

Entwurf Satzung Zweckverband 4IT  Stand: 17.1.2018 
 
 
1 
 
Satzungsentwurf Zweckverband 4IT 
 
Präambel 
 
Mit übereinstimmenden Beschlüssen ihrer Zweckverbandsversammlungen haben 
 
- der Zweckverband Kommunale Datenverarbeitung Region Stuttgart (KDRS) (Beschluss vom ...) 
- der Zweckverband Kommunale Informationsverarbeitung Reutlingen Ulm (KIRU) (Beschluss vom 
...) 
- der  Zweckverband  Kommunale  Informationsverarbeitung  Baden-Franken (KIVBF) (Beschluss 
vom ...)  
 
mit  den  in  der  Anlage  1  zu  dieser  Satzung  aufgeführten  Mitgliedern  beschlossen,  sich  gemäß  § 20a 
GKZ  zu  einem  neuen  Zweckverband  zu  vereinigen  (im  Folgenden:  Verband) und  die  folgende 
Satzung des Verbands gem. § 20b GKZ zu vereinbaren: 
 
 
§ 1 Mitglieder, Name, Sitz 
 
(1) Mitglieder  des  Verbandes  sind  die in  Anlage  1  zu  dieser  Satzung  aufgeführten  Städte, 
Gemeinden,   Landkreise,   weitere   Körperschaften   des   öffentlichen   Rechts   und   sonstige 
Mitglieder. 
  
(2) Der Verband führt den Namen “Zweckverband 4IT“. 
 
(3) Der Verband hat seinen Sitz in Karlsruhe. 
 
 
§ 2 Aufgaben 
 
Der Verband ist einer der Träger der ITEOS, Anstalt öffentlichen Rechts, mit dem Sitz in Stuttgart (§ 2 
Abs.  1  Satz  1  des  Gesetzes  über  die  Zusammenarbeit  bei  der  automatisierten  Datenverarbeitung 
(ADV-Zusammenarbeitsgesetz))  (im  Folgenden:  ITEOS).  Er  hat  die  Trägerschaft  in  der  ITEOS  unter 
Berücksichtigung der Interessen seiner Mitglieder auszuüben, insbesondere die Geschäftsführung des 
Vorstandes  zu  überwachen,  über  grundlegende  Angelegenheiten  der  ITEOS  zu  beschließen,  deren 
Ausführung   und   Aufgabenerfüllung   zu   überwachen,   die   Verwendung   des   in   die   ITEOS   als 
Stammkapital  eingebrachten  Vermögens  zu  kontrollieren  und  die  Vertreter  des  Verbands  in  den 
Verwaltungsrat der ITEOS zu bestellen. 
  
 

Entwurf Satzung Zweckverband 4IT  Stand: 17.1.2018 
 
 
2 
 
§ 3 Organe 
 
Organe des Verbands sind  
 
(1) die Verbandsversammlung,  
(2) der Verwaltungsrat und 
(3) der Verbandsvorsitzende. 
 
 
§ 4 Zusammensetzung und Aufgaben der Verbandsversammlung 
 
(1) Die  Verbandsversammlung  besteht  aus  Vertretern  der  Mitglieder;  für  Mitglieder,  die  keine 
Gemeinden oder Landkreise sind, ist § 13 Abs. 4 GKZ entsprechend anzuwenden. 
 
(2) Die  Verbandsversammlung  ist  das  Hauptorgan  des  Verbands.  Sie  entscheidet  über  die  ihr 
durch   Gesetz   und   diese   Satzung   zugewiesenen   Angelegenheiten   und   überwacht   die 
Ausführung  ihrer  Beschlüsse.  Sie  ist  für  alle  Angelegenheiten  zuständig,  für die  nicht  die 
Zuständigkeit des Verwaltungsrates oder des Verbandsvorsitzenden gegeben ist. 
 
(3) Die  Verbandsversammlung  beschließt  mit  2/3  Mehrheit  der  satzungsmäßigen  Stimmenzahl 
ihrer Mitglieder über 
a) Erlass oder Änderung dieser Satzung,  
b) Ausschluss von Mitgliedern, einschließlich der abzuschließenden 
Auseinandersetzungsvereinbarung, 
c) Weisungen  an  die  in  den  Verwaltungsrat  der  ITEOS  entsandten  Verwaltungsräte  in  den 
Fällen des § 6 Abs. 1 Satz 3 Nummer 14 ADVZG, 
d) Auflösung des Verbands, 
e) Änderung der Satzung der ITEOS, 
f) Auflösung der ITEOS.  
 
(4) Die  Verbandsversammlung  beschließt  mit  der  Mehrheit  der  satzungsgemäßen  Stimmenzahl 
ihrer Mitglieder über 
a) die Wahl des Verbandsvorsitzenden aus ihrer Mitte, 
b) die Wahl von 3 Stellvertretern des Verbandsvorsitzenden aus ihrer Mitte, 
c) die  Bestellung  der  Verwaltungsräte  des  Verbands  in  der  ITEOS  aus  dem  Kreis  der 
Verwaltungsräte   des   Verbands;   dabei   sind   die   Kriterien   des   §   8   entsprechend 
anzuwenden, 
d) Weisungen   in   Einzelfällen   an   die   in   den   Verwaltungsrat   der   ITEOS   entsandten 
Verwaltungsräte in anderen Fällen als Abs. 3 c), 
e) eine andere als die in Abs. 3 a) genannte Satzung.   

Entwurf Satzung Zweckverband 4IT  Stand: 17.1.2018 
 
 
3 
 
 
(5) Die Verbandsversammlung beschließt im Übrigen mit der Mehrheit der abgegebenen Stimmen 
über 
a) Feststellung  und  Änderung  des  Wirtschaftsplanes,  Feststellung  des Jahresabschlusses 
und Entlastung der Geschäftsführung, 
b) die Festsetzung von Verbandsumlagen und Änderungen des Umlageschlüssels, 
c) Bestimmung eines Abschlussprüfers, 
d) Errichtung,  wesentliche  Änderungen  und  Auflösung  von  wirtschaftlichen  Unternehmen 
sowie Beteiligung an solchen, 
e) Bildung beratender Gremien aus ihrer Mitte für bestimmte Angelegenheiten, unbeschadet 
Abs. 6, 
f) die Entlastung der Mitglieder des Verwaltungsrats und der Geschäftsführung, 
g) die    Übertragung    von    einzelnen    Aufgaben    der    Verbandsversammlung auf    den 
Verwaltungsrat, 
h) alle  sonstigen  Angelegenheiten,  die  für  den  Verband  von  grundsätzlicher  Bedeutung 
sind.  
 
(6) Die Verbandsversammlung kann beratende Beiräte (z.B. Mitgliederbeiräte) durch Beschluss mit 
der  Mehrheit  der  abgegebenen  Stimmen  einrichten  und  auflösen.  Durch  Beschluss  mit  der 
Mehrheit     der     abgegebenen     Stimmen     können     Vertreter     der     Mitglieder     in     der 
Verbandsversammlung  oder  sonstige  Bedienstete  der  Mitglieder  in  die  beratenden  Beiräte 
gewählt und/oder in die Beiräte der ITEOS entsandt werden. Die beratenden Beiräte und die in 
die   Beiräte   der   ITEOS   entsandten   Mitglieder   berichten   dem   Verwaltungsrat   und   der 
Verbandsversammlung regelmäßig über ihre Tätigkeit. 
 
 
§ 5 Verbandsversammlung Stimmrecht 
 
(1) Die  Stimmen  der  einzelnen  Mitglieder  ergeben  sich  kumulativ  aus  den  fiktiv  berechneten 
Einwohnerzahlen  gem.  Abs.  2  und  aus  ihrem  Umsatz  des  Vorjahres  gem.  Abs.  3  soweit  nicht 
Abs. 4 Anwendung findet. 
 
(2) Der  einwohnerbezogene  Stimmanteil  ergibt  sich  aus  der  Einwohnerzahl  der  Mitglieder  nach  § 
143 GemO, vervielfacht mit dem Faktor 
 
- 0,9 bei Gemeinden bis 7.500 Einwohner, 
- 1,0 bei Gemeinden bis 20.000 Einwohner, 
- 1,1 bei Großen Kreisstädten,  
- 1,4 bei Stadtkreisen und  
- 0,4 bei Landkreisen; 

Entwurf Satzung Zweckverband 4IT  Stand: 17.1.2018 
 
 
4 
 
 
(Veredelte Einwohner).  
 
Je angefangene 1.000 veredelte Einwohnerzahl nach Satz 1 ergeben eine Stimme.  
  
(3) Der  umsatzbezogene  Stimmenanteil  ergibt  sich  aus  dem  mit  der  ITEOS  generierten  Umsatz 
des Vorjahres multipliziert mit dem Faktor 2; im Folgenden: Veredelter Umsatz. Je angefangene 
10.000,00 € veredelter Umsatz ergeben eine Stimme.  
 
(4) Die Stimmen der Mitglieder ohne Einwohner ermitteln sich nach Abs. 3.  
 
(5) Unbeschadet der Abs. 2 bis 4 hat jedes Mitglied jedoch mindestens eine (1) Stimme.   
 
(6) Die  Stimmen der einzelnen Mitglieder  nach  Abs. 2  bis 5  werden  zusammen mit der Einladung 
der Verbandsversammlung sämtlichen Mitgliedern mitgeteilt; Fehler in der Zahl der mitgeteilten 
Stimmen  können  durch  Bekanntgabe  der  richtigen  Stimmenzahl  in  der  Verbandsversammlung 
beseitigt werden. 
 
(7) Jedes Mitglied kann seine Stimmen nur einheitlich abgeben.  
 
(8) Neu aufgenommene Mitglieder (§ 14 Abs. 1) können ihr Stimmrecht erstmalig nach Inkrafttreten 
der Satzung ausüben, die ihre Aufnahme regelt.  
 
(9) Mitgeteilte Stimmzahlen, die möglicherweise fehlerbehaftet sind und nicht nach Abs. 6 bereinigt 
wurden, sind für die Beschlüsse in der Verbandsversammlung nur beachtlich, wenn  
 
a) diese  möglichen  Fehler  dem  Verbandsvorsitzenden  innerhalb  von  sechs  Monaten  nach 
der jeweiligen Verbandsversammlung mitgeteilt worden sind und 
 
b) die Verbandsversammlung feststellt, dass ein Fehler vorgelegen hat und 
 
c) nicht   auszuschließen   ist,   dass   ohne   den   aufgetretenen   Fehler   sich   ein   anderes 
Abstimmungsergebnis bei den Beschlüssen ergeben hätte. 
 
Die Feststellung ist getrennt nach den einzelnen Beschlüssen zu treffen. Liegt ein beachtlicher 
Fehler  nach  Satz  1  vor,  entscheidet  die  Verbandsversammlung  erneut  über  die  betroffenen 
Beschlüsse. 
  
(10) Für  die  Verbandsversammlungen  im  Jahr  2018 werden  die  Stimmen  nach  der  veredelten 
Einwohnerzahl (Abs. 2) und den veredelten Umsätzen (Abs. 3) im Jahr 2017 mit dem jeweiligen 

Entwurf Satzung Zweckverband 4IT  Stand: 17.1.2018 
 
 
5 
 
bisherigen Zweckverband oder dessen Tochtergesellschaft(en) berechnet. Abs. 4 und 5 finden 
Anwendung.  
 
(11) Für  die Verbandsversammlungen  im  Jahr  2019  werden  die  Stimmen  nach  der  veredelten 
Einwohnerzahl  (Abs.  2)  und  den  veredelten  Umsätzen  (Abs.  3)  berechnet.  Für  die  Ermittlung 
der  veredelten  Umsätze  werden  die  Umsätze  mit  dem  bisherigen  Zweckverband  und  dessen 
Tochtergesellschaft(en) im Jahr 2018 (bis zum Inkrafttreten dieser Satzung) sowie die Umsätze 
mit  der  ITEOS  und  deren  Tochtergesellschaften  im  Jahr  2018  (nach  Inkrafttreten  dieser 
Satzung) zusammengerechnet. Abs. 4 und 5 finden Anwendung. 
  
 
§ 6 Geschäftsgang der Verbandsversammlung 
 
(1) Der  Verbandsvorsitzende  beruft  die  Verbandsversammlung  schriftlich  mit  einer  Frist  von 
mindestens  1  Monat  unter  Angabe  der  Tagesordnung  zu  den  Sitzungen  ein.  In  dringenden 
Fällen   kann   die   Einladung   formlos   und   ohne   Einhaltung   einer Frist   ergehen.   Die 
Verbandsversammlung  ist  bei  Bedarf,  jedoch  mindestens  einmal  im  Jahr,  einzuberufen.  Sie 
muss einberufen werden, wenn dies von Verbandsmitgliedern mit mindestens 1/3 der Stimmen 
aller  Verbandsmitglieder  nach  dem  Stand  der  Stimmen  in  der  letzten  Verbandsversammlung 
unter Angabe des Verhandlungsgegenstandes, der zum Aufgabenbereich der 
Verbandsversammlung gehören muss, beantragt wird. 
 
(2) Die  Verbandsversammlung ist beschlussfähig,  wenn  mehr als die Hälfte der satzungsmäßigen 
Stimmen vertreten ist. Zusammen mit der Einladung nach Abs.1 kann der Verbandsvorsitzende 
für den Fall, dass die ordnungsgemäß einberufene Verbandsversammlung nicht beschlussfähig 
ist, zu einer neuen Verbandsversammlung mit der gleichen Tagesordnung einberufen, die nach 
Ablauf   mindestens   einer   Stunde   nach   der   beschlussunfähigen   Verbandsversammlung 
stattfinden kann und ohne Rücksicht auf die Zahl der vertretenen Stimmen beschlussfähig ist.  
 
(3) Die  Geschäftsführung  nimmt  an  den  Sitzungen  der  Verbandsversammlung  beratend  teil.  Der 
Verbandsvorsitzende kann Sachverständige zur Beratung hinzuziehen. 
 
(4) Die   Niederschriften   über   die   Sitzungen   der   Verbandsversammlung   werden   von   dem 
Vorsitzenden und dem Schriftführer unterzeichnet. 
 
(5) Einberufungen,   Tagesordnungen,   Sitzungsunterlagen,   Protokolle   und   sonstige   Unterlagen 
können  schriftlich  oder  elektronisch  übermittelt  oder  in  einem  technisch  individuell  gegen 
Zugriffe   Dritter   geschütztem   Bereich   (Gremieninformationssystem)   zur   Verfügung   gestellt 
werden. 
 

Entwurf Satzung Zweckverband 4IT  Stand: 17.1.2018 
 
 
6 
 
(6) Unbeschadet  §  15  GKZ  gelten  im  Übrigen für  den  Geschäftsgang  der  Verbandsversammlung, 
die für den Gemeinderat geltenden Bestimmungen der Gemeindeordnung entsprechend. 
 
 
§ 7 Verbandsvorsitzender 
 
(1) Der  Verbandsvorsitzende  sowie  sein  erster,  zweiter  und  dritter  Stellvertreter  werden  von  der 
Verbandsversammlung  auf  die  Dauer  von  jeweils  3  Jahren  gewählt;  die  Amtszeit  des  ersten 
Verbandsvorsitzenden und seiner Stellvertreter endet davon abweichend am 31.12.2021. Nach 
Ablauf   ihrer   Amtszeit   führen   sie   ihr   Amt   bis   zum   Amtsantritt   des   neu   gewählten 
Verbandsvorsitzenden  oder  seiner  Stellvertreter  weiter.  Scheiden  der  Verbandsvorsitzende 
oder  der  Stellvertreter  aus  ihrem  Hauptamt  aus,  so  endet  auch  ihr  Amt  als  Vorsitzender  bzw. 
Stellvertreter.   Die   Verbandsversammlung   hat   für   den   Rest   der   Amtszeit   einen   neuen 
Verbandsvorsitzenden bzw. Stellvertreter zu wählen. 
 
(2) Der Verbandsvorsitzende ist Vorsitzender der Verbandsversammlung und des 
Verwaltungsrates.  Er  bereitet  die  Sitzungen  der  Verbandsversammlung,  des  Verwaltungsrates 
und der Ausschüsse vor und erledigt in eigener Zuständigkeit die ihm durch Gesetz und diese 
Satzung übertragenden Aufgaben. 
 
(3) In   dringenden   Angelegenheiten,   wenn   Erledigungen   nicht   bis   zu   einer   Sitzung   des 
Verwaltungsrates  aufgeschoben  werden  können,  entscheidet  der  Verbandsvorsitzende  an 
Stelle des Verwaltungsrates. Die Gründe für die Eilentscheidung und die Art der Erledigung sind 
den Mitgliedern des Verwaltungsrates unverzüglich mitzuteilen. 
 
(4) Der Verbandsvorsitzende ist verpflichtet, die Verbandsversammlung und den Verwaltungsrat in 
sinngemäßer Anwendung der §§ 24 Abs. 3 und 43 Abs. 5 der GemO zu unterrichten. 
 
 
§ 8 Verwaltungsrat 
 
(1) Der  Verwaltungsrat  besteht  aus  dem  Verbandsvorsitzenden  und  41  entsandten  Vertretern  der 
Mitglieder. 
 
(2) In den Verwaltungsrat werden entsandt  
 
a) aus dem Verbandsgebiet des bisherigen Zweckverbandes KDRS 10 Mitglieder, davon 
 
- 2 Vertreter aus der Gruppe der Gemeinden bis 7.500 Einwohner, 
- 2 Vertreter aus der Gruppe der Gemeinden bis 20.000 Einwohner, 

Entwurf Satzung Zweckverband 4IT  Stand: 17.1.2018 
 
 
7 
 
- 2 Vertreter aus der Gruppe der Großen Kreisstädte, 
- 2 Vertreter aus der Gruppe der Stadtkreise,  
- 2 Vertreter aus der Gruppe der Landkreise. 
 
b) aus dem Verbandsgebiet des bisherigen Zweckverbandes KIRU 10 Mitglieder, davon  
 
- 2 Vertreter aus der Gruppe der Gemeinden bis 7.500 Einwohner, 
- 2 Vertreter aus der Gruppe der Gemeinden bis 20.000 Einwohner, 
- 2 Vertreter aus der Gruppe der Großen Kreisstädte, 
- 2 Vertreter aus der Gruppe der Stadtkreise,  
- 2 Vertreter aus der Gruppe der Landkreise.  
 
c) aus dem Verbandsgebiet des bisherigen Zweckverbandes KIVBF 20 Mitglieder, davon 
 
- 4 Vertreter aus der Gruppe der Gemeinden bis 7.500 Einwohner, 
- 4 Vertreter aus der Gruppe der Gemeinden bis 20.000 Einwohner, 
- 4 Vertreter aus der Gruppe der Großen Kreisstädte,  
- 4 Vertreter aus der Gruppe der Stadtkreise,  
- 4 Vertreter aus der Gruppe der Landkreise.  
 
d) 2  Vertreter  der  Mitglieder,  die  keiner  der  unter  a)  bis  c)  genannten  jeweils  5  Gruppen 
zugeordnet sind.  
  
(3) Für jedes Mitglied des Verwaltungsrates ist ein Stellvertreter zu bestimmen.  
 
(4) Die  zu  entsendenden  Vertreter nach  Absatz  2  und  ihre  Stellvertreter  nach  Absatz  3  der  in 
Absatz 2 lit. a)  bis d)  genannten Gruppen  werden  von der jeweiligen Gruppe  benannt. Stehen 
einer unter Abs. 2 lit. a) bis d) genannten Gruppe mehr Vertreter  zu als es Mitglieder in dieser 
Gruppe gibt,  kann  diese  Gruppe  auch  ein  Mitglied  aus  einer  anderen  Gruppe  des  gleichen 
ehemaligen  Zweckverbands  als  Vertreter  für  ihre  Gruppe  benennen. Das  Verfahren  zur 
Benennung der Vertreter und ihrer Stellvertreter obliegt den jeweiligen Gruppen. 
 
(5) Jedes  Mitglied  des  Verwaltungsrates  hat  eine  Stimme;  das  Stimmrecht  kann  auf  ein  anderes 
Verwaltungsratsmitglied  übertragen  werden,  wenn  auch  der  jeweilige  Stellvertreter  verhindert 
ist. 
 
(6) Die  Amtszeit der  Mitglieder  und  Stellvertreter  des  Verwaltungsrates beträgt 5 Jahre. Sie  endet 
vorzeitig,  wenn  ein  Mitglied  oder  Stellvertreter  aus  seinem  Hauptamt  ausscheidet.  Beim 
vorzeitigen  Ausscheiden  von  Mitgliedern  oder  Stellvertretern  sind  für  die  restliche  Amtszeit  
Ersatzmitglieder oder Ersatzstellvertreter zu bestimmen. 

Entwurf Satzung Zweckverband 4IT  Stand: 17.1.2018 
 
 
8 
 
 
 
§ 9 Aufgaben des Verwaltungsrates 
 
(1) Der  Verwaltungsrat   berät  die   Beschlüsse  der   Verbandsversammlung  vor   und  beschließt 
Empfehlungen;  er  kann  die  Beschlüsse  des  Verwaltungsrates  der  ITEOS  vorberaten  und 
Empfehlungen beschließen.  
 
(2) Er  entscheidet  darüber  hinaus  über  Weisungen  an  die  in  den  Verwaltungsrat  der  ITEOS 
entsandten Verwaltungsräte in folgenden Fällen:  
 
a) die  Bestellung  und  Abberufung  der  Mitglieder  des  Vorstands  von  ITEOS,  §  6  Abs.  1 
Satz 3 Nummer 1 ADZVG 
b) Maßnahmen  und  Rechtsgeschäfte  nach  §  10  Abs.  1,  auch  in  Verbindung  mit  Abs.  5 
ADVZG, § 6 Abs. 1 Satz 3 Nummer 4, Abs. 2 ADVZG,  
c) die Grundsätze der Wirtschaftsführung und der Aufgabenerfüllung der ITEOS, § 6 Abs. 1 
Satz 3 Nummer 6 ADVZG, 
d) andere Angelegenheiten, soweit sie über den Einzelfall hinaus für die ITEOS besondere 
Bedeutung haben, § 6 Abs. 1 Satz 3 Nummer 11 ADVZG. 
 
 
§ 10 Geschäftsgang des Verwaltungsrats 
 
(1) Der  Verbandsvorsitzende  beruft  den  Verwaltungsrat  mit  einer  Frist  von  mindestens  14  Tagen 
schriftlich   oder   elektronisch   unter   Angabe   der   Tagesordnung   zu   den   Sitzungen   ein.   In 
dringenden  Fällen  kann  die  Einladung  formlos  und  ohne  Einhaltung  einer  Frist  ergehen.  Der 
Verwaltungsrat ist nach Bedarf einzuberufen. Er muss einberufen werden, wenn mindestens 1/4 
seiner Mitglieder dies unter Angabe des Verhandlungsgegenstandes, der zum Aufgabenbereich 
des Verwaltungsrates gehören muss, beim Verbandsvorsitzenden beantragt. 
 
(2) Der  Verwaltungsrat  ist  beschlussfähig,  wenn  mindestens  die  Hälfte  aller  Mitglieder  anwesend 
und die Sitzung ordnungsgemäß einberufen ist. Zusammen mit der Einladung nach Abs.1 kann 
der  Verbandsvorsitzende  für  den  Fall,  dass  der  ordnungsgemäß  einberufene  Verwaltungsrat 
nicht beschlussfähig ist, zu einer neuen Verwaltungsratssitzung mit der gleichen Tagesordnung 
einberufen,   die   nach   Ablauf   mindestens   einer   Stunde   nach   der   beschlussunfähigen 
Verwaltungsratssitzung  stattfinden  kann  und  ohne  Rücksicht  auf  die  Zahl  der  anwesenden 
Mitglieder beschlussfähig ist.  
 
(3) Für die Beschlussfassung gilt § 37 der GemO sinngemäß, soweit das Gesetz über kommunale 
Zusammenarbeit oder diese Satzung nichts anderes bestimmen. Angelegenheiten einfacher Art 

Entwurf Satzung Zweckverband 4IT  Stand: 17.1.2018 
 
 
9 
 
können   im   schriftlichen   Verfahren   beschlossen   werden.   Der   gestellte   Antrag   gilt   als 
angenommen, wenn kein Mitglied innerhalb einer Frist von zwei Wochen vom Tag des Zugangs 
der Aufforderung an gerechnet, widersprochen hat. 
 
(4) Die  Geschäftsführung  nimmt  an  den  Sitzungen  des  Verwaltungsrates  beratend  teil,  soweit 
dieser    nicht    im    Einzelfall    abweichendes    beschließt.    Der    Verbandsvorsitzende    kann 
Sachverständige zur Beratung hinzuziehen.  
 
(5) Die Niederschriften über die Sitzungen des Verwaltungsrates werden vom 
Verbandsvorsitzenden und vom Schriftführer unterzeichnet. 
 
(6) § 6 Abs. 5 findet Anwendung. 
 
  
§ 11 Entschädigung für ehrenamtliche Tätigkeit 
 
(1) Der  Verbandsvorsitzende,  seine  Stellvertreter,  die  Mitglieder  der  Verbandsversammlung,  die 
Verwaltungsräte und deren Stellvertreter sind ehrenamtlich tätig. 
 
(2) Durch  Satzung  kann  die  Verbandsversammlung  angemessene  Aufwandsentschädigungen 
festsetzen. 
 
 
§ 12 Verbandsverwaltung und Geschäftsführung 
 
(1) Die Verbandsversammlung kann durch Beschluss dem Verwaltungsrat die Befugnis einräumen 
oder  diesen beauftragen,  eine  Geschäftsstelle  mit  einem  oder  mehreren  Geschäftsführern 
einzurichten. 
 
(2) Der    Verwaltungsrat    wählt    auf    Vorschlag    des    Verbandsvorsitzenden    den    oder    die 
Geschäftsführer,  entscheidet  über  den  Sitz  der  Geschäftsstelle  sowie  deren  personelle  und 
sachliche Ausstattung. 
 
(3) Der Verbandsvorsitzende kann der Geschäftsführung Weisungen erteilen, um die Erfüllung der 
Aufgaben des Verbandes zu sichern.  
 
(4) Der  Verbandsvorsitzende  muss  anordnen,  dass  Maßnahmen  der  Geschäftsführung,  die  er  für 
gesetzwidrig hält, unterbleiben oder rückgängig gemacht werden; er kann dies anordnen, wenn 
er der Auffassung ist, dass Maßnahmen für den Verband nachteilig sind. 
 

Entwurf Satzung Zweckverband 4IT  Stand: 17.1.2018 
 
 
10 
 
(5) Die  Geschäftsverteilung  innerhalb  der  Geschäftsführung  regelt  der  Verbandsvorsitzende  mit 
Zustimmung des Verwaltungsrates durch eine Geschäftsordnung. 
 
(6) Die Geschäftsführung hat den Verbandsvorsitzenden rechtzeitig und laufend über alle wichtigen 
Angelegenheiten des Verbands zu unterrichten.  
  
 
§ 13 Wirtschaftsführung und Umlage 
 
(1) Wirtschaftsjahr des Zweckverbands ist das Kalenderjahr.  
 
(2) Der  Finanzbedarf  des  Zweckverbands  wird,  soweit  er  nicht  durch  Beiträge  Dritter,  sonstige 
Erträge und Einzahlungen oder Darlehen gedeckt wird, durch Umlagen finanziert.  
 
(3) Die  Umlagen  werden  auf  die  Zweckverbandsmitglieder  entsprechend  ihrer  durchschnittlichen 
Stimmenzahl nach § 5 der letzten drei Jahre vor der Umlage umgelegt.  
  
(4) Die  Umlagen  werden  zu  Beginn  des  laufenden  Wirtschaftsjahres  zur  Zahlung  fällig.  Der 
Zweckverband kann für rückständige Beträge Säumniszuschläge nach den Bestimmungen des 
Kommunalabgabengesetzes fordern. 
 
(5) Auf   die   Wirtschaftsführung   und   das   Rechnungswesen   finden   nach   §   20   GKZ   die   für 
Eigenbetriebe  geltenden  Vorschriften  unmittelbar  Anwendung  mit  der  Maßgabe,  dass  an  die 
Stelle   der   Betriebssatzung die   Verbandssatzung,   an   die   Stelle   des   Gemeinderats   die 
Verbandsversammlung, an die  Stelle  des  Bürgermeisters der  Verbandsvorsitzende  und an die 
Stelle   des   Betriebsausschusses   der   Verwaltungsrat   tritt,   Von   der   Festsetzung   eines 
Stammkapitals wird abgesehen. 
 
 
§ 14 Aufnahmen und Ausscheiden von Mitgliedern 
 
(1) Der  Gesamtzweckverband  kann  unter  Beachtung  des  GKZ  weitere  Mitglieder  aufnehmen, 
soweit diese öffentliche Auftraggeber im Sinne des § 99 GWB sind. 
 
(2) Jedes  Mitglied  kann  seine  Mitgliedschaft  entsprechend den  Bestimmungen  im  ADVZG  durch 
schriftliche Erklärung kündigen. Die Kündigung wird frühestens zum Ablauf des Jahres, das auf 
das Jahr ihres Zuganges beim Zweckverband folgt, wirksam. 
 
(3) Der   Ausschluss   eines   Verbandsmitgliedes   ist   zulässig,   wenn   dieses   trotz   zweimaliger 
Androhung seines Ausschlusses seine Pflichten als Mitglied weiterhin gröblich verletzt.  

Entwurf Satzung Zweckverband 4IT  Stand: 17.1.2018 
 
 
11 
 
 
(4) Ein   nach   Absatz   2   oder   3   ausgeschiedenes   Mitglied   hat   auf   eine   Beteiligung   am 
Verbandsvermögen keinen Anspruch.  
 
(5) Das durch die Kündigung, Ausschluss oder Wegfall ausscheidende Verbandsmitglied haftet für 
die bis zu seinem Ausscheiden entstandenen Verbindlichkeiten des Verbandes. 
 
 
§ 15 Auflösung des Verbands 
 
(1) Die   Auflösung   des   Verbands ist   nur   zulässig,   nachdem   er   als   Träger   aus   der   ITEOS 
ausgeschieden    und    die    Vermögensauseinandersetzung    zwischen    den    Trägern    der  
ITEOS vereinbart ist. 
 
(2) Im  Falle  der  Auflösung  wird  das  Verbandsvermögen  nach  Erfüllung  der  Verbindlichkeiten  auf 
die  dem  Verband  zu  diesem  Zeitpunkt  angehörenden  Mitglieder  nach  ihrer  durchschnittlichen 
Stimmenzahl  in  den  letzten  5  ordentlichen  Verbandsversammlungen  gem.  § 5  verteilt.  Dieser 
Schlüssel  ist  auch  für  die  Verteilung  des  Personals  auf  die  Verbandsmitglieder  maßgebend. 
Ausgeschiedene Mitglieder werden nicht beteiligt.  
 
 
§ 16 Schlichtungsverfahren 
 
Bei Streitigkeiten zwischen dem Verband und den Verbandsmitgliedern oder den Verbandsmitgliedern 
untereinander  über  Rechte  und  Pflichten  aus  dem  Verbandsverhältnis  ist  eine Schlichtungsstelle 
bestehend   aus   je   einem   Vertreter   des   Baden-Württembergischen   Städte-,   Gemeinde- und 
Landkreistages  zu  bilden  und  anzurufen.  Die  Schlichtungsstelle  soll  nach  Anhörung  der  Beteiligten 
einen schriftlichen Einigungsvorschlag unterbreiten. 
  
 
§ 17 öffentliche Bekanntmachungen 
 
Die   öffentlichen   Bekanntmachungen   und   sonstigen   Bekanntgaben   des   Verbands   erfolgen   im 
Staatsanzeiger für das Land Baden-Württemberg. 
  
 
§ 18 Entstehen/Inkrafttreten 
 
Der    Verband    entsteht    unmittelbar    im    Anschluss    an    das    Inkrafttreten    der    Satzung    der  
ITEOS. 