

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0163 
 
Dez. 1 
Fusion der Rechenzentren  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 17.04.2018 1 / 2 
x x 
      
Gemeinderat 24.04.2018 9 
x   
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat nimmt – nach Vorberatung im Hauptausschuss - den Sachverhalt zur Kenntnis 
und stimmt dem Beitritt des Zweckverbands KIVBF zur Datenzentrale Baden-Württemberg und 
der Vereinigung mit den Zweckverbänden KIRU und KDRS zum Gesamtzweckverband 4IT zu.  
 
Der Gemeinderat beauftragt den Oberbürgermeister, in der Verbandsversammlung des Zweck-
verbandes  KIVBF  die  Organe  des  Zweckverbands  zum  Vollzug  aller  hierzu  notwendigen  Hand-
lungen zu bevollmächtigen.  
 
(Vollständigen Text siehe Seite 4) 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Zu den notwendigen Handlungen gehören (insbesondere): 
 
a. die Zustimmung zum Beitritt des Zweckverbands KIVBF zur Datenzentrale Baden-
Württemberg durch Vereinbarung der Änderung der Satzung der Datenzentrale Baden-
Württemberg 
b. die Zustimmung zum vorgesehenen Vermögensausgleich 
c. die Zustimmung zur Verschmelzung der Betriebsgesellschaften IIRU, KRBF und RZRS zu einer 
hundertprozentigen Tochter der aus der Datenzentrale Baden-Württemberg mit Beitritt der 
Zweckverbände hervorgehenden ITEOS (AöR) 
d. die Zustimmung zum Fusionsvertrag der drei Zweckverbände KDRS, KIRU und KIVBF und 
ihrer Tochtergesellschaften sowie der Datenzentrale Baden-Württemberg 
e. die Zustimmung zur Vereinigung der drei Zweckverbände KDRS, KIRU und KIVBF zum Ge-
samtzweckverband 4IT 
 
 
I.  Begründung 
 
a) Ursachen für die Fusion 
Eine  2014  eingeleitete  Prüfung  der  bisherigen  Zusammenarbeit  der  Datenzentrale  Baden-
Württemberg (DZ BW) und der Zweckverbände KDRS, KIRU und KIVBF zur Versorgung der ba-
den-württembergischen  Kommunen  und  ihrer  Einrichtungen  mit  Leistungen  der  Informations-
technik  hat  gezeigt,  dass  die  wirtschaftliche  Aufgabenerledigung  in  der  heutigen  Struktur  des 
Datenverarbeitungsverbunds Baden-Württemberg (DVV BW) nicht dauerhaft gewährleistet ist.  
 
Die  partnerschaftliche  Potenzialanalyse („commercial  due  diligence“)  kam  zu  dem  Ergebnis, 
dass mit der Zusammenführung der Geschäftstätigkeit aller vier Einrichtungen eine zukunftsfä-
hige Organisation mit Wirtschaftlichkeitseffekten in einer Größenordnung von ca. 25 Millionen 
Euro innerhalb von fünf Jahren ab Fusion geschaffen werden kann. Gleichzeitig versetzt sich der 
DVV BW damit in die Lage, kommunales Wissen und IT-spezifisches Know-how für die Zukunft 
zu sichern.  
 
Dies  fördert  die  weitere  Vereinheitlichung  und  Standardisierung  der  kommunalen  Strukturen 
und  Verfahren  der  Informationstechnik  und  trägt  in  Kooperation  mit  dem  Land  zum  Ausbau 
einer modernen bürgerfreundlichen Verwaltung in Baden-Württemberg bei. 
 
 
b) Gesetzlicher Rahmen 
Den  rechtlichen  Rahmen für  die  Zusammenführung bildet  das  Gesetz zur  Änderung  des  ADV-
Zusammenarbeitsgesetzes  und  anderer  Vorschriften,  das  am  28.  Februar  2018  vom  Landtag 
beschlossen wurde, s. hierzu Anlage 1. 
 
Es  ist  beabsichtigt,  dass  die  Zweckverbände  KDRS,  KIRU  und  KIVBF  durch  gleichlautenden  Be-
schluss  in  ihren  Verbandsversammlungen  der  DZ  BW  beitreten.  Dabei  bringen  sie  jeweils ihr 
gesamtes  Vermögen  im  Wege  der  Gesamtrechtsnachfolge  durch  Ausgliederung  (§§  123 ff 
UmwG)  in  die  DZ  BW  ein, die  damit  per  Gesetz  zu ITEOS wird,  einer  Anstalt  des  öffentlichen 
Rechts, welche für die Kommunen die bisherigen Aufgaben der DZ BW und der Zweckverbände 
übernimmt, s. hierzu Anlage 2. 
 
Unmittelbar  darauf  schließen  die  Zweckverbände  sich  zum  Gesamtzweckverband  4IT  zusam-
men.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die  Unternehmensformen  wurden  so  gewählt,  dass  die  bisherige  Inhouse-Fähigkeit  für  eine 
Beauftragung seitens der künftigen Träger vergaberechtskonform  gewährleistet bleibt. 
 
 
c) Vermögensentwicklung 
Zum  Gesamtvermögen  der  Zweckverbände  und  der  DZ  BW werden  jegliche  Aktiv- und  Passiv-
vermögen, sämtliche Arbeits-, Beamten- und sonstigen Dienstverhältnisse, alle bilanzierten und 
nicht bilanzierten Rechte und Pflichten sowie die jeweiligen Tochtergesellschaften gezählt. 
 
Voraussetzung  für  die  Fusion  ist  ein  ausgewogener  Vermögensausgleich.  Die  Fusionspartner 
haben  vereinbart,  dass  die  Zweckverbände  im  Gegenzug  für  ihr  eingebrachtes  Gesamtvermö-
gen folgende Stammkapitalanteile an ITEOS zugewiesen bekommen: KIRU 22 %, KDRS 22 %, 
KIVBF 44 %. Die übrigen Anteile (12 %) werden vom Land Baden-Württemberg gehalten. Die 
Zuweisung  der  Stammkapitalanteile  wurde  auf  Basis  des  vorläufigen  Vermögensausgleichs  so 
vereinbart, dass Nachschusspflichten ausgeschlossen sind, s. hierzu Anlage 3. 
 
Als Stichtag für den endgültigen Vermögensausgleich wird für alle Unternehmenseinheiten der 
30.06.2018  angesetzt.  Die  abschließende  Bewertung  durch  ein  Unternehmenswertgutachten 
erfolgt zum 30.06.2018 vorbehaltlich anschließender Beschlussfassung durch den Verwaltungs-
rat und die Verbandsversammlung des Gesamtzweckverbands 4IT im Dezember 2018.  
 
Wie hoch dieses Gesamtvermögen sein wird, steht aufgrund der ausstehenden Jahresabschlüsse 
der Fusionspartner zum 31.12.2017 und 30.6.2018 noch nicht endgültig fest. 
 
Die Anteile der Mitgliedskommunen an den heutigen Zweckverbänden bleiben mit dem Beitritt 
der Zweckverbände zur DZ BW wertmäßig unverändert.  
 
 
d) Mitwirkungsmöglichkeiten 
Unmittelbar nach ihrem Beitritt zur DZ BW vereinigen sich die drei Zweckverbände KDRS, KIRU 
und  KIVBF  zum  neuen  Gesamtzweckverband 4IT,  der  gemeinsam  mit  dem  Land  die  Träger-
schaft  von ITEOS ausübt  und  dafür  mit  den  erforderlichen  Aufsichts- und  Kontrollfunktionen 
ausgestattet  wird,  s. hierzu  Anlage  4.  Weitere  Einzelheiten  regelt  der  Fusionsvertrag,  s. hierzu 
Anlage 5. 
 
21 der insgesamt 26 Verwaltungsratsmitglieder der ITEOS werden aus den heutigen Verbands-
gebieten der Zweckverbände KDRS, KIRU und KIVBF entsendet. Jeweils vier dieser kommunalen 
Verwaltungsratsmitglieder  kommen  aus  den  bereits  bestehenden  fünf  Mitgliedersegmenten, 
das 21. Mitglied repräsentiert die Mitglieder, die keinem Segment direkt zuzuordnen sind (z. B. 
kommunale  oder  regionale  Verbände).  Damit  ist  gewährleistet,  dass  alle  Mitgliedersegmente 
gleich stark vertreten sind und über den Verwaltungsrat Einfluss auf die Entwicklung von ITEOS 
nehmen können. 
 
Zusätzlich  kann  die  Verbandsversammlung  für  jedes  der  fünf  bekannten  Mitgliedersegmente 
einen  dauerhaften  Mitgliederbeirat  einrichten,  aus  dem  wiederum  Vertreter  in  den  Organisati-
onsbeirat von ITEOS entsendet werden, um die spezifischen Anforderungen der von ihnen ver-
tretenen Kommunen an das Produktportfolio in den weiteren Entscheidungsprozess einzubrin-
gen.  
 
Der  Gesamtzweckverband 4IT verfügt  über  kein  eigenes  Vermögen  und  finanziert  sich  über 
Umlagen,  die  nach  einem  von  seiner  Verbandsversammlung  festgelegten  Schlüssel  erhoben 
werden. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
II.  Zusammenfassung 
 
Ziel  des  Beitritts  der  Zweckverbände  KDRS,  KIRU  und  KIVBF  zur  DZ  BW  und  der  Fusion  der 
Zweckverbände zum Gesamtzweckverband 4IT ist der Erhalt einer wettbewerbs- und zukunfts-
fähigen kommunalen IT in Baden-Württemberg. Dabei liegt der Fokus auf der dauerhaften Ver-
besserung von Leistungen (Qualität, Service und Kosten) für Bestands- und Neukunden, indem 
die lokalisierten Synergien in den Leistungsprozessen sukzessive realisiert werden.  
 
Die Entgelte für die von den Mitgliedern der Zweckverbände bezogenen Leistungen werden für 
eine  Übergangszeit  nach  den  heutigen  Verbandsgebieten  gesplittet,  damit  kein  Verbandsmit-
glied  gemessen  am  Status  quo  durch  die  Fusion  schlechter  gestellt  wird,  s. hierzu  Anlage  6. 
Ferner werden die Mitglieder über eine Gremienstruktur verstärkt am Aufbau und an der Wei-
terentwicklung der Produkte und Dienstleistungen beteiligt. 
 
Eine  gemeinsame  Trägerschaft  durch  den  Gesamtzweckverband 4IT und  das  Land  Baden-
Württemberg  sichert ITEOS, und  damit  der  kommunalen  IT,  eine  zukunftsfähige  Neustruktur. 
Die  Kooperation  zwischen  dem  Land  und  den  Kommunen  im  Bereich  der  Informationstechnik 
und die Anbindung kommunaler Verfahren an die Verfahren der Landesbehörden sind wesent-
lich für den Ausbau einer bürgerfreundlichen digitalisierten Verwaltung. Dadurch wird die Pro-
duktivität des Unternehmens gesteigert, was dabei hilft, die Leistungsfähigkeit der kommunalen 
Verwaltung zu sichern. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat nimmt – nach Vorberatung im Hauptausschuss - den Sachverhalt zur Kenntnis 
und stimmt dem Beitritt des Zweckverbands KIVBF zur Datenzentrale Baden-Württemberg und 
der Vereinigung mit den Zweckverbänden KIRU und KDRS zum Gesamtzweckverband 4IT zu.  
 
Der Gemeinderat beauftragt den Oberbürgermeister, in der Verbandsversammlung des Zweck-
verbandes  KIVBF  die  Organe  des  Zweckverbands  zum  Vollzug  aller  hierzu notwendigen  Hand-
lungen zu bevollmächtigen.  
 
Zu den notwendigen Handlungen gehören (insbesondere): 
 
a. die Zustimmung zum Beitritt des Zweckverbands KIVBF zur Datenzentrale Baden-
Württemberg durch Vereinbarung der Änderung der Satzung der Datenzentrale Baden-
Württemberg 
b. die Zustimmung zum vorgesehenen Vermögensausgleich 
c. die Zustimmung zur Verschmelzung der Betriebsgesellschaften IIRU, KRBF und RZRS zu 
einer hundertprozentigen Tochter der aus der Datenzentrale Baden-Württemberg mit Bei-
tritt der Zweckverbände hervorgehenden ITEOS (AöR) 
d. die Zustimmung zum Fusionsvertrag der drei Zweckverbände KDRS, KIRU und KIVBF und 
ihrer Tochtergesellschaften sowie der Datenzentrale Baden-Württemberg 
e. die Zustimmung zur Vereinigung der drei Zweckverbände KDRS, KIRU und KIVBF zum Ge-
samtzweckverband 4IT 
 
 