

 
 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2018/0079 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.3 
AG Werderplatz:  
Einrichtung eines Drogenkonsumraumes in Kombination mit einem Kontaktladen 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Sozialausschuss 07.03.2018 4 
  
  
  
X  vorberaten 
Hauptausschuss 17.04.2018 7.2  X        
Gemeinderat 24.04.2018 14.2 X 
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Sozialausschuss die Einrichtung eines Drogen-
konsumraumes in Kombination mit einem Kontaktladen und stellt die hierfür erforderlichen Mittel 
zur Verfügung. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein X ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung (Folge-
kosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzügl. Folgeerträge und Folgeein-
sparungen) 
 
Ergebnis-HH 2019 = 197.000 € 
Finanz-HH 2019 = 75.000 € 
 
Ergebnis-HH 2019 = 197.000 € 
Finanz-HH 2019 = 75.000 € 
2019 ff.: 197.000 € 
 
Haushaltsmittel werden im Rahmen des DHH 2019/2020 zur Verfügung gestellt.  
Kontierungsobjekt: PSP-Element: siehe Seite 5                              Kontenart: siehe Seite 5 
Ergänzende Erläuterungen:               
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant X nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) X nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Ausgangslage 
 
Anlässlich der intensiven Diskussionen im Rahmen der Bürgerversammlung in der Südstadt mit 
Herrn Oberbürgermeister Dr. Mentrup, am 14. September 2016, zur angespannten Lage am und 
rund um den Werderplatz, beauftragte die Verwaltungsspitze eine dezernatsübergreifende Ar-
beitsgruppe unter Federführung des Amts für Stadtentwicklung, mit relevanten Fachdienststellen 
und lokalen Akteurinnen und Akteuren Maßnahmen zu entwickeln, um die Situation zu entschär-
fen. 
 
Deren Aufgabe war die Ausarbeitung von kurz-, mittel- und langfristigen Maßnahmen, um den 
Missständen auf dem Werderplatz Abhilfe zu schaffen. Im Rahmen eines Bürgerbeteiligungs-
prozesses am 8. Juli 2017 wurden die Situation am Werderplatz und die Ergebnisse der Ar-
beitsgruppe mit Bürgerinnen und Bürgern der Südstadt diskutiert. Am 11. Juli 2017 erfolgte ein 
Zwischenbericht der Arbeitsgruppe im Hauptausschuss. Der Abschlussbericht wurde am 14. 
November 2017 im Hauptausschuss vorgestellt und die Verwaltung beauftragt, die noch offe-
nen Maßnahmen detaillierter auszuarbeiten und zur weiteren Diskussion und Beschlussfassung 
den politischen Gremien vorzulegen. 
 
Die Arbeitsgruppe hat unter anderem die Einrichtung eines Drogenkonsumraums in Kombina-
tion mit einem Kontaktladen vorgeschlagen. Diese Maßnahme ist eine sinnvolle Ergänzung der 
schon bestehenden Angebote in Karlsruhe und ein Schritt in Richtung einer schon seit vielen 
Jahren in anderen Bundesländern und in der Schweiz praktizierten akzeptierenden Suchthilfe.  
 
Niedrigschwellige Hilfen dienen der Sofort- und Überlebenshilfe. Sie erreichen die Menschen in 
ihrer spezifischen Lebensrealität vor Ort und bieten Unterstützung und Begleitung an. Sie sind 
suchtbegleitend, können ohne Voraussetzungen in Anspruch genommen werden, und bieten 
einen Zugang zu weiterführenden Hilfen. Zielgruppe niedrigschwelliger Hilfen sind in der 
Mehrzahl schwer chronisch abhängig erkrankte Menschen, oft mit weiteren gesundheitlichen 
und sozialen Problemlagen. Niedrigschwellige Hilfen bieten sozialen Kontakt und die Möglich-
keit des Aufenthaltes. Damit dienen sie auch der Entlastung des öffentlichen Raumes und ver-
folgen ordnungspolitische Ziele. 
 
 
 
2. Drogenkonsumraum 
 
Ein Drogenkonsumraum bietet konsumentschlossenen Drogenabhängigen die Möglichkeit, be-
reits erworbene und mitgebrachte Substanzen unter Einhaltung bestimmter Regeln unter hygieni-
schen Bedingungen einzunehmen.  
 
Ziele von Drogenkonsumräumen sind: 
 
 Verhinderung von Überdosierungen und Drogentodesfällen, 
 Vermeidung von Infektionen und Folgeerkrankungen, 
 gesundes Überleben sichern, durch Verbesserung des Kenntnisstands zu Risiken des Dro-
gengebrauchs, 
 Entlastung des öffentlichen Raumes, 
 Anbindung von bisher nicht erreichten Personengruppen an das bestehende Hilfesystem, 
 Verhinderung/Bearbeitung sozialer Desintegration, 
 gesundheitliche und psychosoziale Stabilisierung, 
 Unterstützung bei der Herauslösung aus der offenen Drogenszene. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
In Kombination mit einem Kontaktladen werden auch hier Möglichkeiten des Aufenthaltes, der 
Unterstützung durch Fachkräfte aus der sozialen Arbeit sowie Arbeitsgelegenheiten und tages-
strukturierende Maßnahmen vorgehalten. 
 
Seit April 2000 bietet das Betäubungsmittelgesetz (BtMG) in Paragraf 10a die rechtliche Grundla-
ge zur Einrichtung von Drogenkonsumräumen. Dieses bundeseinheitliche Rahmengesetz ermäch-
tigt die Länder, durch eine Rechtsverordnung die Voraussetzungen für die Erteilung einer Ge-
nehmigung zu regeln. Der Entwurf einer entsprechenden Rechtsverordnung für Baden-
Württemberg liegt der Regierung zur Abstimmung vor.  
 
 
Evaluationen und Erfahrungsberichte 
 
Nach der Schaffung der rechtlichen Grundlage wurden in sechs Bundesländern (Berlin, Hamburg, 
Hessen, Niedersachsen, Nordrhein-Westfalen und Saarland) entsprechende Rechtsverordnungen 
erstellt und Drogenkonsumräume eingerichtet. Heute sind 23 Drogenkonsumräume in 16 Städten 
in Betrieb. Zur Evaluation dieses relativ neuen Angebotes der Suchthilfe wurden verschiedene 
Erhebungen durchgeführt. 
 
Im Auftrag des Bundesministeriums für Gesundheit wurden im Jahre 2002 alle zum damaligen 
Zeitpunkt betriebenen Drogenkonsumräume in einer Vollerhebung untersucht. Neben dem Ver-
gleich der landesspezifischen Rechtsverordnungen wurden genaue Daten zur Inanspruchnahme 
der Konsumräume und der angeschlossenen Kontakteinrichtungen erhoben. Es wurden Inter-
views mit den Leiterinnen und Leitern durchgeführt, Opiatabhängige befragt, die Einhaltung der 
vorgeschriebenen, gesetzlichen Mindeststandards überprüft, generelle Schwachstellen ermittelt 
und Vorschläge zur Verbesserung gemacht. Des Weiteren wurde anhand von Zeitreihenanalysen 
überprüft, ob Drogenkonsumräume einen spezifischen Einfluss zur Senkung der Drogentotenzah-
len leisten.  
 
Die Analyse der erhobenen Daten zeigte: 
 
 Die vom Gesetzgeber intendierte Zielgruppe wurde erreicht. 
 Minderjährige sind nicht angetroffen worden. 
 96 Prozent der Befragten waren mehrjährig opiatabhängig. 
 Die gesundheitliche Betreuung verbesserte sich durch den Konsumraum nach Angaben 
der Betroffenen signifikant. 
 Durch Konsumräume verbesserte sich insgesamt der Zugang zum ärztlichen Hilfesystem. 
 
Für den Zeitraum von 1995 bis 2001 wurden insgesamt 2,1 Millionen Konsumvorgänge in Kon-
sumräumen der Bundesrepublik Deutschland dokumentiert. Es wurde kein einziger Todesfall in 
einem Konsumraum beklagt. Für den gleichen Zeitraum wurden insgesamt 5.426 Notfälle doku-
mentiert, die ohne das sofortige Einschreiten des Personals hätten tödlich enden können.  
 
Mit Hilfe von Zeitreihenanalysen konnte nachgewiesen werden, dass Drogenkonsumräume einen 
spezifischen überzufälligen Beitrag zur Reduktion von Drogentoten in den untersuchten Städten 
leisten.  
 
In einer Expertise im Auftrag des Fonds Soziales Wien wurden im Jahre 2003 verschiedene welt-
weit durchgeführte Evaluationen ausgewertet und miteinander verglichen. Die abschließende 
Bewertung der Expertise fällt durchweg positiv aus: 
 
 Die Einrichtungen werden von den Zielpersonen gut angenommen und positiv bewertet. 
 Die Zusammenarbeit mit den lokalen Behörden und der Polizei funktioniert gut. Die öf-
fentliche Ordnung wird weniger belastet. 
 Der Gesundheitszustand der Klientinnen und Klienten stabilisiert oder verbessert sich. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 Der Zugang zu anderen Angeboten der Drogenhilfe wird erleichtert. 
 Die Zahl der Todesfälle sinkt, Komplikationen nach Zwischenfällen verlaufen leichter. 
 Das Risiko der Übertragung viraler Infektionen (HIV und Hepatitis) wird beschränkt. Die 
Ansprache und Beratung der Klientinnen und Klienten hinsichtlich safer use Möglichkeiten 
führt zu einer Reduzierung des Risikoverhaltens. 
 Es werden Klientinnen und Klienten erreicht, die noch nicht im Hilfesystem angekommen 
sind. 
 Die soziale Integration der Klientinnen und Klienten wird erleichtert. 
 Der Gebrauch von Drogen im öffentlichen Raum, die Sichtbarkeit der Drogenszene und 
die Belastungen der Öffentlichkeit nehmen ab. 
 Im Allgemeinen wird von einer guten Verträglichkeit der Einrichtungen mit dem sozialen 
Umfeld berichtet. Die Befürchtung der Entstehung einer neuen Szene vor einer solchen 
Einrichtung wurde durch die vorliegenden Evaluationsergebnisse entkräftet. 
 
Für den Erfahrungsbericht aus erster Hand wird die Drogenkommission der Stadt Karlsruhe Ende 
Februar 2018 eine Exkursion nach Bochum durchführen. Zu den niedrigschwelligen Hilfen der 
Krisenhilfe Bochum e. V. gehören neben einem Drogenkonsumraum medizinische Behandlungs-
möglichkeiten und ein offenes Caféangebot. In diesem Kontaktcafé wird der Konsum von mitge-
brachtem niedrigprozentigem Alkohol toleriert. Im Gespräch mit den Fachleuten dieser Angebote, 
Verantwortlichen aus verschiedenen Bereichen der Verwaltung (Ordnungsamt, Jugendamt, Ge-
sundheitsamt) sowie Vertreterinnen und Vertretern der Polizei sollen wichtige Fragestellungen 
bezüglich des in Karlsruhe geplanten Angebotes beantwortet und diskutiert werden. 
 
 
3. Umsetzung 
 
Das vorliegende Angebot zur Einrichtung eines Drogenkonsumraums in Karlsruhe stellt eine Er-
weiterung und eine fachlich sinnvolle Weiterentwicklung des schon bestehenden Kontaktladens 
get IN der Arbeiterwohlfahrt Karlsruhe gGmbH (AWO) dar, die in der Vergangenheit aus rechtli-
chen Gründen nicht möglich war. 
 
Die Entwicklung am Werderplatz macht deutlich, dass auch in Karlsruhe der Bedarf für einen 
Drogenkonsumraum besteht. Schon lange werden nicht nur die Toilette am Werderplatz, sondern 
auch die umliegenden Grünanlagen und der Werderplatz selbst zum Drogenkonsum genutzt.  
 
Die jährlichen Besuchszahlen des Kontaktladens get IN sind relativ stabil (2017: 12.038; 2016: 
12.310), die Anzahl der pro Jahr getauschten Spritzen ist deutlich gestiegen (2017: 37.124; 2016: 
34.637). Die Zahl der Drogentodesfälle steigt leider seit einigen Jahren bundesweit und auch in 
Karlsruhe wieder an (2015: 4; 2016: 9; 2017: 10). Ursachen hierfür sind neben immer riskanter 
werdenden Konsummustern, neue hochpotente Wirkstoffe und sinkende Preise. Auch diese Ent-
wicklungen sprechen für die Einrichtung eines Drogenkonsumraums mit seinen zuvor erläuterten 
Zielsetzungen. 
 
Die Projektskizze der AWO ist als Anlage beigefügt. Die AWO verfügt über eine langjährige Exper-
tise in diesem Bereich. Da es sich um eine Erweiterung des bestehenden Angebotes handelt, ist 
eine Ausschreibung nicht erforderlich. 
 
Nach den finanziellen Berechnungen der Skizze ist für den Drogenkonsumraum als Erweiterung 
des Kontaktladens get IN ein zusätzlicher Betriebskostenzuschuss in Höhe von circa 197.000 Euro 
pro Jahr erforderlich. 
 
Der Drogenkonsumraum bedarf zunächst der Zustimmung zur entsprechenden Rechtsverordnung 
durch das Land Baden-Württemberg. Außerdem müssen noch geeignete Räume gefunden wer-
den. Diese sollten zentral gelegen und gut erreichbar sein. Eine Ansiedlung in der Südstadt wird 
nicht nur von der Bürgergesellschaft Südstadt kritisch gesehen. Die erforderlichen Mittel werden 
im Doppelhaushalt 2019/2020 eingestellt. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Da es sich um eine neue Maßnahme handelt, deren Inanspruchnahme und Auswirkungen auf die 
Situation am Werderplatz derzeit nicht einzuschätzen sind, sollte sie zunächst auf drei Jahre be-
fristet und kontinuierlich evaluiert werden. Der Drogenkonsumraum bedarf der engen Kooperati-
on von Sozialarbeit, Kommunalem Ordnungsdienst und Polizei. Hier kann an langjährig vorhan-
dene Kooperationen und viele positive Erfahrungen in verschiedenen gemeinsamen Gremien an-
geknüpft werden. 
 
 
4. Finanzielle Auswirkungen 
 
Für den ab 1. Januar 2019 in Betrieb zu nehmenden Drogenkonsumraum der AWO Karlsruhe 
gGmbH wird ein jährlicher Betriebskostenzuschuss von 197.000 Euro gewährt. Darin enthalten 
sind 1,5 Fachkraftstellen, Honorarkräfte sowie sonstige notwendige Sachkosten. Ein einmaliger 
Investitionskostenzuschuss von voraussichtlich circa 75.000 Euro für die Ausstattung des neuen 
Raumes wird im Jahr 2019 ebenfalls gewährt. 
 
    
Jahr 2019 Betrag Bezeichnung Kontierung 
Ergebnishaushalt 197.000 € Betriebskostenzuschüsse  
für freie Träger 
PSP-Element: 1.500.41.40.08.01  
Sachkonto: 43000000 
Finanzhaushalt 
(einmalig) 
75.000 € Investitionskostenzuschüsse  
für freie Träger 
PSP-Element: 7.500004.740.005 
Sachkonto: 78170000 
 
 
Die Aufwendungen ab dem Jahr 2019 ff. werden im Rahmen der Genehmigung des Doppel-
haushalts 2019/2020 bereitgestellt. Es handelt sich um eine Maßnahme im gesamtstädtischen 
Interesse ohne Gegenfinanzierung. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Sozialausschuss die Einrichtung eines Drogen-
konsumraumes in Kombination mit einem Kontaktladen und stellt die hierfür erforderlichen Mittel 
zur Verfügung. 
 
 
 