

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2018/0091 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez. 3 und Dez. 4 
Arbeitsgruppe „Zuschüsse Kinderbetreuung“ 
Offene HSPKa-Maßnahmen 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 07.03.2018 2 
  
  
  
x  vorberaten 
Strukturkommission 10.04.2018 
    
  
  
  
  
x  vorberaten 
Hauptausschuss 17.04.2018 9  x  
Gemeinderat 24.04.2018 15 x 
  
  
  
       
Beschlussantrag 
Der Gemeinderat beschließt, nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss, in der 
Strukturkommission und im Hauptausschuss über die noch offenen HSPKa-Maßnahmen 
im Bereich der Förderung von der ergänzenden Betreuung, von Schülerhorten, des 
Badischen Konservatoriums sowie im Bereich praxisintegrierte Ausbildung von Erzieher/-
innen gemäß der in der Beschlussvorlage vorgeschlagenen Weise. 
Die Maßnahmen werden einzeln abgestimmt. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein X ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit 
kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
noch nicht bezifferbar noch nicht bezifferbar 
 
 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung. 
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                               Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  siehe hierzu Erläuterungen Ziffer 6  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein x ja Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Im Rahmen des Haushaltsstabilisierungsprozesses wurden verschiedene Vorschläge in 
den Bereichen der ergänzenden Betreuung, der Schülerhorte, des Badischen 
Konservatoriums sowie im Bereich der praxisintegrierten Ausbildung von Erzieher/-innen 
unterbreitet. Diese Maßnahmen wurden in einer Arbeitsgruppe betrachtet um die im 
Rahmen des Prozesses entwickelten und eingebrachten Maßnahmen einzeln zu 
analysieren, zu bewerten und gegebenenfalls zu modifizieren. 
Die eingebrachten Maßnahmen können der Anlage (Stand: 12/2016) entnommen 
werden.  
 
 
Zu den Ergebnissen der Arbeitsgruppe: 
 
1. M11_OV Wett: Entgelterhöhung für die Ergänzende Betreuung 
Die Maßnahme M11_OV Wett wurde bereits im Rahmen der Maßnahme M3_SuS 
umgesetzt und ist in den Mehrerträgen zu M3_SuS von insgesamt 18 000 Euro im 
Jahr 2017 und 49 000 Euro im Jahr 2018 enthalten (Zeitraum 2017 - 2022 = 270 
000 Euro). 
 
 
2. M4_Kons: Geschwisterermäßigung um 50 % reduzieren 
Die Geschwisterkindermäßigungen bei KONS und der Jugendmusikschule werden 
unabhängig von den in dieser Vorlage aufgeführten Kinderbetreuungsangeboten 
gesehen. Die vorgeschlagene Maßnahme kann wie aufgeführt umgesetzt werden. 
  
Diese Maßnahme ergibt ein Ergebnisverbesserungspotential ab dem Jahr 
2019 von 50.000 Euro (Zeitraum 2019 bis 2022 = 200.000 Euro). 
 
 
3. M25_SJB: Erhöhung der Benutzungsentgelte für städtische Horte 
(Nachmittagshort und für Nachmittagshort plus Ergänzende Betreuung)  
Unabhängig von der Maßnahme wurden zum 1. Januar 2018 die 
Benutzungsentgelte für städtische Horte wie folgt erhöht:  
 
Ganztageshort Erstkinder    von 167 Euro um 5 Euro auf 172 
Euro/Kind/Monat 
Ganztageshort Zweitkind   von 113 Euro um 2 Euro auf 115 
Euro/Kind/Monat 
Ganztageshort weitere Kinder   von 50 Euro um 0 Euro auf 50 
Euro/Kind/Monat 
 
Nachmittagshort Erstkinder   von 134 Euro um 3 Euro auf 137 
Euro/Kind/Monat 
Nachmittagshort Zweitkind   von 94 Euro um 1 Euro auf 95 
Euro/Kind/Monat 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Nachmittagshort weitere Kinder  von 50 Euro um 0 Euro auf 50 Euro 
/Kind/Monat 
 
Durch diese Erhöhung konnte eine Ergebnisverbesserung für das Jahr 2018 
von 51.000 Euro und für den Zeitraum von 2018 bis 2022 von insgesamt 
255.000 Euro erreicht werden. 
 
Mit der Maßnahme M25_SJB ist eine weitere Erhöhung ab 2019 wie folgt 
vorgesehen: 
 
Ganztageshort Erstkinder    von 172 Euro um 28 Euro auf 200 
Euro/Kind/Monat 
Ganztageshort Zweitkind   von 115 Euro um 0 Euro auf 115 
Euro/Kind/Monat 
Ganztageshort weitere Kinder   von 50 Euro um 20 Euro auf 70 
Euro/Kind/Monat 
Nachmittagshort Erstkinder   von 137 Euro um 23 Euro auf 160 
Euro/Kind/Monat 
Nachmittagshort Zweitkind   von 95 Euro um 0 Euro auf 95 
Euro/Kind/Monat 
Nachmittagshort weitere Kinder  von 50 Euro um 20 Euro auf 70 
Euro/Kind/Monat 
 
Durch diese weitere Erhöhung kann für den Zeitraum 2019 bis 2022 eine 
Ergebnisverbesserung von zusätzlich 1.156.000 Euro erzielt werden. 
  
  
4. M2_SuS: Streichung der Entgeltbefreiung in der Ergänzenden Betreuung im 
Rahmen der Verlässlichen Grundschule 
Die Streichung der Entgeltbefreiung in der Ergänzenden Betreuung kann, wie im 
Maßnahmenblatt M2_SuS vorgesehen, zum Schuljahr 2018/19 erfolgen.  
 
Ca. 250 einkommensschwächere Familien mit Karlsruher Kinderpass oder AlG II-
Bescheid sind bisher von den Entgeltzahlungen befreit. Durch diese Veränderung 
würden für diese Familien folgende Entgelte fällig: 
 
BETREUUNG 
DAS ERSTE KIND DAS ZWEITE KIND JEDES WEITERE 
KIND 
von 7.30 bis 13 
Uhr  
monatlich 32 Euro  monatlich 21 Euro monatlich 15 Euro 
von 7.30 bis 14 
Uhr 
monatlich 53 Euro monatlich 36 Euro monatlich 25 Euro 
Der Monat August ist beitragsfrei.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Diese Maßnahme würde zu einer Ergebnisverbesserung im Jahr 2018 von 
39.300  
Euro und im Haushaltsjahr 2019 von 108.000 Euro führen. Die Mehrerträge 
für den Zeitraum von 2018 bis 2022 liegen bei insgesamt 471.300 Euro. 
 
 
 
 
 
5. M5_SuS: Streichung der Geschwisterkinderermäßigung 
Bisher müssen Geschwisterkinder in der Ergänzenden Betreuung anstatt 30 Euro im 
Monat  
(13 Uhr-Gruppe) und 50 Euro im Monat (14 Uhr-Gruppe) nur 20 Euro bzw. 34 Euro 
im Monat bezahlen. In der flexiblen Nachmittagsbetreuung beträgt das monatliche 
Entgelt für Geschwisterkinder statt 30 Euro nur 24 Euro. 
 
Bei einer 80-prozentigen Ermäßigung bezahlen die Geschwisterkinder in der 
Ergänzenden Betreuung künftig 6 Euro im Monat (13 Uhr-Gruppe) und 10 Euro im 
Monat (14 Uhr-Gruppe) und bei der flexiblen Nachmittagsbetreuung 6 Euro im 
Monat.  
 
Es ergibt sich eine Mindereinnahme von 28 000 Euro für das Jahr 2018  
(Zeitraum 2018 bis 2022 = 328 000 Euro). 
 
Bei einer 80-prozentigen Ermäßigung sind die Geschwisterkinderentgelte der 
Ergänzenden Betreuung auf einem Beitragsniveau, das deutlich unter dem Niveau 
der sonstigen ermäßigten Schulkindentgelte liegt.  
Es ist mit einem Anstieg der Anträge auf Geschwisterkindermäßigung zu rechnen, 
da als Geschwisterkind jeweils das Kind betrachtet wird, das das günstigere 
Betreuungsangebot besucht, also überwiegend die Ergänzende Betreuung. Somit 
sind weitere Mindereinnahmen zu erwarten.  
 
Die Streichung der Geschwisterkindermäßigung in der Ergänzenden 
Betreuung ab dem Schuljahr 2018/19 würde zu einer Ergebnisverbesserung 
für das Haushaltsjahr 2018 von 18 000 Euro und für das Haushaltsjahr 2019 
von 48 000 Euro (Zeitraum 2018 bis 2022 = 210.000 Euro) führen. 
 
  
6. M2_SJB: Bei konsequenter Umsetzung von Ganztagsgrundschulen können 
die sonstigen Leistungen für Schulkinder aus verschiedenen Projekten 
entfallen 
 
Durch aktuelle Entscheidungen des Gemeinderates (z. B. Schülerhort Grazer Straße) 
und die mittlerweile erreichte Anzahl von Ganztagsgrundschulen wird der weitere 
Ausbau in Karlsruhe nicht mehr im bisherigen Tempo umgesetzt. Daher sind 
weiterhin alternative Leistungen und Zuschüsse für Schulkinder wie z. B. 
Schülerhorte, Hausaufgabenbetreuung, Theaterprojekte u. a. erforderlich. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 
Die Maßnahme mit dem im Maßnahmenblatt bezifferten 
Ergebnisverbesserungs-potential von 9.576.760 Euro kann daher nicht 
umgesetzt werden.  
 
 
 
 
7. M24_SJB und M32_SJB: Praxisintegrierte Ausbildung von Erzieher/-innen 
(PIA) 
 
Nach Mitteilung der Kirchen gehen in den nächsten Jahren die geburtenstarken 
Jahrgänge des Erziehungspersonals in Rente. Eine Entspannung hinsichtlich des 
Fachkräftemangels im päd. Bereich (auch im Hinblick auf die Qualität der 
Bewerbenden) ist daher nicht zu erwarten.  
 
Die SJB hat zum Kita-Jahr 2018/2019 (Beginn 1.9.18) bisher 146 Anmeldungen von 
Trägern für die Neueinstellung und Bezuschussung von PIA-Ausbildungsplätzen. 
Aufgrund der aktuellen Bedarfsanalyse mit einem prognostizierten Fehlbedarf von 
über 1.000 Kita-Plätzen in Karlsruhe steigt der Bedarf an Fachkräften zusätzlich in 
den künftigen Jahren. 
 
Eine Reduzierung der geförderten PIA-Plätze von derzeit 100 Plätze pro Jahrgang 
auf max. 50 Plätze pro Jahr (46 Plätze bei freien Trägern; 4 Plätze bei städt. 
Einrichtungen) bei einer Umsetzung ab 1. September 2019 würde eine rechtzeitige 
Information der freien Träger von Kindertageseinrichtungen für deren 
Personalplanung erfordern und hätte folgende finanzielle Auswirkungen: 
 
Die Umsetzung der Maßnahme, die PIA-Plätze um 50 Prozent zu reduzieren, 
würde  
eine Ergebnisverbesserung für das Jahr 2019 von 211.941 Euro und für das 
Jahr 2020 von 881.976 Euro ergeben. Für den Zeitraum von 2019 bis 2022 
liegen die Aufwandssenkungen insgesamt bei 4.892.090 Euro. 
 
  
Beschluss: 
 
Der Gemeinderat beschließt, nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss, in der 
Strukturkommission und im Hauptausschuss über die noch offenen HSPKa-Maßnahmen 
im Bereich der Förderung von der ergänzenden Betreuung, von Schülerhorten, des 
Badischen Konservatoriums sowie im Bereich praxisintegrierte Ausbildung von Erzieher/-
innen gemäß der in der Beschlussvorlage vorgeschlagenen Weise.  
Die Maßnahmen werden einzeln abgestimmt. 