

Vermögensausgleich (aktueller Stand)   
 
 
4IT [             ] 
Eine  zentrale  Voraussetzung  für  den  Beitritt  der  drei  Zweckverbände KDRS,  KIRU 
und KIVBF zur Datenzentrale Baden-Württemberg (DZ BW) und für ihre Vereinigung 
zum Gesamtzweckverband 4IT ist ein für alle Fusionspartner ausgewogener Vermö-
gensausgleich. 
  
Dieser  muss  sowohl das  Verhältnis der  drei  Zweckverbände zueinander  im  neuen 
Gesamtzweckverband 4IT wie  auch das  Verhältnis  des  Gesamtzweckverbands  4IT 
zum Land als zweiter Träger von ITEOS berücksichtigen.  
 
Zentrale  Prämisse  für  den  angestrebten  Ausgleich ist,  dass  kein Fusionspartner  in 
eine Nachschusspflicht gerät und kein monetärer Ausgleich zwischen dem Gesamt-
zweckverband 4IT und dem Land als gemeinsame Träger von ITEOS erforderlich ist. 
 
Ausgangsbasis für den Vermögensausgleich ist das von der Wirtschaftsprüfungsge-
sellschaft Ebner/Stolz im Zuge der „commercial due diligence“ erstellte Erstgutachten 
zur Unternehmensbewertung (Stichtag 31.12.2014), das im weiteren Fusionsprozess 
fortgeschrieben wurde.  
 
Vereinbarte Grundsätze  
Für  den  einheitlichen  Verschmelzungs- und  Fusionszeitpunkt  zum  01.07.2018  hat 
der Lenkungsausschuss die nachfolgenden Grundsätze vereinbart: 
1) Stichtag für den finalen Vermögensausgleich ist für alle Unternehmenseinhei-
ten der 30.06.2018. 
2) Grundlage des Vermögensausgleichs stellt die fortgeschriebene gutachtliche 
Stellungnahme über die Ermittlung der voraussichtlichen Unternehmenswerte 
zum 30.06.2018 der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft Ebner/Stolz dar. 
3) Die für die Fusionspartner ermittelten Unternehmenswerte setzen sich aus 
den eingebrachten Buchwerten sowie aus den stillen Reserven und Lasten 
zusammen. Sie entsprechen somit nicht den bilanzierten Buchwerten. 
4) Die nicht gewinnorientierten Zweckverbände und die DZ BW werden mit Aus-
nahme der eigenerstellten Softwareverfahren grundsätzlich nach dem Sub-
stanzwertverfahren bewertet. Die gewinnorientierten Tochterunternehmen 
(EVG GmbH, IIRU GmbH, endica GmbH, KRBF GmbH, RZRS GmbH) werden 
nach dem Ertragswertverfahren bzw. mit dem eventuell höheren Substanzwert 
bewertet. 
5) Die Pensions- und Beihilfeverpflichtungen werden mit der Umlageverpflichtung 
gegenüber dem kommunalen Versorgungsverband Baden-Württemberg  
(KVBW) bewertet. 
6) Das Land behält für den ermittelten Unternehmenswert der DZ BW einen An-
teil am Stammkapital der ITEOS in Höhe von 12 Prozent und übernimmt die 
damit einhergehende anteilige Trägerhaftung. 
 
 
Vorläufige Unternehmensbewertung  
Für  die Wertermittlung  wurde  das Unternehmenswertgutachten  vom  31.12.2014  auf 
Grundlage  der Jahresabschlüsse  zum  31.12.2016  sowie  der  Hochrechnungen  der 
voraussichtlichen  Jahresabschlüsse  zum  31.12.2017 und  zum  30.06.2018  fortge-
schrieben. 

Vermögensausgleich (aktueller Stand)   
 
 
4IT [             ] 
Die  Summe  der  Einzelwerte  der  Unternehmen  beträgt  nach Gutachten  der Wirt-
schaftsprüfungsgesellschaft Ebner/Stolz vor  konsolidierter  Konzernbetrachtung  zum 
Stichtag 30.06.2018 ca. 126 Mio. Euro, s. Tab. 1. 
 
 DZ BW KDRS KIVBF KIRU Gesamt 
Wert in Tsd. Euro 20.211 22.996 51.801 31.285 126.293 
Tab. 1: Voraussichtliche Unternehmenswerte zum 30.06.2018 nach Gutachten                                                
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft Ebner/Stolz vor konsolidierter Konzernbetrachtung 
 
In  den  Unternehmenswerten  der Zweckverbände KDRS, KIRU  und KIVBF  ist  auch 
der  Unternehmenswert  des  Beteiligungsanteils an der  DZ BW  erfasst.  Dieser  Anteil 
muss beim  Vermögensausgleich aus  dem  jeweiligen  Wert der  Zweckverbände her-
ausgerechnet werden, da ansonsten eine Doppelerfassung erfolgen würde.  
 
Nach  Konsolidierung  der  einzelnen  Unternehmenswerte  um  den  Beteiligungsanteil 
an der DZ BW ergibt sich unter Einhaltung der vereinbarten Grundsätze ein künftiger 
Gesamtwert von ITEOS von 102 Mio. Euro, s. Tab. 2. 
 
 DZ BW KDRS KIVBF KIRU Gesamt 
Wert in Tsd. Euro 12.240 22.440 44.880 22.440 102.000 
Tab. 2: Beteiligungswerte der Fusionspartner nach konsolidierter Konzernbetrachtung  
 
 
Weiteres Vorgehen 
Aufgrund der noch ausstehenden Jahresabschlüsse für das Jahr 2017 und das erste 
Halbjahr 2018 sowie der abschließenden Bewertung der stillen Reserven und Lasten 
(Umlageverpflichtungen  für  Pensionen  und  Beihilfen sowie Beteiligungen)  können 
sich bei den oben genannten Unternehmenswerten noch Veränderungen ergeben.  
 
Die  endgültigen Unternehmenswerte ergeben sich  erst  aus  der  Bewertung  der 
Schlussbilanzen  zum  30.6.2018. Ein  sich  daraus  eventuell  ergebender  höherer ein-
gebrachter Unternehmenswert als der vorläufig ermittelte wird dem jeweiligen Partner 
zugeschrieben  und soll  ggf.  durch  niedrigere  Entgelte  für  in Anspruch  genommene 
Leistungen kompensiert werden.  
 
Der  finale  Vermögensausgleich  wird  dem  Verwaltungsrat  und  der  Verbandsver-
sammlung des Gesamtzweckverbands 4IT in der zweiten Jahreshälfte 2018 zur end-
gültigen Beschlussfassung vorgelegt.  