

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0160 
 
Dez. 3 
Neufassung der Sportförderungsrichtlinien  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Sportausschuss 11.04.2018 1 
  
  
  
X 
vorberaten 
Hauptausschuss 17.04.2018 6 
  
  
  
X 
 
      
Gemeinderat 24.04.2018 13 
X   
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Sportausschuss und im Hauptausschuss die 
Neufassung der Sportförderungsrichtlinien gemäß Anlage 1. Die Richtlinien treten am 1. Januar 
2019 in Kraft. Der Gemeinderat entscheidet, dass es sich gemäß Beschluss zu HSPKa um eine 
Aufgabe im gesamtstädtischen Interesse handelt und verzichtet deshalb auf eine Gegenfinan-
zierung.  
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
X 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
443.200 € inf. Aktualisierung 
Richtlinie 
58.600 € aufgr. notw. 
Budgetanpassung  
 
      443.200 EUR 
  58.600 EUR 
443.200 EUR 
  58.600 EUR 
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Diverse                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
X 
ja 
Handlungsfeld: Sport, Freizeit und Gesundheit 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Politischer Auftrag zur Anpassung der Sportförderungsrichtlinien 
 
Seit fünf Jahren beraten der Sportausschuss der Stadt Karlsruhe, die Sportverwaltung und der 
Sportkreis Karlsruhe intensiv über die sportpolitische Ausrichtung der Stadt Karlsruhe. 
 
Anfang 2013 wurde das Institut für Kooperative Planung und Sportentwicklung GbR (IKPS) mit 
der Erstellung eines Sportentwicklungsplans beauftragt. 
 
Als Grundlage für die Planung wurde die Bevölkerung zu ihrem Sport- und Bewegungsverhalten 
befragt. Schulen, Kindertagesstätten und Sportvereine wurden zu ihrem Sport- und Bewe-
gungsbedarf wie auch zu ihrer Angebotsstruktur befragt.  
 
Auf Grundlage der evaluierten und recherchierten Daten erstellte das IKPS eine Bestands-
Bedarfs-Bilanz zum Sport in Karlsruhe. 
 
Zur Einordnung und Interpretation der Ergebnisse fanden von Januar bis Juli 2014, unter Einbe-
ziehung der Sportvereine und der Politik, fünf kooperative Planungssitzungen statt.  
 
Die Ergebnisse der Befragungen, der Bestands-Bedarfs-Bilanz und der kooperativen Planungssit-
zungen wurden im Abschlussbericht „Sport und Bewegung in Karlsruhe“ des IKPS dargestellt, 
und es wurden Handlungsempfehlungen für die Sportentwicklung in Karlsruhe formuliert. 
 
Diese Handlungsempfehlungen wurden im Rahmen der Klausurtagung des Sportausschusses 
am 9. und 10. Oktober 2015 diskutiert. Auf Grundlage dieser Diskussion hat der Sportausschuss 
fünf sportpolitische Ziele definiert, die für den Zeitraum bis 2025 die Leitlinien für die Sportent-
wicklung und Sportförderung der Stadt sind: 
 
 „Infrastruktur“ 
Die Stadt Karlsruhe fördert Sport und Bewegung durch die Bereitstellung, Unterhaltung und 
Förderung der Infrastruktur. 
 
 „Sport für alle“ 
Die Stadt Karlsruhe schafft in Kooperation mit den Sportvereinen Anreize für Sport und Be-
wegung für alle Einwohnerinnen und Einwohner. 
 
 „Sportvereinsentwicklung“ 
Die Stadt Karlsruhe stärkt die Arbeit der Sportvereine und deren Weiterentwicklung nach 
dem Karlsruher Modell. 
 
 „Leistungssport" 
Die Stadt Karlsruhe fördert den Leistungssport im Sinne der Vorbildfunktion für Kinder und 
Jugendliche. 
 
 „Sport und Politik" 
Die Stadt Karlsruhe erkennt den Sport als wichtigen Teil der Stadtpolitik und Daseinsvorsor-
ge an. 
 
Zur Umsetzung dieser Zielsetzungen hat der Sportausschuss in der Sitzung am 09. März 2016 
die Verwaltung beauftragt, unter Einbindung der Sportvereine und des Sportkreises einen Vor-
schlag für die Anpassung der Sportförderungsrichtlinien zu erarbeiten. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Dies war nötig, da die Sportförderungsrichtlinien das wichtigste Steuerungsinstrument zur Um-
setzung der sportpolitischen Ziele sind und die neuen Ziele weitreichende Auswirkungen auf die 
Fördertatbestände haben: 
 
Ziele Auswirkungen auf Fördertatbestand   
Infrastruktur: A – Kapitel 2: Förderung der vereinseigenen Sportanlagen 
A – Kapitel 3: Überlassung städtischer Sportanlagen 
Sport für alle: A – Kapitel 4: Förderung des Kinder- und Jugendsports 
A – Kapitel 5: Förderung des Freizeit- und Gesundheitssports 
A – Kapitel 6: Förderung der Integration und Inklusion 
Sportvereinsentwicklung: A – Kapitel 7: Förderung des bürgerschaftlichen Engagements 
A – Kapitel 10: Sonstige Förderung von Sportvereinen 
Leistungssport: A – Kapitel 8: Förderung im Rahmen der Leistungssportkonzeption  
„Sport und Politik": 
 
A – Kapitel 9: Förderung von Sportveranstaltungen 
B – Förderung von Sportorganisationen 
 
 
 
Sitzungen der Arbeitsgruppe 
 
In der Zeit von 3. Mai 2016 bis 14. Dezember 2017 fanden insgesamt 13 Sitzungen unter Betei-
ligung der sportpolitischen Sprecherinnen und Sprecher der Fraktionen im Karlsruher Gemein-
derat, des Sportkreises und der Stadtverwaltung statt. 
 
In der ersten Sitzung wurden folgende Vorgaben vereinbart: 
 
1. Finanzielle Anpassung an die aktuelle Situation 
Im Rahmen der Neufassung der Sportförderungsrichtlinien soll die Höhe der Zuschüsse in ein-
zelnen Fördertatbeständen an die aktuelle Situation angepasst werden. Kein Verein darf danach 
schlechter gestellt sein als bisher. 
 
2. Klare Strukturierung, Darstellung und Sprache 
Durch die Neufassung der Sportförderungsrichtlinien werden die unterschiedlichen Fördertatbe-
stände klar strukturiert und damit verständlicher für die jeweiligen Vorstände der Sportvereine.  
Durch eine klare Darstellung und Überarbeitung der Sprache sind einzelne Fördertatbestände 
schnell zu erfassen. 
 
3. Aufnahme aller Fördertatbestände 
Zur Vermeidung von Unklarheiten und zur Herstellung einer höchstmöglichen Transparenz wer-
den in die Neufassung der Sportförderungsrichtlinien alle Fördertatbestände aufgenommen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
In den Sitzungen wurden die nachstehenden Themen behandelt: 
 
Sitzung Termin Themenfelder 
1. 03.05.2016  
 
- Veranstaltungsstätten für Sportgroßveranstaltungen 
- Zusammensetzung der Arbeitsgruppe 
2. 09.06.2016 - Klärung des Vorgehens 
- Fördervoraussetzungen 
3. 15.09.2016 
 
- Fördervoraussetzungen  
- Investitionszuschüsse 
- Ökologische Maßnahmen 
4. 13.10.2016 - Unterhaltungszuschüsse  
5. 23.11.2016 - Unterhaltungszuschüsse 
6. 02.02.2017 - Unterhaltungszuschüsse  
7. 16.03.2017 - Zuschüsse für Platzpflegegeräte 
- Zuschüsse für Sportgeräte  
- Förderung des Jugendsports 
- Förderung des Leistungssports 
- Förderung der Inklusion 
8. 
 
17.05.2017 
 
- Förderung des bürgerschaftlichen Engagements  
- Ehrungen 
- Übungsleiterzuschüsse 
9. 13.07.2017 - Vereinsjubiläen 
- Übungsleiterzuschüsse 
- Vereinsmanager-Qualifizierung 
- Fahrtkostenzuschüsse 
- Gesamtschau 
10. 14.09.2017 - Förderung von überörtlichen und internationalen Sport-
veranstaltungen 
11. 26.10.2017 - Förderung des Breiten- und Gesundheitssports 
- Öffnung von Vereinssportanlagen 
- Förderung von Hauptamtlichkeit 
- Überlassung von Sportanlagen 
12. 30.11.2017 - Kooperationen und Fusionen 
- Fördervoraussetzungen Nicht-Vereine 
- Gesamtschau auf den finanziellen Bedarf 
13. 14.12.2017 - Gesamtschau auf alle Themen 
 
Ergebnis der Sitzungen ist die Neufassung der Sportförderungsrichtlinien (Anlage 1). Darüber 
hinaus wurden die voraussichtlichen finanziellen Auswirkungen der Anpassungen (Anlage 2) 
von der Verwaltung ermittelt und der Arbeitsgruppe als Planungsgrundlage zur Verfügung ge-
stellt. 
 
Die Umsetzung der Ziele und Vorgaben ist in der vorliegenden „Gegenüberstellung der Sport-
förderungsrichtlinien neu und alt“ (Anlage 3) zu erkennen. 
 
Den „erläuterten Sportförderungsrichtlinien“ (Anlage 4) sind die im Vergleich zu den bisherigen 
Richtlinien vorgenommenen inhaltlichen Änderungen zu entnehmen. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 
Zeitlicher Ablauf 
 
März 2013 –  
November 2014  
Sportentwicklungsplanung mit Bestands- und Bedarfserhebung zu 
„Sport und Bewegung“ und fünf „Kooperative Planungssitzun-
gen“. 
  
14. November 2014 Sportausschuss: 
Vorstellung der Ergebnisse der Sportentwicklungsplanung 
und der Handlungsempfehlungen 
  
9.-10. Oktober 2015 Klausurtagung des Sportausschusses: 
Ergebnis: Fünf sportpolitische Ziele 
  
9. März 2016 Sportausschuss: 
TOP 4 Anpassung der Sportförderungsrichtlinien 
  
3. Mai 2016 –  
14. Dezember 2017 
Sitzungen der Arbeitsgruppe 
  
19. Januar 2018 Klausur des Sportausschusses: 
Anpassung der Sportförderungsrichtlinien 
  
21. Februar 2018 Sportgespräch: 
Neufassung der Sportförderungsrichtlinien der Stadt Karlsruhe aus 
Sicht des Sportkreises Karlsruhe 
 
Hierzu liegt eine Stellungnahme des Sportkreises vom 26. Februar 2018 mit Kommentierung der  
Sportverwaltung vor (vgl. Anlage 5). 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
 
Bei der Neufassung der Sportförderungsrichtlinien wurden die Förderbeträge angepasst. Die 
finanziellen Auswirkungen sind in Anlage 2 ersichtlich. Insgesamt werden 443.000 € aufgrund 
der Neufassung der Sportförderungsrichtlinien und 58.600 € aufgrund bisher nicht ausreichen-
der Haushaltsansätze zusätzlich benötigt.  
 
Die Förderung wurde insbesondere bei den Unterhaltungszuschüssen und den Übungsleiterzu-
schüssen erhöht. Diese Erhöhung ist notwendig aufgrund deutlicher Kostensteigerungen für 
Betrieb und Unterhaltung der Sportanlagen und die Durchführung des Übungsbetriebes in den 
Sportvereinen. Die letzte Anpassung der Sportförderung erfolgte im Jahr 2010 mit der Anpas-
sung des Betriebskostenzuschusses für Duschen und Umkleiden.  
 
Die notwendige Erhöhung der Förderung der Sportvereine liegt aufgrund der vielfältigen sozia-
len, gesundheitsfördernden und integrativen Aufgaben, die für die Karlsruher Einwohnerinnen 
und Einwohner durch Sportvereine bereit gestellt werden, im gesamtstädtischen Interesse. Ins-
gesamt sind 33,4% der Karlsruher Bevölkerung Mitglied in einem Sportverein – also insgesamt 
rund 81.000 Karlsruher Einwohnerinnen und Einwohner.  
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Sportausschuss und im Hauptausschuss die 
Neufassung der Sportförderungsrichtlinien gemäß Anlage 1. Die Richtlinien treten am 1. Januar 
2019 in Kraft. Der Gemeinderat entscheidet, dass es sich gemäß Beschluss zu HSPKa um eine 
Aufgabe im gesamtstädtischen Interesse handelt und verzichtet deshalb auf eine Gegenfinan-
zierung.  
 
 
 