

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0147 
 
Dez. 4 
Satzungsänderung Otto-Schaufler-Stiftung (unselbständige Stiftung)  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 17.04.2018 3 
  
  
  
x 
      
Gemeinderat 24.04.2018 4 
x   
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und beschließt nach Vorberatung im 
Hauptausschuss die Änderung der Satzung der Otto-Schaufler-Stiftung in der als Anlage 1 bei-
gefügten Fassung. Die Änderungen treten zum 25. April 2018 in Kraft. 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die unselbständige Otto-Schaufler-Stiftung besteht seit über 33 Jahren. Sie wurde 1984 von 
Otto-Schaufler, einem Karlsruher Unternehmer, mit einem Betrag von 10.000 DM 
(= 5.112,92 Euro) errichtet. Stiftungszweck ist die Förderung von Bildung und Erziehung, der 
insbesondere durch die Auszeichnung der zehn besten Hauptschülerinnen und Hauptschüler in 
Karlsruhe verwirklicht wird.   
Die Geldpreise für die einzelnen Schülerinnen und Schüler betrugen in der Vergangenheit re-
gelmäßig zwischen anfänglich 45 bis 20 Euro seit der Niedrigzinsphase.  
 
Das Stiftungsvermögen lag zum 31. Dezember 2016 bei 5.247,68 Euro und damit noch leicht 
über dem Wert des Grundstockvermögens. Obwohl die Erträge seit der Niedrigzinsphase stetig 
sanken und zuletzt bei rd. 36 Euro/Jahr lagen, wurde weiterhin ein Preisgeld von je 20 € für 
zehn Abschlussschülerinnen und -schüler aus den Hauptschulabschlussklassen ausbezahlt.  
  
Die Auszahlung war stets mit einem großen Arbeitsaufwand verbunden, da die Kontoverbin-
dungen der Eltern in der Regel erst eruiert werden mussten. Wenn es nicht gelang, diese Kon-
toverbindung zu ermitteln, wurde das Preisgeld an die Fördervereine der jeweiligen Schulen 
überwiesen, die die Weitergabe des Betrages  an die Schülerinnen und Schüler veranlassten. 
Die Namen der Preisträgerinnen und –träger wurden in der Stadtzeitung veröffentlicht.  
Auch die noch lebende Nichte von Otto Schaufler wurde jährlich über die Realisierung des Stif-
tungszwecks informiert.  
 
Nach § 101 Absatz 2 GemO BW i.V.m. § 87 Abs. 1 BGB kann die Gemeinde den Stiftungs-
zweck der Stiftung ändern, wenn die Erfüllung des Stiftungszwecks nicht mehr möglich ist. 
Nachdem es den Bildungsgang „Klassische Hauptschule“ in Karlsruhe nicht mehr gibt und da-
mit der ursprüngliche Wille des Stiftungsgebers, die zehn besten Hauptschülerinnen und –
schüler auszuzeichnen, nicht mehr erfüllt werden kann, soll die Stiftungssatzung leicht modifi-
ziert werden. Hierzu bedarf es nach § 6 der Stiftungssatzung eines Beschlusses des Gemeinde-
rats.  
Zukünftig, um insbesondere die Wertigkeit des Preises zu erhöhen, soll die beste Abgangsschü-
lerin oder der beste Abgangsschüler der Klassenstufe 10 der Werkrealschulen in Karlsruhe aus-
gezeichnet werden.  
Eine Geldzuwendung wird nur dann gewährt, wenn es die Ertragssituation der Stiftung dauer-
haft erlaubt. Ansonsten erfolgt die Auszeichnung in Form eines Anerkennungsschreibens oder 
einer Urkunde. Die Änderungen sind in der Synopse (Anlage 2) dargestellt.  
Die vorgeschlagene Satzungsänderung wurde mit dem Finanzamt Karlsruhe Stadt abgestimmt. 
Sie hat keine Auswirkung auf die Gemeinnützigkeit.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und beschließt nach Vorberatung im 
Hauptausschuss die Änderung der Satzung der Otto-Schaufler-Stiftung in der als Anlage 1 bei-
gefügten Fassung. Die Änderungen treten zum 25. April 2018 in Kraft. 
 