

 
 
 
Niederschrift 48. Plenarsitzung Gemeinderat 
20. März 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
14. 
 
 
Punkt 14 der Tagesordnung: Ladeinfrastruktur für Elektrofahrzeuge 
Anfrage: GRÜNE 
Vorlage: 2018/0024 
 
 
Beschluss:  
Verwiesen in den Hauptausschuss  
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung   
 
 
Der Vorsitzende setzt um 19:02 Uhr die unterbrochene Sitzung fort und ruft Tagesord-
nungspunkt 14 zur Behandlung auf. 
 
Stadträtin Mayer (GRÜNE): Die Verkehrswende geht in Deutschland ja ziemlich langsam 
voran, und auch in Karlsruhe ist die Zahl der Neuanmeldungen von Elektroautos sehr ge-
ring. Wir GRÜNEN wollen natürlich eine Verkehrswende, die vor allem auf der Schiene 
stattfindet, die stattfindet mit dem Fahrrad und zu Fuß, aber wir wissen auch, dass der mo-
torisierte Individualverkehr so schnell nicht gänzlich zu ersetzen ist. Deswegen brauchen 
wir hier auch Lösungen. Wir wissen nicht, ob sich die Elektromobilität in Deutschland lang-
fristig durchsetzen wird, aber wir sehen, dass wir mittlerweile auch an einem technologi-
schen Stand sind, wo wir von öffentlicher Seite uns Gedanken machen müssen, wie wir mit 
diesem Thema umgehen und vor allem wie wir dieses Thema vorantreiben können. 
 
Wir haben uns in der vergangenen Zeit sehr stark damit auseinandergesetzt, wie Karlsruhe 
mit dem Thema umgehen sollte. Unser erster Gedanke war, wir müssen die öffentliche 
Ladeinfrastruktur stärken. Wir haben, wie gesagt, zu diesem Thema viel recherchiert, wir 
hatten auch ein wissenschaftliches Fachgespräch dazu, und mittlerweile sind wir davon 
überzeugt, dass das nicht die Lösung ist und vor allem nicht die einzige Lösung sein kann. 
Bei der öffentlichen Ladeinfrastruktur gibt es einige Probleme. Zum einen ist die öffentliche 
Ladeinfrastruktur für viele Menschen schlicht unattraktiv. Wir sehen das auch an den Zah-
len, wie diese tatsächlich wahrgenommen wird. Man hat sehr lange Aufladezeiten, und wir 
wissen, es gibt Bequemlichkeitseinbußen, denn in der Regel ist so eine Ladesäule nicht di-

– 2 – 
 
rekt vor der Tür wie jetzt der eigene Parkplatz. Ein ganz großes Problem ist für viele Men-
schen, wenn man unbedingt an diesem Tag sein Auto aufladen muss und die Ladesäule 
vor der Tür besetzt ist, was machen sie dann im Notfall. Da gibt es eben nur zwei Ansätze, 
entweder man lädt sein Auto zu Hause, weil man hat dort eine verlässliche Steckdose hat, 
oder man hat diese am Arbeitsplatz. Gerade wenn man in der Innenstadt wohnt und kei-
nen eigenen Parkplatz hat, ist man darauf angewiesen, eine gute, verlässliche Infrastruktur 
beim Arbeitgeber zu haben. Genau da setzt dieser Ansatz an. 
 
Was wir ein bisschen schade finden, ist, dass die Verwaltung in der Antwort sehr wenig auf 
dieses grundlegende Konzept eingeht, sondern wieder stark damit argumentiert, dass man 
in die öffentliche Infrastruktur investieren möchte. Wir würden uns deshalb wünschen, die-
se grundsätzlichen Ansätze mal in einem Ausschuss zu besprechen. Wir würden den An-
trag deswegen auch gerne verweisen. 
 
Zwei Punkte, die ich noch ansprechen möchte: Zum einen erwähnt die Verwaltung, dass 
die Stadtwerke jetzt auch dieses Konzept aufgreifen. Was übrigens auch vonseiten des 
Landes so vorangetrieben wird, dass es da schon für die Arbeitnehmerinnen und Arbeit-
nehmer Parkplätze mit Steckdose gibt. Wir würden gerne wissen, was in einem Jahr dabei 
herauskommt, wenn evaluiert wird wie die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer dieses 
Konzept annehmen. Einen zweiten Punkt noch, da geht es um die Bezahlung. Wir können 
nicht so ganz verstehen, wieso die Verwaltung davon überzeugt ist, dass das derzeitige 
System extrem konsumentenfreundlich ist. Es ist mit Sicherheit sehr freundlich, wenn man 
in Karlsruhe wohnt und sich nur in Karlsruhe bewegt, dann hat man eine Flatrate, einen 
Vertrag oder in welcher Form man immer mit der EnBW seine Karte bucht. Aber Leute, die 
vielleicht nur mal einen Tag in Karlsruhe sind und ihr Elektroauto aufladen wollen, müssen 
sich extra bei einer App registrieren, dann bestätigen und man braucht auf jeden Fall ein 
aufgeladenes Smartphone. Es ist relativ umständlich, und wir verstehen an dieser Stelle 
eigentlich nicht, wieso es nicht wie an jedem Fahrkartenautomat möglich ist, einfach ein-
malig bar zu zahlen oder mit einer EC-Karte. 
 
Wie gesagt, wir würden es gerne noch mal im Ausschuss besprechen.  
 
Stadtrat Brenk (CDU): Grundsätzlich finden wir die Antwort der Stadtverwaltung sehr 
gut. Grundsätzlich finden wir es aber auch sehr gut, dass wir uns immer wieder im Ge-
meinderat mit dem Thema Elektromobilität, egal in welcher Facette, beschäftigen. Wir soll-
ten aber das Thema, die Stadtverwaltung zu beschäftigen, nicht übertreiben. Wenn ich so 
zurückblicke, haben wir uns in 4/2017, in 6/2017, in 11/2017 und heute schon wieder mit 
Elektromobilität, Ladestationen, Infrastruktur und wer kann was befasst. Wir beschäftigen 
die Verwaltung, liebe Kollegen, bis zum bitteren Ende. Das kann ich und das kann die CDU 
so nicht hinnehmen. Das kann nicht sein. In allen Antworten der Stadtverwaltung war es 
so, dass die Nachfrage sehr gering ist. Sie selbst haben es eben bestätigt, die Nachfrage ist 
gering. Das ist auch ganz einfach nicht zu ändern, denn wir haben letztes Jahr in der Bun-
desrepublik Deutschland 3,44 Millionen Autos zugelassen, davon waren 55.000 Elektro- 
und Hybridfahrzeuge, das sind 1,5 Prozent. Heruntergerechnet auf die Stadt Karlsruhe bei 
11.300 Zulassungen im letzten Jahr reden wir von circa 180 Hybrid- und Elektrofahrzeugen 
in Karlsruhe. Dafür machen wir einen Aufwand fast in jeder zweiten Gemeinderatssitzung 
und beschäftigen die Verwaltung damit, wie und wer zum Tanken kommt. Derjenige der 
sich heute ein Elektrofahrzeug kauft, der macht sich in dem Moment Gedanken. Wahr-
scheinlich sitzen einige Kollegen der GRÜNEN hier drin und haben sich über das Thema 

– 3 – 
 
Elektrofahrzeuge noch keine Gedanken gemacht, sonst würden sie sich überlegen, wie 
tanke ich mein Elektrofahrzeug. Das kann ich nun mal nur da tanken, wo Strom heraus-
kommt. Da wo Strom herauskommt, muss aber erst Strom hereinkommen. Da wären wir 
noch einmal bei einem anderen Thema, aber das möchte ich gar nicht aufgreifen. Nur bei 
180 Zulassungen in Karlsruhe müssen wir einfach die Kirche im Dorf lassen und überlegen, 
welchen Aufwand wir eigentlich betreiben. Wir haben eine funktionierende Infrastruktur in 
Karlsruhe. Wir haben weit über 30 Ladestationen. Von diesen über 30 Ladestationen ist 
eine durchschnittlich einmal am Tag ausgelastet, das ist die in Durlach. Alle anderen wer-
den einmal in der Woche angefahren. Die Stadt Karlsruhe, die Stadtwerke und die EnBW 
haben da schon so viel Geld in die Hand genommen, letzten Endes muss man fast sagen 
verbrannt. Irgendwo müssen wir jetzt mal die Reißleine ziehen. Natürlich muss man, wenn 
die Elektromobilität noch weiter zunimmt, zweifelsohne das Infrastrukturnetz ausbauen, 
aber das kann nicht Aufgabe der kommunalen Verwaltung, nicht Aufgabe der Stadt sein. 
Derjenige der tanken will, muss dafür sorgen, wo er seinen Strom bekommt. 
 
Zum Bezahlsystem: Das Bezahlsystem ist ein Riesenproblem in Deutschland. Ich war schon 
auf mehreren Veranstaltungen, jeder hat solche eine Karte (hält eine Karte hoch), nur funk-
tioniert das bei unseren Stromanbietern nicht. Wenn Sie derzeit durch die Bundesrepublik 
Deutschland fahren und tanken wollen, müssen Sie vierzig solcher Karten dabei haben, 
weil Sie nicht mit jeder Karte in Deutschland bezahlen können. Das ist ein Thema, das müs-
sen unsere Global Player letzten Endes entscheiden, das können wir hier im Gemeinderat 
nicht entscheiden.  
 
Die Fraktion bedankt sich nochmals für die Ausführungen der Stadtverwaltung. 
 
Stadtrat Hermanns (SPD): Wir haben das ja vor einem Jahr auch schon eingebracht, da 
ging es um eine Gesamtkonzeption. Jetzt wurde noch einmal ein Teilbereich herausge-
nommen, um für Elektromobilität im städtischen Raum die Infrastruktur aufzubauen. Herr 
Brenk, ich bin nicht so ganz bei Ihnen, weil es ist schon ein Thema, dass wir zwar momen-
tan zu wenig Elektroautos haben oder der Markt momentan Elektroautos nicht so an-
nimmt, aber wir uns schon überlegen müssen und können, wie sieht die Mobilität der Zu-
kunft in Karlsruhe aus, was können wir vorwärtsgewandt schon heute an Gesamtstrate-
gien entwickeln, damit wir insbesondere auch in dichtbesiedelten Räumen im Innenstadt-
bereich es normalen Menschen ermöglichen können, überhaupt Elektromobilität zu nut-
zen. Das ist das typische Henne-Ei-Problem. Da kommt aus meiner Sicht dann immer auch 
die Politik ins Spiel, dass sie anfängt Infrastrukturen vorzuhalten, damit es auch ein Mas-
senmarkt werden kann. Wenn man sich Oslo anschaut, die das staatlich sehr gefördert 
haben, extrem auch auf Elektromobilität gesetzt haben, hat es am Ende sogar dazu ge-
führt, dass sie es in Oslo wieder reduzieren mussten, weil das Stromnetz in den Schwan-
kungen dem gar nicht mehr nachkommen konnte, weil der Anteil der Elektromobilität in 
Oslo extrem hoch geworden ist.  
 
Was das Grundthema ist, das ist dann auch die Antwort der Verwaltung, wir bekommen 
immer noch keine Gesamtlösung präsentiert. Das war auch schon bei dem Antrag der SPD-
Fraktion vor einem Jahr der Wunsch, dass wir eine Gesamtlösung brauchen für uns als 
Mobilitätsregion. Da gibt es sicherlich auch Überlegungen. Es wäre wichtig, dass wir im 
Ausschuss vorgetragen bekommen, wie hier eine mittelfristige Perspektive in der Kommu-
ne und in der Technologieregion für die Mobilität aussieht und wie die Elektromobilität 
eingebunden ist. Ich glaube, das wäre sehr wichtig und dass dann die Stadt als Arbeitgeber 

– 4 – 
 
eine Vorbildfunktion übernehmen und ihren Mitarbeitern am Ende so etwas anbieten 
könnte, ist meines Erachtens kein schlechter Ansatz. Jetzt ist nur die Frage, wo leben denn 
die Angestellten der Stadt. Wie sieht die Einnahmestruktur der städtischen Angestellten 
aus und haben wir da nicht das Henne-Ei-Problem, dass nämlich eine Vielzahl der Mitarbei-
ter des städtischen Raums eben in dichter besiedelten Räumen leben und sie sich da mo-
mentan gar keine Elektromobilität anschaffen, weil die Infrastruktur nicht steht. Dazu soll-
ten wir uns mal grundlegend Gedanken machen. Ich bin mir auch sicher, dass es da unter-
schiedliche Konzepte von Stadtwerken, EnBW, aber auch von der Kommune und von der 
Technologieregion gibt. Deswegen befürworten wir, dass wir uns diesem Thema noch mal 
von einer anderen Perspektive annähern, wenn es in den Ausschuss verwiesen wird, damit 
wir auch nicht immer wieder Anträge stellen, um darauf hinzuweisen, dass wir das für eine 
politisch wichtige Aktion halten in der Zukunftsmobilität auch Elektromobilität als eine 
wichtige Säule vorzuhalten. Das wäre nichts anderes, und so verstehe ich den Antrag der 
GRÜNEN, dass wir uns in dem Bereich zukunftsgewandt Gedanken machen sollten. Sie 
wissen es ganz genau, wenn wir eine Infrastruktur bauen wollen, müssen wir die heute 
andenken, damit sie in fünf bis zehn Jahren auch funktionstüchtig vorgehalten werden 
kann. 
 
Stadtrat Lancier (KULT): Der Antrag der GRÜNEN hat das Ziel die Stadtverwaltung zu 
einem Musterbetrieb und Vorbild für die Elektromobilität für Arbeitnehmer zu machen. So 
weit, so gut, das findet die Zustimmung der KULT-Fraktion. Sehr geschätzter Kollege 
Brenk, nur 180 Zulassungen im Jahr, das ist nicht das Argument gegen die Beschäftigung 
mit dem Thema, sondern die Begründung warum wir uns damit beschäftigen.  
 
Trotzdem, so löblich das Ansinnen ist in unserem bekannten Bemühen um das Etablieren 
immissionsarmer Mobilität statt der mit Verbrennungsmotoren in Ballungsräumen umzu-
setzen, so sehr sieht die KULT die spezifisch angeforderte Maßnahme allerdings kritisch. 
Wir hätten den Vorschlag so nicht aus den Reihen der GRÜNEN erwartet. Mit dem Ansin-
nen nach Ladeparkflächen bei nichtöffentlichen Mitarbeiterparkplätzen fördert dies den 
motorisierten Individualverkehr nur von Beschäftigten. Nach der Begründung gezielt von 
solchen, die daheim keine Lade- und damit keine Nutzungsmöglichkeit ihres E-PKWs hät-
ten. Die öffentliche Hand sehen wir primär in der Verantwortung für die Schaffung von 
Unterstützung immissionsarmen Verkehrs aller, also eines modalen Verkehrsverbundes. Der 
Antrag der GRÜNEN dagegen fördert nicht die Mobilität für jeden gleichermaßen, sondern 
wirkt hier eher wie die Schaffung eines Marktes für den Absatz von Elektrofahrzeugen. 
Meine Konzentration auf die Ladeinfrastruktur für E-PKW liegt übrigens darin, weil die 
Problematik Pedelecs oder E-Bikes nicht betrifft. Die brauchen explizit keine neuen Parkflä-
chen. Deren Akkus lassen sich fast immer problemlos abnehmen und dann an den Arbeits-
platz zum Laden mitnehmen. Die Fahrradabstellflächen können also ohne Aufrüstung 
schlicht weitergenutzt werden, vorausgesetzt dass es genügend Abstellflächen für Fahrrä-
der gibt, was wieder ein anderes Problem ist, was wir auch angehen müssen, insbesondere 
bei uns in der Stadt im öffentlichen Raum. 
 
Aus dem Grund sind diese Fahrzeuge dann aber auch problemlos im eigenen Heim zu la-
den. Egal, in welcher Art von Wohnung jemand lebt, elektrischen Anschluss hat er dort 
normalerweise. Damit bleiben solche Fahrzeuge auch während Urlaub, Rente, Krankheit 
oder Arbeitslosigkeit weiter nutzbar. Eine Förderung der Elektromobilität könnte in der vor-
liegenden Form dadurch letztendlich sogar eine soziale Ungleichheit verstärken. Natürlich 
ist es sinnvoll, die Verbreitung alternativer Antriebskonzepte zu unterstützen, doch letzten 

– 5 – 
 
Endes sollten das die Unternehmen nach Bedarf durchführen. Die Stadt und der Gemein-
derat sollen bei ihren Aktivitäten derweil darauf achten, dass die von ihnen geschaffenen 
Leistungen der gesamten Gesellschaft zugutekommen. Insgesamt ist allerdings auch eine 
auf eine bestimmte Gruppe zielende Unterstützung des Umstiegs weg von den Verbren-
nungsmotoren besser als nichts. Wir werden daher, trotz all der Kritik, dem Antrag zu-
stimmen, respektive uns damit beschäftigen. Ungeteilte Zustimmung erhält von uns die 
Forderung nach einem simplen und sicheren Bezahlen des Ladestroms in der Öffentlichkeit. 
Da ist in der Tat Verbesserungsbedarf vorhanden. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Es wurde jetzt hier so ausführlich zu diesem Thema gesprochen, es 
war auch schon vom Kollegen Brenk gesagt und da hat er komplett recht, es wird alle zwei 
bis drei Monate hier im Haus diskutiert. Wir sind von der E-Mobilität noch nicht hundert-
prozentig überzeugt, die Zahlen wurden gerade genannt. Jetzt muss man erst mal den Die-
sel komplett plattmachen. Das wird man ja bald schaffen, hoffe ich, so wie die GRÜNEN 
sich dazu ins Zeug legen. Von daher gesehen muss man jetzt erst mal abwarten, ob das 
alles so kommt. Ich glaube das nämlich noch nicht, weil viele Fragen zur E-Mobilität noch 
gar nicht geklärt sind, zum Beispiel was passiert danach mit den Batterien. Man fängt hier 
an Diskussionen zu führen und Infrastruktur zu schaffen für Fahrzeuge, die dann irgend-
wann nach zehn Jahren zum Sondermüll gehören. Ich bin von der ganzen Sache noch 
nicht hundertprozentig überzeugt. Deshalb verkürze ich es, ich bin froh, dass man es im 
Ausschuss diskutiert. Vielleicht kann man mich dann von einem Besseren überzeugen, ich 
glaube es aber nicht. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Es ist schon legitim, dass man mehr Ladestationen im öffent-
lichen Raum fordert für eine E-Mobilität, um den Menschen in Deutschland und vor allem 
auch im Raum Karlsruhe es zu ermöglichen mit Elektroautos unterwegs zu sein. Auf der 
anderen Seite ist es sehr schade, dass eine andere auch sehr umweltfreundliche, wahr-
scheinlich sogar umweltfreundlichere, Antriebsart gleichzeitig vernachlässigt wird. Bei der 
E-Mobilität ist es ja so, dass wir zum größten Teil Kohle verbrennen, um Strom zu erzeu-
gen. Das heißt, unterm Strich ist wahrscheinlich die CO2-Bilanz schlechter als beim Benzin-
auto. Die umweltfreundliche Alternative heißt Erdgas. Die Stadtwerke und die Stadt Karls-
ruhe setzen auch auf Erdgas. Nun ist leider festzustellen, dass während wir mehr Ladestati-
onen für Elektroautos in der Stadt unterbringen, gleichzeitig die Anzahl der Erdgastankstel-
len drastisch abgenommen hat. Obwohl der Vorteil vom Erdgas ist, dass man nur wenig 
Zeit, vielleicht zwei Minuten braucht, um den Tank zu füllen. Es geht also noch schneller als 
beim Benziner, aber man braucht halt Tankstellen. Das heißt, wenn wir bereit sind in die 
Infrastruktur für Elektromobilität zu investieren, sollten wir gleichzeitig darauf achten, dass 
andere umweltfreundliche Antriebe wie Erdgas nicht hinten runterfallen, denn die brau-
chen auch diese Infrastruktur. 
 
Stadtrat Schmitt (pl): Warum fordern die GRÜNEN so vehement Batterieautos für Karls-
ruhe? Die Luft in Karlsruhe ist gut und eine überzeugende Antwort auf diese Frage ist auch 
im Antrag nicht zu finden. Unter der Rubrik Begründung ist da nur zu lesen, die Elektro-
mobilität wird derzeit als wichtiger Baustein einer stadtverträglichen Verkehrswende gese-
hen, das war es. Aber das kann man auch anders sehen und die mündliche Begründung 
der Kollegin Mayer hörte sich mehr nach Reklame für ein Produkt an, das in Deutschland 
trotz hoher Subventionen kaum Käufer findet. Mit Ladestationen quasi neben dem 
Schreibtisch möchten die GRÜNEN die Mitarbeiter der Karlsruher Stadtverwaltung dazu 
verführen, etwas zu kaufen, was sie hinterher bereuen, denn die Batterieautos von heute 

– 6 – 
 
haben mehr Nachteile als Vorteile, deshalb werden sie auch in Deutschland nur sehr zöger-
lich gekauft und wenn, dann meistens als Zweitwagen.  
 
Wie war letztens in einer Zeitung zu lesen? Auch 2018 gibt es auf deutschen Straßen mehr 
Wildschweine als Elektroautos. Das ist kein Zufall, denn das Problem dieses Autos ist sein 
Herz, nämlich die Lithiumbatterie. Sie bietet nur eine kurze Reichweite, benötigt eine hohe 
Ladezeit und verliert ab vier Jahren bis zu 40 Prozent ihrer schon beim Kauf geringen Ka-
pazität.  
 
Liebe Mitarbeiter der Verwaltung, wenn Sie heute ein solches Auto kaufen und nach vier 
Jahren verkaufen, sind Sie in der gleichen Situation wie die Dieselfahrer heute. Sie werden 
mit großem Verlust verkaufen, da in der Batterieentwicklung momentan viel Bewegung ist. 
Die Frage ist, ob die Lithiumbatterie überhaupt das Gelbe vom Ei ist. Beispielsweise ist die 
Zink-Luft-Batterie wesentlich sauberer und kostengünstiger herzustellen und hat nicht die 
Nachteile der Lithiumbatterie. Außerdem gibt es die wasserstoffbetriebene Brennstoffzelle, 
die ebenfalls deutlich Vorteile gegenüber der Lithiumbatterie bietet, d. h. heute ist noch 
vollkommen offen, was sich am Ende durchsetzen wird. Insofern kann ich Ihnen, liebe Mit-
arbeiter der Verwaltung, nur wärmstens empfehlen, mit dem Kauf noch etwas zu warten 
und sich nicht zum Versuchskaninchen einer hysterischen Klimarettungspolitik der GRÜNEN 
machen zu lassen.  
 
Nun könnten Sie sagen, in bin Idealist und kaufe mir trotzdem eines, weil ich etwas für die 
Umwelt tun möchte. Auch da kann ich Ihnen nur sagen, Achtung bitte genauer hinschau-
en. Jeder Elektrofan hätte gerne einen Tesla S, quasi den Porsche unter den Elektroautos, 
aber leider ist der ziemlich teuer und in Wirklichkeit ökologisch ein Desaster. Bei der Pro-
duktion seiner Batterie wird so viel Schadstoff erzeugt wie ein Diesel während der ersten 
acht Jahre seiner Betriebszeit produziert. Bei kleineren Elektroautos sind es noch mindes-
tens drei Jahre, d. h. Sie müssen zuerst einmal drei Jahre mit Ihrem Auto herumfahren, erst 
dann tun Sie etwas für die Umwelt. 
 
Nun könnten Sie sagen, das stört mich nicht, denn ich denke langfristig und kaufe mir 
trotzdem ein Elektroauto. Auch dann muss ich Ihnen leider sagen, Vorsicht, auch hier bitte 
genauer hinschauen. Wo kommt denn der Strom für Ihr Elektroauto her? Wenn Sie nachts 
laden, was die meisten tun werden, kommt er zu mindestens 75 Prozent aus Kohle- und 
Atomkraftwerken. Laden Sie tagsüber, neben Ihrem Schreibtisch, dann kommt er zu min-
destens 60 Prozent aus Kohle- und Atomkraftwerken. Wenn die Sonne nicht scheint und 
auch kein Wind weht, dann sind es fast 100 Prozent. Das heißt, die Abgase, die Sie in 
Karlsruhe mit Ihrem Elektroauto vermeiden, werden wo anders abgeblasen.  
 
Nun könnten Sie sagen, dann tue ich eben etwas für Karlsruhe, da wachsen meine Kinder 
auf und die profitieren von der sauberen Luft. Das ist natürlich etwas egoistisch gedacht, 
aber verständlich. Allerdings muss ich Ihnen auch hier sagen, Achtung, genauer hinschau-
en, denn die Luft in Karlsruhe ist heute so gut, wie sie noch nie war. Nirgendwo in Karlsru-
he wird der Grenzwert für NO2 von 40 Mikrogramm/Kubikmeter Luft überschritten. Das 
hat uns die Stadtverwaltung letztens bestätigt. Kalifornien war jahrzehntelang das Land, 
das die schärfsten Grenzwerte weltweit gesetzt hat. Dass in Los Angeles und San Francisco 
dieser Grenzwert für NO2 heute bei 100 Mikrogramm/Kubikmeter Luft liegt, sollte Ihnen 
zu denken geben. Dieser Grenzwert wird in Deutschland nirgendwo überschritten. Kaum 
im Amt behauptet die neue Umweltministerin von der SPD trotzdem, dass in Deutschland 

– 7 – 
 
pro Jahr 6.000 Menschen vorzeitig durch Dieselabgase sterben. Auch das sollte Sie nicht 
irritieren, denn das ist kompletter Humbug und mit nichts zu beweisen, wie Ärzte und Wis-
senschaftler sofort bestätigt haben.  
 
(Der Vorsitzende mit Blick auf die Uhr: rote Karte, Herr Stadtrat Schmitt!) 
 
Zum Schluss, liebe Mitarbeiter der Verwaltung, wollen wir einmal schauen, wer von mei-
nen Kollegen und Kolleginnen denn schon ein Elektroauto hat, bitte mal die Hand heben 
(Gelächter) – keiner oder wenn ich das richtig sehe, genau einer. 
 
Liebe Mitarbeiter der Verwaltung, Sie sehen, das Versuchskaninchen sind Sie und werte 
Kolleginnen und Kollegen, wieso erwarten Sie eigentlich das andere etwas kaufen, was Sie 
selbst nicht wollen? Über diesen Widerspruch sollten Sie einmal nachdenken. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Herr Brenk, was Sie genannt haben, dass es so wenige Elekt-
roautos gibt, genau das ist ja das Problem, das wir angehen wollen. Wir wollen schauen, 
dass es mehr werden. Insofern passt Ihre Antwort so gar nicht. Dann haben wir etwas ganz 
Einfaches gefordert, nur für eine Übergangszeit. Irgendwann wird es demnächst Tankstel-
len geben für Elektroautos, wo man ganz normal tankt, so wie heute Benzin oder Diesel 
getankt wird, in einer entsprechenden Zeit. Das dauert aber noch, bis es dahin kommt. Es 
ist absehbar, dass es 150-Kilowatt-Ladestationen demnächst geben wird. Das ist schon mal 
ein erster Schritt, und das wird auch noch weitergehen. Insofern braucht man jetzt für die 
Übergangszeit eine möglichst einfache Technik. Wir haben gar nicht gefordert, dass jetzt 
große Ladestationen eingerichtet werden sollen von der Verwaltung, sondern wir wollen 
einfache Haushaltssteckdosen haben, also quasi einen minimalen Invest und auch eine 
ganz einfache Abrechnung. Man könnte sagen, es wird pauschal abgerechnet. Die Aussa-
ge der Experten gegenüber uns war 40 Euro pro Monat. Das wäre angemessen, und dann 
ist das für beide Seiten in Ordnung. Es geht um ganz kleine Beträge, die da hin- und her-
gehen müssten.  
 
Wenn es auch einfach nur eine Steckdose ist, dann besteht der Invest nur darin, diese an-
zubringen. Gleichzeitig stellt diese auch sicher, dass wir das Elektronetz nicht überlasten, 
denn das ist ja auch das Problem, verkraftet die Zuleitung das überhaupt. Das ist eben eher 
sichergestellt, wenn wir eine ganz einfache Ladeinfrastruktur haben in der entsprechend 
wenig Strom fließt. Dann hieß es, es müsse bedarfsgerecht sein. Genau bedarfsgerecht 
haben wir in unseren Antrag reingeschrieben. Es sollen jetzt nicht auf Teufel komm raus 
Steckdosen installiert werden und nachher nützt sie keiner. Es soll den Mitarbeitenden ein 
Angebot geschaffen werden, denn die kaufen sich nur ein Elektroauto, wenn sie sicher 
wissen, dass sie es auch regelmäßig aufladen können. Deshalb brauchen sie eine Sicherheit 
dafür, bevor sie ein Auto kaufen.  
 
Wir wollen auch niemanden dazu verleiten ein Auto zu kaufen, das ist jedermanns eigene 
Sache, ob nun ein Elektroauto das Richtige ist. Wir wollen nur die Möglichkeit schaffen. Es 
wurde gesagt, dass Elektroautos nicht das Gelbe vom Ei sind. Da gebe ich vollkommen 
recht, das ist so, aber die haben eben fast keine Lärmemission und sie haben keine Abgase 
vor Ort. Das ist in Karlsruhe durchaus wesentlich, denn wir haben ein Lärmproblem und ein 
Abgasproblem sehr wohl. Die 39 Mikrogramm, die wir in der Reinhold-Frank-Straße haben, 
ist ein Mikrogramm unter dem Grenzwert. Das ist ja nur der Durchschnitt, diese 39 
Mikrogramm. Es gibt viele Tage im Jahr, an denen der Grenzwert überschritten wird, im 

– 8 – 
 
Durchschnitt sind wir genau ein Mikrogramm darunter. Insofern haben wir durchaus auch 
ein NO2-Problem, wobei man darüber streiten kann, wie schlimm das für die Menschen ist. 
Das weiß einfach keiner, aber es ist wohl nicht ganz unproblematisch, das ist auch ziemlich 
sicher. Es geht nur darum, wie alt oder jung muss man sein, damit es doch schadet, oder 
jemand mit vorgeschädigter Lunge hat eventuell ein Problem, während vielleicht 25-jährige 
gesunde Männer kein Problem damit haben.  
 
Wir haben auch gar nicht behauptet, dass wir mit diesem Vorschlag alle Probleme dieser 
Welt lösen. Wir wollen nur den Mitarbeitenden eine Möglichkeit bieten, ein Elektroauto 
anzuschaffen, wenn sie das denn wollen. 
 
Stadtrat Brenk (CDU): Ich muss Herrn Honné trotzdem noch mal darauf antworten. Ein-
fach haben wir es ja heute schon. Ich brauche nur an eine Steckdose gehen, die an jeder 
Haushaltung ist. Jedes Auto, das wir in Europa produzieren hat 3,8 KW, das kann ich an 
eine ganz normale 220 Volt Steckdose hängen. Ich muss nur den Weg finden und muss es 
wollen, ein Elektrofahrzeug zu fahren. Ich habe vorhin gesagt, wir haben dreißig Ladestati-
onen, die erfasst sind. Ich möchte blind behaupten, dass wir in Karlsruhe noch mal weitere 
hundert Stationen bei Unternehmen haben. Ich selbst habe in zwei meiner Betriebe je eine 
Elektroladestation, die öffentlich zugänglich ist und wo Sie tanken können. Sie müssen nur 
eine Tankkarte haben von EnBW oder von den Stadtwerken. Die Möglichkeit gibt es. Das 
Thema ist, es scheitert am Wollen. Worauf ich auch noch eine Antwort geben möchte, ist 
vor allem die Emission  in der Stadt, die Sie angesprochen haben. Der Strom, ich habe es 
vorhin schon einmal gesagt, der aus der Steckdose kommt, der wird auch irgendwo produ-
ziert, nur weiß ich nicht wie, mit Atom produzieren wir nicht mehr. Diese Emissionen, das 
brauchen Sie nur nachzulesen, sind doppelt so hoch als die, welche wir in der Stadt nicht 
brauchen. 
 
Erste Bürgermeisterin Luczak-Schwarz: Die Debatte hat mich jetzt doch noch mal ange-
trieben etwas dazu zu sagen. Elektromobilität ist ein umfassendes Thema, was ganz viele 
Facetten hat. Das hat jetzt auch die Debatte gezeigt. Ich möchte es gerne noch mal teilen. 
Einmal haben wir die Zurverfügungstellung von Elektroladestationen im öffentlichen Raum. 
Da gibt es eine Arbeitsgruppe, das haben wir auch geschrieben, mit Stadtwerke, EnBW, 
Stadt Karlsruhe, das Tiefbauamt ist mit dabei und auch andere Ämter. Die entwickeln das 
Thema Schnellladestationen in der öffentlichen Fläche. Dieses Ergebnis wird irgendwann 
vorliegen. Wir, also Stadtwerke und EnBW, haben gemeinsam einen Antrag gestellt, um an 
Fördermittel des Bundes heranzukommen. Das haben wir auch im Aufsichtsrat der Stadt-
werke entsprechend präsentiert. Das ist das Thema Ladestationen im öffentlichen Raum. 
 
Beim Antrag der GRÜNEN ist als zweiter Teil dazu gekommen, wie gehen wir mit unseren 
Mitarbeitern dahingehend um. Jetzt ist es so, bei der Stadt Karlsruhe hat ein Mitarbeiter 
keinen Anspruch auf einen Parkplatz, sondern er muss sich selbst um einen Parkplatz 
kümmern. Ich habe auch einen Parkplatz in einem Parkhaus in der Stadt angemietet. Da 
bekomme ich kein Geld von der Stadt Karlsruhe dafür. Dieses Parkhaus hat keine Elektro-
ladestation. So gibt es ganz viele Mitarbeiter, die bei städtischen Parkhäusern, die sich un-
ter Federführung der Fächergesellschaft befinden, oder bei privaten Parkhäusern einen 
Parkplatz haben. Dann muss man halt mit diesen Parkhausbetreibern sprechen, ob sie be-
reit sind, entsprechende Ladestationen aufzubauen. Deshalb meine Bitte, nehmen Sie das 
mit in die Fächer und diskutieren Sie dort, ob Sie als Aufsichtsrat der Fächer gewillt sind, 

– 9 – 
 
hier Invest zu geben, um in den Parkhäusern entsprechende Ladestationen aufzubauen. 
Das ist das Thema Auto. 
 
Das dritte Thema ist das Thema Fahrrad. Da hat die HGW ausgeführt – es war eine wun-
derbare Koordination, es waren zehn verschiedene Beteiligte, die eine Stellungnahme dazu 
abgegeben haben – wenn wir normale Steckdosen nehmen, funktioniert das nicht. Also 
müssen wir alle unsere Steckdosen austauschen. Wollen wir jetzt in allen Rathäusern in 
allen Räumen die Steckdosen austauschen mit einem Invest von x? Das müssen wir disku-
tieren. Wir weisen darauf hin, dass es nicht einfach so ist, wir machen das und man kann 
dann seine Batterie in einer normalen Steckdose aufladen. Dann ist nämlich irgendwann 
hier das Licht aus, weil eine Überlastung des Netzkreises entsteht. Das ist die Aussage der 
HGW, ich bin jetzt da nicht die Fachfrau, um das abschließend beurteilen zu können. Des-
wegen kann man nicht einfach sagen, wir tun nichts, sondern es sind ganz viele Problem-
bereiche, die mit unterschiedlichen Schienen bearbeitet werden müssen. Vielleicht müssten 
wir wirklich, Herr Oberbürgermeister, das noch einmal in einem Ausschuss vertieft darstel-
len. Andererseits haben wir Aufsichtsräte, die sich damit beschäftigen sollen. Dann ist es 
Aufgabe dort solche Impulse einzubringen, das wäre mir auch ganz wichtig.  
 
Der Vorsitzende: Zum Verfahren schlage ich den Verweis in den Hauptausschuss vor. Wir 
würden dort aber erst dann aufschlagen, wenn diese Arbeitsgruppe vorstellt, was sie hier 
in der Stadt im Moment tut, damit wir überhaupt ein Ergebnis haben, über das wir disku-
tieren können. Ich sage zwei Dinge ganz klar, ich sehe nicht die Aufgabe der Kommune 
darin, eine Ladeinfrastruktur für Elektromobilität zu bauen. Das muss in die Parkhäuser, das 
muss an die Tankstellen, das muss in irgendwelche Wohnanlagen, denn das ist nicht unse-
re primäre Aufgabe. Wir haben aber viele Töchter, die sich damit beschäftigen können. 
Darauf hat Frau Erste Bürgermeisterin hingewiesen. Noch weniger sehe ich eine Aufgabe 
darin, unseren Mitarbeitern auf der einen Seite zu erklären, sie sollen ein Jobticket kaufen, 
mit dem Fahrrad, mit der Bahn oder zu Fuß kommen und gleichzeitig dann denen eine 
Ladestation vor das Haus zu bauen und wenn es auch nur eine normale Steckdose ist, und 
dort dürfen sie plötzlich parken, was sie sonst nicht dürfen und schon gar nicht auf städti-
sche Kosten. Das ist für mich ein Widerspruch in dem, wie wir die Mobilität unserer Mitar-
beiterinnen und Mitarbeiter positiv fördern wollen.  
 
Jetzt kommen Sie wieder, dass es nur für eine Übergangszeit und kein Invest ist. Das lasse 
ich an der Stelle nicht gelten, weil es für mich völlig widersinnig gegenüber dem wäre, was 
wir eigentlich noch viel verschärfter mit den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern angehen 
müssen. Deswegen können wir das gerne alles im Hauptausschuss diskutieren, aber an der 
Stelle, finde ich, konterkariert es unsere Bemühungen, wie wir den Mobilitätsmix bei den 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern als Stadt Karlsruhe unterstützen wollen. Es ist auch klar, 
wenn ich da draußen eine Ladestation auf den Hof stelle oder irgendwo einrichte, dann 
fährt der Mitarbeiter morgens nicht da hin und fährt nach zwei Stunden wieder weg, son-
dern dann wird er da logischerweise den ganzen Tag stehen. Ich weiß überhaupt nicht, wie 
wir das handhaben sollen. Wenn wir dann noch erfolgreich wären und ich hätte irgend-
wann 500 Mitarbeiter, die mit dem Elektroauto kommen, die es aber nur bei uns aufladen 
können, weil es in ihren engen Wohngebieten nicht geht, dann weiß ich erst recht nicht, 
wie ich dieses Versprechen erfüllen soll. Deswegen halte ich diese Idee ehrlich gesagt für 
nicht im Sinne dessen, was wir als Stadt Karlsruhe vertreten sollten. Das werde ich im 
Hauptausschuss dann auch offen sagen. Da können wir noch mal gerne fachlich diskutie-
ren.  

– 10 – 
 
Können wir den Punkt nicht jetzt hier abschließen und wir diskutieren es im Hauptaus-
schuss? Sie sind alle herzlich eingeladen. Wir kommen jetzt hier an der Stelle sowieso nicht 
weiter. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Herr Oberbürgermeister, wir haben es nicht deutlich genug 
reingeschrieben in unseren Antrag. Wir meinen nur die Autos, für die es sowieso schon 
einen festen Parkplatz gibt, also die schon einen haben. Nur da soll eine Steckdose hin. 
Natürlich muss derjenige dann auch seinen Parkplatz neben der Stelle bekommen wo so-
wieso der Strom ist, damit auch die Leitung nicht besonders lang ist. Nur um diesen Perso-
nenkreis geht es, sonst um nichts. 
 
Der Vorsitzende: Ich bin sicher, dass nur die wenigsten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
der Stadt einen ausgewiesenen eigenen Parkplatz haben. Sollen wir die jetzt noch privile-
gieren mit einem zusätzlichen Invest, und den ganzen anderen erzählen wir immer, dass 
wir ihnen keine Parkplätze zur Verfügung stellen, dass sie das Jobticket nehmen sollen? Ich 
finde, es wird immer absurder, ehrlich gesagt. Aber wir können es gerne im Hauptaus-
schuss diskutieren. Sie werden mich an dieser Stelle schwer überzeugen können, das sage 
ich Ihnen ganz offen. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich habe nur die Frage, ob da der Hauptausschuss der richti-
ge ist. Müssten wir das nicht entweder im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit oder viel-
leicht noch besser im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen besprechen? Die andere Sa-
che, die ich vielleicht auch noch erwähnen möchte: Soweit ich weiß, ist es mit einer einfa-
chen Steckdose und einem bereits vorhandenen Kabel auf keinen Fall getan, wenn man 
damit Autos aufladen will. Da braucht man neue Kabel und andere Steckdosen. 
 
Der Vorsitzende: Können wir die fachliche Diskussion in den Ausschuss verschieben, aber 
dort erst dann anfangen, wenn wir dort die Partner haben, die uns erklären, was sie heute 
schon für die Ladeinfrastruktur der Stadt tun? Dann haben wir einen Mehrwert, weil wir 
ein paar Informationen kriegen. Die Stadtwerke können auch noch einmal ihre Aktivitäten 
vorstellen und dann versuchen wir, ganze im Sinne von Stadtrat Hermanns, der ja gerügt 
hat, dass wir uns dem Thema nicht ernsthaft zuwenden, alles einmal durchzudiskutieren, 
und dann kommen wir vielleicht mit einem gemeinsamen Ergebnis heraus. Sie merken 
schon, warum Sie von mir ein Konzept nicht bekommen, bevor Sie mich nicht im Haupt-
ausschuss überzeugt haben, weil ich auch zudem gar nicht weiß, wer das bei uns erstellen 
soll. Aber das wäre ein Thema, was man noch lösen müsste.  
 
Können wir so mit dem Hauptausschuss verfahren? Ich fange jetzt nicht an hier demokra-
tisch zu entscheiden, in welchen Ausschuss es geht. Der Hauptausschuss ist der wichtigste 
Ausschuss, da können wir alle Beteiligten gut einbeziehen. Da gehört ein solch wichtiges 
Thema hin. Meine persönliche Meinung kennen Sie trotzdem. 
 
Stadtrat Schmitt (pl): Herr Oberbürgermeister, Sie haben ein interessantes Stichwort ge-
geben. Sie sagten, dass die Menschen ihr Mobilitätsverhalten ändern werden. Stadtrat 
Hermanns hat uns ja eben verkündet, wie toll das alles in Oslo ist. Natürlich kann man in 
Oslo umsonst ins Zentrum fahren, man kann umsonst parken, man kann umsonst sein Au-
to aufladen. Das hat dazu geführt, dass 80 Prozent der Leute, die das heute in Oslo ma-
chen, vorher mit öffentlichen Verkehrsmitteln in die Stadt gefahren sind. Heute fahren sie 
mit ihrem Elektroauto und das wiederum hat dazu geführt, dass die Stadt Oslo nun die 

– 11 – 
 
Rote Karte gezeigt und vorgeschlagen hat, nicht mehr so viele Elektroautos zu kaufen. Das 
wollte ich noch einmal sagen. Ich bin ja nicht im Hauptausschuss, und da sind ja auch nicht 
so viele wie hier, aber ich denke, auch die GRÜNEN sollten sich mal mit Oslo beschäftigen. 
Das sollte man im Hinterkopf haben, wenn man fordert, was sie gerade beantragt haben. 
 
Der Vorsitzende: Jetzt zwingen Sie mich bitte nicht auch noch Oslo einzuladen!  
 
Stadtrat Hermanns (SPD): Das ärgert mich jetzt und ich möchte das klarstellen, weil ich 
falsch zitiert werde. Ich wollte lediglich nur darstellen, dass wenn es einen politischen Wil-
len gibt, kann man damit auch die Infrastruktur verändern, ein Ziel erreichen. Ob das hier 
gut ist oder nicht, das steht auf einem anderen Stern. Das war ein wichtiger Punkt. 
 
Der Vorsitzende: Und mir ist es wichtig, dass klar ist, ich finde ja auch Elektromobilität 
fördern völlig in Ordnung. Nur die Förderung der Mobilität der Mitarbeiterinnen und Mit-
arbeiter ist im Moment anders strukturiert. Dann müsste man auch die noch infrage stel-
len. Da bin ich persönlich ehrlich gesagt nicht bereit dazu. Wir diskutieren es aber im 
Hauptausschuss. Ich merke, es gibt noch viele offene Fragen, die gehören da hin. Dann 
sind Sie alle herzlich eingeladen. Wenn Sie alle kommen, werden wir den Hauptausschuss 
hier in den Bürgersaal verlegen. Das wäre nicht das erste Mal, dass wir das machen, das ist 
auch in Ordnung. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
26. März 2018 