

 
 
Niederschrift 48. Plenarsitzung Gemeinderat 
20. März 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
12. 
 
 
Punkt 12 der Tagesordnung: Erneute Projektvorstellung Repowering WKA 1 De-
ponie West, Neuplanung Stadtwerke Karlsruhe GmbH 
Vorlage: 2018/0077 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat nimmt – nach Vorberatung im Bauausschuss und im Hauptausschuss – 
von der erneuten Projektvorstellung „Repowering Deponie West, Neuplanung Stadtwerke 
Karlsruhe GmbH und Zustimmung zur Kostenübernahme der anteiligen Baukosten“, auf-
grund der geänderten Planung Kenntnis und erklärt sich mit dem neuen Gesamtkosten-
rahmen einverstanden. Des Weiteren wird dem Antrag auf Genehmigung von Mehrauf-
wendungen zugestimmt (siehe Anlage). 
 
Um die notwendigen Mittel von der Deponie Ost übertragen zu können, wird die Aufhe-
bung des Sperrvermerkes für die Deponie West (Projekt 7.703050.700) beschlossen. Die 
Stadt verpflichtet sich, anteilige Baukosten (inkl. Honorare) von bis zu 1,269 Mio. € zu 
übernehmen, welche die Stadtwerke in 2018 in Auftrag geben. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 38 Ja-Stimmen und 3 Enthaltungen mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 12 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Es ist praktisch, dass diese Punkte alle hintereinander kom-
men, dann kann ich jetzt gerade weitermachen. 
 
 (Zurufe, Heiterkeit) 
 
- Ja, es gibt etwas Neues. 
 

– 2 – 
 (Zuruf: Rhabarber, Rhabarber, Rhabarber ; der Vorsitzende: Ich bitte um kon-
zentrierte Aufmerksamkeit! Herr Stadtrat Dr. Schmidt hat das Wort!) 
 
Dieses Projekt dient der Eigenstromerzeugung. Es ist wirtschaftlich, weil, wie ich vorhin 
ausgeführt habe, der Strompreis durch die großen Mengen an Abgaben, die wir auch we-
gen des Erneuerbare-Energien-Gesetzes als Stromkunden zu leisten haben, so hoch ist, 
dass man dann, wenn man den Strom selber erzeugt, einen großen Teil dieser Abgaben 
vermeiden kann. Damit wird das ganze wieder rentabel. Aufgrund des übertrieben hohen 
Energiewendeanteils im Strompreis wird dieses Projekt rentabel.  
 
Vom betriebswirtschaftlichen her könnte man sogar zustimmen. Aber es bleibt die Frage 
des Infraschalls. Da will ich wissen, welche Infraschalleigenschaften diese Windkraftanlage 
hat, wie die Infraschalleigenschaften sich entwickeln werden in dieser Situation. Es ist nicht 
so, dass wir die weit weg im Grünen hinstellen, sondern wir stellen sie ziemlich zentral in 
die Mitte von Mühlburg. Daher können wir dem Projekt nicht zustimmen und werden uns 
enthalten. 
 
Der Vorsitzende: Damit kommen wir zur Abstimmung. – Das ist eine Zustimmung mit 
großer Mehrheit. 
 
Wir steigen vor der Pause noch ein wenig in die Anträge ein, wenn Sie einverstanden sind. 
Ich sehe ein paar leidende Gesichter.  
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
10. April 2018 