

 
 
 
Niederschrift 48. Plenarsitzung Gemeinderat 
20. März 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
18. 
 
 
Punkt 18 der Tagesordnung: Fortschreibung der Leitlinien gegen Kinderarmut von 
Dezember 2010 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2018/0065 
 
 
Beschluss:  
Einverstanden mit der Stellungnahme der Verwaltung  
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 18 zur Behandlung auf und stellt fest, die Stel-
lungnahme der Verwaltung liege vor. 
 
Stadträtin Anlauf (GRÜNE): Wir freuen uns natürlich über die Antwort der Verwaltung, 
die Leitlinien gegen Kinderarmut fortzuschreiben, um daraus konkrete Maßnahmen zu 
entwickeln. Bei dieser Gelegenheit, vielen Dank an die Verwaltung, den Stadtjugendaus-
schuss, der jetzt ganz aktuell die neue Kampagne gegen Kinderarmut „Wir sind dabei“ 
startet, dem Kinderschutzbund und vielen anderen, die alles dafür tun, dass sich auch Kin-
der aus armen Familien unserer Stadt zugehörig fühlen können. Das sind häufig kleinere 
Aktivitäten, wie zum Beispiel das wertvolle Bildungsbrückenprogramm, das Frau Langene-
ckert vorgestellt hatte. Diese kleineren Stellschrauben sind wichtig, und in diese Richtung 
geht auch unser Antrag, um zu schauen, wo denn durch die Weiterentwicklung der Leitli-
nien weitere kleine gezielte Stellschrauben sind.  
 
Bei der Vorbereitung dieser Rede dachte ich zunächst, das wird eine schwierige Rede. Was 
soll man da schon sagen? Ist ja klar, dass alle gegen Kinderarmut sind. Wer kann dagegen 
sein? Aber so einfach ist es nicht, denn es geht um gezielte Maßnahmen, um Hilfen, die 
auch wirklich wirken. Hier ist die Frage, was wir genau erreichen wollen, und wo sind die 
wirkungsvollsten Hebel? Denn alle ausgewählte Maßnahmen sollten etwas Positives bewir-
ken, und tun sie das nicht, dann ist die Gefahr der schleichenden Resignation groß und die 
Gefahr der Gewöhnung noch umso größer, wenn man den Eindruck hat, dass nichts hilft, 
weil die Zahlen nicht runter gehen. Deshalb wollen wir mit unserem Antrag ganz deutlich 

– 2 – 
 
eine Evaluierung der bisherigen Leitlinien, die 2010 formuliert wurden, um daraus lernen 
zu können. Wir wollen auch, dass eine breite Arbeitsgruppe von Fachleuten bei der Evalua-
tion miteinbezogen und kindliches Leben aus den verschiedensten Blickwinkeln betrachtet 
wird, denn bei der Armut geht es nicht nur um das tägliche Geld, sondern es ist breiter zu 
sehen.  
 
Wir wollen, dass aus der Evaluation und der Diskussion über veränderte Kinderwelten auf 
der Grundlage aktueller Zahlen, konkrete Ziele und Maßnahmen entwickelt werden, die 
irgendwann wieder überprüft werden können, sodass wir immer weiter und näher an das 
Thema kommen. Die Leitlinien von 2010 und die Empfehlung der Arbeitsgruppe unter der 
Leitung von Altstadträtin Frau Marianne Krug, die ich leider nicht mehr kennengelernt ha-
be, aber sehr viel Positives gehört habe, sind dafür wertvolle Grundlagen, ja, von der CDU. 
Und sieben Jahre später müssen wir sagen, die Anzahl der von Armut betroffenen Kinder, 
also von Kindern, die vereinfacht gesagt in Hartz-IV-Bedarfsgemeinschaften leben, stag-
niert auf dem hohen Niveau von fünftausendvierhundert Kindern, die Zahl ist seit 2009 um 
circa vierhundert Kinder gestiegen, also um fünfzig Kinder pro Jahr. Überwiegend sind das 
Kinder von alleinerziehenden Müttern. Insgesamt in Deutschland und meines Wissens nach 
auch in Karlsruhe, steigen die Zahlen seit 2000 kontinuierlich an, obwohl der Reichtum und 
das Bruttosozialprodukt gleichzeitig zunehmen.  
 
Die größte Gefahr bei diesem Thema ist, dass wir uns daran gewöhnen, so als wäre es ein 
Naturgesetz, dass so viele Kinder deutlich schlechtere Startchancen haben als die Mehrheit. 
Die größte Gefahr ist, dass wir resignieren und uns damit abfinden. Die Frage ist, was zu 
tun ist, um uns nicht daran zu gewöhnen, dass wir das Wissen bewahren, es geht auch 
anders. Mir scheint das schon so ein bisschen, das ist so schleichend, es sind jedes Jahr so 
ungefähr die gleichen Zahlen. Es steigt leicht an, es wird auch wahnsinnig viel gemacht, 
und da ist die Gefahr der Resignation da. Ich denke, Klarheit darüber, was genau Kinder-
armut für die Kinder heute bedeutet und in Zukunft und für ihre Eltern, das ist der eine 
Punkt um weiter zu machen und nicht nachzulassen, und Klarheit darüber welche Wege 
und Maßnahmen wirken.  
 
Was bedeutet es, in einer armen Familie aufzuwachsen? Ich nenne beispielhaft zwei Punk-
te. Alleinerziehende haben pro Tag für die Ernährung eines fünfjährigen Kindes 2,80 Euro 
zur Verfügung. Damit ist eine gesunde Ernährung nicht möglich, laut einer Studie der Uni 
Bonn, Fakultät für Ernährungswissenschaften. Kinder von armen Familien bleiben häufig 
auf einem niedrigen Bildungsgrad. Wir wollen, dass der Kampf gegen Kinderarmut genau-
so ein Großprojekt wird, wie andere Großprojekte. Unser Vorschlag am Schluss ist, dass die 
Leitlinien in einem bestimmten Rhythmus immer weiter aktualisiert werden, zum Beispiel 
alle fünf Jahre. 
 
Stadträtin Wiedemann (CDU): Eigentlich wollte ich nur einen ganz kurzen Satz sagen, 
aber da meine Vorrednerin jetzt fünf Minuten ausgeschöpft hat, strenge ich mich auch ein 
bisschen an. Die Leitlinien gegen Kinderarmut haben wir am 14. Dezember 2010 verab-
schiedet und vorgestellt und haben ausführlich darüber gesprochen. Nicht nur die GRÜNEN 
oder die SPD, wir alle haben zusammen mit Marianne Krug, mit unserem Bürgermeister 
Lenz und vielen Fachkräften in Klausuren diese Leitlinien erarbeitet und haben nie vorge-
habt, diese Leitlinien irgendwo in einer Schublade versauern zu lassen. Ich war ganz er-
staunt, dass schon so viel Zeit vergangen ist, ohne dass wir einen Zwischenbericht, eine 
Evaluation gemacht haben. Das wollte ich eigentlich loben, dass die GRÜNEN-Fraktion ge-

– 3 – 
 
sagt hat, dass wir das evaluieren müssen. Den Rest hätten wir uns eigentlich sparen kön-
nen, weil keiner hier in Karlsruhe die Kinderarmut unter den Tisch kehren will. Keiner will 
diese Leitlinien verlassen, im Gegenteil, wir wollen sie weiter ausarbeiten. Durch das Bil-
dungs- und Teilhabepaket haben wir plötzlich viel mehr Spielräume bekommen, wir konn-
ten Angebote, die in Kinderpass waren, herausnehmen und konnten sie durch weitere er-
weitern. Die Kinderarmut hängt nicht nur an den Kindern, es gibt zu diesen Kindern auch 
Eltern und Großeltern. Wir müssen diese Leitlinien gegen Kinderarmut weiterführen, die in 
die Leitlinien, auch gegen die Altersarmut hineingehen. Ich freue mich auf die Evaluation, 
auf die Weiterführung, und wie gesagt, in Karlsruhe geht kein Kind verloren, wir sind eine 
kinderfreundliche Stadt. 
 
Stadträtin Fischer (SPD): Ich will es wirklich kurz machen, ich kann mich noch gut erin-
nern, wie wir die Leitlinien entwickelt haben, auch damals war eine große Einigkeit über 
die Fraktion hinweg, wie wir diese Leitlinien entwickelt haben. Wir haben rechtzeitig Inves-
titionen in frühe Hilfen im Kinderpass getätigt, wo noch lange vom Land und Bund kein 
Geld kam. Ich denke, diese Präventionen haben gewirkt und waren auch nachhaltig. Das 
haben wir auch zum Teil bei den Sozialklausuren gemerkt, wie wir entsprechend gute Zah-
len hatten, im Vergleich zu anderen Städten.  
 
Wir haben jetzt offensichtlich aus Berlin den Rückhalt, die neue Bundesregierung will drei-
unddreißig Milliarden Euro zur Erreichung gleichwertiger Lebensbedingungen bereitstellen, 
da denke ich, haben wir Karlsruher genügend Vorschläge, wie wir hier sinnvoll investieren 
können. Ich hoffe sehr, dass wir dann auch entsprechende Kennzahlen haben, aber da bin 
ich mir sehr sicher, dass uns da einiges einfällt und wir entsprechende Handlungsoptionen 
für den nächsten Doppelhaushalt haben. 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Frau Anlauf, ich glaube, Sie sehen mit ihrem Antrag die Kinder-
armut sehr isoliert. Wir müssen doch sehen, dass wir alle zwei Jahre, schon seit vielen Jahr-
zehnten, einen Armutsbericht haben, in dem immer auch über Kinderarmut berichtet und 
diese mit einbezogen wird. Ich verstehe Ihre Intension, so einen Antrag machen zu wollen, 
aber was Sie dann ausgeführt haben, und ich habe immer rausgehört, als ob da nichts pas-
sieren würde, als wenn womöglich die Leitlinien ad acta gelegt werden, das stimmt einfach 
nicht. Es ist ein Prozess, und Frau Fischer hat auch einige Punkte genannt, die ja permanent 
passieren. Es ist doch nicht so, weil vielleicht kein Bericht gekommen ist, dass dadurch auch 
nichts in der Stadt gemacht wird. Ich habe mit dem Antrag echte Probleme, muss ich ganz 
ehrlich sagen, er hat mit der Wirklichkeit in der Stadt Karlsruhe sehr wenig zu tun. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Ich denke, hier in Karlsruhe handeln wir und reden nicht nur, und 
ich bin mit der Antwort der Verwaltung sehr zufrieden. Ich denke, wir brauchen für den 
Antrag der Haushaltsberatungen wieder einen Runden Tisch der Sozialsprecher, wo wir das 
alles behandeln können. Da kommen wir wahrscheinlich wesentlich weiter als hier groß zu 
diskutieren und fünf Minuten zu überschreiten.  
 
Der Vorsitzende: Wir haben die Evaluation zugesagt, werden darüber berichten. Gerade 
wenn man so viele Maßnahmen macht, ist eine Evaluation alle paar Jahre sinnvoll, um zu 
schauen, ob die Maßnahmen greifen. Ich würde allerdings davon abraten, alle zwei Jahre 
eine umfassende Kinderevaluation zu machen, sondern da sollte man sich auch ein paar 
Benchmarks festlegen, anhand denen man dann versucht, die Entwicklungen zu verfolgen, 

– 4 – 
 
aber dass können Sie alles im Fachausschuss entsprechend klären. Ach so, Entschuldigung, 
der Kollege Lenz wollte noch einiges hinzufügen. 
 
Bürgermeister Lenz: Einen Satz muss ich schon noch loswerden. Es mag schon sein, dass 
wir nicht immer über alle guten Taten berichten, aber es drängt mich jetzt schon, mich 
beim Stadtjugendausschuss zu bedanken. Frau Langeneckert, Sie helfen mir mit, daran zu 
denken, das den Kollegen auch weiterzugeben, das wirklich auch mal ganz groß herauszu-
stellen, dass wir permanent am Start sind, permanent erneuern und was tun. Sie haben 
eben, Frau Anlauf, mich an die Aktion neulich erinnert. Die Sozialregion feiert dieses Jahr 
fünfjähriges Jubiläum, das heißt, es machen nicht nur ein oder zwei Kommunen im Stadt- 
und Landkreis Karlsruhe mit, sondern schon ganz viele. Vor allen Dingen Weingarten ist die 
erste Stadt, die endlich mal das Sozialticket einführt, was wir schon über zehn Jahre haben. 
Deswegen vielen Dank für den Antrag, aber auch vielen Dank, Herr Stadtrat Cramer, des-
wegen hat es mich auch gedrängt es noch mal deutlich zu sagen, dass ganz viel passiert. 
Aber wie unser Herr Oberbürgermeister eben zu Recht gesagt hat, was evaluieren wir? Das 
ist die Frage, können Dinge, die jetzt vielleicht durch die GroKo mal richtig angepackt wer-
den, sprich die unteren Einkommensgruppen entsprechend entlasten, auch mal wirklich 
mal was an den Zahlen ändern? Noch eins und das ist das Letzte, Herr Kollege Käuflein, die 
permanenten Daten sind in Karlsruhe seit über zwei Jahrzehnten so selbstverständlich, dass 
von Frau Dr. Wiegelmann-Uhlig die Daten permanent fortgeschrieben werden, nur neh-
men wir das so als selbstverständlich. Wir werden nächstes Jahr sehr gerne einen Bericht 
vorlegen, aber mir ist trotzdem das Praktische des Stadtjugendausschusses wichtiger als die 
Berichterstattung und das Marketing, aber das holen wir dank Ihres Antrags nach.  
 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
29. März 2018 