

 
 
Niederschrift 48. Plenarsitzung Gemeinderat 
20. März 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
4. 
 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Satzungsbeschluss Sanierungsgebiet Innenstadt-Ost 
Vorlage: 2017/0811 
 
 
Beschluss:  
 
1. Den Sanierungszielen sowie dem Neuordnungs- und Maßnahmenkonzept wird zuge-
stimmt. 
 
2. Der Gemeinderat beschließt mit der in der Anlage beigefügten Satzung formell das 
Sanierungsgebiet „Innenstadt Ost“ nach dem umfassenden Verfahren unter Anwen-
dung der besonderen sanierungsrechtlichen Vorschriften der §§ 152 bis 156a BauGB 
(Erhebung Ausgleichsbetrag, Kaufpreisprüfung). Die Vorschriften des § 145 BauGB 
über genehmigungspflichtige Vorhaben, Teilungen und Rechtsvorgänge finden ohne 
Einschränkung Anwendung. 
 
3. Der Gemeinderat beschließt den Sanierungszeitraum zunächst bis 31. Dezember 2030 
zu befristen. 
 
4. Die Verwaltung wird beauftragt, den Beschluss der Satzung öffentlich bekannt zu ma-
chen und den Sanierungsvermerk im Grundbuch einzutragen. 
 
5. Der Gemeinderat beschließt die Satzungen über die besonderen Vorkaufsrechte „Östli-
che Kaiserstraße“ und „Südliches Innenstadtquartier Kreuzstraße“ aufzuheben. Die 
Verwaltung wird beauftragt, den Beschluss über die Aufhebung der Satzungen nach 
In-Kraft-Treten der Sanierungssatzung „Innenstadt Ost“ öffentlich bekannt zu geben 
 
6. Der Gemeinderat ermächtigt die Verwaltung, eine Eigenfinanzierungserklärung ge-
genüber dem Fördermittelgeber in Höhe der nicht durch einen Zuschuss gedeckten Fi-
nanzierungskosten abzugeben. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 38 Ja-Stimmen und 6 Nein-Stimmen mehrheitlich zugestimmt 

– 2 – 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Planungsausschuss und im Hauptausschuss. 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Im Gebiet Innenstadt-Ost bestehen städtebauliche Missstände. 
Der Untersuchungsraum umfasste folgenden Bereich: Ab östlich Marktplatz und Karl-
Friedrich-Straße bis zur Waldhornstraße, südlich Zirkel bis Nordkante Kriegsstraße bzw. 
Kapellenstraße. Diese Abgrenzung hat für unsere Fraktion Sinn gemacht. Denn dieser Be-
reich zeichnet sich durch viele ähnliche Problemlagen aus, z. B. die dichte Überbauung und 
die Mängel an Freiflächen oder das von West nach Ost sinkende Einzelhandelsniveau. Die 
Menschen dort bzw. die Besucher betrachten das als zwei Quartiere: östlich und westlich 
der Fritz-Erler-Straße als ehemaliges Dörfle der Arbeiter und das erweiterte bürgerliche 
Viertel mit dem Quartier Lidell als Kernzone. 
 
Aber in den vergangenen Monaten wurde das Sanierungsgebiet neu abgegrenzt, von vie-
len, auch in der Öffentlichkeit, unbemerkt. Mit dem eben beschriebenen Untersuchungs-
raum hat diese Abgrenzung nur noch in Teilen zu tun. Das macht für uns keinen Sinn. Das 
stimmt auch mit den Sanierungszielen wenig bis gar nicht überein.  
 
Für uns stellen sich einige Fragen. Warum wird das eine Gebäude im Nordwesten des 
Marktplatzes westlich der zentralen Achse, also vis-à-vis des sogenannten Lederergebäu-
des, anstelle der ehemaligen Volkswohnung mit einbezogen? Gründe dafür werden in der 
Verwaltungsvorlage nicht genannt. Warum wurde der Kern des Quartiers Lidell, nämlich 
der Lidellplatz selbst, angrenzende Berufsschulen, die Neubauten links und rechts der Fritz-
Erler-Straße herausgenommen? Der Lidellplatz selbst ist keineswegs perfekt. Auch da lie-
ßen sich Sanierungsmittel gut verwenden. Die privaten Freiflächen im Innern der Neubau-
blöcke könnten bei entsprechender öffentlicher Widmung einen Grünbereich liefern, den 
wir in den extrem dicht bebauten Straßenblöcken aus dem 19. Jahrhundert wahrscheinlich 
nie oder nur sehr langsam hinbekommen. Am Marktplatz werden die knappen Sanie-
rungsmittel ebenfalls falsch eingesetzt. Mit der Herausnahme des Kernbereichs rund um 
den Lidellplatz berauben wir uns flexibler Lösungen. Die neue Südkante ist für uns nicht 
nachvollziehbar, wirkt im Gegensatz zu der früheren Straßenkante aus der Untersuchung 
beliebig. 
 
Daher wird meine Fraktion, wird die KULT-Fraktion den Satzungsbeschluss ablehnen. Nicht 
wegen der Ziele des Sanierungsgebietes, sondern weil an mehreren Stellen das Projekt im 
Vergleich zu Mitte 2017 verschlechtert wurde. Wir von KULT müssen die Aufstellung daher 
als noch nicht abgeschlossen betrachten. Für einen Satzungsbeschluss ist es zu früh. Wir 
hoffen, dass die Abgrenzung neu diskutiert wird, innerhalb des Gemeinderates wie auch in 
der Öffentlichkeit. Dann können wir auch wieder zustimmen. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Auch wir von der AfD haben bereits in den Ausschuss-
Sitzungen jedes Mal gesagt, dass wir der Meinung sind, dass dieser Satzungsbeschluss zu 
früh kommt. Wir haben darauf hingewiesen, dass wir schon einige Sanierungsgebiete in 
Arbeit haben und dass wir der Meinung sind, dass es insgesamt zu viel wird für die Verwal-
tung vom Arbeitsaufwand und auch vom finanziellen Aufwand her. Deswegen werden 
auch wir bei diesem Tagesordnungspunkt dagegen stimmen. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Über diese Diskussion bin ich etwas verwundert. Ich habe 
wohl auch kritisiert, dass der Beschlussvorlage dieser Plan nicht beigefügt war. Aber das 

– 3 – 
war jetzt kein grundlegendes Problem, sondern vor allem ein formelles. Die Umschließung 
des Sanierungsgebietes ist das Eine, ob nun der Lidellplatz, der vor nicht allzu langer Zeit 
schon einmal planerisch in der Hand war, jetzt hier wieder miteinbezogen werden soll. Das 
andere ist, ich halte es durchaus für völlig richtig, wie hier die Verwaltung die Grenzen ge-
zogen hat. Aber vergessen wir bei dieser relativ kleinsichtigen Betrachtungsweise nicht das 
große Ziel dieses Sanierungsgebietes, das wir heute beschließen wollen. Denn wir wollen 
natürlich langfristig einerseits Zuschüsse sichern, die wir dringend brauchen, um hier tätig 
werden zu können, wiewohl wir über alle Detailfragen, Detailprojekte dann in diesem Ge-
biet auch gesondert beraten und abschließen werden. Aber das Wichtigste ist, dass wir in 
diesen Problembereichen ein gewisses planungsrechtliches Sicherungskonzept haben, mit 
dem wir dann auch ungeliebten, ungewollten Entwicklungen nach dem Bundesbaugesetz 
Einhalt gebieten können. Deshalb findet der Satzungsvorschlag unsere ungeteilte Zustim-
mung. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Ich kann mich den Worten des Kollegen Pfannkuch durchaus an-
schließen. Das Gesamtgebiet ist sehr unterschiedlich strukturiert. Das hat Herr Cramer rich-
tig erkannt. Einen Erneuerungsbedarf im klassischen Sanierungsgebiet sehen wir bei den 
Neubauten, die ausgenommen wurden, derzeit nicht. Wir haben sehr viele Probleme, sehr 
viele unterschiedliche Möglichkeiten. Der Projektumfang ist beigelegt und sehr groß. Wich-
tig sind die weiteren Instrumente, die das Sanierungsgebiet bietet. Das ehemalige Dörfle 
war eines der ersten Sanierungsgebiete, die wir hatten. Da wurde auch schon viel umfas-
send gemacht. Von daher, gerade auch um solche Themen wie Verkäufe innerhalb des 
Gebietes festlegen zu können, stimmen wir dieser Abgrenzung des Sanierungsgebietes 
heute zu.  
 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE): Die Sanierung der Innenstadt-Ost ist eine sehr wichtige 
Aufgabe für diese Stadt. Sie sollte so zügig wie möglich angegangen werden. Wir räumen 
ihr auch eine große Priorität ein, weil letzten Endes – das haben wir hier auch schon 
mehrmals geäußert – die ganzen Kosten, die in die Kombilösung fließen, nur dann einen 
Nutzen mit sich tragen, wenn wir die Innenstadt in einer Weise entwickeln, dass eine hohe 
Aufenthaltsqualität und Nutzungsqualität daraus resultiert.  
 
Die Fragen der KULT-Fraktion kann ich dennoch nachvollziehen, denn die grundlegende 
politische Idee, die die Verwaltung damit verfolgt, die Grenzen zu ändern, hat sich mir 
auch nicht erschlossen, weil es nicht sehr ausführlich diskutiert sondern nur ganz kurz als 
mögliche Option dargestellt wurde. Insofern kann ich es gut verstehen. Sie haben vorhin 
geäußert, man muss als Gemeinderat nicht alles verstehen. Aber dennoch ist es so, wenn 
es um politische Ziele geht und wenn es darum geht, dass Mittel begrenzt sind und nur 
bestimmte Dinge angegangen werden können und andere nicht, dann hätte es uns durch-
aus interessiert, warum z. B. die Hineinnahme dieses einen Gebietes in der Kaiserstraße 
angestrebt wird und warum andere Dinge als nicht so wichtig angesehen werden, wie z. B. 
der Lidellplatz.  
 
Wir werden heute zustimmen, aber wir würden doch darum bitten, dass uns in einem Pla-
nungsausschuss noch einmal etwas ausführlicher dargelegt wird, welche Bedeutung die 
veränderte Gebietsgrenze hat, und dass wir zumindest im Nachhinein nachvollziehen kön-
nen, ob wir die gleichen Ziele damit verfolgen wie die Verwaltung. 
 

– 4 – 
Stadtrat Hock (FDP): Meiner Fraktion war die Innenstadt-Ost schon vor längerer Zeit ei-
nen Antrag wert, weil wir gesehen haben, was wir in diesem Bereich unserer Stadt alles 
auffrischen und neu machen, Kombilösung etc. Wir haben damals den Antrag einer 
Markthalle in diesem Bereich gestellt. Dieser Antrag hat damals auch den Zweck gehabt, 
dort endlich weiterzukommen. Wenn man mit offenen Augen in diesem Gebiet unterwegs 
ist, dann sieht man, dass wir dort einen großen Nachholbedarf haben. Jetzt wird der Sat-
zungsbeschluss für das Sanierungsgebiet aufgestellt. Meine Fraktion wird diesem heute 
gerne zustimmen, weil wir, wie gesagt, schon längere Zeit sehen, dass wir dort größten 
Handlungsbedarf haben. Deshalb kann ich den Vorrednern und Frau Dr. Leidig nur zu-
stimmen. Die Priorität müssen wir heute setzen. Ich weiß in Rücksprache mit Kollegen, im 
Planungsausschuss wurde das offen und klar diskutiert und auch dargelegt. Deshalb er-
schließt es sich mir heute nicht ganz, wieso man jetzt diese Fragen stellt. Aber vielleicht 
kann nachher der Herr Bürgermeister noch etwas dazu sagen. Wir von der FDP-Fraktion 
werden heute diesem Satzungsbeschluss gerne und offen zustimmen. Denn es ist wichtig, 
dass wir jetzt dort einen Punkt machen und weiterkommen. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Kollege Hock sagte es: Wann, wenn nicht jetzt? Ich denke, der 
Zeitpunkt der Abstimmung ist richtig, wenn man die Zeitschiene der Fertigstellung der 
Kombilösung, die Zeitschiene der Entwicklung der Kaiserstraße-Ost sieht. Wenn wir sehen, 
dass das Sanierungsgebiet Altes Dörfle eines der ersten war und wenn man die Entwick-
lung der Kreuzstraße betrachtet, denke ich, dass wir gar nicht zögern müssen. Wir haben 
in den Ausschüssen die Probleme erkannt, die Vorgehensweise besprochen. Ich denke, es 
ist auch der richtige Zeitpunkt, heute dem zuzustimmen. 
 
Der Vorsitzende: Lassen Sie mich zu ein paar Punkten noch etwas sagen. Mir ist ganz 
wichtig, dieses Sanierungsgebiet Innenstadt-Ost wäre auch ohne die Kombilösung drin-
gend nötig. Denn die Kombilösung ist noch nicht umgesetzt und wir haben trotzdem 
schon vor Beginn der Kombilösungsbaustelle erhebliche Veränderungen in dem Gebiet, 
denen wir dringend begegnen müssen. Ich sage es aus meiner Sicht ganz wertend: Für 
mich ist das nach dem Rintheimer Feld fast die wichtigste Sanierungsgebietsmaßnahme, 
die wir jetzt neu einleiten. Natürlich ist Knielingen für Knielingen wichtig und Aue für Aue, 
aber wenn ich die städtische Bedeutung betrachte, dann hat dieses Sanierungsgebiet hier 
aus meiner Sicht fast Vorrang vor allen anderen Diskussion. Wir haben jetzt schon zweimal 
erlebt, dass wir uns hier einen abgebrochen haben, ein mögliches Vorkaufsrecht umzuset-
zen, um selber eingreifen zu können, auch in die Struktur dieser Bebauung, die außeror-
dentlich schwierig ist. Wir haben es, weil wir die Satzung noch nicht hatten, quasi mit an-
gezogener Handbremse tun können. Insofern wäre es aus meiner Sicht unverantwortlich,  
dieses Thema Satzungsbeschluss noch weiter auf die lange Bank zu schieben. Das muss 
jetzt kommen, so schnell es geht. Ich bin auch sehr froh, dass das jetzt möglich ist, obwohl 
wir den Sanierungszuschlag vom Land noch nicht haben, also sich an der Stelle nichts blo-
ckiert, sondern wir schon einmal diese Regularium ergreifen können. 
 
Der zweite Punkt, der hier angesprochen wurde, war die nicht ausreichende Diskussion 
über den veränderten Zuschnitt. Da würde ich Sie doch alle noch einmal bitten, sich mit 
der Protokolllage auseinanderzusetzen. Der Herr Bürgermeister wird gleich noch etwas da-
zu sagen. Wir haben auch im Hauptausschuss schon darauf hingewiesen. Ich bin schon 
etwas verärgert, wenn Kolleginnen und Kollegen entweder in den Fachausschüssen etwas 
nicht mitbekommen haben oder sich vielleicht auch nicht mehr erinnern können und jetzt 
so tun, als sei das ein Problem der gesamtstädtischen Verwaltung und ihrer Beratungsfol-

– 5 – 
ge. Diesen Eindruck möchte ich hier ausdrücklich von uns abweisen. An welcher Stelle mit 
welchen Beteiligten – soweit wir das aus nichtöffentlicher Sitzung hier überhaupt bekannt 
geben dürfen – schon darüber diskutiert wurde, wird jetzt Herr Bürgermeister Obert erläu-
tern. 
 
Bürgermeister Obert: Zunächst darf ich festhalten, dass Sie, der Gemeinderat, vor einem 
halben Jahr, am 26. September 2017, den Umriss dieses Sanierungsgebiets bereits be-
schlossen haben. Das war Gegenstand der Anlage zu der damaligen Vorlage. Sie haben 
aber darüber auch schon diskutiert im Planungsausschuss im Juli 2017. Da hat unter ande-
rem die KULT-Fraktion die Ausweitung des Gebietes ausdrücklich begrüßt. Es ist nichts Un-
gewöhnliches, dass die Untersuchungen, die man vorher macht – das ist der schwarz Um-
riss (des Planes)  - in der Regel nicht identisch sind mit dem späteren Sanierungsziel. Das 
sind die vorbereitenden Untersuchungen. Die gehen wesentlich größer und grober über ein 
Gebiet. Das ist der schwarze Teil. Das sind die vorbereitenden Untersuchungen gewesen. 
 
Dann haben wir Gespräche geführt mit dem Land in Stuttgart und auch mit dem Regie-
rungspräsidium, die uns ausdrücklich die Ausweitung, also das, was jetzt rot über die 
schwarze Linie drüber geht am Marktplatz und an der Kapellenstraße, empfohlen haben. 
Das, was jetzt an roter Linie innerhalb des schwarzen Umrisses liegt, was also kleiner wird, 
haben wir erläutert, warum wir das herausgenommen haben. Ganz einfach, weil das die 
neuesten Teile sind in diesem ganzen Gebiet. Das sind Gebäude, die sind teilweise erst 30, 
35 Jahre alt. Die passen natürlich nicht so sehr in ein Sanierungsgebiet. Verkehrliche, stadt-
räumliche Veränderungen sind auch nicht so stark anzunehmen, dass man das dann in ein 
Sanierungsgebiet hinein bekommt.  
 
Es ist durchaus beraten worden. Es ist begründet worden, warum wir das Sanierungsgebiet 
anders festlegen, als das Gebiet der vorbereitenden Untersuchung. Es ist diskutiert und 
schriftlich gezeigt worden sowohl im Planungsausschuss im Juli 2017 als auch als Anlage 
im Gemeinderatsbeschluss vor einem halben Jahr. Lediglich als es um den Satzungsbe-
schluss ging am 08.03, müssen wir zugeben, dass es papierförmig als Anlage nicht dabei 
war. Aber es ist in der Powerpoint-Präsentation noch einmal dargelegt worden. Da sind wir 
so vertieft auch nicht hinein gegangen, weil es schon festgelegt war. Das Einzige, um das 
wir Sie heute bitten, ist, diesen förmlichen Satzungsbeschluss zu machen. Den machen wir 
üblicherweise erst in kleineren Sanierungsgebieten, wenn wir den Förderzuschlag vom För-
derungsgeber haben. Wir machen es hier in diesem großen Gebiet deshalb jetzt, um die 
entsprechenden Regelungen nach dem Baugesetzbuch auszulösen, die insbesondere eine 
Kaufpreisüberprüfung in anfälligen Kauffällen ermöglicht, um bestimmte Spekulationen zu 
vermeiden. Deswegen ist es im Baugesetzbuch genau so festgelegt. Das geht aber nur, 
wenn man eine förmliche Sanierungssatzung hat. Das ist auch förderunschädlich. Es ist 
keinesfalls so, dass wir nicht mehr in die Förderung hinein kommen, weil wir jetzt schon 
einen Satzungsbeschluss gemacht haben. Das dürfen wir tun. Üblicherweise machen wir es 
erst, wenn die Förderung da ist, weil wir sagen, vorher brauchen wir es nicht. In diesem 
speziellen Fall ziehen wir das aber vor aus den dargelegten Gründen. 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Ich möchte noch einmal klarstellen, dass es richtig ist, dass die 
Sache im Planungsausschuss besprochen wurde. Aber es bleibt jeder Fraktion unbenom-
men – da brauchen Sie gar nicht zu zucken, Herr Hock, so ist es -, wenn es dann in die fi-
nale Abstimmung geht, noch einmal Dinge zu benennen, die in den letzten Monaten für 
uns wichtig waren. Von daher ist es jetzt nichts Ungewöhnliches. Da braucht man auch 

– 6 – 
nicht mit Zitaten kommen aus irgendwelchen Protokollen aus nichtöffentlichen Sitzungen. 
Der Punkt ist, Stand heute haben wir unsere Bedenken geäußert und unsere Fragen ge-
stellt. Von daher werden wir, wie angekündigt, heute nicht zustimmen können. 
 
Der Vorsitzende: Herr Stadtrat Cramer, das ist alles völlig korrekt. Natürlich entscheiden 
Sie heute aus Ihren heutigen Überlegungen. Wogegen ich mich aber verwahre, ist, dass 
diese Fragen vorher nicht ausreichend in der Vorberatung geklärt wurden. Wenn derselbe 
Stadtrat, der damals diese Veränderung begrüßt hat, heute erklärt, dass er das so überra-
schend findet, dass er das ablehnen muss, dann muss ich das von mir weisen. Es hat nie-
mand überraschend wahrgenommen. Es ist ausreichend geprüft. Die Vorberatung soll ge-
nau dem dienen, dass man diese Fragen dann versucht gemeinsam zu lösen. Mehr können 
wir an der Stelle auch nicht tun. 
 
Wir kommen damit zur Abstimmung. – Vielen Dank. Das ist eine große Mehrheit. Das 
stärkt uns noch einmal den Rücken, hier auch mit den entsprechenden Eigentümern und 
verschiedenen anderen Partner in diesem Sanierungsgebiet gemeinsame Lösungen zu fin-
den. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
9. April 2018 