

 
 
Niederschrift 48. Plenarsitzung Gemeinderat 
20. März 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
3. 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Änderung in der Besetzung des Migrationsbeirates 
Vorlage: 2018/0060 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat billigt die vorgeschlagene Umbesetzung und beruft Herrn Stadtrat Lüppo 
Cramer ab sofort anstelle von Herrn Stadtrat Michael Haug als ordentliches Mitglied in den 
Migrationsbeirat. Zu Stellvertretern werden alle übrigen Mitglieder der KULT-
Gemeinderatsfraktion berufen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf und stellt die Abstim-
mungsbereitschaft des  Hauses fest: 
 
Das ist ebenfalls einstimmig. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
5. April 2018 