

 
 
Niederschrift 48. Plenarsitzung Gemeinderat 
20. März 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
8. 
 
 
Punkt 8 der Tagesordnung: Jahresbericht 2017 des Beirates für Menschen mit Be-
hinderungen und der Kommunalen Behindertenbeauftragten 
Vorlage: 2018/0080 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Sozialausschuss - den vorgelegten Bericht 
des Beirates für Menschen mit Behinderungen und der Kommunalen Behindertenbeauf-
tragten für das Jahr 2017 zur Kenntnis und dankt den Mitgliedern des Beirats und der Be-
hindertenbeauftragten für ihre engagierte Arbeit. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 8 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Sozialausschuss. 
 
Bürgermeister Lenz: Es ist gute Tradition, dass der Jahresbericht des Beirates für Men-
schen mit Behinderungen hier behandelt wird. Aber Sie sehen es, er ist dieses Jahr erwei-
tert um die Berichterstattung der Kommunalen Behindertenbeauftragten. Daran sehen Sie 
schon am Titel, es war ein Jahr der Neuorientierung für unsere Gremien. Diese Neuorientie-
rung macht die Erweiterung aus: Unsere neue Behindertenbeauftrage, Frau Wernert, die 
heute auch da ist, und die bekannten weiteren beiden Säulen, die kennen Sie schon viele 
Jahre, Marion Schuchart, unsere Koordinatorin für das Behindertenwesen städtischerseits 
und natürlich unseren Beirat, heute vertreten durch Rosemarie Zelch. Ich möchte auch gar 
nicht viele weitere Worte verlieren. Vielen Dank für diesen umfangreichen Bericht. Ich den-
ke, Sie drei – manche sagen netterweise, das Dreigestirn – haben sich gefunden. Das ist 
auch deswegen so wichtig, denn es steht die größte Reform der Gesetzgebung im Bereich 
von Menschen mit Handicap, nämlich das Bundesteilhabepaket, vor der Tür. Deswegen bin 
ich froh, dass wir auf kommunaler Ebene ein so hervorragendes Miteinander auf Augen-
höhe haben. Denn diese Gesetzesänderung aus dem Bundessozialhilfegesetz von 1961 
heraus, jetzt in einem eigenständiges Gesetz, wird Sie, wird uns und wird natürlich den 

– 2 – 
Beirat und alle, die da mittun, beschäftigen. Umso besser, wenn so eine Reform – manche 
sprechen schon von einer Dimension wie Hartz IV, so weit möchte ich nicht gehen – jetzt 
umgesetzt werden kann und dies auf dieser guten Basis von Gouvernement. In diesem 
Sinne noch einmal vielen herzlichen Dank für die sehr gute Zusammenarbeit im letzten 
Jahr, aber natürlich die Jahre davor auch. 
 
Stadträtin Wiedemann (CDU): Dieses Jahr ist es ein anderer Jahresbericht. Der Herr Bür-
germeister Lenz hat es gesagt. Ein Bericht des Beirates für Menschen mit Behinderungen 
und der Kommunalen Behindertenbeauftragten. Letztes Jahr haben wir Ihnen gesagt, das 
Dreigestirn zwischen der Koordinatorin, der Beauftragten und der Vorsitzenden soll sich 
finden, soll weitermachen. Sie haben weitergemacht. Sie haben nicht nur weitergemacht in 
ihrem Trott, sie haben auch vieles anderes gemacht und vieles bewirkt. Unter anderem, das 
fällt jedem auf, der Bericht in der leichten Sprache. Weiterhin wird Frau Wernert das Netz-
werk für die leichte Sprache hier in Karlsruhe aufbauen und hat einen Fördertopf öffnen 
können. Den wird sie sicherlich gut verbrauchen können. 
 
Was auffällt in diesem Bericht, es sind immer die gleichen Dinge, die zur Sprache kommen. 
Sehr positiv ist uns aufgefallen, dass die Zusammenarbeit mit der VBK hervorragend sein 
soll, wohingegen mit dem Hauptbahnhof ein Smiley mit heruntergezogenen Mundwinkeln 
immer noch da ist. Hier muss noch einiges in Gang gebracht werden. Vielleicht benötigt 
der Beirat auch ein bisschen die Unterstützung von der Politik. Was auffällig war und was 
uns sehr zufrieden gestellt hat, war die Aussage, dass kleine Dinge auch sofort beseitigt 
werden können, sei es, Stehtische einfach etwas herunterzusetzen, dass auch Menschen, 
die im Rollstuhl sitzen, gut an diese Tische herankommen können. Es freut uns auch, dass 
Sie beispielsweise „Barrierefrei wählen“ in Ihrem Programm hatten letztes Jahr bei der 
Bundestagswahl. 
 
Was uns weiterhin auch freut, ist, dass Sie sich weiterhin dafür einsetzen, dass nicht nur 
die Menschen mit Behinderungen, mit Handicap hier zu Vorteilen kommen, sondern im 
Grunde genommen alle Menschen in Karlsruhe davon profitieren können. Wir haben es 
letztes Jahr schon angesprochen. Es sind nicht nur die Menschen mit Handicap. Es sind 
auch die Mütter mit Kinderwagen, die älteren Menschen mit Rollatoren, diejenigen, die an 
einem Krückstock laufen oder darauf angewiesen sind, dass sie mit ihrer Behinderung oder 
mit ihrer temporären Behinderung gut vorwärts kommen. Auch hierfür setzten Sie sich ein.  
 
Was Ihnen besonders am Herzen liegt oder am Herzen lag, haben Sie gesagt, sind Men-
schen, die zu Ihnen kommen in persönliche Beratungsstunden, 120 waren es das letzte 
Jahr. Sie haben Befürchtungen und Bedenken, zum Beispiel bei der Schließung von Bankfi-
lialen in den äußeren Stadtteilen oder in den Höhenstadtteilen. Hier sollte man vielleicht 
am Ball bleiben. Es betrifft nicht nur die Menschen mit Behinderungen, sondern es betrifft 
alle. Was wichtig ist, die barrierefreie Kommunikation. Die haben Sie sich aufs Schild ge-
schrieben. Barrierefreies Einkaufen, da arbeiten Sie auch sehr ausführlich daran. Ich hoffe, 
dass wir noch mehr Geschäfte bekommen, die sich diesem barrierefreien Einkaufen an-
schließen. Ich sage nur, ein großes Kaufhaus hier in Karlsruhe hat Türen, wo man eigent-
lich zwei Hände braucht und einen großen Schub, um sie aufzubekommen. Vielleicht be-
kommen wir hier eine kleine Änderung, dass man etwas besser hinein kommt. 
 
Wir, die CDU, können uns nur bedanken bei Ihnen für Ihre aufopferungsvolle Arbeit, für 
die ganzen Ausschüsse, in denen Sie mit tätig sind, für die Sitzungen, die Sie machen, für 

– 3 – 
die Probleme, die Sie angehen, die Sie ansprechen. Weiter so! 2018 hoffen wir auf viele 
Erfolgserlebnisse. Wir wünschen Ihnen, auch dem neu zu wählenden Beirat für Menschen 
mit Behinderungen, alles Gute. 
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Dem Dank des Bürgermeisters Lenz und Frau Wiedemann und 
der anderen Rednerinnen und Redner, der mit Sicherheit kommen wird, möchte ich mich 
anschließen. Wir haben ein starkes Dreigestirn. Die drei Frauen, Frau Schuchart, Frau 
Wernert und Frau Schönfelder an der Spitze des Beirates für Menschen mit Behinderungen, 
stehen für Qualität in Sachen Behindertenarbeit hier in Karlsruhe. Mein Dank geht auch an 
die Mitglieder des Beirates für Menschen mit Behinderungen, für ihr engagiertes Auftreten, 
damit Karlsruhe sozialer und gerechter wird. 
 
Es gibt vieles, was erledigt wurde bzw. schon gut auf den Weg gebracht wurde. Ich möch-
te erinnern an den Start der Website „Karlsruhe barrierefrei“. Das ist ein erster kleiner 
Schritt. Aber es ist weiterhin noch vieles zu tun. Auch die Kooperation mit den Verkehrsbe-
trieben verbessert sich kontinuierlich, was das Thema Barrierefreie Haltestellen angeht. 
Aber auch hier ist noch vieles zu tun. Andere Themen sind erstmals auf den Weg oder an-
gerissen worden, wie das Thema Barrierefreier Wohnraum, Neugestaltung der Kaiserstra-
ße. Hier brauchen wir weiterhin Ihre Unterstützung. Oder auch das Thema Leichte Sprache, 
wie Frau Wiedemann ausgeführt hat, ist mehr in den Fokus gerückt. Auch der Jahresbe-
richt zeigt, dass dieses Thema zunehmend an Aktualität gewinnt. Erstmalig ist der Jahres-
bericht, zumindest in Teilen, in leichter Sprache aufgelegt worden. Es sind Themen, denen 
wir uns nicht entziehen können. Wir müssen uns dieser Verantwortung auch als gemeinde-
rätliche Vertreterinnen und Vertreter weiterhin stellen. Insbesondere bei den anstehenden 
Haushaltsberatungen werden die Themen der Menschen mit Behinderungen im Fokus ste-
hen. Hier sollten wir unserer Verantwortung gerecht werden.  
 
Abschließend möchte ich nochmals meinen Dank bekräftigen. Es ist eine tolle Arbeit, die 
Frauen und Männer im Beirat machen. Das ist aus meiner Sicht nicht selbstverständlich, in 
diesen Zeiten dieses Engagement zu zeigen. Vielen Dank im Namen meiner Fraktion. 
 
Stadtrat Borner (GRÜNE): Der vorliegende Jahresbericht des Beirates für Menschen mit 
Behinderungen und der Kommunalen Behindertenbeauftragten ist eine eindrucksvolle Do-
kumentation der Tätigkeit des Beirates und von Frau Wernert. Weil in diesem Jahr Neu-
wahlen zum Beirat anstehen, möchte ich diese Gelegenheit nutzen, mich bei den jetzigen 
Mitgliedern des Beirates für die vertrauensvolle und konstruktive Arbeit in all den Jahren zu 
bedanken.  
 
Zum Bericht: Ich möchte auf zwei Dinge etwas näher eingehen. Nach meiner in den letzten 
Jahren oft vorgetragenen Kritik an den Karlsruher Verkehrsbetrieben klappt die Zusam-
menarbeit zwischen Behindertenbeirat und VBK mittlerweile deutlich besser. Immerhin 
wurde es auch schon von meinen Vorrednern und Vorrednerin genannt. Dafür möchte ich 
mich bei den Verkehrsbetrieben bedanken. Der Behindertenbeirat hat die Rücknahme der 
Reduzierung von Fahrten im Rahmen der Haushaltsstabilisierung angesprochen. Hier möch-
te ich den Ball an den Behindertenbeirat zurückgeben. Das Thema ist nicht so einfach, wie 
es scheint, vor allem mit dem Hintergrundwissen, dass das Budget in 2017 nicht ausge-
schöpft wurde. Was nun? Es scheint so, dass nicht alle Berechtigten die Fahrten beantra-
gen bzw. gänzlich ausschöpfen. Diese Erkenntnis könnten wir dazu nutzen, die Fahrtbe-
rechtigungen zu erhöhen, so dass wir aber noch im Gesamtbudget sind. Damit könnten 

– 4 – 
wir Härtefälle vermeiden, ihnen den Gang zum Sozialamt ersparen und die Stadtverwal-
tung entlasten. Ich fordere den Behindertenbeirat auf, auf dieser Grundlage ein Konzept zu 
entwerfen. Die GRÜNE-Fraktion bietet hierfür ihre Hilfe an. 
 
Zum Abschluss möchte ich darauf hinweisen, dass der Beirat für uns ein ganz wichtiger 
Ideengeber und unverzichtbarer Partner für die Vielfalt von Themen ist. Er zeigt uns ganz 
klar, Menschen mit Behinderungen kommen aus der Mitte der Gesellschaft und gehören in 
die Mitte der Gesellschaft. Deshalb machen Sie so weiter, auf die Art und Weise, wie Sie es 
bisher getan haben. 
 
Stadtrat Lancier (KULT): Die KULT-Fraktion kann, wie jedes Jahr, sich dem Lob der Vor-
redner und vermutlich der nachfolgenden Redner voll umfänglich anschließen. Aus dem 
Bericht geht hervor, dass die Arbeit des Beirates für Menschen mit Behinderungen auch mit 
dem neu arrangierten Führungstrio unverändert erfolgreich ist. Das Ziel, allen Menschen 
mit Behinderungen zu ermöglichen, am Leben teilzunehmen und dazuzugehören, wird 
leider nie endgültig erreicht werden. Doch die Arbeit des Beirats bringt Karlsruhe so nahe 
an dieses Ziel, wie nur an wenigen anderen Orten. Die gute Arbeit kann ich als regelmäßi-
ger Teilnehmer bestätigen. Der vorliegende Bericht belegt sie wieder einmal deutlich. Die 
lange Liste der Aktionen und Gesprächspartner zeigt, dass der Beirat in allen Lebenssituati-
onen und in allen Lebensbereichen wirkt. Nicht nur Ämter und Unternehmen, auch Einzel-
personen und Gruppen können davon profitieren. Wir haben in der KULT die Unterstüt-
zung dieser Einrichtungen im Auge, denn die gleichberechtigte Mitwirkung und Mitbe-
stimmung aller Bürger darf nicht behindert werden. Daher sind wir dem Beirat für seine 
Leistung dankbar, bei gedankenloser Gestaltung unseres gesellschaftlichen Miteinanders 
oder auch der städtischen Einrichtungen oder Infrastruktur mahnend und korrigierend ein-
zugreifen. So wird manche Schwelle niedergerissen, die auch Nichtbehinderten im Weg 
sein könnte. 
 
In dem Sinne meinen besten Dank, sowohl für den Bericht, der leicht lesbar ist, als auch für 
die Personen, die daran beteiligt waren. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Auch wir stimmen in die Lobeshymne mit ein. Frau Wernert macht 
ihre Arbeit in exklusiver Art und Weise. Ich sage nicht, Job sondern Berufung. Denn diese 
Aufgabe ist mehr als ein Job. In diesem Bericht wird deutlich, wie vielfältig sich diese Auf-
gabe entfaltet und gestaltet. Das alles geht aber nur mit Ehrenamtlichen des Behinderten-
beirates. In der Vorlage wird diese Vielfalt deutlich dargestellt. Deswegen gehe ich nicht 
auf jeden einzelnen Punkt ein. Das ist heute schon ausführlich geschehen. 
 
Umso mehr gilt unser Dank und unsere Anerkennung der professionellen Leistung und 
Leitung von Frau Wernert, die mehr als nur Schwerpunkte setzt. Genauso den Ehrenamtli-
chen, die sich in der Ehrenamtsarbeit außerordentlich einbringen. Wir sind aber noch lange 
nicht am Ende mit dieser Arbeit. Deswegen muss sie intensiv weitergeführt werden. Wir 
freuen uns darauf, dass wir in dieser Arbeit weiterkommen für unsere Behinderten, egal, in 
welcher Art und Weise. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Auch die AfD dankt ganz herzlich den Menschen, die sich 
amtlich oder ehrenamtlich für unsere Mitmenschen in Karlsruhe mit Behinderung engagie-
ren. Wir wissen, wie wichtig diese Arbeit ist. Vieles, was heute für uns selbstverständlich 

– 5 – 
ist, wurde unter anderem durch das Engagement dieser Leute erst ermöglicht. Wir wün-
schen Ihnen weiterhin gutes Gelingen bei Ihrer Arbeit. 
 
Stadträtin Zürn (Die Linke): An den vielen Aktivitäten, die in dem Bericht beschrieben 
wurden, hat mich besonders beeindruckt, wie der Beirat mit diesen Themen der Menschen 
mit Behinderung an die Öffentlichkeit gegangen ist, z. B. als sie die Rolliaktion gemacht 
haben mit dem Schauspieler Timothy Peach, der nach einer Premiere zu einem Theater-
stück, bei dem es um dieses Thema ging, mit dem Rollstuhl durch Karlsruhe gefahren ist. 
Das stand dann auch in den BNN. Der hat das Rollifahren in Karlsruhe ausprobiert und hat 
danach geschrieben, wie er nassgeschwitzt war. Er hat auch noch folgende Erfahrung wie-
dergegeben: Wie die Menschen mit Smartphones über ihn gestolpert sind, weil sie die 
Menschen mit Rollstühlen übersehen und auf diese gar nicht mehr achten. Ich fand, dass 
dieses Weitergeben der Alltagserfahrung von Menschen mit Behinderungen etwas unheim-
lich wichtiges ist. Ich könnte mir vorstellen, dass das auch in anderen Bereichen für Men-
schen unheimlich wichtig ist, dass sie solche Erfahrungen machen. Ich weiß aus der Zeit, als 
das Aktionsbündnis von Frauen mit und ohne Handicap regelmäßig Verantwortliche aus 
Politik und Stadtverwaltung eingeladen hat, Erlebnisparcours mitzumachen, also mit dem 
Rollstuhl oder Spezialbrillen oder Gehstock einmal in die Öffentlichkeit zu gehen und das 
einmal auszuprobieren. Ich finde es wichtig, diese Erfahrung einer breiten Öffentlichkeit 
weiterzugeben, denke aber, dass der Beirat für Menschen mit Behinderungen dazu unbe-
dingt Unterstützung bräuchte, Verstärkung bräuchte, unsere Unterstützung.  
 
Nachdem ich den Bericht des Beirates gelesen hatte, habe ich das Programm für die Euro-
päischen Kulturtage angeschaut und dachte, das wäre doch eine gute Idee, z. B. in zwei 
Jahren einmal die Europäischen Kulturtage auszurichten zu der EU-Behindertenrechts-
konvention zum Thema Barrierefreie Kultur. Also, was heißt das in allen Bereichen in allen 
Aspekten? Wie würde das aussehen? Wie würden wir das ausgestalten, ein gemeinsames 
Leben von Menschen mit und ohne Behinderungen? Das wäre für mich ein gutes großes 
Projekt, in dem der Beirat für Menschen mit Behinderungen auch einmal wüsste, dass auch 
andere Akteure in der Stadt die Anliegen unterstützen und das als unsere gemeinsame 
Sache begreifen.  
 
Mein Dank an die Akteure des Beirates und weiterer Verantwortlicher kommt zum Schluss, 
ist aber deswegen nicht weniger herzlich. Vielen Dank, weiterhin auf gute Zusammenar-
beit. 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Ich würde gern an die Größe und an die Breite der Aufgabe 
kurz erinnern.  
 
Die Größe der Aufgabe: 28.000 Karlsruher haben einen Schwerbehindertenausweis. Das 
sind annähernd 10 %. Die Interessensvertretung ist hier ein Beirat. Man muss sich einmal 
diese Größe der Aufgabe vorstellen. 
 
Die Breite der Aufgabe: Das geht vom Städtebau, das geht vom Sozialen, das geht über die 
Kümmererfunktion, man kann jedes Thema des Lebens nehmen, was hier zusammen-
kommt. Es ist unglaublich, welche Komplexität von Aufgaben bewältigt werden muss. Das 
muss man sich einfach bewusst machen. Deswegen wird es ehrenamtlich bewältigt. Das ist 
eine unglaublich großartige Aufgabe, die hier getan wird. 
 

– 6 – 
Ich möchte nur einen Punkt ansprechen. Die Kollegin Zürn hat es gerade schon angespro-
chen. Die große Aufgabe ist immer, die Barriere in unseren Köpfen abzubauen. Wie sehr ist 
uns, die wir nicht behindert sind, bewusst, dass Menschen mit Handicap unter uns sind? 
Wie wenig nehmen wir sie wahr? Da muss man permanent daran erinnern mit solchen 
Möglichkeiten, es einmal auszuprobieren, selber im Rolli zu sitzen. Aber einfach die Empa-
thie für Menschen, die es nicht so leicht haben wie wir und nicht alles erreichen können, 
wecken. Das ist, was wir alle wollen. Wir wollen eine Gesellschaft, die nicht nur barrierefrei 
von den Wegen ist, sondern auch in den Köpfen, dass wir eine Empathie füreinander ha-
ben, dass wir ein Engagement füreinander haben und ein gegenseitiges Helfen.  
 
Dafür danke ich dem Beirat noch einmal ganz herzlich, dass Sie das ins Bewusstsein brin-
gen. Mein Vorschlag wäre, ob nicht auch die Öffentlichkeitsarbeit des Beirates von der 
städtischen Seite, von den städtischen Profis noch stärker unterstützt werden könnte, da-
mit man genau das erreicht, dass diese Bewusstseinsbildung in der Bevölkerung geschieht. 
 
Der Vorsitzende: Das waren jetzt alle Wortmeldungen, die einvernehmlich noch einmal 
ein positives Dankeschön an die verschiedenen Gruppen genannt haben, dass ich das ger-
ne noch einmal zusammenfassen möchte. Herzlichen Dank und auf weiterhin gute Zu-
sammenarbeit mit dem ganzen Gemeinderat, aber auch der Verwaltung. Das darf ich hier 
gerne anschließen. 
 
Jetzt kommen wir zur Kenntnisnahme, der Sie sich wahrscheinlich nur schwer verweigern 
können. Ich bitte um das Votum. – Das ist einstimmig. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
9. April 2018 