

 
 
Niederschrift 48. Plenarsitzung Gemeinderat 
20. März 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
13. 
 
 
Punkt 13 der Tagesordnung: Benennung von Straßen und Plätzen: 
13.1: Zeitnahe Benennung eines Platzes oder einer Straße nach Gustav Landauer 
 Antrag: KULT 
Vorlage: 2017/0630 
dazu: 
Änderungsantrag: GRÜNE 
Vorlage: 2017/0738 
13.2: Neue Straßen und Plätze nach verdienstvollen Frauen benennen 
  Antrag: GRÜNE 
  Vorlage: 2018/0044 
 
 
Beschluss:  
TOP 13.1: Einverstanden mit Stellungnahme der Verwaltung 
TOP 13.2: Verweisung in den Kulturausschuss 
Änderungsantrag: Mit Stellungnahme erledigt 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 13.1 und 13.2 zur Behandlung auf und ver-
weist auf die vorliegenden Stellungnahmen der Verwaltung: 
 
Da es zwei verschiedene Anträge sind, werden am Anfang zunächst beide Antragsteller zu 
Wort kommen. Wir fangen mit dem Antrag der KULT-Fraktion an. 
 
Stadtrat Haug (KULT): Wir nehmen zur Kenntnis, dass die zeitnahe Benennung einer 
Straße oder eines Platzes nach Gustav Landauer oder auch eine vergleichbare Ehrung der-
zeit leider nicht möglich ist. Der Name bleibt auf der Vormerkliste für die Straßennamen. 
Damit ist zunächst anerkannt, dass der Kommunalist und europäische Libertäre Gustav 
Landauer ein würdiger und bedeutender Sohn Karlsruhes ist. Es ist noch etwas hin bis zum 
2. Mai 2019, zum 100. Todestag nach seiner brutalen Ermordung im Zuge der gewaltsa-

– 2 – 
men Niederschlagung der Münchener Räterepublik. Vielleicht eröffnen sich doch noch 
Möglichkeiten oder private Initiativen, eine angemessene Würdigung zu den anstehenden 
Jubiläen zu ermöglichen. Einstweilen trösten wir uns mit der Ausstellung „Liebe und Revo-
lution“, die im Rahmen der Europäischen Kulturtage am 27. April im Museum für Literatur 
im Prinz-Max-Palais eröffnet wird. Hier wird das gemeinsam erarbeitete literarische Werk 
von Hedwig Lachmann und Gustav Landauer gewürdigt. Auch dadurch kann dazu beige-
tragen werden, nicht zu vergessen, welche integre Karlsruher Persönlichkeit mit jüdischen 
Wurzeln Gustav Landauer war. 
 
Zum anderen Antrag: Wir begrüßen natürlich, wenn mehr Frauennamen öffentlich auftau-
chen. 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Wir sind mit der Vorgehensweise zum Antrag der KULT-
Fraktion einverstanden. Ich denke, es ist auch ein gutes Zeichen, wenn eine Würdigung in 
Form großer Ausstellungen, unter anderem auch im Zusammenhang mit den Europäischen 
Kulturtagen, gewürdigt wird. Gustav Landauer bleibt auf der Vormerkliste, so dass dem 
Anliegen weiter Rechnung getragen werden kann. 
 
Wir haben jetzt diesen Antrag eingebracht, um noch einmal verstärkt dafür zu sorgen, dass 
verdienstvolle Frauen im öffentlichen Raum stärker gewürdigt werden können und sind mit 
der Antwort, wie sie jetzt von Ihnen kam, nicht einverstanden. Es geht uns hier nicht um 
eine parallele Liste zu der Liste, die ohnehin schon erstellt wurde, sondern es geht uns im 
Kern darum, dass wir einen Pool bekommen von Frauen, die dann aufgenommen werden 
können, wenn es neue Stadtteile oder auch neue Bezirke gibt, in denen Benennungen vor-
genommen werden müssen, dass wir dann aus einem solchen Pool schöpfen. Es kann nun 
wirklich nicht sein, dass wir als Stadträtinnen und Stadträte eine historische Recherche be-
ginnen, welche verdienstvollen Frauen dafür besonders geeignet sind. Gerade jetzt, wo wir 
wissen, dass in der Vergangenheit vorwiegend und fast ausschließlich die Straßen nach 
Männern benannt wurden und auch die jetzige Vormerkliste 14 Männernamen und nur 2 
Frauennamen hat, wird es so fortgesetzt werden, wenn wir nicht Initiativen ergreifen, um 
dafür zu sorgen, dass doch die Leistungen im sozialen Bereich, im kulturellen Bereich, im 
politischen Bereich öffentlich stärker gewürdigt werden.  
 
Der richtige Ort ist natürlich das Stadtarchiv, um die Recherchen durchzuführen bzw. das 
Kulturamt, der Kulturausschuss. Deshalb schlagen wir vor, dass das Thema im Kulturaus-
schuss aufgerufen wird. Es kam jetzt ausschließlich über das Liegenschaftsamt nach rein 
formalen Kriterien. Dann kann man bei der Gelegenheit auch im Zusammenhang mit den 
Europäischen Kulturtagen, das möchte ich betonen, wo insbesondere auch die Erinne-
rungskultur für Frauen sehr stark thematisiert wird, noch einmal klären, wie Straßen nach 
verdienstvollen Frauen benannt oder andere Formen gefunden werden. Auch das wäre 
wichtig, andere Formen der Würdigung. 
 
Ich möchte abschließen damit, dass ich neulich mit Frau Müller-Tamm, der Direktorin der 
Staatlichen Kunsthalle, ein Gespräch über dieses Thema geführt habe. Sie hat mir aus dem 
Stehgreif gleich zwei Namen von verdienstvollen Frauen genannt, im Zusammenhang mit 
der Kunstgeschichte. Einmal eine ehemaligen Leiterin der Staatlichen Kunsthalle, Frau Dr. 
Lilli Fischel, mit jüdischer Herkunft, die dann 1933 ihres Amtes enthoben wurde, aber eine 
maßgebliche Rolle bei der Ausprägung der Staatlichen Kunsthalle für die künstlerische Mo-
derne gehabt hat und auch dafür letzten Endes ihres Amtes enthoben wurde. Es gibt die-

– 3 – 
ses Potential. Es sind nicht unbedingt die Frauen, die immer ganz vorne in der ersten Reihe 
standen, sondern die, die unsere Stadt, unsere Kultur, unsere Sozialgeschichte geprägt ha-
ben. Deshalb sollten wir dieses Thema nicht einfach hier mit „keine weitere Liste“ abha-
ken, sondern sollten uns diesem Thema intensiver widmen. Dazu ist dann der Kulturaus-
schuss der richtige Ort. 
 
Stadtrat Müller (CDU): Wir haben hier zwei Anträge plus einen Änderungsantrag. Ich 
möchte gleich vorweg schicken, dass die CDU-Fraktion an ihrer Position im Hinblick auf 
den KULT-Antrag zur Benennung eines Platzes, einer Straße nach Gustav Landauer, unver-
ändert aus der vergangenen Herbstsitzung festhält. Im Hinblick auf den Änderungsantrag 
der GRÜNEN wäre er insofern dann auch konsequent, wenn er in der Antragstellung zur 
Benennung von Straßen und Plätzen nach Frauen – dem ich mich absolut nicht verschließe 
– dann letztendlich auch im Bauausschuss behandelt wird, so wie es in der Stellungnahme 
der Verwaltung empfohlen wird. 
 
Darüber hinaus – so geht es aus der Stellungnahme auch hervor – gibt es derzeit auch gar 
keine Baugebiete, wo man eine Reihe von Straßenbenennungen durchführen könnte. Inso-
fern frage ich mich – Sie haben angesprochen, liebe Kollegin Rastätter, das Ganze dann 
auch noch im Kulturausschuss beraten zu wollen -, in welche Ausschüsse und Gremien Sie 
das letztendlich noch hinein bringen wollen. Ich denke, der Bauausschuss ist der richtige 
Ausschuss dafür. Dort sollte es auch bleiben. 
 
Stadtrat Pfalzgraf (SPD): Wir sehen es als SPD-Fraktion ähnlich. Zum Antrag von KULT 
haben wir im November schon gesprochen und haben klar erklärt, dass wir das Vorhaben 
auch so unterstützen. Ich muss es nicht näher erklären. Kollege Haug hat deutlich gesagt, 
dass dieser Antrag durchaus seine Begründung hat. Aber wir müssen auch zur Kenntnis 
nehmen, dass im Moment keine Möglichkeit besteht. Das heißt aber nicht, dass es zum St.-
Nimmerleins-Tag verschoben wäre. 
 
Zum Antrag der GRÜNEN bin ich ein Stück weit überrascht. Auch das haben wir diskutiert. 
Das haben wir auch im Bauausschuss diskutiert. Jetzt kommt ein Vorschlag bzw. wird er 
begründet mit der Aussage, dass keine Zufriedenheit besteht mit der Stellungnahme der 
Verwaltung. Da steht aber ganz eindeutig drin, dass in Zukunft stets geprüft wird. Es steht 
auch ganz eindeutig drin, dass verstärkt auf die Präsenz von Frauen geachtet werden soll in 
Zukunft. Wir hatten eine Bauausschuss-Sitzung am 1. März, das ist noch gar nicht so lange 
her. Da bestand Einigkeit darüber, diese ganze Thematik zu sammeln, zusammenzuführen 
und dann zweimal im Jahr darüber zu beraten. Ausnahme, was im Gemeinderat hier be-
schlossen wird bzw. extra noch einmal vorgetragen wird. Denn das andere sind Vorschläge 
von außen, von Einrichtungen, Initiativen oder Privatpersonen. 
 
Verwundert bin ich deshalb, weil wir jetzt mit dem Vorschlag der GRÜNEN davon ausge-
hen müssen, wir würden das ganze als Gemeinderat abgeben an den Kulturausschuss. Da-
zu bin ich überhaupt nicht bereit. Wir haben bisher mit Erfolg solche Vorschläge immer 
hier diskutiert, ausgiebig begründet, in den Bauausschuss gegeben. Dort wurde es dann 
entsprechend umgesetzt, wo die Möglichkeiten waren. 
 
Zum Schluss wiederhole ich jetzt noch einen Satz vom November, als wir darüber gespro-
chen haben, das steht auch in der Vorlage drin: Es ist nicht so, dass Frauen nicht berück-
sichtigt werden. Wir haben mit der Südstadt Ost einen ganzen Stadtteil den Frauen ge-

– 4 – 
widmet. Das ist richtig so. Wenn die Stadtverwaltung jetzt sagt, dass sie verstärkt das The-
ma Frauen berücksichtigen wird, dann sind wir mit der Stellungnahme der Verwaltung zu-
frieden und möchten es auf keinen Fall abgeben an irgendeinen anderen Ausschuss. Es ist 
Sache des Bauausschusses bzw. hier des Gemeinderates. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Der britische Nobelpreisträger T. S. Eliot hat ein wunderbares Ge-
dicht geschrieben, aus dem ich die ersten Zeilen zitiere: „The naming of cats is a difficult 
matter. It isn’t just one of your holiday games.“ Er schreibt weiter in deutscher Überset-
zung: „Vielleicht denkt ihr erst, ich sei völlig meschugge, wenn ich sage, eine Katze 
braucht drei verschiedene Namen.“ Ein Name abhängig vom Geschlecht, der offiziellen 
Rasse und man braucht einen Kosenamen. So schwierig ist es auch, über Namen im öffent-
lichen Raum zu entscheiden: Frau oder Mann, Politiker oder Künstler, links- oder rechtsori-
entiert, lebendig oder tot. Diese Diskussion ist wichtig, und sie findet überall in der Welt 
statt.  
 
Ich möchte unserem heutigen Thema etwas Perspektive geben. Als Minister für Grönland 
war ich auch für das Gesetz über geografische Namen zuständig. Es war mehrere hundert 
Jahre normal, dass Städte und geografische Plätze in Grönland nach dänischen Persönlich-
keiten in der Kolonialzeit benannt waren. Das findet der moderne Grönländer nicht beson-
ders gut. Man hat deshalb angefangen, den Städten grönländische Namen, oft naturnahe 
wie beispielsweise „Die Stelle mit den vielen Robben“, zu geben. Das finden die Dänen oft 
als historisch falsch. Man hat dann Kompromisse gefunden mit Doppelnamen wie Ja-
kobshavn Ilulissat, ungefähr wie wir hier in Karlsruhe historischen Namen einen gegenwär-
tigen Text hinzufügen.  
 
Eine andere Diskussion ist, ob man auch lebende Personen mit einem Platznamen ehren 
kann. Als Schulleiter der Europäischen Schule in Karlsruhe habe ich vorgeschlagen, dass der 
öffentliche Platz vor der Schule mit dem berühmten Arnoldbrunnen den Namen Professor-
Arnold-Platz bekommen soll. Die Karlsruher Verwaltung hat geantwortet, dass es nicht 
möglich ist, weil Professor Arnold noch lebt. Jetzt ist Professor Arnold leider gestorben. 
Also vielleicht sollte man es wieder versuchen.  
 
Im nordöstlichen Teil Grönlands gibt es eine ganz kleine Insel, unbewohnt und nicht größer 
als der Karlsruher Marktplatz. Es gibt einen kleinen See, ungefähr so groß, wie dieser Bür-
gersaal. Die grönländischen Politiker haben versprochen, diesen See nach mir zu benennen. 
Aber zuerst muss ich sterben. Dann haben wahrscheinlich alle das vergessen.  
 
T. S. Eliot hat Recht, es ist sehr schwierig, Katzen Namen zu geben. Noch schwieriger ist es 
mit Benennungen von Straßen und Plätzen. Sollen wir Liberalen einem Anarchisten wie 
Gustav Landauer diese Ehre geben? Vielleicht. Aber dann müssen wir nächstes Mal einen 
Liberalen oder eine Liberale finden. Sie hören selbst, wie absurd so eine Diskussion enden 
kann. Die eine Seite bekommt dieses Mal eine Frau, die andere Seite nächstes Mal einen 
Mann. Sollen wir die Namen austauschen, wenn unsere Werte andere werden als in der 
Vergangenheit? Unsere Meinung ist, dass wir die Toten nicht in unserer jetzigen politischen 
Debatte benutzen sollten. Unsere Meinung ist auch, dass unser gemeinsamer öffentlicher 
Raum nach Persönlichkeiten unserer gemeinsamen Geschichte benannt werden sollten. 
Eigentlich möchten wir sehr gerne, dass wir dieses Namensthema nicht mehrmals jedes 
Jahr hier im Gemeinderat diskutieren müssen. Lassen Sie unsere vielfältige Geschichte und 
Stadt nach vielfältigen weiblichen und männlichen Personen benannt sein und im Zusam-

– 5 – 
menhang mit dem Leitfaden zur Erinnerungskultur im öffentlichen Raum diskutieren. Aber 
wir brauchen nicht jeden einzelnen hier zu diskutieren, Mann oder Frau, liberal oder Anar-
chist. 
 
Stadträtin Zürn (Die Linke): Das Benennen von Straßen nach großen Persönlichkeiten ist 
eigentlich in Karlsruhe ein Erbe des Absolutismus. Die Straßennamen Karl-Wilhelm, Karl, 
Luise usw. sprechen davon. Später kamen dann andere große Männer dazu. Jetzt sollen 
weitere wichtige Persönlichkeiten weiblichen Geschlechts auch dazu. Dieser Versuch, die 
gesellschaftliche Präsenz und Leistung von Persönlichkeiten zu würdigen, ist eigentlich im 
Rahmen der traditionellen Straßenbenennungspolitik nachvollziehbar. Wir werden dem 
Antrag von KULT und GRÜNE also zustimmen. 
 
Aber, langfristig finden wir das Konzept dieser Straßenbenennung einmal hinterfragbar. 
Vielleicht möchte jemand lieber im Feldblumenweg wohnen als in einem Namensungetüm, 
das es z. B. in Dingolfing gibt, aber in Karlsruhe auch – ich wollte keines aus Karlsruhe 
nehmen: Bischof-Geistlicher-Rat-Josef-Zinnbauer-Straße oder solche Namen, die von gro-
ßen Personen deuten. Ich weiß nicht, wer in so einem Namensungetüm leben möchte. 
Was sind denn eigentlich Menschen von Bedeutung? 
 
Ich möchte einmal ein Beispiel aus Hamburg nennen, wo kürzlich eine Straße nach einem 
verstorbenen Straßenfeger benannt wurde, der in der Stadt recht bekannt war und jahr-
zehntelang dort gearbeitet hat. Hunderte von Kolleginnen und Kollegen haben der Einwei-
hung beigewohnt. Die Straße heißt jetzt: Yüksel-Mus-Straße. Das finde ich auch eine gute 
Idee. Die Stadt Berlin hat aus einem Männerstraßendilemma nun den Schluss gezogen, 
einen geplanten Moses-Mendelssohn-Platz jetzt Fromet-und-Moses-Mendelssohn-Platz zu 
nennen, also die Frauen und die Männer gemeinsam. Das wäre auch einmal eine moderne 
Idee, löst zwar einige Probleme, schafft aber wieder ein neues Straßennamenungetüm. Das 
Hinterfragen dieses Konzepts fänden wir eine gute Idee. Es ist auch nicht immer so gewe-
sen, dass Straßen so benannt wurden. Früher wurden sie nach Gewerken oder nach Ge-
genden benannt. Es gäbe noch sehr viele schöne andere Ideen.  
 
Aber nochmals zu Gustav Landauer. Der würde sich wahrscheinlich in der Gesellschaft sol-
cher lupenreinen Demokraten wie dem Schlosserbauer Karl Wilhelm, der für seinen aus-
schweifenden Lebensstil und seine Sonnenkönigslebensweise berühmt war, nicht sonder-
lich wohl fühlen. Sein Verständnis von Mitbestimmung war nämlich, um ihn auch einmal 
zu zitieren, ein Gemeinwesen von Gemeinschaften, von Gemeinden zu schaffen. Er wider-
sprach autoritären Systemen, übrigens auch einem Sozialismus, der Alleinherrscheran-
spruch stellte. Gustav Landauer hatte in der Schriftstellerin und Übersetzerin Hedwig 
Lachmann übrigens eine Lebensgefährtin, die seine politischen Ansichten teilte und sicher 
zu ähnlicher Berühmtheit gelangt wäre wie er, wenn sie ein Mann gewesen wäre. Ich hoffe 
und bin sicher und denke auch über kreative Methoden nach, ob es nicht in Karlsruhe ein 
Plätzchen gibt, wo das absolutistische Erbe der Stadt nicht ganz so absolut ist und wo sich 
Hedwig Lachmann und Gustav Landauer eines Tages zuhause fühlen können, z. B. an ei-
nem Landauer-Lachmann-Platz. Wir arbeiten daran und stimmen ansonsten für die beiden 
vorliegenden Anträge. 
 
Stadtrat Schmitt (pl): Ich möchte etwas zu Gustav Landauer sagen, also zu dem Antrag 
der KULT-Fraktion, weil ich beim ersten Mal einige Probleme hatte. Gustav Landauer war 
mir bisher nur bekannt als Anarchist. So wird er auch im vorliegenden Antrag genannt. 

– 6 – 
Anarchismus verbindet man normalerweise mit Attentaten, Terror und Chaos. Deshalb ha-
be ich mich auch nie für diesen Menschen interessiert, ein Fehler, wie ich heute zugeben 
muss. Als ich den Antrag der KULT-Fraktion zum ersten Mal gelesen habe, habe ich mich 
gefragt, warum wollen Sie eine Straße nach einem geistigen Bombenleger benennen. Nur, 
weil er in Karlsruhe geboren wurde und hier zur Schule gegangen ist? Dass er – das steht 
auch im Antrag – Mitglied der Räteregierung in München war, war für mich auch kein hin-
reichender Grund für eine Straße mit seinem Namen. Wenn man sich mit der Person Lan-
dauer beschäftigt, stellt man fest, dass es ziemlich kompliziert ist herauszufinden, was der 
Mann überhaupt wollte. Eines ist mir allerdings schnell klar geworden. Anarchist im oben 
zitierten Sinne war er mit Sicherheit nicht, da er Gewalt, Terror und Attentate kategorisch 
ablehnte. Landauer wurde kurz vor der Jahrhundertwende Redakteur der Zeitschrift Sozia-
list. Diese Zeitschrift attackierte die Sozialdemokraten und kommentierte die politischen 
Ereignisse im Kaiserreich. Die Redaktion wurde regelmäßig von der Polizei durchsucht, die 
Zeitschrift beschlagnahmt und die Redakteure immer wieder verhaftet und verurteilt. Auch 
Landauer musste zweimal ins Gefängnis, einmal zwei Monate, das andere Mal neun Mona-
te. 
 
Sozialismus war für Landauer der Wille geeinter Menschen, um eines Ideals Willen Neues 
zu schaffen. Konträr dazu sah er die Sozialdemokratie, die er als Sozialtechnokraten be-
zeichnete, die alles tut, um tiefgreifende Gesellschaftsveränderungen und wirklich soziales 
Leben zu verhindern. Insofern war es kein Zufall, dass er von Kurt Eisner gefragt wurde, ob 
er bei der Revolution in München anschließend in seiner Räteregierung mitmacht. Landau-
er sagte zu. Und als nach der Ermordung Eisners die Funktionäre der KPD die Macht über-
nahmen, quittierte er den Dienst und trat von allen Ämtern zurück. Denn er hatte gemerkt, 
dass auch die etwas wollten, was er nicht wollte. Er wollte keine Bevormundung von Men-
schen, weder durch einen kapitalistischen noch durch einen kommunistischen Staat. Lan-
dauer wollte gar keinen Staat. Er setzte auf das Individuum, das nur sich selbst verantwort-
lich ist und propagierte die Bildung von kleinen Gruppen, in denen die Menschen ihr freu-
diges und schönes Leben, wie er es nannte, selbst organisieren. Zu diesem Zweck gründete 
er ländliche Siedlungsgenossenschaften, musste aber schnell feststellen, dass es einerseits 
an Geld fehlte und die Idee der selbstbestimmten Gemeinschaft andererseits am Eigensinn 
des Einzelnen scheiterte. An dieser Stelle könnte man eigentlich aufhören und feststellen, 
dass Gustav Landauer in erster Linie ein Idealist oder ein Utopist war, der in keine Schubla-
de passte. Umso tragischer ist es, dass er auch bei der Besetzung Münchens durch Reichs-
wehr und Freikorps aufgegriffen und am 2. Mai 1919 im Gefängnis Stadelheim bestialisch 
ermordet wurde. 
 
Nun steht die Frage im Raum, warum wir in Karlsruhe eine Straße nach ihm benennen soll-
ten. Fakt ist, es geht um einen Menschen, der für seine Ideale gekämpft hat, dafür ins Ge-
fängnis gegangen ist und dafür gestorben ist. Davor muss man Respekt haben, vor allem, 
wenn diese Ideale ethisch vertretbar sind. Das sind sie aus meiner Sicht ganz klar. Insofern 
befürworte ich den Vorschlag der KULT-Fraktion, in Karlsruhe eine Straße nach Gustav 
Landauer zu benennen. Allerdings muss man sich fragen, ob es in unserer Vorschlagliste 
nicht andere Kandidaten gibt, die mehr Relevanz für Karlsruhe haben und auch nicht ver-
gessen werden sollten. Für mich ganz oben steht Karl Hubbuch, dessen Todestag sich im 
nächsten Jahr ebenfalls jährt, zum 40. Mal. Der Name Hubbuch ist seit mehr als 30 Jahren 
auf der Liste. Es ist traurig, dass es  bisher nicht gelungen  ist, eine Straße für ihn zu finden. 
 

– 7 – 
Der Vorsitzende: Mir fällt nur ein, es ist manchmal gut, wenn man sich intensiv mit den 
Personen beschäftigt und nicht mit den Etikettierungen.  
 
Jetzt kommen wir in die Abarbeitung der ganzen Anträge. Ich fange mit dem Antrag der 
KULT-Fraktion an. Da gibt es einen Änderungsantrag der GRÜNEN. Ich hatte Sie, Frau 
Rastätter, so verstanden, dass Sie den als erledigt betrachten. Habe ich das richtig verstan-
den? Dann bleibt es beim Antrag der KULT-Fraktion. Da hatten wir vorgeschlagen, dass wir 
das in der Vorschlagliste lassen und zu gegebener Zeit wieder aufrufen. Da nehme ich an, 
dass die KULT damit einverstanden ist. Insofern brauchen wir beides jetzt hier nicht abar-
beiten, wenn Sie so einverstanden sind. 
 
Wir haben dann den Antrag der GRÜNE-Fraktion. Da geht es um die Frauen. Da habe ich 
jetzt, ehrlich gesagt, Frau Rastätter, unserer Stellungnahme nicht entnehmen können, dass 
wir es darauf reduzieren wollen, keine Parallelliste zu führen, sondern dass wir darauf hin-
weisen, dass es eine Liste gibt. Auf diese Liste können auch Frauen. Wir haben eben in 
Karlsruhe die Tradition, dass wir jetzt nicht als Stadt diese Liste füllen, sondern dass es ein 
Stück weit auf Vorschlag aus verschiedenen Gruppen geschieht. Ich verstehe nicht, wenn 
Frau Professor Müller-Tamm jetzt eine interessante Kandidatin hat, warum sie uns nicht 
einfach einen Brief schreibt. Dann würden wir das mit Ihnen klären, ob die auf die Vor-
merkliste kommt oder nicht. Ähnlich könnte man es auch mit der Sängerin machen, die 
einmal bei einer Tollhausveranstaltung mit Micha Brumlik vorgeschlagen wurde, einer jü-
dischstämmigen Sängerin. So gibt es einige Zurufe. Die müssen nur irgendwann in unserer 
Liste landen. 
 
Das, was jetzt unsere Antwort von Ihrem Beitrag unterscheidet, ist Ihre Forderung, dass 
sich das Kulturamt hinsetzt und selber eine Recherche macht. Sie haben vorgeschlagen, 
dass man zu diesem Punkt noch einmal im Kulturausschuss debattiert, ob man das nun so 
machen möchte oder nicht. Es ging nicht darum, die Zuständigkeit vom Bauausschuss in 
den Kulturausschuss zu verweisen, sondern es ging um diese Beauftragung. So habe ich 
das verstanden. Ich würde Ihnen gerne den Vorschlag machen, dass man – in Abstimmung 
mit Herrn Dr. Käuflein – diesen Aspekt Ihres Antrags, dass nämlich die Stadt eine Liste ma-
chen soll, in den Kulturausschuss verweist, um diesen Aspekt noch einmal gemeinsam zu 
diskutieren. Wenn es ein solches Begehr gibt, dass das Kulturamt einen solchen Auftrag 
ausführen soll, sollte dieses Begehr im Kulturausschuss diskutiert werden. Das hat nichts 
mit der Zuständigkeit des Bauausschusses dann für die Benennung zu tun. Der Kulturaus-
schuss kann es auch gar nicht beschließen, insofern kann er auch den Bauausschuss nicht 
ersetzen. 
 
Das wäre mein Vorschlag ans Plenum. Wenn Sie damit einverstanden wären, können wir 
auf eine Abstimmung verzichten. Aber ich kann Ihnen nur etwas vorschlagen. – Sie sind 
einverstanden mit dem Vorgehen, mehr oder weniger begeistert.  
 
Damit unterbrechen wir die Sitzung für eine Häppchenpause und treffen uns in einer hal-
ben Stunde hier wieder. 
 
 (Unterbrechung der Sitzung von 18:32 – 19:02 Uhr) 
  
 
  

– 8 – 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
10. April 2018 