

 
 
 
Niederschrift 48. Plenarsitzung Gemeinderat 
20. März 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
16. 
 
 
Punkt 16 der Tagesordnung: Angebot an Geburtsvorbereitungskursen und Wo-
chenbettbetreuungen fördern 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2018/0047 
 
 
Beschluss:  
Verwiesen in den Sozialausschuss  
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 16 zur Behandlung auf und stellt fest, die Stel-
lungnahme der Verwaltung liege vor. 
 
Stadträtin Anlauf (GRÜNE): Alle sind sich einig, dass werdende Eltern und junge Eltern 
mit Ihren Säuglingen nicht allein gelassen werden dürfen. Eine Begleitung durch eine Heb-
amme ist in der Schwangerschaft und in den ersten Monaten nach der Geburt von hoher 
Bedeutung. Leider ist die Versorgung durch Hebammen in Karlsruhe, wie auch bundesweit, 
immer weniger ausreichend. Wichtig wäre eine solche Versorgung vor allem für Alleiner-
ziehende und Familien in belastenden Lebenssituationen, aber gerade diese ziehen bei dem 
Wettrennen um die Plätze in Geburtsvorbereitungskursen und Wochenbettbetreuungen, 
so ähnlich ist es mittlerweile, oft den Kürzeren. Es ist insofern auch ein Wettrennen, weil 
sich viele, nachdem die Schwangerschaft festgestellt wurde, gleich anmelden, um einen 
Platz zu bekommen.  
 
Bei diesem Thema geht es um ein zentrales Feld der Prävention. Die Verwaltung schrieb auf 
unsere Anfrage vom 27.11.2017, dass es ohne Unterstützung durch Hebammen zu Unsi-
cherheiten und damit zu Problemen in der Versorgung von Säuglingen kommen könne. 
Die Risiken auch für die psychische Gesundheit von Müttern seien größer, also dem kann 
ich nur zustimmen. Nun ist uns klar, dass es beim Hebammenmangel vor allem um ein 
bundespolitisches Problem geht, andererseits können wir die Augen nicht davor verschlie-

– 2 – 
 
ßen, denn eine schlechte Versorgung in diesem Bereich führt zu schlechteren Startchancen, 
besonders für Kinder aus armen Familien. Aus diesem Grund haben wir uns bemüht, diffe-
renziert nach den Hebeln zu suchen, die ohne zu hohen Aufwand wenigstens an den 
brennendsten Punkten ansetzen, zusätzlich zu dem, was schon gemacht wird. Wir freuen 
uns über die Antwort der Verwaltung, die eine zusätzliche halbe Stelle für eine Familien-
hebamme bei Pro Familia befürwortet. Allerdings ist uns unklar, warum diese Stelle nicht 
im Entwurf des Doppelhaushaltes ausgewiesen wird. Wo ist hier die Familienfreundlich-
keit? Außerdem wird in der Antwort der Verwaltung leider nicht darauf eingegangen, dass 
wir eine Stelle für Geburtsvorbereitungskurse und für die Wochenbettbetreuung besonders 
wichtig für belastete Familien halten.  
 
Stattdessen wird in der Antwort der Verwaltung von Familien mit Kindern von zwei Mona-
ten bis zwölf Jahren gesprochen, was ja auch wichtig ist, aber aus irgendeinem Grund 
wurde nicht auf unsere Argumentation eingegangen. Deshalb wollen wir eine vertiefte 
Diskussion im Sozialausschuss. Die Antwort auf unseren zweiten Punkt, bei dem es um die 
Raumfrage für Geburtsvorbereitungskurse ging, finden wir nicht befriedigend. Die erste 
Frage, gibt es eine Liste der Räume, welche die Stadt vermitteln kann, wäre zum Beispiel 
ein wichtiger Punkt. Zweitens, unserem Wissen nach liegt es nicht nur allein am Hebam-
menmangel, dass es zu wenig Geburtsvorbereitungskurse gibt, sondern auch daran, dass 
sich diese Kurse wegen teurer Räume finanziell nicht lohnen, und die jungen Hebammen 
es darum nicht mehr machen wollen.  
 
Diese Auskunft haben wir mehrfach erhalten. Was ist also gegen einen Mietkostenzu-
schuss zu sagen? Das wäre eine kleine Maßnahme, die nicht soviel kostet, die aber eventu-
ell ein wichtiger Hebel ist. Auch mit der Antwort auf den vierten Punkt sind wir nicht zu-
frieden. Unser Ziel ist es hier, dass auch werdende Väter aus bedürftigen Familien an einem 
Geburtsvorbereitungskurs teilnehmen können. Das geht bis jetzt meistens nicht, weil die 
Krankenkassen den Beitrag nicht bezahlen, und mit Hartz IV kann man den in der Regel 
nicht selbst bezahlen. Wir sehen die Einbeziehung der Männer schon vor der Geburt, es 
geht ja auch immer zum Beispiel um den Umgang mit Neugeborenen als ein echtes Prä-
ventionsangebot. Die Einbeziehung der werdenden Väter stabilisiert die junge Familie. Die 
Verwaltung schreibt, hier sei kein Bedarf bekannt. Damit sind wir nicht zufrieden, weil all-
gemein bekannt ist, dass jemand der Hartz IV empfängt, sich nicht meldet und fragt, ob es 
dieses Angebot eventuell geben könnte, das machen die allerwenigsten. Deswegen für die 
Punkte zwei und vier, hätten wir gerne einen Verweis in den Sozialausschuss, um darüber 
noch mal gründlicher zu diskutieren. 
 
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU): Das Thema Hebammen ist auch für uns eine Her-
zensangelegenheit. Wir haben in den vergangenen Jahren, hier in diesem Haus, auch 
schon mehrfach überlegt, wie wir den Berufsstand der Hebammen unterstützen können, 
aufgrund dieser finanziellen Problematiken, die von anderer Stelle verursacht sind, über 
zum Beispiel sehr teure Haftpflichtversicherungen, und wir haben immer gute Lösungen 
hier im Haus gefunden. Unter anderem haben wir im letzten Doppelhaushalt beschlossen, 
dass wir die Hebammen für einen kleinen Betrag beauftragen, die Willkommensmappen zu 
überbringen. Damit erreichen wir eine Art frühe Prävention, weil die Familien zu einem 
sehr frühen Zeitpunkt von einer niedergelassenen freiberuflichen Hebamme besucht wer-
den. Das Thema Familienhebammen haben wir immer unterstützt. Wir haben uns auch 
damals, als dieses Thema im Rahmen der frühen Prävention aufkam, uns dafür eingesetzt. 
Insofern sind wir weiterhin der Meinung, dass es ein gutes Mittel ist, um benachteiligten 

– 3 – 
 
oder sich in irgendwelchen Schwierigkeiten befindlichen Familien sehr früh zu helfen. Denn 
wenn wir in der frühen Prävention tätig werden, haben wir dadurch positive Folgeeffekte 
in späteren Jahren, die sich dann auf der anderen Seite wieder positiv finanziell auswirken. 
Für uns ist jetzt einfach hier die Forderung nach einer weiteren halben Stelle, vielleicht ein 
bisschen zu früh, aber uns würde generell interessieren, wie die Familienhebammen in 
Karlsruhe ausgelastet sind. Wir haben Hebammen über Pro Familia, wir haben aber auch 
Hebammen über das Gesundheitsamt in Kooperation mit dem Landratsamt, wir haben 
gemeinsame Familienhebammen, insofern würde sich eine Klärung als Vorbereitung für die 
Haushaltsberatungen anbieten, dass wir im Vorfeld einfach noch ein paar Informationen 
bekommen,  weil dieser Antrag dort richtig aufgehoben ist. Wie haben die Zahlen sich 
entwickelt? Wie viel Familienhebammen stehen bereit? Wie ist der Bedarf? Was wäre eine 
mögliche Aufstockung, um eben auch alle Familien bedienen zu können?  
 
Zu den anderen Punkten, das ist natürlich alles wünschenswert, dass die Stadt hier ein-
steigt und die Raumvermittlung macht, aber dann stellt sich auch die Frage, ob es Aufgabe 
der Stadt ist, darüber sollten wir vielleicht auch noch mal im Fachausschuss sprechen. Es ist 
auch originäres Interesse zum Beispiel der Krankenhäuser, dass die auch Geburtsvorberei-
tungskurse anbieten und Hebammen vermitteln, die gleichzeitig im Krankenhaus ihren 
Dienst anbieten. Das muss gemeinsam laufen, und vielleicht wäre das auch etwas, worüber 
wir uns mal mit dem Städtischen Klinikum austauschen, um zu erfahren, wie da die Situa-
tion vor Ort ist, und wir im Fachausschuss noch ein paar Informationen darüber bekom-
men. Grundsätzlich sollten wir unserer Meinung nach, uns noch mal in den Haushaltsbera-
tungen damit beschäftigen, und bis dahin bitten wir um Vorlage von weiteren Zahlen, da-
mit wir das auch gut beurteilen können.  
 
Stadträtin Moser (SPD): Auch der SPD-Fraktion ist dieses Thema ganz besonders wichtig. 
Gerade in Zeiten nach der Geburt empfinden es die meisten Frauen, aber auch die Männer, 
als äußerst hilfreich und beruhigend, wenn sie eine Hebamme an ihrer Seite haben. Aber 
auch Geburtsvorbereitungskurse tragen dazu bei, dass die werdenden Mütter sich sicher 
fühlen. Für all das braucht es allerdings eines, Hebammen in ausreichender Anzahl. Durch 
die erfreuliche Zunahme von Geburten sind die Hebammen in Karlsruhe mehr ausgelastet, 
und es ist sehr schwierig eine Hebamme zu finden. Die meisten Väter und Mütter unter 
uns wissen davon ein Lied zu singen, nehme ich an, also mir ging es zumindest so, und das 
ist schon sehr viele Jahre her, und es hat sich eigentlich nicht viel geändert.  
 
Der Aufbau von Kinder- und Familienzentren und die Vermittlung durch das Kinderbüro 
sind wichtige Ansätze, um eine Besserung herbeizuführen. Vielleicht könnte auch über eine 
Zusammenarbeit mit Mehrgenerationenhäusern nachgedacht werden. Da denke ich nicht 
weit von uns, aber unsere ganzen Bemühungen führen nicht zum Ziel, wenn es nicht aus-
reichend Hebammen gibt und junge Menschen durch die verschiedensten Hürden abge-
schreckt werden diesen Beruf anzustreben. Deshalb ist es auch äußerst wichtig Barrieren 
abzubauen und den Beruf attraktiver zu machen. Ich denke da an das unsägliche Thema 
Versicherung, Frau Meier-Augenstein, Sie haben es eben angesprochen. Ich denke da aber 
auch an die Arbeitszeiten und die Selbstständigkeit. Ich persönlich spreche mich dafür aus, 
eine Fünfzigprozentstelle bei Pro Familia anzusiedeln, wir werden es aber im Zuge der 
Haushaltsberatungen noch mal in der Fraktion besprechen. 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Ich würde vorschlagen, dass das Thema in den Fachausschuss 
kommt, und wir dann zuerst berichtet bekommen, welche Auswirkungen die Maßnahmen, 

– 4 – 
 
die wir finanziell eingebracht haben, gehabt haben. Kollegin Meier-Augenstein hat alles im 
Detail genannt, dass wir da mal eine Rückmeldung haben und sehen, welcher Bedarf noch 
besteht. Wir müssen uns einfach klar sein, die Grundmisere ist eben, dass es im Moment 
noch so wenig Hebammen gibt  und für die freien Hebammen diese Haftpflichtversiche-
rung eine Schwierigkeit darstellt. Wir müssen dann sehen, was wir über das, was wir als 
Kommune vor zwei Jahren auf den Weg gebracht haben, hinaus noch machen können. 
Einen Vorschlag habe ich noch, vielleicht können wir den Hebammenverband aus Karlsruhe 
in den Fachausschuss einladen, um dann ganz direkt von den Betroffenen und Vertretun-
gen der Hebammen hier in Karlsruhe Einzelheiten erfahren zu können. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Eigentlich bin ich vielleicht nahezu befangen, weil ich als junger 
Mann in Kopenhagen sieben Jahre lang Hebammenauszubildende unterrichtet habe. Seit 
dieser Zeit habe ich überall in der Welt, wo ich Hebammen treffe, einen sehr großen Res-
pekt für die Ausbildung und die Arbeit, die jede Hebamme lokal macht, auch hier in Karls-
ruhe. Ich finde es sehr traurig, dass wir so einen Mangel an Hebammen haben. Die GRÜ-
NEN Kollegen haben absolut recht, dass auch die Monate nach der Geburt gerade eine 
Hebamme eine enorme Bedeutung haben kann. Wir Liberalen möchten sehr gerne in den 
Haushaltsdebatten mit in einem eventuellen interfraktionellen Antrag sein.  
 
Der Vorsitzende: Ich höre zwei Tendenzen, wir vertagen oder verweisen es in den Sozial-
ausschuss, es gab ja noch ein paar Anregungen, welche Informationen wir gegebenenfalls 
noch zusammensammeln sollen. Wir beschäftigen uns dann mit Sicherheit noch im Hin-
blick auf den Haushalt damit. Frau Anlauf, das ist so formuliert, dass wir im Moment eben 
nicht zusagen wollen und können, ob wir von der Stadtverwaltung aus diese zusätzliche 
halbe Stelle schon in den Haushaltsentwurf aufnehmen. Deswegen sollten Sie zu gegebe-
ner Zeit, wenn Sie an diesem Ziel festhalten, es dann im Rahmen der Haushaltsberatungen 
eben erneut aufrufen. Die Vorberatung zu dem Thema scheint jetzt dann ja im Sozialaus-
schuss stattzufinden, und ich glaube, das ist jetzt ein guter Weg.  
 
Ich darf nur einfach für das Protokoll festhalten, Herr Wenzel hat um 18 Uhr, Herr Pfann-
kuch kurz nach 19 Uhr, und Frau Ernemann um 19:40 Uhr die Sitzung verlassen, falls noch 
jemand seinen Nachbarn vermisst, soll er mir das bitte mitteilen. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
10. April 2018 