

 
 
Niederschrift 48. Plenarsitzung Gemeinderat 
20. März 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
20. 
 
 
Punkt 20 der Tagesordnung: Südtangente 
Antrag: CDU 
Vorlage: 2018/0076 
 
 
Beschluss:  
Einverstanden mit der Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung  
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 20 zur Behandlung auf und stellt fest, die Stel-
lungnahme der Verwaltung liege vor. 
 
Stadtrat Ehlgötz (CDU): Sie können sich sicherlich noch an den Antrag zum Thema 
Rheinbrücke - Information für die Bürgerschaft und Region, der auf der Tagesordnung der 
letzten Sitzung war, erinnern. Daraus ist dieser Antrag im Prinzip entstanden. Wie sieht es 
eigentlich mit der Südtangente in Karlsruhe aus? Was für Maßnahmen stehen an? Welche 
Großprojekte und Sanierungen im Edeltrudtunnel werden auf uns zurollen? Das sind alles 
Ängste und Sorgen der Bürger und vor allem der Pendler und der Unternehmen dieser Re-
gion und natürlich auch in unserer Stadt. Die täglichen Staus, die wir auf der Südtangente 
erleben - Herr Mentrup, auch Sie werden schon mal in einem solchen Stau gestanden sein 
- sind Anlass genug für die CDU zu fragen, wohin die Reise mit der Südtangente geht. 
 
Ich glaube, Sie haben es richtig beantwortet, dass letztendlich bei allen Maßnahmen, die 
das Tiefbauamt immer wieder durchführt, dieses auch überregional um die Südtangente 
herum plant und auch regional plant, wenn es um die Autobahnsperrungen geht und so 
weiter. Das alles ist lobenswert, aber irgendwo ist diese Tangente auch an ihre Kapazitäts-
grenze gestoßen. Wir müssen aus der Verantwortung heraus wissen, wohin wir uns entwi-
ckeln. Deshalb war dieser Antrag dafür gedacht, dass Sie uns ein Konzept darlegen, dieses 
Konzept aber auch der Bürgerschaft und den Unternehmen kundtun. Wie kommen Fahrer 
eines Unternehmen, die von der A5 kommen, zügig an den Rheinhafen? Es geht um just-
in-time Lieferungen für Siemens oder Miro, das sind alles Punkte die uns bewegen und da 

– 2 – 
möchten wir gerne ein Konzept haben. Genauso wie es im Prinzip kleine Städte um diese 
Stadt Karlsruhe tun. Ich erinnere nur immer an Wörth oder Hagenbach, die das vonseiten 
der Gemeinde auslegen. Deswegen ist es an der Zeit, dass wir unseren Bürgern und den 
Leuten, die es interessiert, etwas an die Hand geben, damit wir wissen, wo die Reise hin-
geht. 
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Die Antwort der Verwaltung sagt eigentlich alles, wenn man 
danach geht, hätte man auf eine weitere Diskussion dieses Antrags verzichten können. 
Täglich grüßt das Murmeltier, vielleicht auf Ausblick auf die Wahlen, die in den nächsten 
ein bis zwei Jahren auf uns zukommen werden, werden wir uns mit solchen Anträgen 
wohl regelmäßig beschäftigen dürfen oder müssen. Die Verwaltung hat in Ihrer Antwort 
gesagt, dass sie tut, was in Ihrer Macht steht. Sie sucht ein Gespräch mit dem Regierungs-
präsidium, um eine möglichst ideale Koordination und Abstimmung der Baumaßnahme zu 
ermöglichen. Aber man soll ja immer in allem das Gute sehen. Was ich in diesem Antrag 
positiv sehe, dass auf die Möglichkeit einer hinreichenden Kommunikation mit der Bevölke-
rung hingewiesen wird und dass weitere Maßnahmen und Initiativen sicherlich begrü-
ßenswert wären, um noch besser zu werden, das wäre unser Wunsch. In diesem Sinne ver-
trauen wir auf die Verwaltung, dass dieser Weg weitergegangen wird und die Bevölkerung 
und die Unternehmen hinreichend informiert werden. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Da kann ich mich nahtlos anschließen, es ist Sache der Verwal-
tung das zu machen und die macht es sehr gut, soweit wir das sehen. Man kann nicht alle 
Staus verhindern, das ist ganz klar. Wenn irgendwo ein Unfall passiert, dann entsteht ein 
Stau, und wenn eine Straße völlig gesperrt ist, dann wird es auf der Umleitung auch Staus 
geben, das ist nun mal so, damit müssen wir leben. Ich rate einfach, steigen Sie auf das 
Fahrrad oder die Straßenbahn um, dann fahren Sie an dem Stau vorbei. 
 
Der Vorsitzende: Das hatte jetzt einen leicht provokativen Touch. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Leider kann nicht jeder auf das Fahrrad umsteigen. Es ist Teil 
unseres Konzepts mit den Nachbargemeinden, dass Wohnbebauung in den Nachbarge-
meinden entstehen soll. Oft genug kann man da nicht mit dem Fahrrad zur Arbeit fahren, 
vor allem kann es auch nicht jeder, bei jedem Wetter. Ich habe schon beim letzten Mal da-
rauf hingewiesen, wie problematisch es jetzt bereits in bestimmten Bereichen auf der 
Südtangente zugeht, beispielsweise morgens um 8 Uhr am Honsell-Knoten, wo auf einmal 
alle Fahrspuren dicht sind, manchmal nur noch die linke Fahrspur noch frei ist. Mich wun-
dert es jedes Mal, wenn ich da morgens vorbei fahre, dass es da nicht häufiger Unfälle 
gibt.  
 
Dementsprechend begrüßen wir den Antrag, den die CDU hier eingebracht hat, sehr. 
Wenn wir uns erinnern, wir haben beispielsweise in der letzten Planungsausschusssitzung 
vorgestellt bekommen, dass der Anschluss in Bulach an den Zubringer der Südtangente 
umgebaut werden soll und damit auch der Anschluss an die Autobahn. Es gibt auch immer 
wieder in anderen Bereichen der Stadt Bauarbeiten, und da ist in der Vergangenheit ganz 
klar zu beobachten, dass da häufiger mal eine bessere Abstimmung gut gewesen wäre. Ich 
kann mich erinnern, dass es Phasen gab, wo nicht nur auf der Südtangente Stau war, son-
dern auch auf der Pulverhausstraße beziehungsweise Rheinhafenstraße. Da ist der Vor-
schlag, darauf zu achten, dass solche Bauarbeiten abgestimmt werden, sehr hilfreich und 
muss auf alle Fälle weiter beachtet werden, wenn wir nicht zu einer Art Verkehrskollaps 

– 3 – 
kommen wollen. Es war ja auch genau der Grund dafür, als es um die zweite Rheinbrücke 
ging, dass alle Fraktionen, alle Mitglieder des Gemeinderats bis auf die CDU, dem Konzept 
nicht zugestimmt haben, weil das nämlich die Überlastung der Südtangente zur Folge ge-
habt hätte. Vor dem Hintergrund ist es nach wie vor wichtig, dass wir die Anbindung an 
die B 36 von der Rheinbrücke her kommend bekommen. Das ist genauso wichtig, weil 
man diese Anbindung unbedingt braucht, um die Südtangente zu entlasten. Auf Dauer 
wird es so nicht mehr weitergehen.  
 
Der Vorsitzende: Ich möchte noch einmal deutlich machen, dass wir in unsere Antwort 
alles geschrieben haben, was wir wissen. Wir können die Südtangente nicht isoliert be-
trachten und da irgendeine Idealplanung entwickeln, sondern dass muss Jahr für Jahr mit 
dem Regierungspräsidium, wegen der entsprechenden Autobahnmaßnahmen drum her-
um, abgestimmt werden. Zum Hinweis, Herr Stadtrat Dr. Schmidt, wir sollten uns um eine 
bessere Koordinierung kümmern, das machen wir seit Jahren und unsere Baustellenkoordi-
natoren sind mittlerweile bundesweit angefragt, weil man sich zum Teil gar nicht erklären 
kann, wie diese vielen Baustellen bei uns überhaupt funktionieren.  
 
Da kann es bei dieser Abstimmung immer Mal passieren, dass wir vielleicht auf der 
Südtangente für ein Jahr etwas planen, und dann kommt plötzlich auf der Autobahn eine 
Baustelle dazu und dann ist es sinnvoller, die noch mal ein Jahr zu verschieben, das ergibt 
sich mitunter Jahr für Jahr. Deswegen macht eine ausgefeilte detaillierte Konzeption, die 
nur die Südtangente fokussiert, keinen so ganz großen Sinn. Wir müssen es flexibel, Jahr 
für Jahr sozusagen, optimieren. Ich bin zum Beispiel sehr froh, dass es dem Tiefbauamt 
gelungen ist, in so vielen Gesprächen das Regierungspräsidium davon abzubringen den 
Kreuzungsbereich A 5/A 8 und gleichzeitig noch dann das Stück zwischen Ettlingen und 
Rastatt zu bauen, das wäre in diesem Jahr die absolute Katastrophe geworden. Jetzt ist ein 
Teil aufs nächste Jahr verschoben. Das prolongiert zwar diese Belastung, aber sie wird nicht 
so zugespitzt und so müssen wir immer wieder schauen, aber ich glaube, dass wir da sehr 
erfolgreich sind.  
 
Wenn Sie heute schon wissen wollen, was vielleicht in einem Jahr geplant und auch sicher 
ist, dann können Sie im Verkehrsinformationssystem auf unserer Homepage jede uns be-
kannte Baustelle anklicken, da steht dann dahinter, wer sie zu verantworten hat, von wann 
bis wann sie geplant ist und was da passiert. Mehr Transparenz können wir an diesen Stel-
len auch nicht schaffen. Herr Ehlgötz, wenn Sie da vielleicht von Händlern oder von ande-
ren kritische Nachfragen bekommen, geben Sie die an uns weiter, aber bitte verweisen Sie 
auch immer auf diesen Informationskanal hin, der wirklich einzigartig ist und wo man im-
mer unmittelbaren Zugriff hat. Wenn Sie das dann noch mit der Verkehrs-App kombinie-
ren, können Sie auch noch schauen, wie es gerade in Echtzeit aussieht. Von daher können 
wir an der Stelle nicht mehr Transparenz schaffen. Herzlichen Dank für die jährlichen, zum 
Teil sehr schweißtreibenden Bemühungen mit allen anderen Bauherren, hier zu einer guten 
Gesamtlösung zu kommen. Damit können wir das heute abschließen. Wir sagen weitere 
detaillierte Informationen zu. 
 
 
 
 
 
 

– 4 – 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
11. April 2018 