

 
 
Niederschrift 48. Plenarsitzung Gemeinderat 
20. März 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
9. 
 
 
Punkt 9 der Tagesordnung: Gesamtkonzept Smart Production Park: Accelerator, 
Wachstums- und Festigungszentrum in der Hightech-Production und „House of 
Transformation“ mit Netzwerk Smart Production 4.0 
Vorlage: 2018/0072 
dazu: 
Änderungsantrag: GRÜNE 
Vorlage: 2018/0153 
 
 
Beschluss:  
1. Der Gemeinderat befürwortet das Gesamtkonzept Smart Production Park. 
 
2. Der Gemeinderat beschließt die Variante 1 des Konzeptes wie folgt: 
 
 a) Die Stadt Karlsruhe stellt dem CyberForum e. V. einen Investitionskostenzuschuss in 
Höhe von 981.094 Euro zzgl. 19 % USt. zur Co-Finanzierung eines Accelerators als 
Teil des Gesamtkonzepts Smart Production Park, entsprechend dem EFRE-Programm 
Baden-Württemberg 2014-2020 "Innovation und Energiewende" zum Thema "Start-
up-Accelerator, aufgerufen am 14.10.2017 vom Ministerium für Wirtschaft, Arbeit 
und Wohnungsbau Baden Württemberg, zur Verfügung. Dieser Zuschuss muss in den 
DHH 19/20 aufgenommen werden. 
 
 b) Die Stadt Karlsruhe stellt dem CyberForum e. V. einen Investitionskostenzuschuss in 
Höhe von 1.243.986 Euro zzgl. 19 % USt. für den Bau eines Wachstums- und Festi-
gungszentrums als weiteren Teil des Gesamtkonzepts Smart Production Park zur Ver-
fügung. Dieser Zuschuss muss in den DHH 19/20 aufgenommen werden. 
 
 c) Die Stadt Karlsruhe stellt dem CyberForum e. V. Mittel für den Betrieb des Accelera-
tors und des Wachstums- und Festigungszentrums in Höhe von 188.270 Euro zzgl. 
19 % USt. für 2020 und 210.963 Euro zzgl. 19 % USt. für 2021 ff (nach Aufwand) 
und Mietkosten sowie Kosten für die Bauabwicklung für 2019 in Höhe von 259.858 
Euro zzgl. 19 % USt. zur Verfügung. Diese Mittel müssen in den DHH 19/20 ff auf-
genommen werden.  
 

– 2 – 
3. Sollte Variante 1 nicht zu realisieren sein, so beschließt der Gemeinderat vorsorglich die 
Variante 2 des Konzeptes wie folgt: 
 
 a) Die Stadt Karlsruhe stellt dem CyberForum e. V. einen Investitionskostenzuschuss in 
Höhe von 971.757 Euro zzgl. 19 % USt. zur Co-Finanzierung eines Accelerators als 
Teil des Gesamtkonzepts Smart Production Park, entsprechend dem EFRE-Programm 
Baden-Württemberg 2014-2020 "Innovation und Energiewende" zum Thema "Start-
up-Accelerator, aufgerufen am 14.10.2017 vom Ministerium für Wirtschaft, Arbeit 
und Wohnungsbau Baden Württemberg, zur Verfügung. Dieser Zuschuss muss in den 
DHH 19/20 aufgenommen werden. 
 
 b) Die Stadt Karlsruhe stellt dem CyberForum e. V. einen Investitionskostenzuschuss in 
Höhe von 1.167.537 Euro zzgl. 19 % USt. für den Bau eines Wachstums- und Festi-
gungszentrums als weiteren Teil des Gesamtkonzepts Smart Production Park zur Ver-
fügung. Dieser Zuschuss muss in den DHH 19/20 aufgenommen werden. 
 
 c) Die Stadt Karlsruhe stellt dem CyberForum e. V. Mittel für den Betrieb des Accelera-
tors und des Wachstums- und Festigungszentrums in Höhe von 208.687 Euro zzgl. 
19 % USt. für 2020 und 220.009 Euro zzgl. 19 % USt. für 2021ff (nach Aufwand) 
und Mietkosten sowie Kosten für die Bauabwicklung für 2019 in Höhe von 259.858 
Euro zzgl. 19 % USt. zur Verfügung. Diese Mittel müssen in den DHH 19/20ff aufge-
nommen werden.  
 
4. Die Stadt Karlsruhe stellt dem CyberForum e. V. für den Betrieb des Accelerators und 
des Wachstums- und Festigungszentrums für 15 Jahre ab 2020 Mittel zur Verfügung. 
Diese können je nach Betriebsergebnis in der Höhe variieren. Die Mittel müssen in die 
jeweilige Haushalte aufgenommen werden. 
 
5. Die Stadt Karlsruhe stellt dem CyberForum e. V. ggf. Mittel zur Vorfinanzierung der zu-
gesagten, aber noch nicht ausgezahlten EFRE-Fördergelder für den Bau des Accelerators 
zur Verfügung. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Beschlussvorlage: Bei 42 Ja-Stimmen und 2 Enthaltungen mehrheitlich zugestimmt. 
Änderungsantrag: Bei 15 Ja-Stimmen und 29 Nein-Stimmen mehrheitlich abgelehnt. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 9 zur Behandlung auf, verweist auf die erfolg-
te Vorberatung im Ausschuss für Wirtschaftsförderung und im Hauptausschuss sowie die 
vorliegende Stellungnahme der Verwaltung zum Änderungsantrag. 
 
Erste Bürgermeisterin Luczak-Schwarz: Es geht heute bei diesem Tagesordnungspunkt 
um einen Grundsatzbeschluss für ein neues städtisches Gründerzentrum für den Bereich 
der intelligenten Produktion. Mit dem Gesamtkonzept Smart Production Park möchte die 
Stadt die Gründungen an der Schnittstelle Hightech, Produktion und Digitalisierung im 
Wachstumsfeld der intelligenten und vernetzten Produktion aktiv begleiten und die Ver-
zahnung von IT und Produktion vorantreiben. Die heutige Entscheidungsvorlage, die sehr 
umfassend ist und ausführlich vorberaten wurde, ist Ergebnis der konzeptionellen Überle-

– 3 – 
gungen innerhalb der Stadtverwaltung. Das Ganze wurde reflektiert mit den Akteuren aus 
Wirtschaft und Wissenschaft, die diese Konzeption unterstützen. Mit dem neuen Gründer-
zentrum würde Karlsruhe ein weiteres bedeutendes  Gründerzentrum etablieren. Wir wür-
den einen weiteren Leuchtturm in der Technologieregion sowohl überregional als auch 
international damit schaffen.  
 
Die Wirtschaftsförderung hat das Gesamtkonzept in drei Bausteine aufgeteilt. Das war 
auch eine Erkenntnis aus den verschiedenen Roadshows mit den entsprechenden Akteu-
ren, den sogenannten Accelerator, das ist die Gründungsphase von 0 bis 2 Jahre, dann das 
Wachstums- und Festigungszentrum, was Sie schon aus dem Bereich des Kreativparks ken-
nen, das 3. bis 5. Gründungsjahr. Und dann obendrüber eine Schnittstelle zu etablierten 
Unternehmen der produzierenden Wirtschaft, ein sogenanntes – Arbeitstitel – „House of 
Transformation“ mit Netzwerk Smart Production 4.0. Wir machen uns mit dem Konzept, 
wenn Sie dem zustimmen, auf den Weg, die Karlsruher Kompetenzen aus Wirtschaft, Wis-
senschaft und Hochschulen zu nutzen, um im Bereich Hightech-Produktion zukunftsfähige 
Geschäftsmodelle zu fördern und Unternehmen in Karlsruhe aufzubauen. 
 
Warum machen wir das? Wir haben eine besondere Stärke im Bereich der IT-Startups. Das 
zeigt sich auch in der Entwicklung unserer Gewerbesteuer im IT-Bereich, mittlerweile im 
Vergleich zu 2007  12 % Anteil der Gewerbesteuer aus dem IT-Bereich. In 2016 haben wir 
46 % Anteil der Gewerbesteuer in diesem Bereich erreicht. Wir sind der Auffassung, dass 
eine Investition in ein weiteres Wachstumszentrum weitere Arbeitsplätze, Firmen, Gewer-
besteuer und damit auch Zuflüsse über Finanzausgleich in die städtischen Kassen spülen 
wird, um unsere Stadt in diesem Bereich weiterhin als Leuchtturm, als Motor der Digitalisie-
rung, was wir uns auf die Fahne geschrieben haben, im Rahmen unseres Projektes Karlsru-
he digital auf den Weg zu bringen.  
 
Hinsichtlich der Struktur möchte ich gar nicht viel sagen. Das ist in der Vorlage ausführlich 
enthalten. Wir haben uns nach vielen Abwägungen bewusst für das Areal der Höpfner-
Brauerei entschieden aufgrund der Ostachse und dem Schwerpunkt des IT-Umfelds, auf-
grund der Möglichkeiten für die Startups in einem unmittelbaren Dialog mit schon weiter-
führenden Startups zu sein. Wir haben uns bewusst auch dafür entschieden, dass wir sa-
gen, wir wollen nicht im städtischen Portfolio eigenes Personal aufbauen, sondern wir wol-
len im Rahmen eines Geschäftsbesorgungsvertrags mit Cyberforum das Cyberforum beauf-
tragen, sowohl den Umbau als auch den Betrieb für uns zu managen; natürlich nach unse-
ren Vorgaben, natürlich nach unseren entsprechenden Empfehlungen. Das ist in der Vorla-
ge entsprechend dargestellt.  
 
Im Rahmen des Änderungsantrags der GRÜNEN kam noch einmal die Frage auf, wir inves-
tieren jetzt Geld als Stadt über das Cyberform in eine Fremdimmobilie. Was ist dann nach 
20 Jahren? Wir haben es Ihnen in der Antwort geschrieben. Abschreibungstechnisch ist 
dieser Invest abgeschrieben nach 20 Jahren. Normalerweise ist es so, wenn Sie heute ver-
handeln und Sie bauen in fremdes Eigentum ein, dann sind Sie verpflichtet, den Umbau 
wieder rückgängig zu machen. Das ist etwas, wo wir im Rahmen der Vertragsverhandlun-
gen zu einem anderen Ergebnis gekommen sind. Deswegen haben wir Ihnen empfohlen, 
den Antrag der GRÜNEN abzulehnen. Wir sind der Auffassung, das ist ein gutes Ergebnis 
im Rahmen des Verhandlungspakets. Das wären die Eckpunkte, mit denen wir starten 
können.  
 

– 4 – 
Das Ganze wird noch begleitet mit möglichen Landeszuschüssen, sowohl aus dem EFRE-
Programm als auch später für die Personalstellen aus dem ESV-Programm. Auch dort ha-
ben wir Sie darauf hingewiesen, wir haben sehr positive Signale aus Stuttgart für diese Pro-
jekte. Aber natürlich ist die Förderung Voraussetzung, dass wir dieses Projekt entsprechend 
umsetzen. Dafür würden Sie auch nur heute Ihre Zustimmung erteilen. 
 
Der Vorsitzende: Eines haben Sie mir schon vorweg genommen. Ich hatte vergessen, den 
Antrag der GRÜNEN mitaufzurufen. Das Zweite ist, Herr Stadtrat Hermanns hat sich für 
befangen erklärt. Das sollten wir noch für das Protokoll festhalten. 
 
Stadtrat Ehlgötz (CDU): Der Wirtschaftsstandort blüht. Das sind sicherlich die Verdienste, 
weil wir immer wieder über Jahrzehnte hin in Gründerzentren investiert haben. Ich nenne 
dabei zuerst einmal den Handwerkerhof im Rheinhafen. Das war eine Erfolgsstory bis zum 
heutigen Tage. Es geht weiter über Rintheim, den Technologiepark usw. All das sind Fakto-
ren, die dazu beitragen, dass der Standort Karlsruhe weit über die Grenzen Baden-
Württembergs hinaus bekannt ist. Karlsruhe ist weltweit in diesen Dingen führend. Nicht 
umsonst haben wir eine Zunahme der Übernachtungen von Geschäftsreisenden. Alles ein 
Verdienst dafür, dass wir damals eine gute Entscheidung getroffen haben. Letztendlich ist 
es so: Wie die Saat, so die Ernte. Das sind genau diese Früchte, die wir brauchen, um die 
Wirtschaftskraft Karlsruhe nach vorne zu bringen, dass wir weiterhin einen blühenden 
Standort haben, was die Wirtschaftskraft in dieser Stadt angeht. 
 
Den Standort begrüßen wir. Ich glaube, es ist eine Achse – Sie hatten es eben angespro-
chen, Frau Wirtschaftsbürgermeisterin -, die verbindet, eine Achse, die gut zu erschließen 
ist, eine Achse von guter Infrastruktur, und letztendlich entwickelt sich dort ein Zentrum 
mit dem Technologiepark zusammen mit der Technologiefabrik, das bundesweit wieder 
seinesgleichen suchen wird. 
 
Ich darf aber eines noch bemerken: Es ist und bleibt ein Kind der städtischen Wirtschafts-
förderung. Es ist die Aufgabe der Stadt Karlsruhe, dort einzugreifen, wo es notwendig ist, 
dort Maßnahmen zu ergreifen, wenn sie erforderlich sind. Wir meinen, die Stadt Karlsruhe 
ist und bleibt der Motor dieses neuen Gründerzentrums. Deshalb ist es durchaus zu begrü-
ßen und den Dank des Rathauses an unsere Wirtschaftsförderung zu geben. 
 
Ich habe vielleicht noch etwas zu dem Namen hinzuzufügen: Smart Production Park. Ich 
hoffe, dass er in der Bevölkerung ankommt, dass die Menschen draußen auf der Straße 
verstehen werden,  um was es geht. Da war damals der Begriff Handwerkerhof als Beispiel 
etwas Handfestes. Ein Handwerker weiß, um was es geht. Das hat auch die Bevölkerung 
verstanden. Ich bin guter Dinge, dass die Wirtschaftsförderung Maßnahmen ergreifen wird, 
dass die Menschen draußen verstehen, was für ein neues Zentrum wir in Karlsruhe erschaf-
fen werden.  
 
Lassen Sie mich noch einen Satz zum Antrag der GRÜNEN sagen. Bei allen Bedenken, die 
Sie haben, weshalb Sie diesen Antrag auch gestellt haben, haben wir einen Vermieter, der 
seriös ist. Wir haben von der Stadt Karlsruhe einen 15-plus-5-Vertrag. Auch das zeigt, dass 
wir 20 Jahre dort investieren wollen, dass wir 20 Jahre drin bleiben müssen. Das Entschei-
dende ist, dass am Ende des Tages, wenn der Vertrag aufgehoben werden soll, der Rück-
bau erfolgen muss und zudem nach 20 Jahren ein Gebäude bzw. dessen Einrichtung ab-
gewirtschaftet ist. Deshalb ist dieser Antrag in Gänze abzulehnen.  

– 5 – 
 
Stadtrat Marvi (SPD): Nachdem sich bei der letzten lebhaften Debatte im Gemeinderat 
einige Kolleginnen und Kollegen - bei Herrn Ehlgötz klang es an – mit der Antragsbegrün-
dung der SPD rund um einen Smart Production Park mit unseren neomodernen Begriffen 
und Anglizismen etwas schwer getan haben, haben wir heute eine Vorlage, die uns nicht 
vor modernen Begriffen bewahrt, aber eine Vorlage ist, die in sehr präziser Weise be-
schreibt, wie wir mit diesem Smart Production Park den nächsten Schritt in der Innovati-
onsentwicklung der Stadt Karlsruhe gehen können. Viele Debatten in diesem Gemeinderat 
waren in den vergangenen Monaten geprägt von knappen Mitteln, knappen Ressourcen, 
knappen Flächen und einem effizienten Umgang mit Finanzmitteln. Natürlich kommen wir 
auch bei dieser Entscheidung heute nicht um diese Fragestellung herum.  
 
Für die Etablierung dieses neuen Wachstums- und Festigungszentrums stellen sich natürlich 
Fragen nach dem Standort und nach einer seriösen Investitionsbewertung. Wir sehen bei-
des als gegeben an. Die räumliche Nähe zu relevanten Investitionen für die Hightech-
Forschung und IT-Gründung macht absolut Sinn. Die Standortentscheidung für das Hoepf-
ner-Areal ist hinreichend überzeugend dargelegt worden in der Vorlage. Wir sehen es auch 
als ein sehr gutes Zeichen an, dass das Land sich voll und ganz hinter diese Förderung, hin-
ter diesen Weg für Karlsruhe stellt. Von daher sind wir sehr optimistisch, können es uns 
auch gar nicht anders vorstellen, als dass wir in den Genuss der Fördermittel kommen. 
 
Die Stadt Karlsruhe ist heute in einer guten finanziellen und wirtschaftlichen Verfassung. 
Herr Oberbürgermeister, Sie haben angesprochen, die Aspiration im Bereich des ÖPNV ist 
eine Poleposition. Selbstverständlich gilt das auch für die ITK. Da sind wir eine der Top vier 
Regionen in Europa. Sie haben es gesagt. Fast jeder zweite Euro an Gewerbesteuer kommt 
aus dem Bereich IT in Karlsruhe. Andere Städte und Speckgürtel in Baden- Württemberg 
würden liebend gern mit uns tauschen, wenn man sich diese Dynamik anschaut. Wir dür-
fen jetzt nur nicht den Fehler machen, uns auf dieser guten Ausgangsposition auszuruhen. 
Andere Regionen schlafen nicht, wenn man hört, wie Mannheim oder Ulm etwa im Be-
reich Smarter City tönen, mit welchem Selbstbewusstsein. Es entscheidet sich in unserem 
eigenen Tempo, ob wir diese zukunftsfähigen Arbeitsplätze hier bei uns halten können, ob 
wir neue Quellen auch für Gewerbesteuereinnahmen erschließen können und ob wir in 
Zukunft noch Lenker und Taktgeber und Motor der TechnologieRegion sein werden. 
 
Die historischen industriellen Kerne unserer Stadt, die wir alle kennen – Singer, Pfaff, Badi-
sche Motorenwerke, IWKA -, wir werden diese historische Tradition nicht mehr in dieser 
alten Form zum Leben erwecken können. Aber in einer neuen Form können wir die Tech-
nik- und Maschinenbautradition unserer Stadt revitalisieren, neu erfinden. Ein Beispiel ist 
der Standort für moderne Produktionsabläufe. Wenn man sich die alte Technologiefabrik 
oder die heutige anschaut, haben wir sozusagen eine Technologiefabrik 4.0 mit atmenden 
Räumen, in denen sich Gründer und Wachstumsunternehmen ansiedeln können. Lassen 
Sie uns die heutige einmalige Chance nutzen, ein weiteres bedeutendes Gründerzentrum 
für Karlsruhe zu kreieren. Lassen Sie uns bei aller Notwendigkeit, stetig als Gemeinderätin-
nen und Gemeinderäte mit kritischem Auge auf Ressourcen und Investitionsmittel zu 
schauen, nicht zu Kleinkrämern werden und in allem und jedem ein unbeherrschbares po-
tentielles Risiko zu sehen. Aus unserer Sicht wird jeder in den Smart Production Park inves-
tierte Euro anschließend ein Vielfaches an Rückertrag erwirtschaften können. Uns fällt es 
heute leicht, dieser Vorlage zuzustimmen. 
 

– 6 – 
Stadtrat Konrad (GRÜNE): Gründungen sind vielfach der Punkt, wo Innovation entsteht. 
Gerade der Bereich IT ist eine Kernkompetenz der Stadt Karlsruhe. Gerade hier möchten 
auch wir GRÜNE Gründungen fördern. Wir freuen uns sehr, dass der Smart Production 
Park auf dem Weg ist. Wir freuen uns sehr, dass sich das Cyberforum mit seiner Erfahrung 
einbringt. Wir freuen uns auch sehr, dass es einen Standort gibt, der ein Eco-System bietet. 
Gleichzeitig stellen wir auch fest, wir müssen immer wieder schauen, woher bekommen 
wir unsere Gewerbesteuer. Wir haben keine riesigen Firmen, auf die wir uns verlassen kön-
nen, dass sie ewig zahlen werden. Wir haben aber auch nicht das Risiko, dass wir, wenn 
eine unserer großen Firmen eine Flaute hat, plötzlich mit leeren Kassen da stehen, wie das 
in anderen Städten der Fall ist.  
 
Genau das wollen wir aufrechterhalten, indem wir Gründungen fördern, die zunächst klein 
sind und die auch eine gewisse Stabilität bieten und auch Gewerbesteuereinnahmen für 
die Zukunft generieren, wenn solche Gründungen später einmal wachsen. Das führt zu 
einer Zukunftsfähigkeit im städtischen Haushalt, die wir GRÜNE auch wollen. Gleichzeitig 
haben wir aber auch an der Stelle kein Geld zu verschenken. Wir fragen uns immer, wie 
holen wir das Meiste heraus.  
 
Unsere Kritik gilt keineswegs den Inhalten des Projekts, dem Konzept, dem Cyberforum 
oder Hoepfner. Aber wir möchten darauf hinweisen, dass die Stadt hier ein Gebiet in Pri-
vathand fördert. Als einen großen Grund für die Förderung an diesem Standort wird der 
Standortfaktor genannt. Das ist das zweite Mal. Beim ersten Mal war der Standort noch 
gar nicht so stark ein IT-Standort, wie es jetzt der Fall ist. Es war kein Gründerstandort, kein 
kreatives Eco-System, wie das jetzt der Fall ist. Dass das jetzt so ist, kommt daher, dass die 
Stadt schon einmal in Privathand investiert und ein Gebiet auch aufgewertet hat. Natürlich 
unterliegt alles einer Abschreibung. Aber Tatsache ist, auch wenn wir abschreiben, wollen 
wir zwischenzeitlich wieder investieren, damit das Ganze auch weiterhin attraktiv bleibt. 
Wir wollen nicht, dass uns das Gebäude irgendwann auseinanderfällt, und die Attraktivität 
für Gründerinnen und Gründer nicht erhalten ist. Deshalb gehe ich davon aus, dass das 
auch ein attraktives Gebäude sein wird, wenn nach 20 Jahren die Anfangsinvestitionen 
abgeschrieben sind.  
 
An dieser Stelle möchte ich sagen, wir zahlen auch ganz regulär Miete, wie das jeder ande-
re tut. Bauliche Investitionen sind zurückzuführen vom Mieter, es sei denn, der Vertrag 
sieht etwas anderes vor. Wir haben also volle Freiheit, mit Hoepfner zu vereinbaren, was 
wir wollen und was er will. So ist das, wenn man Verträge abschließt. Es gibt unseres Wis-
sens keine rechtliche Grundlage, die einem verbietet in einem Vertrag, die Investitionen 
hinterher zu verkaufen. Die Investitionen, die wir dort tätigen, sind auch für die wirtschaft-
liche Nutzbarkeit des Gebäudes sicherlich von Vorteil. Weiterhin wird das ganze Gelände 
weiter aufgewertet. Hoepfner hat großes Interesse daran, dass das Ganze dort stattfindet. 
Ich glaube, selbst wenn er die baulichen Investitionen, um die es uns als einziges geht, von 
der Stadt wieder abkaufen muss, sollten weder er noch sonst jemand etwas dagegen ha-
ben, dass wir das Gelände insgesamt aufwerten und einfach nur bei den Sachwerten, die 
wir hineinbringen, gerne etwas mehr Gegenwert möchten. 
 
Stadtrat Lancier (KULT): In diesem vorliegenden Antrag bzw. in unserem vorliegenden 
Vorschlag haben wir ein bewährtes Muster für eine vielversprechende Entwicklung als Hin-
tergrund. Die Begründung und die Beschreibung der Idee für dieses Gründerzentrum wur-
de bereits vielfältig genannt und beschrieben. Die KULT-Fraktion gibt ihre Zustimmung, 

– 7 – 
dieses Konzept nun auch mit dem Voranbringen von Produktion 4.0 zu verknüpfen. Die 
Kosten und Risiken für die Stadt Karlsruhe stehen nach unserer eigenen Einschätzung, aber 
auch nach dem Vortrag der zuständigen Ämter und der zuständigen Ressortleiterin in ei-
nem sinnvollen Verhältnis zu dem erhoffenden Erfolg.  
 
Natürliche sehen wir von KULT die Investition an einem Ort privaten Unternehmertums kri-
tisch. Wir gönnen den Unternehmern den Gewinn aus kluger Investition und sehen natür-
lich zugleich das Risiko, dass Private sich durch Förderung durch öffentliche Hand berei-
chern. Angesichts der Laufzeit der Mittelreduzierung über zu erhoffende Fördermittel und 
der bisherigen Erfahrung mit dem betreffenden Unternehmer, halten wir das aber hier 
durchaus für noch im Rahmen zu verantworten. Daher stimmt die KULT-Fraktion der Vor-
lage zu. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Wir Liberalen sind sehr positiv diesem Projekt gegenüber. Aber ich 
möchte trotzdem mit einer kritischen Bemerkung anfangen.  
 
Auf S. 2 unseres Ziels des Gesamtkonzepts wird Schnittstelle Hightech Production und Digi-
talisierung genannt. Da steht: Karlsruhe hat so die Möglichkeit, einen aktiven Beitrag als 
Motor der Digitalisierung zu leisten. Deutschland und besonders wir in Karlsruhe loben uns 
immer als IT-Land und IT-Hauptstadt. Es ist richtig, dass Karlsruhe mehr als 40 % unserer 
Steuern von der IT-Wirtschaft bekommt. Es ist auch richtig, dass wir punktuell in Karlsruhe 
sehr hochwertige Digitalisierungswirtschaft haben. Es ist sogar historisch korrekt und ein 
bisschen lustig, dass die erste E-Mail nach Karlsruhe kam. Aber wenn wir über Karlsruhe 
und Digitalisierung sprechen und uns loben, ist es sehr oft Selbstlob. Das ist besser als gar 
kein Lob. Aber wir lügen uns in die Tasche, wenn wir denken, dass sich Karlsruhe oder 
Deutschland an der Digitalisierungsspitze befindet.  
 
Letzte Woche hatten wir in Karlsruhe Besuch vom Botschafter aus Estland, Dr. Mart 
Laanemäe, gehabt. OB Dr. Mentrup hat mit Recht Estland für die Digitalisierung gelobt. In 
dieser Liga spielen wir Deutsche überhaupt nicht. In der gestrigen BNN war ein Interview 
mit dem Geschäftsführenden Schulleiter für alle beruflichen Schulen in Trägerschaft der 
Stadt Karlsruhe, Herrn Stefan Pauli. BNN fragte: Wo sind für Sie noch Knackpunkte? Herr 
Pauli antwortete: Was wir dringend brauchen, ist ein schneller Internetzugang. – Zitat En-
de. Leider ist die Situation in Deutschland generell so. 42 % aller deutschen Unternehmen 
mit Zugang zum Internet und mindestens 10 Beschäftigen verfügen über einen schnellen 
Internetanschluss. Deutschland lag damit, wie in den Vorjahren, im europäischen Mittelfeld 
und knapp über dem Durchschnitt aller 28 Mitgliedsstaaten, nämlich 40 %. Klar sind wir 
besser als Italien, Griechenland und Zypern mit 25 %. Aber wir sind überhaupt nicht in der 
Nähe der Spitzenreiter wie Schweden, Niederlande mit 64 % oder die Nummer eins mit 
73 %, wo ich aber zu bescheiden bin, das Land beim Namen zu nennen.  
 
Wir sind weit weg vom Motor der Digitalisierung. Aber ab jetzt werde ich immer positiv 
denken. Es ist ein wunderbares Projekt. Die Schnittstelle zwischen Wissenschaft und Pro-
duktion ist nicht nur eine Vision, es ist eine absolute Notwendigkeit für die Zukunft. Falls 
wir sogar Fördermittel bekommen können, ist es gut. Ansonsten sollten wir es trotzdem 
tun. Wir gründen diesen Smart Production Park, weil es richtig und wichtig für Karlsruhe 
ist, nicht wegen der Fördermittel. Lob auch für das ganze Konzept. Es ist detailliert gearbei-
tet und berechnet und doch mit viel Platz für die notwendige Kreativität in der Entwick-
lung. Selbstverständlich hat man erst verschiedene Standorte untersucht. Aber es ist ganz 

– 8 – 
ohne Zweifel, dass Hoepfner der beste Standort ist. Wir müssen investieren. Hoepfner wird 
von diesem Projekt schon nicht arm werden. Hier kann man gerne Neid haben, wenn man 
Lust hat. Aber Hoepfner hat etwas, was wir brauchen, nämlich Location, Location, Locati-
on. So etwas kostet. 
 
Sehr gerne unterstützen wir dieses Zukunftsprojekt, wo wir Visionen in der Praxis hoffent-
lich für viele Generationen umsetzen können. Wir sind in der TechnologieRegion Karlsruhe, 
wir wollen den selbstlobenden Ausdruck Wirtschafts- und Wissenschaftsstadt mit einem 
Smart Production Park noch mehr konkreten Inhalt geben und vielleicht sogar ein bisschen 
mehr an das Leitprojekt Karlsruhe digital kommen. 
 
Stadtrat Bernhard (AfD): Das Wachstums- und Festigungszentrum ist ein gutes und 
wichtiges Projekt für die Gründer von Unternehmen und wird von uns voll umfänglich un-
terstützt. Es ist hier auch schon von allen Fraktionen ausgeführt worden, dass wir alle die-
ses Projekt unterstützen und gut finden. Deswegen will ich jetzt gar nicht mehr großartig 
ins Detail eingehen, sondern mich den vorigen Ausführungen anschließen. 
 
Auf der anderen Seite investieren wir aber auch etwa 3 Mio. Euro in Baumaßnahmen, in 
Umbaumaßnahmen und viele Hundertausende Euro natürlich auch während dieser 15 bis 
20 Jahre in den laufenden Unterhalt. Wir machen aus einer Versandhalle Büroräume und 
werten damit ein relativ niedrigwertiges Mietobjekt durch diese Umbaumaßnahmen massiv 
auf. Das ist relativ klar. Jetzt wird in der Vorlage gesagt, dass kein buchhalterischer Rest-
wert besteht. Das ist wahrscheinlich auch richtig. Aber der buchhalterische Wert – das 
weiß jedes Kind – hat mit dem echten Wert einer Immobilie in der Regel relativ wenig zu 
tun. Wir machen diese Immobilie viel hochwertiger durch unsere Investitionen und dann 
darf natürlich nicht folgendes passieren, dass wir, wenn wir den Mietvertrag nach den 15 
bis 20 Jahren fortsetzen, erheblich höhere Miete bezahlen. Denn der Marktpreis für die 
Miete eines Büroraums ist natürlich höher. Es darf nicht passieren, dass wir zunächst eine 
Menge Geld investieren, das Mietobjekt auf dem aktuellen Stand halten und dann deswe-
gen, weil wir so viel Geld investiert haben, der Marktpreis sehr viel höher ist. Ich erwarte 
schon von der Stadtverwaltung - deswegen halte ich den Antrag der GRÜNEN auch für 
sehr richtig und wichtig -, dass sichergestellt wird, dass wir nicht aufgrund unserer eigenen 
Investitionen nachher einen höheren Mietpreis bezahlen müssen. So etwas muss in diesen 
Vertrag hineingeschrieben werden. Ich kann mir bei dem Vertragspartner auch nicht vor-
stellen, dass er sich dagegen sperren wird. Das ist aus unserer Sicht wichtig. Das mit dem 
Rückkauf halte ich eigentlich auch für richtig. Darauf würden wir aber verzichten. Auf je-
den Fall muss aber in den Mietvertrag hinein, dass, wenn wir den Mietvertrag fortsetzen 
nach den 15 bis 20 Jahren, aufgrund unserer Investitionen am Ende kein höherer Mietpreis 
gezahlt werden darf. Das halten wir für wichtig. Deswegen werden wir den Antrag der 
GRÜNEN unterstützen. 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Die Gene von Karlsruhe sind Innovation. Wir können gar nicht 
anders. Ich muss aber eine Einschränkung machen. Wir können zwar nicht anders, aber wir 
dürfen nicht vergessen, dass wir auch ein Handwerk in Karlsruhe haben und dass wir dafür 
sorgen müssen, dass das Handwerk Nachwuchs bekommt. Wir sind Weltmeister, wir wol-
len in der Richtung auch weitergehen. Da bin ich voll dabei. Aber wir dürfen das andere 
nicht vergessen, die anderen Klientel, die wir in Karlsruhe haben, die anderen gewerblichen 
Einrichtungen. 
 

– 9 – 
Ich bin begeistert von diesem Standort. Aber wie uns dieser Standort nahegebracht wurde, 
davon bin ich nicht begeistert. Wie Sie vorgingen uns nahezubringen, dass das der ideale 
Standort ist, habe ich nicht das Gefühl gehabt, dass wirklich abgewogen wurde bei den 
aufgeführten Standorten. Man hat das Gefühl, es war von vornherein klar, das ist der rich-
tige Standort. Ich bin überzeugt, dass es in der Tat der richtige Standort ist. Aber, wie ge-
sagt, ich würde mir etwas mehr Sorgfalt bei der Abwägung und Darstellung der anderen 
Standorte wünsche. Oder man sagt von vornherein, das ist der richtige. Dann braucht man 
das andere gar nicht anschauen. So kam es mir vor, ehrlich gesagt. Das nur als Ermutigung 
für die Zukunft, auch die anderen Standorte genauer darzustellen, auch von der Kostensei-
te her, damit man es wirklich abwägen kann. Sonst kann man es, aus meiner Sicht, aus 
Sicht von GfK, sein lassen.  
 
Was für den Standort spricht, ist die Gründerkultur, Menschen, die vor Ideen sprühen, die 
miteinander reden können, die sich begegnen, die miteinander eine Atmosphäre erzeugen, 
hier geht etwas voran. Das ist der große Vorteil. Das kann man nicht verachten. Deswegen 
spricht auch alles für diesen Platz, und dass eine Förderung stattfindet. Auch von der Erfah-
rung des Cyberforums ausgehend, dass es von dort vom Betrieb her gewährleistet ist, 
scheint mir sehr entscheidend zu sein. Denn wie so etwas betrieben wird, das wird den 
Erfolg ausmachen oder auch nicht. 
 
Noch ein Wort zum Antrag der GRÜNEN. Ich glaube auch nicht, dass man einen Restwert 
hinein schreiben sollte. Aber das, was der Kollege Bernhard gesagt hat, empfinde ich ge-
nauso. Wenn wir nach 20 Jahren weiter dort drin bleiben und dann aufgrund unserer In-
vestitionen in der Mietet ein Sprung stattfindet, der über dem Maße ist und wir darunter 
leiden, dass wir investiert haben, dann wäre das nicht in Ordnung. Da bitte ich doch in die 
Verträge hineinzuschreiben, dass die Fortführung des Mietvertrags in einer gewissen Art 
und Weise gestaltet wird. Das wäre für mich schon ganz wichtig. Aber wie gesagt, verges-
sen wir nicht die einfachen Gewerke in dieser Stadt. Wir sind Hightech-Stadt, aber wir sind 
auch eine Stadt der Handwerker. Das dürfen wir nicht vergessen. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Die Vorlage trage ich mit. Ich hätte nur den Wunsch, dass Sie in 
diesem Fall eine etwas leichtere Sprache benutzt hätten. Es ist teilweise nur mit Dolmet-
scher möglich gewesen. Ich halte auch den Standort für gut, halte aber auch den Antrag 
der GRÜNEN für richtig. Denn wenn wir für Wertsteigerung verantwortlich sind, sollten wir 
auch davon profitieren. Jedes Wirtschaftsunternehmen würde das machen. Deshalb trage 
ich den Antrag der GRÜNEN auch mit. 
 
Der Vorsitzende: Zunächst zum Thema Handwerk: Nicht umsonst ist eines der Leitprojek-
te im Korridorthema Wirtschafts- und Wissenschaftsstadt das Handwerk mit seiner Hand-
werksstrategie. Wir haben Lernfabrik 4.0 an zwei Berufsschulen eingerichtet als einer von 
16 Standorten in Baden-Württemberg. Wir bekennen uns ausdrücklich zum Standort von 
großen Berufsschulzentren, die uns viel Geld kosten, die aber gerade auch für das Hand-
werk eine unabdingbare Voraussetzung sind. Insofern ist auch das Element bei uns ganz 
gut aufgehoben. 
 
Mir ist noch einmal wichtig, auch weil der Begriff „bereichern“ gefallen ist, es gibt zwei 
Modelle. Ich kann den Investor bitten, alles dort einzubauen. Dann macht er mir eine Mie-
te, die wahrscheinlich bei 12 Euro beginnt und nach 20 Jahren bei 25 Euro endet oder 
noch schlimmer. Oder ich kann sagen, ich miete das zum Preis einer Versandhalle und 

– 10 – 
baue die Sachen selber ein. Dann zahle ich aber auch eine Versandhalle die nächsten 20 
Jahre. Das ist das Modell, was Sie hier vorliegen haben. Wir bauen uns dort die Infrastruk-
tur ein, die wir brauchen. Aber wir mieten es 20 Jahre lang zum Preis eigentlich nicht funk-
tionsfähiger Räume an. Nun wäre mir natürlich auch daran gelegen, dass wir sagen, das 
soll jetzt noch 50 Jahre so weitergehen. Ich bin sicher, dass all die Dinge auch angespro-
chen wurden. Jetzt hat man sich auf 15 plus 5 Jahre geeinigt, was von der Abschreibung 
von solchen Investitionen über 20 Jahre auch passt. Jetzt weiß ich nicht, was in 20 Jahren 
ist. Ich weiß aber, dass ich nach 20 Jahren, wenn wir dort drin bleiben wollen, neu verhan-
deln muss. Dann muss ich wieder über das Modell entscheiden. Sage ich, okay, der Ver-
mieter soll die Infrastruktur immer auf dem modernsten Stand halten, dann wird er ent-
sprechend höhere Mieten verlangen, oder soll das so weitergehen. Aber nachdem es jetzt 
möglich war, für 15 plus 5 Jahre eine Vereinbarung zu schließen, glaube ich nicht, dass wir 
jetzt plötzlich beschließen können, wie es nach 20 Jahren weitergehen soll. Das halte ich 
für ein hohes Risiko. Das passt auch nicht dazu, dass man hier endverhandelt hat. Jetzt gibt 
es ein Ergebnis. Das muss man akzeptieren oder nicht. 
 
Der Antrag der GRÜNEN hat mir noch einmal eine Anregung gegeben. Was passiert, wenn 
wir im Laufe der 20 oder der 15 Jahre noch einmal neu investieren müssen? Wie gehen wir 
denn damit um. Denn dann gilt das mit den 20 Jahren nicht mehr. In der Vorlage und auch 
in den entsprechenden Verträgen bezieht sich diese Thematik, dass das nach 20 Jahren 
kostenfrei übergeht in den Besitz des Vermieters, darauf, dass das für die einmalige Investi-
tion jetzt am Anfang gilt, d. h, wenn wir nach 15 Jahren merken, die Technik ist so veral-
tet, wir müssen sie völlig neu machen, dann müssen wir über diese neue Investition mit 
dem Vermieter noch einmal neu verhandeln, was das bedeutet. Von daher stellen Sie jetzt 
natürlich für die normalen Instandhaltungsgeschichten schon ein Stück weit einen Freibrief 
über die 20 Jahre aus. Das ist unser Problem. Aber für eine Neuinvestition, die noch einmal 
eine ganz neue Qualität bietet im Laufe der 20 Jahre, würde dann eine neue Verhandlung 
nötig sein. Das ist mir ganz wichtig. Denn es kann sein, dass wir nach 10 Jahren merken, 
wir müssen alles noch einmal komplett anders machen. 
 
Das vielleicht noch einmal als Differenzierung zwischen dem, was wir jetzt einmalig ma-
chen und wo wir sagen, es ist unser Job. Dafür bleibt aber die Miete entsprechend niedrig. 
Nach 20 Jahren ist es dann soweit fertig, dass wir es normalerweise ausbauen müssten. 
Vielleicht hat der Vermieter etwas ganz anderes vor. Der Vermieter kann es aber vielleicht 
auch nutzen, um anschließend teurer weiterzuvermieten. Das Risiko ist da. Das will ich gar 
nicht verhehlen. Aber das ist die Einschätzung, was kann ich heute schon für in 20 Jahren 
festlegen. Auf der anderen Seite ist es aber auch so, dass wir, wenn wir im Laufe der 20 
Jahre noch einmal neu investieren müssten im investiven Sinne, nicht jetzt im Sinne, dass 
die Farbe frisch ist usw., dann noch einmal neu verhandeln müssen. Ich glaube, es ist für 
uns im Moment einfacher zu sagen, wir investieren jetzt einmal in die Innenausstattung 
und mieten lieber mit einer geringeren jährlichen Belastung dann über 20 Jahre an, als der 
umgekehrte Weg. Aber selbst, wenn ich es umgekehrt wollte, ist es jetzt anders vereinbart. 
Ich kann Ihnen in der Gesamtabwägung nur zur Annahme raten. 
 
Wir gehen damit in die Antragsbearbeitung bzw. Abstimmung ein. Ich stelle zunächst den 
Änderungsantrag der GRÜNEN zur Abstimmung. – Der Antrag ist mehrheitlich abgelehnt. 
 
Damit steht die Beschlussvorlage unverändert zur Abstimmung. – Das ist eine fast einstim-
mige Unterstützung. Das ist auch für alle, die an der Erstellung der Vorlage und an der 

– 11 – 
Entwicklung des Projekts beteiligt waren, noch einmal eine schöne Bestätigung für eine 
Vorlage, wo ich nicht nur einen Dolmetscher brauche sondern auch einen Erklärbär. Denn 
selbst wenn ich das direkt ins Deutsche übertrage, habe ich es immer noch nicht eindeutig 
verstanden. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
10. April 2018 