

 
 
 
Niederschrift 48. Plenarsitzung Gemeinderat 
20. März 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
21. 
 
 
 
Punkt 20.1 der Tagesordnung: Ausreichende Plätze für Praxisintegrierte Aus- 
bildung (PIA) für Erzieherinnen und Erzieher 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2018/0140 
 
Punkt 27 der Tagesordnung: Bedarf an zusätzlichen PIA-Plätzen 
Anfrage: SPD 
Vorlage: 2018/0063 
 
 
Beschluss:  
Für das Ausbildungsjahr 2018/2019 werden die Ausbildungsplätze für die Praxisintegrierte 
Ausbildung (PIA) um 50 Plätze aufgestockt. 
Über die Ausbildungsplätze ab dem Ausbildungsjahr 2019/2020 erfolgt die Diskussion im 
Jugendhilfeausschuss am 8. Mai 2018. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 31 Ja-Stimmen und 11 Nein-Stimmen mehrheitliche Zustimmung 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 20.1 und 27 zur Behandlung auf und stellt 
fest, die Stellungnahmen der Verwaltung liegen vor.  
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Der Unterschied zwischen dem Antrag und der Anfrage 
ist, dass in der Antwort der Anfrage noch genau aufgezeigt wird, welche Träger PIA-Plätze 
beantragen, und wie viele Anträge für das Ausbildungsjahr ab dem 1. September 2018 
gestellt wurden. Unser Antrag hat zwei Beschlussteile, und heute ist vor allem der erste 
Beschlussteil wichtig. Es geht darum, dass fünfzig zusätzliche Plätze geschaffen werden 
können, und diese heute im Gemeinderat genehmigt werden sollen, damit dann die Träger 
in den nächsten Tagen erfahren, dass sie diesen Bewerbern, die sie ablehnen mussten, weil 
es nur einhundert Plätze gibt, doch noch zusagen können. Das ist deshalb so wichtig, weil 
wenn wir jetzt abwarten und erst im Jugendhilfeausschuss am 9. Mai 2018 das Thema 
noch einmal erörtern und dann zu dem Entschluss kommen, dass wir doch noch mal fünf-

– 2 – 
 
zig Plätze aufstocken wollen, kann es sein, dass schon viele der jetzigen Bewerber, die 
schon eine Zusage hatten und dann eine Ablehnung bekommen haben, dass diese sich 
dann schon anderweitig orientiert haben und damit die Plätze, die eigentlich schon ab 1. 
September möglich wären, nicht besetzt werden können. Entscheidend ist aber, dass wir 
eine Dringlichkeit haben, was die Ausbildungsplätze anbelangt. Deshalb ist es auch für uns 
ein riesiges Anliegen, dass wir jetzt schon für das nächste Kindergartenjahr, also ab 1. Sep-
tember 2018, noch alle Anträge genehmigen können. In der Antwort auf unseren Antrag 
hat die Sozial- und Jugendbehörde noch mal ganz deutlich gemacht, dass wir einen erheb-
lichen Fachkräftebedarf bis zum Jahr 2027 haben werden, insbesondere dadurch ver-
schärft, dass die geburtenstarken Jahrgänge des pädagogischen Personals in den nächsten 
Jahren in Rente gehen.  
 
Viele andere Städte sind in Bezug auf die Fachkräfte in einer Notsituation, wie zum Beispiel 
Stuttgart. Im letzten Jahr konnte Stuttgart in den kommunalen Kitas zweihundert Plätze 
nicht besetzen und hat sogar eine Kampagne in Karlsruhe geschaltet, um von uns Fach-
kräfte abzuwerben. Wir haben diese Notsituation noch nicht ganz, weil wir seit fünf Jahren 
einhundert Plätze für die praxisintegrierte Ausbildung eingerichtet und dadurch die Man-
gelsituation entschärft haben.  
 
Wir brauchen deutliche Zuwächse bei den pädagogischen Fachkräften, und da können 
diese PIA-Ausbildungen erheblich dazu beitragen, dass wir nicht auch in diese dramatische 
Situation hineingeraten. Die Träger waren sehr enttäuscht und haben uns angeschrieben, 
als ihnen die Absagen erteilt wurden. Wenn wir uns jetzt die Kosten anschauen, würde uns 
das jetzt überplanmäßig knapp zweihundertfünfzigtausend Euro kosten. Dazu muss man 
aber auch sagen, wir sparen 2,6 Millionen Euro im Jahr, weil wir neunzig Prozent freie Trä-
ger haben. Insofern ist es durchaus gerechtfertigt, dass wir hier diese PIA-Plätze aus dem 
städtischen Haushalt überplanmäßig bezahlen. Im Übrigen ist es nicht für die Träger, son-
dern für die Karlsruher Kinder, bei denen wir dafür sorgen müssen, dass sie ausreichend 
Plätze haben. Da die Eltern in Karlsruhe überhaupt kein Wahlrecht zwischen einem priva-
ten oder einem freien Träger haben, sind wir auch dafür verantwortlich, dass die freien 
Träger so ausgestaltet werden, dass sie vergleichbar mit den städtischen Kitas sind. Von 
daher ist es massiv gerechtfertigt, dass wir schon heute diese fünfzig Plätze genehmigen. 
 
Der zweite Antragspunkt hat nicht ganz diese Dringlichkeit, weil wir am 9. Mai 2018 uns 
über dieses Thema grundsätzlich unterhalten werden, und dann können wir einen entspre-
chenden Beschluss fassen. Aber jetzt plädiere ich an Sie, Kolleginnen und Kollegen aus den 
anderen Fraktionen, dass wir dem ersten Punkt zustimmen. Dann können morgen die Trä-
ger informiert werden, dass sie die fünfzig Plätze bekommen. Diese können dann noch 
tatsächlich dafür sorgen, dass die Plätze mit den vorhandenen Bewerbern besetzt werden. 
 
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU): Ich muss jetzt doch ein bisschen mein Unverständ-
nis äußern, jetzt nicht wegen der Sache an sich, aber diese Vorgehensweise widerstrebt 
uns ein bisschen. Ich bitte darum, es nicht falsch zu verstehen, aber ich muss es wirklich 
mal sagen, liebe Kollegin Rastätter. Wir haben uns gerade erst vor zwei Wochen, in der 
Klausur vom Jugendhilfeausschuss, mit dieser Thematik beschäftigt. Wir hatten eine Maß-
nahme auf der Agenda, wo es darum ging, die Plätze eventuell zu reduzieren. Es war eine 
Maßnahme aus dem Haushaltsstabilisierungsprozess. Wir haben dann gesagt, dass es nicht 
geht, weil wir mehr Plätze bräuchten, und waren uns einig, dass wir darüber sprechen 
müssen, und dafür haben wir am 9. Mai 2018 einen Termin. Jetzt kommt dieser Antrag 

– 3 – 
 
noch kurzfristig rein und bringt das ganze Prozedere durcheinander. Das muss ich jetzt 
einfach mal kritisch anmerken.  
 
Das nächste Thema ist, dass auch die Antwort der Verwaltung ehrlich gesagt nicht schlüs-
sig ist. Auf der einen Seite verweist die Verwaltung grundsätzlich auf die Haushaltsbera-
tungen zu den PIA-Plätzen ab 2019/20. Dann hält sie es aber für denkbar, dass man schon 
zum 1. September 2018 eine Erhöhung machen könnte. Wie das Ganze finanziert werden 
soll, wird nicht ausgeführt. Wenn man die Antwort der Verwaltung zu der Anfrage von der 
SPD sieht, ist da ja schön aufgelistet, was uns diese PIA-Plätze kosten, und das ist wirklich 
wahnsinnig viel Geld. Hier geht es um die fünfzig neuen Plätze, aber wir haben schon die 
einhundert bestehenden Plätze, und das geht in Millionenhöhe. Da müssen wir einfach mal 
überlegen, ob es das wert ist.  
 
Wir müssen das auch mit anderen dringenden Projekten im Sozialbereich, wir haben heute 
schon ein paar besprochen, in Einklang bringen. Dazu müssen wir sagen, dass es eine Aus-
bildungsform zur Erzieherin und Erzieher gibt über die ganz normale Laufbahn der Berufs-
fachschulen, die die Stadt kein Geld kostet, sondern sich die Auszubildenden selbst über 
das Schulgeld finanzieren. Das müssen wir einfach auch mal nebeneinanderstellen, bevor 
wir jetzt hier, aus unserer Sicht, voreilig weitere Plätze für sehr viel Geld schaffen.  
 
Das andere ist, die Frage habe ich auch schon vor zwei Wochen angesprochen, und da 
hatten wir noch keine Antwort von der Verwaltung, bleiben denn die Erzieherinnen und 
Erzieher, die wir über diese PIA-Plätze erfolgreich ausgebildet haben, uns auch in der Stadt 
erhalten oder wandern die vielleicht ins Umland ab, sodass wir die Kosten für die Ausbil-
dung haben und uns die Erzieher gar nicht zur Verfügung stehen? Darauf möchten wir 
bitte eine Antwort haben. Dann würde es uns auch interessieren, weil es hier jetzt um 
Größenordnungen geht, wo man darüber sprechen muss, ob es denn Gespräche mit den 
Trägern gegeben hat und die vielleicht bereit wären, noch mal in eine Art Finanzierung mit 
einzusteigen. Die Träger haben wirklich einen sehr großen Nutzen davon, weil diese Aus-
zubildenden ja schon von Ausbildungsbeginn an diesen an einzelnen Tagen zur Verfügung 
stehen, sie die Personen kennenlernen und schon genau wissen, ist es genau die Frau oder 
der Mann, den ich in der Einrichtung für eine Folgebeschäftigung brauche. Es sind sehr 
viele Vorteile für die Träger. Für uns ist es heute nicht abstimmungsfähig, wir brauchen hier 
noch Antworten auf unsere Fragen. Wir können nach heutigem Stand nicht zustimmen 
und bitten um Verständnis. 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Als SPD-Fraktion steht für uns durchaus auch fest, dass die 
Praxisintegrierte Ausbildung zur Erzieherin oder Erzieher, durchaus ein hervorragendes In-
strument darstellt, um Fachkräfte zu gewinnen, und vor allem auch die Heterogenität unter 
Erzieherinnen und Erziehern fördert. Meiner Kollegin muss ich recht geben, es ist ein kos-
tenintensives Instrument, aber auch ein sehr kostbares, wenn man die Früchte sieht und 
tatsächlich den Druck, den es in dieser schwierigen Herausforderung herausnimmt, genü-
gend Kinderbetreuung in der Stadt zu gewährleisten. Ich komme an der Stelle auch nicht 
umhin zu betonen, dass eine Beteiligung des Landes an der Finanzierung der PIA-Stellen 
durchaus dringend einzufordern wäre. Jetzt liegen uns seit dieser Gemeinderatssitzung die 
Zahlen vor. Sie haben es zur Einführung gesagt, als Antwort auf unsere Anfrage und Dar-
stellung, dass es durchaus möglich wäre, für den nächsten Ausbildungsjahrgang die Plätze 
zu erweitern. Da teilen wir das Ansinnen der Kollegin Rastätter, dass wir uns durchaus 
wünschen würden, jetzt 46 Personen mehr auszubilden, wenn es eben noch möglich, und 

– 4 – 
 
es noch nicht zu spät ist. Meine Fraktion hat diese Ausweitung bereits öffentlich gefordert, 
wir stehen dazu und setzten uns natürlich dafür ein. Selbstverständlich brauchen wir eine 
Beratung im Jugendhilfeausschuss, über das Thema PIA allgemein und die Evaluation über 
Nachbesserungsbedarf. Ich möchte auch widersprechen, die Träger leisten einen enormen 
Beitrag, sie bilden aus, das ist personeller Einsatz der Kraft und Zeit kostet. Die Träger leis-
ten hier sicher den wertvollsten Beitrag. Ich fände es durchaus wichtig, wenn wir heute ein 
positives Signal senden, dass wir ausweiten wollen, vorausgesetzt eine Mehrheit hier im 
Haus sieht es wie die GRÜNEN und die SPD, weil dann die Wahrscheinlichkeit höher ist, 
dass wir tatsächlich zu diesem Ausbildungsjahrgang neues Personal gewinnen. Das positive 
Signal wäre sicher gut, wenn es heute von diesem Haus ausgehen könnte. Wenn nicht, 
hoffe ich, dass wir durch konstruktive Gespräche im Jugendhilfeausschuss mit den Trägern 
gemeinsam eine Lösung zustande bekommen, spätestens dann im Mai. 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Grundsätzlich gehen wir in die gleiche Richtung, die jetzt auch 
Frau Melchien vorgeschlagen hat, um irgendwie einen Weg zu finden. Aber ich möchte 
kurz auf unsere Bedenken eingehen, Frau Meier-Augenstein hat sie bereits genannt. Wir 
fördern diese Ausbildungsplätze und sind der Meinung, dass eine vertragliche Verpflich-
tung bestehen müsste, nachdem diese drei Ausbildungsjahre beendet sind, damit die Aus-
gebildeten auch bei den Trägern bleiben oder bei einem Wechsel innerhalb dieser Zeit, eine 
Rückzahlung der Förderung durch den neuen Antragsträger beziehungsweise der Erziehe-
rin oder Erzieher festgesetzt wird. Das wäre unser wichtiges Anliegen, da einen Weg zu 
finden, denn sonst sehen wir die Gefahr, dass wir bezahlen und uns dann die gut ausge-
bildeten Leute weglaufen. Das ist in der Wirtschaft allgemein üblich, wenn Betriebe ausbil-
den oder ein Studium finanzieren, dass die Auszubildenden sich dann verpflichten müssen, 
auch entsprechende Jahre in dem Betrieb zu bleiben, der die Ausbildung bezahlt hat. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich verstehe nicht so ganz, wie jetzt das Verfahren in dieser 
Sache war. Wir sind nicht im Jugendhilfeausschuss vertreten und haben jetzt erfahren, dass 
dort über die Problematik gesprochen wurde, aber es wurde kein entsprechender Antrag 
vorbereitet. Stattdessen fragt eine Fraktion nach, und die andere Fraktion stellt den Antrag, 
also ich verstehe das nicht ganz. Wenn man schon darüber spricht, warum wurde es dann 
nicht gleich im Ausschuss vorbereitet? Dann hätten wir jetzt hier eine ganz normale Situa-
tion und könnten ganz normal entscheiden und würden nicht hier hoppladihopp vor neue 
Fakten gestellt werden. Wie das gelaufen ist, kann ich nicht ganz nachvollziehen, also dazu 
hätte ich gerne ein paar Informationen.  
 
Wir wissen, dass Bedarf besteht, wir brauchen Erzieherinnen. Wir wissen, dass das Instru-
ment funktioniert, aber wir wissen nur nicht, ob es in dem Maße funktioniert, wie wir es 
für die nächsten Jahre brauchen. Mit anderen Worten, es könnte sein, dass wir für viel 
Geld ausbilden und die Personen dann abwandern, weil es inzwischen eine große Konkur-
renz um die ausgebildeten Kräfte gibt. Wem es bei dem einen Arbeitgeber nicht gefällt, 
der kann blitzschnell zu einem anderen wechseln. Da ist die Frage, ob man prinzipiell ein 
zusätzliches Instrument einführen kann, das eine Verpflichtung für die Auszubildenden 
besteht, um wenigstens für einen gewissen Zeitraum für den Arbeitgeber Stadt Karlsruhe 
oder für die in Karlsruhe ansässige Institution, die ausgebildet hat, tätig zu sein. Das wäre 
vielleicht eine Möglichkeit, mit der man das Ganze, auch für uns als Stadt, zu einem zuver-
lässigen Werkzeug machen kann, und es sich damit durchaus lohnt, letztendlich dieses 
Geld in die Hand zu nehmen. Wir müssen die vorhandenen Probleme mit der Betreuung, 
diesen Personalmangel, bekämpfen, das ist ganz klar. Deswegen von unserer Seite prinzi-

– 5 – 
 
piell Zustimmung, aber ein großes Fragezeichen bei dem Verfahren, welches hier gewählt 
wurde. 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Für mich stellen sich nur zwei, drei Fragen. Würden die Men-
schen, die so eine Ausbildung anstreben, diese nur im Falle einer Unterstützung der PIA 
machen oder würden sie sonst etwas ganz anderes machen? Da gibt es für mich viele Fra-
gen. Bleiben diese Menschen am Arbeitsplatz oder wechseln sie? Dann stört mich die Vor-
gehensweise. Im Gemeinderat haben wir grundsätzlich gesagt, wenn wir Geld beantragen, 
muss es auf die nächste Haushaltsberatung. Wenn wir es jetzt gleich machen, muss man 
das erst gegenrechnen, irgendwo muss das Geld doch herkommen. Wie gehen wir jetzt 
mit dem um? Das sind für mich viele Fragen. Kann man das tatsächlich jetzt in dieser Weise 
abstimmen? 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Ich sage es auch noch mal ganz deutlich, es geht um den 
ersten Antragspunkt. Jetzt noch mal auf die Frage vom Kollegen Schmidt. Im Jugendhil-
feausschuss vom 7. März 2018 hatten wir diese Haushaltskonsolidierungsmaßnahme ange-
sprochen. Es war ursprünglich als Haushaltskonsolidierung geplant, es ist aber nicht vollzo-
gen worden, dass von einhundert Plätzen auf fünfzig reduziert wird. Das wurde von allen 
Fraktionen am 7. März 2018 einstimmig abgelehnt, also alle waren dafür, dass wir einhun-
dert Plätze beibehalten und nicht reduzieren. Daraufhin gab es im Nachhinein oder gleich-
zeitig von den Trägern Briefe, dass ihre Anträge abgelehnt wurden. Es hatten sich Querein-
steiger beworben, die gerne diese Ausbildung machen würden, und sie mussten ihnen ab-
sagen. Zum Beispiel hat das Studierendenwerk von drei beantragten Plätzen für die PIA-
Ausbildung nur einen Platz bekommen. Auch die evangelische Kirche hat einen ausführli-
chen Brief geschrieben, dass sie jetzt ihren Bewerbern, die sie schon für die Ausbildung 
gewonnen hatten, absagen mussten.  
 
Daraufhin hat die SPD-Fraktion diese Anfrage gestellt, und ich habe die Anfrage gesehen 
und erfahren, dass sechsundvierzig Plätze von den Trägern abgelehnt wurden, obwohl sie 
die Menschen schon hatten, die sich auf die Ausbildung gefreut haben, hoch motiviert und 
begeistert, dass sie jetzt in diesen Beruf einsteigen können. Das sind alles Quereinsteiger, 
die eine Ausbildungsvergütung brauchen, denn sie haben zum Teil Familie oder sind allein-
erziehend, die brauchen eine Ausbildungsvergütung. Die Menschen waren da, und jetzt 
musste ihnen abgesagt werden. Jetzt sagen die Träger, wenn wir jetzt schnell zum  
1. September 2018 die Plätze doch noch genehmigt bekommen, dann können wir diese 
Menschen für die Ausbildung einstellen.  
 
Der zweite Teil, der am 9. Mai 2018 besprochen wird, ist für nächstes Jahr, also diese Pla-
nung ist nicht für den 1. September 2018, sondern für den 1. September 2019/20. Deshalb 
brauchen wir heute nicht darüber abstimmen, das sehen wir ein. Wir bekommen sowieso 
keine Mehrheit, das machen wir dann im Jugendhilfeausschuss. Wir brauchen heute eine 
Zustimmung, um den Trägern sagen zu können, dass sie diesen Menschen, denen sie ge-
rade abgesagt haben, doch zusagen können. Das sind diese fünfzig Plätze vom ersten 
Punkt unseres Antrages, die zum 1. September 2018 denjenigen, die schon bereitstehen, 
die sofort die Ausbildung machen wollen und die Träger das beantragt haben, genehmigt 
werden sollen. Ich bitte also zum ersten Punkt, geben Sie Ihrem Herzen einen Stoß und 
stimmen Sie zu.  
 

– 6 – 
 
Zu der anderen Geschichte, welche Kollege Cramer und Kollegin Meier-Augenstein ange-
sprochen hat, dass wir eine Garantie haben, dass die bleiben. Also ich will mal so sagen, 
wenn jemand eine Ausbildung macht, kann man nie hundertprozentig garantieren, dass er 
sein ganzen Leben an dem Arbeitsplatz verbringt. Aber Sie können sich darauf verlassen, 
ich habe mit Trägern gesprochen, die Träger prüfen auch, um welche Leute es sich dabei 
handelt. Sind sie aus Karlsruhe, wo haben sie ihren Lebensmittelpunkt, bleiben sie? Die 
Träger selbst haben ein großes Interesse daran, solche Leute auszuwählen, die dann auch 
bleiben. Insofern kann man davon ausgehen, dass ein erheblicher Anteil dann tatsächlich in 
Karlsruhe zur Verfügung steht, wenn sie die Ausbildung gemacht haben, aber gerne kann 
das im Nachhinein im Detail recherchiert werden, das ist auch gut so, dass wir das machen. 
Für heute bitte ich darum, dass wir dem ersten Punkt zustimmen, und diese 46 bezie-
hungsweise fünfzig Menschen, wenn wir die städtischen dazu nehmen, tatsächlich am  
1. September 2018 anfangen können. 
 
Der Vorsitzende: Wie es zu dieser Entwicklung kam, ist wohl nun hinreichend geklärt. Es 
gibt gegenläufige Vorschläge, nämlich ab nächstem Jahr zu reduzieren. Das ist im Jugend-
hilfeausschuss schon negativ beschieden worden. Das war damals ein Vorschlag aus der 
Haushaltsstabilisierungsrunde der Verwaltung. Jetzt gibt es eben die aktuelle Situation. Es 
geht nicht darum, dass wir Ausbildungsplätze ablehnen, sondern darum, dass wir die städ-
tische Bezuschussung von Ausbildungsplätzen ablehnen. Dies klarzustellen ist mir noch 
einmal ganz wichtig. Die Träger hätten jederzeit die Möglichkeit, diese 46 Leute trotzdem 
einzustellen, nur bekommen sie dann keinen städtischen Zuschuss dafür. Dieser städtische 
Zuschuss wurde ursprünglich eingeführt, weil man gesagt hat, es ist im Personalschlüssel 
der Träger nicht abgebildet, dass man für Auszubildende etwas bezahlen muss, dass man 
für deren Gehalt aufkommen muss. Das ist bei den klassischen Ausbildungen nicht der Fall, 
weswegen damals, bei der großen Notlage, die Kommunen in die Presche gesprungen 
sind. Wir haben gesagt, dass wir dann im ersten Jahr diese Ausbildungsvergütung über-
nehmen, weil man im ersten Jahr diese frisch Ausgebildeten zwar in ihrem Personalschlüs-
sel anrechnen könnte, aber es eigentlich fachlich unsinnig ist, da sie noch gar keine Erfah-
rung haben. Deshalb hätten damals die Träger keinen einzigen Auszubildenden mit diesem 
neuen Modell beschäftigt, wenn nicht die Kommunen eingesprungen wären und gesagt 
hätten, wir versüßen das hier an der Stelle, weil es sonst nicht darstellbar ist.  
 
Für mich ist aber die Konsequenz, dass man mit den landesweit dafür zuständigen Stellen 
reden muss, ob diese Anrechnung auf den Personalschlüssel entweder geändert werden 
muss, oder ob man den Trägern erlauben sollte, dass sie in ihrem normalen Personalbudget 
diese Mittel für die Ausbildungsvergütung miteinbeziehen können. Damit steigen natürlich 
indirekt die Kosten für die Kindertagesstätten, aber da gehört es eigentlich hin. Es ist nicht 
Aufgabe der Kommune, einen bestimmten Ausbildungsgang derartig zu fördern. Das ist 
die eine Seite, die andere Seite ist, dass es sich in Karlsruhe außerordentlich gut bewährt 
hat, und dass wir natürlich auf diesem Weg auch einen wesentlichen Beitrag geleistet ha-
ben, dass der Erzieherinnenmangel hier nicht so hoch ist, wie wo anders. Herr Lenz hat es 
mir gerade zugerufen, wir machen gerade diese Abfrage bei den Trägern, ob die Leute 
bleiben oder nicht. Die erste Tendenz ist, dass etwa zwei Drittel bleiben und ein Drittel die 
Einrichtung verlässt, ob in eine andere Tagesstätte oder ins Studium. Ich weiß, dass auch 
viele ins Studium gehen, wenn sie mal die Ausbildung erfolgreich beendet haben. Das 
können wir im Moment noch nicht sagen, aber zumindest mal bleiben zwei Drittel in den 
ursprünglichen Einrichtungen. Deswegen haben wir es auch auf die Tagesordnung ge-
nommen. Jetzt gibt es die Aussage der Träger, sie trauen es sich zu, den 46 Bewerbern 

– 7 – 
 
eventuell doch noch zusagen zu können, wenn der städtische Zuschuss kommt. Deswegen 
haben wir als Verwaltung befunden, das hier in die Diskussion zu nehmen, um dann heute 
darüber zu entscheiden, und nicht, wenn man erst am 9. Mai 2018 eventuell ein positives 
Votum bekommt, alle sagen, dass sie sich anderweitig orientiert haben und die 46 Leute 
sind weg.  
 
Ich sage ganz deutlich, ich werde Ihnen dauerhaft immer vorschlagen, dass wir weder ein-
hundertfünfzig noch einhundert Plätze bezuschussen, sondern dass wir in einer konzertier-
ten Aktion versuchen müssen, auf Landesebene eine andere Lösung hinzubekommen. Das 
kann man alles am 9. Mai 2018 miteinander diskutieren und auch beschließen. Wenn Sie 
aber kurzfristig sagen, diese 46 Menschen können wir gut gebrauchen, die wollen wir 
auch noch bezuschussen, dann gibt es vielleicht noch die Chance, dass man diese Bewer-
ber über die Träger noch erwischt. Deswegen können wir den Antrag nicht auf die lange 
Bank schieben. 
 
Jetzt fragen Sie sich, ob wir uns das leisten können, und es ist in der Tat ein ungewöhnli-
cher Vorgang, bevor man in den nächsten Doppelhaushalt geht, solche Dinge zu beschlie-
ßen. Das ist eigentlich gegen jede Regel, die es gibt. Auf der anderen Seite kann ich auch 
nicht verhehlen, dass wir die 230.000 Euro dieses Jahr schon irgendwie aufbringen wür-
den, ohne dass wir uns irgendwie verbiegen müssten, auch dass gehört zur Wahrheit dazu. 
Das steht jetzt nicht in der Antwort, aber es ist so.  
 
Ich kann das Interesse nachvollziehen, da es ein Instrument ist, das ich zwar falsch finde, 
aber es dennoch erfolgreich ist. Wir können es kurzfristig nicht ändern, und jetzt müssen 
Sie als Gemeinderat einfach entscheiden, ob Sie das wollen oder nicht. Ich kann Ihnen das 
als Verwaltung nicht abnehmen, wenn es hier im Haus begehrt wird. Ich empfehle Ihnen, 
dem nicht zuzustimmen aus grundsätzlichen Erwägungen, aber es ist am Ende Ihre Ent-
scheidung. Wir unterbrechen mal fünf Minuten und Sie können sich beraten. 
 
 Unterbrechung der Sitzung um 21:27 Uhr für 5 Minuten 
 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wie sieht es aus?  
 
 (Unruhe) 
 
Ich möchte noch mal erläutern, was jetzt zur Abstimmung steht. Die GRÜNE-Fraktion be-
gehrt, ausgehend von den Informationen, die sie von der SPD-Anfrage bekommen hat, in 
Anbetracht des zeitlichen Drucks, dass man für dieses Jahr 2018, zusätzlich zu den einhun-
dert Plätzen, die man sowieso bezuschusst, weitere fünfzig Plätze bezuschusst. Das löst 
weitere Kosten von etwa 230.000 Euro in diesem Jahr aus, weil es nur um drei oder vier 
Monate geht, in den Folgejahren wird es dann entsprechend mehr, und es kumuliert sich 
dann über drei Jahre auf etwa 2,5 Millionen Euro. Ich sage ganz deutlich, dass ich für die 
Verwaltung daraus nicht ableiten würde, dass wir im Haushaltsentwurf automatisch ein-
hundertfünfzig Plätze veranschlagen. Ich plädiere dafür, dass Sie am 9. Mai 2018 noch mal 
differenzieren, was Sie im nächsten Jahr im Haushalt wollen, und dass wir auch noch mal 
darüber reden, ob wir einen harten Auftrag bekommen, um mit dem Land und vor allem 
den Kindergartenträgern zu verhandeln. Erwägen Sie auch noch mal, dass wir ab dem 
nächsten Jahr vielleicht die Zuschüsse nur für das erste Ausbildungsjahr zahlen, weil ab 
dem zweiten Ausbildungsjahr sehe ich es ehrlich gesagt nicht so ganz ein, dass man über-

– 8 – 
 
haupt bezuschussen muss, weil dann eine Qualifizierung soweit gediehen ist, dass man sie 
aus meiner Sicht auch auf das Personalbudget anrechnen kann. Für die 46 Bewerber, die 
sie jetzt bewilligen würden, können wir nicht nach einem Jahr die Bezuschussung wieder 
abschaffen, sondern da müssten wir die drei Jahre durchbezuschussen, wie wir das bei den 
einhundert anderen auch machen, sonst ist es unlogisch, und wir gehen mit den Trägern 
auch eine unklare Vereinbarung ein. Das ist das, was der GRÜNEN-Antrag begehrt und das 
würde ich gerne zur Abstimmung stellen.  
 
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU): Ich wollte nur mitteilen, wie wir uns beraten ha-
ben. Grundsätzlich sehen wir diese PIA-Ausbildung als ein sinnvolles Medium an, um Fach-
kräfte zu gewinnen, aber uns ist dieses Prozedere, wie das heute entstanden ist, einfach 
nicht recht, und wir wollen an dem bisher Vereinbarten, dass wir solche Sachen in den 
Haushaltsberatungen beraten, festhalten. Deswegen werden wir heute ablehnen. Aber ich 
möchte heute ganz klar den Ball an die Verwaltung zurückspielen. Herr Oberbürgermeister, 
was Sie jetzt gerade vorgeschlagen haben, das ist ganz in unserem Sinne und wir möchten 
Sie bitten, dass Sie das bei nächster Gelegenheit wirklich mitnehmen, zum einen eben um 
bei uns zu schauen, wie wir vielleicht Finanzierungsstrukturen ändern können, um zukünf-
tig mehr Plätze schaffen zu können und dann wirklich mit dem Land in Verhandlungen zu 
gehen. Das finden wir richtig, es war ja auch ursprünglich ein Projekt vom Land, insofern 
ist es folgerichtig, aber für heute müssen wir ablehnen. 
 
Der Vorsitzende: Ich muss noch ergänzen, ein Verhandlungspartner ist das Land, was ich 
aber für noch wichtiger halte, ist mit den Trägern eine Lösung zu finden, dass sie diese An-
rechenbarkeit anders umsetzen, wenn wir dann die Bezuschussung über drei Jahre ma-
chen. Das ist im ersten Jahr logisch, aber im zweiten und dritten Jahr sehe ich es ehrlich 
gesagt nicht mehr ganz ein. Es hat auch damit zu tun, wie man insgesamt die Kindergar-
tenfinanzierung strukturiert. Das ist dann ein Thema, bei dem das Land auch wieder mit 
am Tisch sitzt, das macht es an der Stelle so schwer.  
 
Das waren jetzt alle Wortmeldungen, und ich würde in die Abstimmung gehen, und ich 
bitte zu diesem Antrag der GRÜNEN, ich habe ihn eben noch mal formuliert, jetzt um ihr 
Votum. 
 
(Zuruf) 
 
Nur für Punkt eins, die einmalige Aufstockung für dieses Jahr. Jetzt müssen wir noch mal 
von vorne anfangen. Wollen wir mal gucken, ob das trägt, wenn alle teilnehmen. Gut wir 
fangen noch mal von vorne an, und ich bitte jetzt um das Votum. 
 
Das Votum ist eindeutig, wir würden die Träger dann entsprechend informieren. Bitte ak-
zeptieren Sie, dass es hier grundsätzliche Erwägungen gibt, die so eine Hauruckaktion ei-
gentlich verbieten, und dass es von daher auch nicht dazu führt, dass wir jetzt draußen 
rumlaufen und sagen, der eine hat gegen die Erzieherinnen irgendwie boykottiert oder 
nicht, sondern das wir jetzt unsere ganze Kraft dafür nutzen, um am 9. Mai 2018 eine gu-
te Vorgehensweise für das nächste Jahr zu finden. Wir sagen, das wir nach langer Diskus-
sion mit einer großen Mehrheit jetzt einmalig in diesem Jahr diesem zusätzlichen Pusch 
zugestimmt haben, und wenn wir uns auf das Wording verständigen können, hat der Ge-
meinderat hier im Moment etwas besonders gemacht, was er aber auch nicht zu oft tun 
sollte, denn sonst wird alles völlig chaotisch. 

– 9 – 
 
 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
26. März 2018 