

 
 
 
Niederschrift 48. Plenarsitzung Gemeinderat 
20. März 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
15. 
 
 
Punkt 15 der Tagesordnung: Sicherheit an Bahnanlagen erhöhen 
Antrag: FDP 
Vorlage: 2018/0038 
 
 
Beschluss:  
Verwiesen in Aufsichtsrat der Verkehrsbetriebe 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 15 zur Behandlung auf und stellt fest, die Stel-
lungnahme der Verwaltung liege vor. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Jetzt spreche ich zu einem wichtigen Thema unserer Stadt. Ich muss 
mich zusammennehmen, aber die Antwort der Verwaltung macht mich schon etwas trau-
rig, wenn man sieht, wie viele Unfälle in den letzten Monaten, in unserer Stadt, passiert 
sind. Wenn man die Antwort liest, dann hat man das Gefühl, es prallt alles komplett an 
den Verkehrsbetrieben ab. Wenn man mit Straßenbahnführerinnen und Straßenbahnfüh-
rern in dieser Stadt spricht, hört man andere Dinge, und dann sollte man sich dazu, viel-
leicht auch mal vonseiten der Verkehrsbetriebe, seine Gedanken machen. Denn die Ant-
wort der Verwaltung ist nicht zufriedenstellend, ich zitiere: „Von dem beantragten Sicher-
heitskonzept wird deshalb kein weiterer Erkenntnisgewinn erwartet.“ Oder: „Von einer 
flächendeckenden Einführung einer Warneinrichtung wird deshalb zurzeit noch abgese-
hen, zumal auch noch keine abschließende Bewertung...“ und so weiter.  
 
Ich muss ganz ehrlich sagen, wir hatten dieses Jahr zwei tödliche Unfälle, wir hatten die 
Jahre zuvor tödliche Unfälle, und ich weiß, dass das alles, was wir hier machen wollen, 
Geld kostet. Ich weiß, dass ein Sicherheitskonzept Geld kostet, aber wir wollen das Thema 
in die Aufsichtsräte bringen, um dort über die Kosten zu diskutieren. Das letzte Sicher-
heitskonzept zu diesem Thema ist schon einige Jahre her, deshalb ist es überfällig, es auf 
den neuesten Stand, in unserer Stadt zu bringen. Frau Kollegin Zürn hat vorhin ein kleines 

– 2 – 
 
Beispiel genannt. Wenn man mit einem Rollstuhl unterwegs ist, wird man von Jugendli-
chen mit dem Smartphone fast überrannt, weil sie nicht mehr auf die Umgebung achten. 
Die Straßenbahnfahrer erleben dies jeden Tag in unserer Innenstadt. Wir können froh sein, 
dass nicht noch mehr passiert ist, es ist schlimm genug, dass zwei Unfälle dieses Jahr töd-
lich ausgegangen sind.  
 
Was wollen wir mit diesem Antrag? Wir wollen, dass Sie, Herr Oberbürgermeister, und die 
Aufsichtsräte, Sie stehen diesen Aufsichtsräten ja vor, diese Diskussion noch einmal ansto-
ßen. Ich lasse mich, und ich sage es ganz klar, die FDP-Fraktion lässt sich mit dieser Ant-
wort nicht abspeisen. Die Antworten der Verkehrsbetriebe, ich sage nur liebe Kolleginnen 
und Kollegen, lesen Sie diese ab und zu, und lesen Sie diese gut! Ich habe immer so den 
Eindruck, ich werde hier als Bittsteller behandelt, und ich habe keine Ahnung und ich bin 
ein dummer Junge. Nein, das bin ich nicht! Ich will nur eines, ich will, dass unsere Infra-
struktur, so sicher wie möglich ist!  
 
Wir wissen alle, die Jugendlichen lassen sich schlecht belehren. Es ist schwierig, wenn man 
hier mit offenen Augen jeden Tag durch die Stadt geht, dann sieht man Jugendliche ohne 
Sinn und Verstand, mit Kopfhörern und Smartphone hunderte Meter durch die Innenstadt 
laufen, die bekommen außer ihrem Handy nichts mehr mit, die haben komplett abgeschal-
tet. Im Zeitalter der Digitalisierung, und das ist ja unser großes Thema, da kann man mit 
einer App vieles tun, Herr Oberbürgermeister. Der Antrag der FDP-Fraktion zielt heute da-
rauf ab, dass es bitte eindringlich noch einmal in den Aufsichtsräten diskutiert wird. Wenn 
es Geld kostet, dann bitteschön nehmen Sie das Geld in die Hand, weil es wichtig ist! Ich 
möchte nicht in einem halben oder dreiviertel Jahr hören, dass es weitere Todesfälle gab. 
Nein, das darf nicht passieren! Deshalb haben wir diesen Antrag gestellt, und ich hoffe und 
wünsche mir, dass alle Kolleginnen und Kollegen es genauso sehen. 
 
Stadtrat Meier (CDU): Jeder Unfall, und jeder Unfalltote im Besonderen ist einer zu viel, 
von daher finden wir die Intension dieses Antrags auch gut. Aber wenn man die Antwort 
der Verwaltung liest und auch in den einzelnen Gremien mit den Kolleginnen und Kollegen 
spricht, dann gehen wir eigentlich davon aus, dass es nicht unbedingt ein weiteres Konzept 
benötigt, sondern dass die Verkehrsbetriebe dies als Daueraufgabe versteht und zu verste-
hen hat, dass dem Thema Sicherheit oberste Priorität eingeräumt ist. Von daher würden 
wir jetzt das Ganze erst mal ohne Konzept weiter beobachten, und einfach auf die gut 
geschulten Fahrerinnen und Fahrer insbesondere vertrauen, und im täglichen Verkehr, 
nicht nur an den Haltestellen, viele Situationen zu meistern haben. Es ist die Frage, ob es 
wirklich sinnvoll ist, wenn an den Haltestellen irgendwelche Männchen stehen, die schon 
mal ausprobiert, aber zusammengetreten wurden. Von daher sind wir eher gegen ein Kon-
zept, aber als Daueraufgabe sollte man es weiter betrachten. 
 
Stadtrat Pfalzgraf (SPD): Wir sind ziemlich nah an der CDU, ich kann nur unterstreichen, 
was Kollege Meier gesagt hat. Sicherlich haben wir damit ein ganz großes Problem, und 
niemand in diesem Hause nimmt billigend in Kauf, dass junge Leute im Grunde Selbstmord 
betreiben, in dem sie in der Tat mit der Außenwelt verbunden und doch mit Stöpsel im Ohr 
und Display vor den Augen, von der Außenwelt abgeschlossen sind, nichts mehr Sehen 
und in Straßenbahnen oder Autos laufen. Das ist traurig, aber es sollte sich niemand dem 
Trugschluss hingeben, dass man mit einem weiteren Konzept und weiteren Überlegungen 
solche Leichtfertigkeit, und manchmal auch grandiose Dummheit, aus der Welt schaffen 
kann. Ich glaube, da brauchen wir andere Aufklärungsarbeiten, vielleicht in den Schulen. 

– 3 – 
 
Man muss andere Schwerpunkte bei der Verkehrserziehung setzen, vielleicht gibt es da 
Möglichkeiten, ich weiß es nicht, aber ansprechen kann man es mal. Ich habe auch nichts 
dagegen, wenn wir das erneut im Aufsichtsrat diskutieren, aber wir sollten einfach nicht 
davon ausgehen, dass wir das ändern können, wenn wir jetzt irgendein neues Konzept in 
Auftrag geben oder Ähnliches. Man muss den Verkehrsbetrieben und auch der Stadt ins-
gesamt zugutehalten, dies steht ja auch in der Antwort der Verwaltung, es wurden Unter-
suchungen angestellt, es wurde überprüft und es wurde einiges mit den Lichtschienen am 
Mühlburger Tor gemacht, mit diesen beschrankten Übergängen und so weiter, und den-
noch passieren Unfälle. Irgendwo ist eine Grenze erreicht, wo wir schlicht und einfach un-
sere Machtlosigkeit erkennen müssen, dem ist so, und deshalb halte ich es für sehr schwie-
rig.  
 
Wir können nur aufmerksam sein, und dort wo man einzelne schwierige Stellen erkennt, 
diese dann auch zu thematisieren und auch entsprechend vorzubringen. Es gibt zum Bei-
spiel einen Leserbrief vom 07.02.2018 in dem darauf hingewiesen wird, dass in Neureut 
Kirchfeld eine solche schwierige Situation besteht. Solche Anregungen sollte man aufneh-
men, und wenn man eine Lösung oder Verbesserung finden kann, dann sollte man dies 
tun, aber generell ein Konzept erstellen, dass im Grunde eigentlich nichts bringt, hilft uns 
nicht weiter.  
 
Was ich zum Schluss noch gerne machen möchte, ich möchte den Fahrerinnen und Fah-
rern unsere Straßenbahnen, ein ganz dickes großes Lob aussprechen. Der Kollege Hock hat 
es schon gesagt, wie manche Leute über die Straße gehen, das ist erschreckend. Wenn 
eine Mutter mit ihrem Kind, Kinderwagen voraus, drei Meter vor der Straßenbahn rüber 
springt, oder irgendwelche Vollpfosten, Entschuldigung aber den Ausdruck muss ich brin-
gen, zwischen den Bahnen über die Kupplungen hüpfen, ohne zu sehen, ob auf der Ge-
genseite vielleicht auch eine Bahn kommt, ich glaube, da muss man den Fahrerinnen und 
Fahrern, die all diese Dummheiten mit berücksichtigen und mit äußerster Konzentration 
fahren müssen, ein dickes großes Lob und ein herzliches Dankeschön aussprechen. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Da kann ich mich voll Herrn Pfalzgraf anschließen, sowohl im 
ersten wie auch im zweiten Teil, auch beim Lob an die Fahrerinnen und Fahrer, alles genau 
richtig. Wir sehen es wie die Verwaltung, ich möchte nur noch eine Sache ergänzen. Wenn 
man irgendetwas an der Sicherheit macht, dann bedeutet es, dass bei einem Übergang 
verschränkte Gatter hinkommen, das ist die normale Lösung. Das ist für den Radverkehr 
extrem schlecht, weil man dann nur noch mit großer Mühe durchkommt. Deshalb muss 
man eben auch überlegen, ob es wirklich in jedem Einzelfall nötig ist, so ein Gatter zu ma-
chen. Da sind in Karlsruhe wohl eher zu viele Gatter, wie auch die Untersuchung vor kur-
zem ergeben hat. Wir sind mit der jetzigen Situation sehr zufrieden.  
 
Der Vorsitzende: Ich sage Ihnen zu, dass wir das Thema im Aufsichtsrat der Verkehrsbe-
triebe ansprechen, aber das was in unserer Antwort steht, ist das Ergebnis einer umfang-
reichen Sicherheitskonzeptionsanalyse, die es nach dem tödlichen Unfall an der Linie S 2 in 
der Rheinstrandsiedlung vor zwei oder drei Jahren gab. Ein Ergebnis dieser Untersuchung 
war, dass es bisher keine überzeugenden Modelle gibt, wie man die Bahnübergänge noch 
besser machen kann und dass wir diese Leuchtstreifen ausprobieren. Herr Hock, wenn da 
steht, dass es noch keine ausreichenden Erkenntnisse gibt, ob es sinnvoll ist, dann ist das 
einfach die ehrliche Aussage über den bisherigen Erfahrungsstand. Das mag Ihnen ja nicht 
schmecken, aber es ist kein Grund, den Eindruck zu haben, dass wir uns hier vor irgendwas 

– 4 – 
 
drücken wollen, sondern wir haben es eingebaut und sind damit noch nicht zufrieden. Wir 
können es noch nicht an allen Haltestellen installieren, denn das kostet Geld. An der Stelle 
macht es nur Sinn Geld anzulegen, wenn wir wissen, dass es etwas bringt. Diese Sicherheit 
haben wir aus diesem Feldversuch noch nicht gewonnen. Deswegen ist es ernst gemeint, 
dass wir die Ergebnisse noch abwarten und es ist doch klar, wenn das die Sicherheit dra-
matisch erhöhen würde, würden wir es überall einbauen, das ist nicht die Frage. Wir müs-
sen nur erst mal abwarten, ob das so ist, und da basteln nicht nur die Karlsruher daran 
rum, sondern das ist ein Thema, welches viele Verkehrsverbünde im Moment betrifft, und 
wo man sich sicherlich verbandlich austauscht, aber das sind Dinge, die wir im Aufsichtsrat 
mit den Fachleuten diskutieren sollten. Können wir uns so verständigen, Herr Lancier? 
Okay alles klar, dann würden wir das vorläufig als beendet betrachten.  
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
11. April 2018 