

 
 
Niederschrift 48. Plenarsitzung Gemeinderat 
20. März 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
27. 
 
 
Punkt 26 der Tagesordnung: Aufstellung neuer Altglascontainer durch die 
DGP/DSD/Knettenbrech & Gurdulic 
Anfrage: GfK 
Vorlage: 2018/0045 
 
 
Beschluss:  
Kenntnisnahme  
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung   
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 26 zur Behandlung auf und stellt fest, die Stel-
lungnahme der Verwaltung liege vor. 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Ist die Stadt wirklich der Meinung, dass es in Ordnung ist, kei-
nerlei Einfluss auf die Gestaltung und Leerung dieser Glascontainer zu haben? Wir sind der 
Meinung, daran müsste man etwas ändern.  
 
Der Vorsitzende: Wir beantworten die Frage schriftlich. Ich kann Ihnen aber versichern, 
dass wir in Zukunft versuchen werden, uns einen Einfluss zu verschaffen, nach dem Thea-
ter, das wir gerade erleben. Bisher war es eben offensichtlich weder Usus im Rahmen die-
ser Auftragsvergaben, noch war es notwendig, aber das bekommen Sie noch schriftlich. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
26. März 2018 