

 
 
Niederschrift 48. Plenarsitzung Gemeinderat 
20. März 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
10. 
 
 
Punkt 10 der Tagesordnung: Beteiligung der Stadtwerke Karlsruhe GmbH an der 
EOS Windenergie GmbH & Co. KG (Windpark Riedelberg II bei Zweibrücken) 
Vorlage: 2018/0067 
 
 
Beschluss:  
1. Der Gemeinderat stimmt der Beteiligung der Stadtwerke Karlsruhe GmbH an der EOS 
Windenergie GmbH & Co. KG durch Erwerb eines 100%-igen Kommanditanteils zu 
einem voraussichtlichen Kaufpreis von 4,15 Mio. Euro, ausgehend von einem Working 
Capital von 700.000 Euro zum 31.12.2017, zu. Bei einem abweichenden Working Ca-
pital zum Stichtag verändert sich der Kaufpreis entsprechend. 
 
2. Der Gemeinderat stimmt der Beteiligung der SWK-Regenerativ- Verwaltungs-GmbH als 
persönlich haftende Gesellschafterin (Komplementärin) ohne Kapitalanteil an der EOS 
Windenergie GmbH & Co. KG zu. 
 
3. Der Gemeinderat ermächtigt den Vertreter der Stadtwerke Karlsruhe GmbH in der Ge-
sellschafterversammlung der EOS Windenergie GmbH & Co. KG die zur Umsetzung der 
Beschlüsse erforderlichen Entscheidungen und Maßnahmen herbeizuführen und die er-
forderlichen Erklärungen abzugeben. 
 
4. Der Gemeinderat stimmt dem Abschluss des als Anlage (der Vorlage) beigefügten Ge-
sellschaftsvertrags der EOS Windenergie GmbH & Co. KG durch den Vertreter der 
Stadtwerke Karlsruhe GmbH in der Gesellschafterversammlung der EOS Windenergie 
GmbH & Co. KG zu. Der Gemeinderat ist damit einverstanden, dass noch Anpassun-
gen des Gesellschaftsvertrags, welche nicht grundsätzlicher Art sind, vorgenommen 
werden dürfen. 
 
5. Das Rechnungsprüfungsamt der Stadt Karlsruhe wird mit der örtlichen Prüfung im Sin-
ne von § 112 Abs. 2 Nr. 4 Gemeindeordnung Baden-Württemberg bei der EOS Wind-
energie GmbH & Co. KG beauftragt. 
 
 
  

– 2 – 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 40 Ja-Stimmen und 3 Nein-Stimmen mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 10 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Wie Sie wissen, haben wir von der AfD, seit wir hier im Ge-
meinderat sind, bei diesen Projekten immer widersprochen und immer dagegen gestimmt. 
Dieser Tradition bleiben wir heute auch treu. 
 
Wir haben jedes Mal auf die Risiken bei Windparks hingewiesen, insbesondere die hohen 
Risiken bei Binnenwindparks mit ihrer eingeschränkten Windhöfigkeit, wie es hier auch der 
Fall ist. Wir haben darauf hingewiesen, dass es bei Investitionen der öffentlichen Hand, also 
wie bei der Stadt auch, nicht erstrebenswert ist, wenn sich diese nur dadurch lohnen, dass 
die privaten Verbraucher mehr Geld zahlen müssen. Das ist hier der Fall. Durch die Wind-
kraft und durch die Photovoltaik, durch den Betrieb dieser beiden Arten der Stromerzeu-
gung, wird die EEG-Umlage, die Umlage für die erneuerbaren Energien, hochgehalten. Wir 
sind in Deutschland bereits in der Situation, dass der Endverbraucher mehr für die Steuern 
und Abgaben zahlt mit seiner Stromrechnung, als für die Erzeugung, Verteilung und Ab-
rechnung des Stroms. Mehr als die Hälfte des Strompreises besteht aus Steuern und Abga-
ben. Der größte Teil ist die EEG-Umlage, die wir als Stadt Karlsruhe mit diesen Projekten 
weiter in die Höhe treiben bzw. sicherstellen, dass sie hoch bleibt. Das lehnen wir ab. Des-
wegen sind wir dagegen. 
 
Wir wollen aber darauf hinweisen, dass Windkraftanlagen nur etwa 2.000 Stunden im Jahr 
produzieren von den 8.000 Stunden des Jahres. Da wir aufgrund des Erneuerbare-
Energien-Gesetzes keine weiteren Speicher dazu bauen, denn durch die Photovoltaik lohnt 
sich der Bau weiterer Pumpspeicherkraftwerke nicht, müssen wir für jedes Windkraftwerk 
ein konventionelles Kraftwerk vorhalten, was die restlichen 6.000 Stunden des Jahres ab-
deckt. Einfach, damit wir uns auf die Stromproduktion verlassen können. Diese erneuerba-
re Energie kommt zusätzlich zu den konventionellen Kraftwerken, die weiterhin verfügbar 
bleiben müssen. Dadurch, dass diese gedrosselt werden für die Zeit der Stromerzeugung 
durch die erneuerbaren, wird der Strom, den sie erzeugen, in der restlichen Zeit teurer, also 
ein weiterer Grund, weshalb der normale Verbraucher durch solche Projekte weiter belas-
tet wird. – Soweit das Grundsätzliche. 
 
Bei diesem Projekt ist es aber so, dass man sich fragen muss, warum bekommen wir das 
eigentlich angeboten. Wenn alles so lohnend ist, wieso wird es dann verkauft? Ich denke, 
dass es daran liegt, dass die voraussichtliche Gesamtkapitalrendite nur 4,3 % beträgt. Für 
viele Firmen ist das einfach nicht hoch genug. Ich denke, für uns als Stadt Karlsruhe sollte 
es auch nicht hoch genug sein. Denn es ist nicht so, dass wir das bekommen wie Zinsen 
vom Sparbuch, sondern wir haben hier ein Industrieprojekt, eine Industrieanlage, die weite-
re 16 Jahre Strom produzieren muss in einem gewissen Umfang, d. h., wir wetten auf den 
Wind. Wir müssen also über die restlichen 16 Jahre so viel Strom produzieren, dass am En-
de diese Rendite auch heraus kommt. Wenn wir weniger Wind haben oder wenn der Wind 
stärker wird, so dass die Anlage abgeschaltet werden muss, bedeutet weniger Wind weni-
ger Strom, bedeutet weniger Rendite. Dann ist die Renditeerwartung hinfällig.  
 

– 3 – 
Zum anderen haben wir darauf hingewiesen, auch schon in der Hauptausschuss-Sitzung, 
das will ich jetzt gerne öffentlich wiederholen, dass wir es für riskant halten, so ein Projekt 
zu übernehmen, ohne dass geklärt ist, was am Ende bezahlt werden muss für den Rückbau 
und für die Entsorgung. Denn der findet erst in 16 Jahren statt. Wir können uns nicht vor-
stellen, dass bereits in den lediglich vier Jahren des bisherigen Betriebs alle Rückstellungen 
gebildet wurden, die für die Entsorgung und den Rückbau in 16 Jahren fällig werden. 
Deswegen glauben wir nicht, dass diese Aussage von 4,3 % zutreffend ist, wenn man die 
Entsorgung und die Rückbaukosten, die noch bevorstehen, miteinrechnet. Deswegen kön-
nen wir aus all diesen Gründen nur dagegen stimmen und werden es ablehnen. 
 
Der Vorsitzende: Damit kommen wir zur Abstimmung. – Das ist eine mehrheitliche Zu-
stimmung. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
10. April 2018 