

 
 
Niederschrift 48. Plenarsitzung Gemeinderat 
20. März 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
6. 
 
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Anpassung der Prüfungsregelungen bei der Albtal-
Verkehrs-Gesellschaft mbH (AVG) aufgrund der Integration in die Karlsruher Ver-
sorgungs-, Verkehrs- und Hafen GmbH (KVVH) 
Vorlage: 2018/0037 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat beauftragt, nach Vorberatung im Hauptausschuss, das Rechnungsprü-
fungsamt auf der Grundlage von § 112 Abs. 2 Nr. 4 der Gemeindeordnung für Baden-
Württemberg ab dem 01.01.2018 mit der Buch-, Betriebs- und Kassenprüfung - einschließ-
lich personalrechtlichem, personalwirtschaftlichem und bautechnischem Bereich - bei der 
Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf, verweist auf die erfolg-
te Vorberatung im Hauptausschuss und stellt die Abstimmungsbereitschaft des Hauses fest: 
 
Das ist Einstimmigkeit. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
9. April 2018 