

 
 
Niederschrift 48. Plenarsitzung Gemeinderat 
20. März 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
5. 
 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Bildungshaus 
Konrad-Zuse-Straße“, Karlsruhe-Rintheim, Satzungsbeschluss gemäß § 10 Bauge-
setzbuch (BauGB) 
Vorlage: 2017/0810 
 
 
Beschluss:  
 
Der Gemeinderat beschließt: 
 
1. Die zum Bebauungsplan „Bildungshaus Konrad-Zuse-Straße“, Karlsruhe-Rintheim, 
vorgetragenen Anregungen bleiben nach Maßgabe des Planentwurfes vom 25. Januar 
2017 in der Fassung vom 28. August 2017 und den ergänzenden Ausführungen der 
Erläuterungen zu diesem Beschluss unberücksichtigt. Das Bürgermeisteramt wird be-
auftragt, den Betroffenen das Ergebnis der Entscheidung mitzuteilen.  
 
2. Folgende 
S a t z u n g 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Bildungshaus Konrad-Zuse-Straße“, 
Karlsruhe-Rintheim 
 
 Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) 
in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. November 2017 (BGBl. I, S. 3634) und 
§ 74 der Landesbauordnung für Baden-Württemberg (LBO) in der Fassung vom 
5. März 2010 (GBl. S. 358, ber. S. 416) in Verbindung mit § 4 der Gemeindeordnung 
für Baden-Württemberg (GemO) in der Fassung vom 24. Juli 2000 (GBl. S. 581, ber. 
S. 698) jeweils einschließlich späterer Änderungen und Ergänzungen den vorhabenbe-
zogenen Bebauungsplan „Bildungshaus Konrad-Zuse-Straße“, Karlsruhe-Rintheim, 
gemeinsam mit den örtlichen Bauvorschriften jeweils als Satzung beschlossen. 
 

– 2 – 
 Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß § 9 
und § 12 BauGB. Gegenstand des Bebauungsplanes sind zudem örtliche Bauvorschrif-
ten gemäß § 74 Abs. 1 bis 5 in Verbindung mit § 74 Abs. 7 LBO, die als selbstständige 
Satzung mit dem Bebauungsplan verbunden sind. Die Regelungen ergeben sich aus 
der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie aus dem Textteil jeweils vom 
25. Januar 2017 in der Fassung vom 28. August 2017, die Bestandteil dieser Satzung 
sind. Dem Bebauungsplan ist ferner eine Begründung gemäß § 9 Abs. 8 BauGB beige-
fügt.  
 
 Die Satzungen über die planungsrechtlichen Festsetzungen und die örtlichen Bauvor-
schriften (Bebauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 
BauGB, § 74 Abs. 7 LBO). 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf und stellt die Abstim-
mungsbereitschaft des Hauses fest. – Das ist Einstimmigkeit. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
9. April 2018 