

 
 
 
Niederschrift 48. Plenarsitzung Gemeinderat 
20. März 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
17. 
 
 
Punkt 17 der Tagesordnung: Erhöhung der Mittel Clearingstelle SkF/ akuter Bedarf 
Interfraktioneller Antrag: CDU, GRÜNE, SPD, KULT, FDP 
Vorlage: 2018/0064 
Ergänzungsantrag:  Die Linke 
Vorlage: 2018/0145 
 
 
Beschluss:  
In den Sozialausschuss verwiesen 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 17 zur Behandlung auf. 
 
Ich stelle fest, dass hier keine Stellungnahme der Verwaltung vorliegt, weil der Ergän-
zungsantrag so umfassende Fragen stellt, dass wir uns nicht in der Lage sahen, das kurz-
fristig zu beantworten. Unser Vorschlag zu dem Ergänzungsantrag wäre, dass wir die The-
matik vonseiten der Verwaltung im Sozialausschuss am 11. Juli 2018 aufrufen, und dann 
zu diesen Themen Informationen geben. Formal kann ich es nicht als Antrag verweisen, 
aber wir sagen Ihnen zu, dass wir das Thema auf die Tagesordnung setzen, und dann auch 
zu den von Ihnen aufgeworfenen Fragen, gesprächsbereit sind. 
 
Stadtrat Müller (CDU): Wir haben hier einen gemeinsamen Antrag der Fraktionen CDU, 
GRÜNE, SPD, KULT und FDP eingebracht, weil wir aus den Beratungen im Sozialausschuss 
mitbekommen und evaluiert haben, dass ein akuter Handlungsbedarf bei der Clearingstelle 
des Sozialdienstes der katholischen Frauen vorhanden ist. Es ist hier leider zu verzeichnen, 
dass es einen zunehmenden Beratungsbedarf von gewaltbedrohten Frauen gibt, wenn 
man die Zahlen, die uns vorliegen, so interpretiert. 2014 waren es noch 174 Kontakte, die 
sind 2017 schon auf über 300 gestiegen. Außerdem ist die Dichte, das heißt, die Notwen-
digkeit der Gespräche pro Kontakt, um fünfzig Prozent deutlich gestiegen. 2014 waren es 
unter fünfzig Prozent und 2017 sind es dann schon über achtzig Prozent. Dies hat uns da-
zu bewogen den Antrag zu stellen. Damit die Frauen die Möglichkeit haben, akut beraten 

– 2 – 
 
zu werden, müsste die Beratungszeit auf 14 Stunden erhöht werden, bisher sind es 8,6 
Stunden. Wir sollten deswegen eine überplanmäßige Ausgabe beschließen, um auf diese 
akute Situation zu reagieren, die jetzt übermäßig ist, im Gegensatz zu dem was wir ge-
dacht haben, dass wir ermöglichen können, dass der Sozialdienst katholischer Frauen ihre 
Clearingstelle und die Beratung in der gewohnten Qualität fortführen kann. 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Am 1. Februar 2018 ist die Istanbuler Konvention zur Verhü-
tung und Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und häuslicher Gewalt in Kraft getreten. 
Die einundachtzig Artikel des Übereinkommens enthalten, und da zitiere ich jetzt „umfas-
sende Verpflichtungen zur Prävention und Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen, zum 
Schutz der Opfer und zur Bestrafung der Täter“. Ich bin jetzt keine Staatsrechtlerin und 
möchte auch nicht spitzfindig sein, aber aus Sicht der SPD-Fraktion ist ein verstärktes Tä-
tigwerden, spätestens seit Inkrafttreten dieser Konvention, keine klassische freiwillige Leis-
tung, sondern ein dringend gebotenes Handeln der öffentlichen Hand. Ich bin sehr froh, 
und das spricht für uns als Gremium, dass dieser Antrag von allen Fraktionen des Karlsru-
her Gemeinderats gemeinsam gestellt wird.  
 
Wenn wir es als notwendig erachten, Mittel und Wege zur Prävention und Bekämpfung 
von Gewalt gegen Frauen zu finden, dann müssen wir Träger und ihre Mitarbeitenden, die 
bereits in diesem Bereich tätig sind, ernst nehmen, wenn Sie uns gestiegene Bedarfe mel-
den. Auf die Zahlen ist mein Vorredner eingegangen. Die Tatsache, dass immer mehr Be-
troffene von häuslicher Gewalt sich an die Clearingstelle wenden, ist auch Beleg für den 
Erfolg und die Bedeutung dieser Arbeit. Bisher wurden die gestiegenen Bedarfe durch 
Mehrarbeit der Mitarbeitenden nach Möglichkeit aufgefangen, jetzt ist es an uns als Karls-
ruher Gemeinderat, den notwendigen Rahmen zu schaffen, dass diese wichtige und wert-
volle Arbeit entsprechend den Bedarfen der Hilfesuchenden weitergeführt und auch aus-
geweitet wird. Mein Dank gilt auch der Stadtverwaltung für ihre positive Antwort. Die  
Aufgabe von uns allen, der Stadtverwaltung und der Politik wird es nun sein, und so ver-
stehe ich auch den eingebrachten Ergänzungsantrag, dass wir uns jetzt gemeinsam überle-
gen welche Maßnahmen nötig sind, um auf Grundlage der Istanbuler Konvention dieses 
Ziel zu erreichen, nämlich häusliche Gewalt und Gewalt gegen Frauen in Karlsruhe zu ver-
hindern. 
 
Stadtrat Borner (GRÜNE): Ich möchte es mit dem interfraktionellen Antrag kurz machen. 
Die Vorrednerinnen sind ja bereits inhaltlich auf die Angelegenheit eingegangen. Ich möch-
te für die GRÜNE-Fraktion erklären, dass wir mit diesem heutigen Antrag ein Versprechen 
einlösen. Wir hatten im Rahmen der Haushaltsstabilisierung immer wieder erklärt, sollte es 
aufgrund von Einsparungen im Sozialbereich zu Engpässen kommen, dass wir bereit sind, 
diese auch wieder zurückzunehmen. Das war bei der SkF Clearingstelle eindeutig der Fall. 
Zum Ergänzungsantrag der Linken, bei der im Jahre 2018 in Kraft getretenen Istanbuler EU 
Konvention, handelt es sich um die erste verbindliche und umfassende internationale 
Übereinkunft in Europa, mit der das Problem der Gewalt gegen Frauen angegangen wird. 
Die GRÜNE-Fraktion unterstützt prinzipiell alle Begehren, um Schutzeinrichtungen vor 
häuslicher Gewalt weiter auszubauen und zu stärken. Daher begrüßen wir den Antrag der 
Linken. Es sollte ein vorrangiges Ziel der Stadtverwaltung und Politik sein, der Gewalt ge-
gen Frauen ein Ende zu setzten. 
 
Stadträtin Zürn (Die Linke): Mein Beitrag wird ganz kurz, und ich freue mich, dass wir 
mit unserer Bitte, das Ganze etwas grundsätzlicher zu betrachten, offene Türen eingerannt 

– 3 – 
 
sind. Wir sind mit der Antwort der Stadtverwaltung sehr zufrieden. Ich möchte noch auf 
zwei Dinge hinweisen, das eine ist dieser genannte Engpass, dem jetzt finanziell begegnet 
wird, das ist kein vorübergehender Engpass, sondern das ist leider ein Dauerzustand. Das 
schreiben die Beschäftigten in den Einrichtungen auch in ihren Jahresberichten, und sie 
sagen immer, dass für bestimmte Themen überhaupt kein Geld da ist, und dass man ver-
sucht, das anzugehen. Ich denke, es wäre jetzt der Zeitpunkt das grundsätzlich anzugehen 
und zu sagen, bei Themen wie Prävention zum Beispiel oder Mehrfachtäter oder Mehrfach-
taten, muss das Geld jetzt einfach irgendwann da sein. Das war unsere Intension für unse-
ren Zusatzantrag. Wir wollen auch, dass die Situation der Beschäftigten noch mal anders 
angesehen wird, weil so etwas wie Arbeitsüberlastung und die Schwere der Arbeit ist aus 
unserer Sicht in der Vergangenheit nicht richtig in den Fokus genommen worden, und da 
möchten wir, dass es in Zukunft anders wird. 
 
Der Vorsitzende: Damit haben Sie wahrgenommen, dass wir uns diesem breiten über-
fraktionellem Antrag sozusagen angeschlossen haben, weil wir das auch für überwältigend 
halten, und die inhaltliche Aufarbeitung der Fragen, wird dann im Sozialausschuss  im Juli 
erfolgen. Damit können wir diesen Tagesordnungspunkt für heute abhaken. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
9. April 2018 