

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0150 
 
Dez. 6 
Sanierungsgebiet "Stadtumbau West (SUW) Alter Schlachthof“ 
Änderung der Satzung (Befristung)  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 24.04.2018 8 
X   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat beschließt für das Stadtumbaugebiet "Alter Schlachthof" (im Programm Stad-
tumbau West) die als Anlage beigefügte dritte Änderungssatzung zur Satzung über die förmli-
che Festlegung des Stadtumbaugebietes "Alter Schlachthof" (im Programm Stadtumbau West) 
und Sicherung der Stadtbaumaßnahmen vom 11. Dezember 2007, zuletzt geändert durch Sat-
zung vom 24. November 2015. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Zur vollständigen Abwicklung der geplanten Sanierungsmaßnahmen bedarf es einer nochmali-
gen Verlängerung des Sanierungszeitraumes.  
 
Die aktuell bestehende Satzung über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes Alter 
Schlachthof (im Programm Stadtumbau West) enthält in § 3 eine Befristung der Sanierung und 
damit zur Durchführung von Sanierungsmaßnahmen bis zum Ablauf des 31. Dezember 2018. 
Mit Bescheid des Landes vom 26. Januar 2018 wurde der Bewilligungszeitraum der Förderung 
im Rahmen der Städtebauförderung bis zum 30. April 2020 verlängert. Die im Stadtumbauge-
biet Alter Schlachthof laufenden Modernisierungs-/Umbaumaßnahmen, sowie die noch geplan-
ten Maßnahmen, insbesondere in den Gebäuden des ehemaligen Kesselhauses und die Um-
baumaßnahmen der ehemaligen Fleischmarkthalle zu einer Gemeinbedarfseinrichtung, bedin-
gen die Verlängerung des Sanierungszeitraumes. Die bisherige Befristung ist daher formell mit 
einer dritten Änderungssatzung zur Sanierungssatzung bis zum Ablauf des 31. Dezember 2021 
zu verlängern. Die Verlängerung über den Zeitpunkt der Bewilligung hinaus dient der nachfol-
genden Aufbereitung der Maßnahme und Abrechnung gegenüber dem Land im Rahmen der 
Städtebauförderung. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt für das Stadtumbaugebiet "Alter Schlachthof" (im Programm Stad-
tumbau West) die als Anlage beigefügte dritte Änderungssatzung zur Satzung über die förmli-
che Festlegung des Stadtumbaugebietes "Alter Schlachthof" (im Programm Stadtumbau West) 
und Sicherung der Stadtbaumaßnahmen vom 11.12.2007, zuletzt geändert durch Satzung vom 
24.11.2015. 
 