

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0141 
  
Altenpflege bedarfsgerecht ausbauen – Mittelfristiges Konzept und Priorisierung für statio-
näre Einrichtungen 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.04.2018 30 x       
 
1. Die Verwaltung stellt – soweit möglich –verlässliche Zahlen für Karlsruhe zusammen, wie viele 
neue Altenpflegeplätze in den nächsten mindestens zehn Jahren benötigt werden. Die Zahlen bil-
den ab, wie viel Plätze in den einzelnen Stadtteilen voraussichtlich benötigt werden. Um eine rea-
listische Aussage zu erhalten, wird einbezogen, dass erwachsene Kinder in wachsender Zahl nicht 
mehr am Wohnort ihrer Eltern wohnen und immer mehr Frauen ganztags berufstätig sind und 
daher Pflegeleistungen nicht übernehmen können. 
2. Die Verwaltung stellt ergänzend auch die Zahlen des Landkreises dar, soweit die Planung in Karls-
ruhe davon beeinflusst wird.  
3. Die Verwaltung unterstützt Träger dabei, für Pflegeheime geeignete Flächen zu identifizieren und 
einer solchen Nutzung zuzuführen.  
4. Die Verwaltung erstellt auf Grundlage der Bedarfszahlen eine Prioritätenliste für die Schaffung von 
Pflegeheimplätzen, die sich an den Bedarfen in den einzelnen Stadtteilen orientiert. Die Prioritä-
tenliste wird mit den zuständigen politischen Gremien abgestimmt.  
5. Nach bisherigen Schätzungen werden innerhalb der nächsten zehn Jahre rund 1.000 Pflegeplätze 
benötigt. Laut Aussagen der Stadt auf Anfrage von GfK vom 12.12.2017 werden für ein Pflege-
heim mit 100 Plätzen ca. 5.400 qm benötigt, für 1.000 Plätze bedeutet dies gut 5 ha. Die Verwal-
tung stellt dar, wie diese Flächen in den einzelnen Stadtteilen sukzessive zur Verfügung gestellt 
werden.  
6. Angesichts der Dringlichkeit des Themas berichtet die „Ämterübergreifende Arbeitsgruppe Pflege-
heimplätze ÄÜAG“ regelmäßig im Sozialausschuss über ihre Arbeit. 
 
 
Auch wenn die ambulante Versorgung an Bedeutung gewinnt, bleibt eine stationäre Unterbringung 
unverzichtbarer Bestandteil der Altenpflege. In bestimmten Lebenslagen ist eine stationäre Pflege der 
einzige gangbare Weg. In Pflegeheimen werden heute zu einem wesentlichen Anteil demente oder 
hochdemente Menschen betreut, die eine Versorgung rund um die Uhr benötigen. Deren ambulante 
Versorgung ist oft nicht mehr möglich, Angehörige wären damit überfordert.  
Die Zahl pflegebedürftiger Personen wird aus verschiedenen Gründen weiter steigen. Ein Umzug in ein 
Pflegeheim kann für viele Menschen ein positiver Schritt sein, weil sie dadurch Vereinsamung und 
teilweise auch Vernachlässigung entgegenwirken und nun feste Kontakte haben. 
Träger von Pflegeheimen haben auf steigende Qualitätsanforderungen reagiert – z.B. durch das Haus-
gemeinschaftsmodell, das Modell der Pflegeoase, gezielte Bewegungsangebote, eine Öffnung zum 
Quartier usw.  
Die Versorgung pflegebedürftiger Menschen mit den benötigten Pflegeplätzen ist eine wichtige kom-
munalpolitische Aufgabe. Die Stadtverwaltung hat hier eine Steuerungs- und Unterstützungsfunktion.  
Sachverhalt / Begründung: 

Seite 2  
Die Grüne Fraktion erachtet es als notwendig, die Anzahl der Pflegeplätze Schritt für Schritt zu erhö-
hen und dabei anhand einer Prioritätenliste zu agieren, die mit politischen Gremien, Fachkräften und 
Trägern abgestimmt wird. Es darf nicht zu einer Unter- oder Überversorgung in einzelnen Stadtteilen 
kommen. Hier muss auch die Bevölkerungsstruktur in den einzelnen Stadtteilen berücksichtig werden. 
In Karlsruhe geht man nach Schätzungen davon aus, dass in den nächsten zehn Jahren zusätzlich zum 
Bestand rund 1.000 Plätze benötigt werden. Die Träger benötigen für ihre Ausbauplanung möglichst 
realistische Zahlen von Stadt und Landkreis, heruntergebrochen auf Stadtteile. Mit den bisherigen 
Schätzungen sind die Träger nicht zufrieden. Sie möchten auch wissen, wie viele Plätze durch die ge-
setzliche Regelung der Einbett-Zimmer wegfallen.  
Pflegeheime können nur gebaut werden, wenn Flächen zur Verfügung stehen. Bestandteil des bean-
tragten Konzeptes soll es sein, deutlich zu machen, wie und welche Flächen zur Verfügung gestellt 
werden können. Hier könnte eine „Flächenvergabe nach Konzept“ ein probates Mittel sein, ebenso 
eine Vergabe in Erbpacht statt durch Verkauf. Wichtig ist auch bei der Flächenvergabe Transparenz 
und rechtzeitige fachliche Diskussion.  
Wir halten die Versorgung der Karlsruher Senior*innen mit Pflegeplätzen für eine wichtige sozialpoliti-
sche Aufgabe der Stadt. Die Bürgerinnen und Bürger müssen sich auf die Stadt verlassen können. 
 
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Verena Anlauf 
Michael Borner 
Renate Rastätter 
Dr. Ute Leidig 
 
 
 
 