

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Friedemann Kalmbach 
Stadtrat Eduardo Mossuto 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0073 
 
 
Dez. 5 
Steingärten sind in Mode gekommen, grüne Gärten wieder attraktiv machen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 24.4.2018 37 
x          
  
 
 
Die Beantwortung der Anfrage bezieht sich auf künstliche, monotone Stein-, Kies- und Schot-
tergärten, die in den letzten Jahren vor allem im Privatgartenbereich verstärkt zu verzeichnen 
sind, vornehmlich in den Vorgartenzonen. Diese Steinflächen sind lediglich mit einzelnen weni-
gen Pflanzen gespickt, die mit den verschiedenen, für zahlreiche Tier- und Pflanzenarten wichti-
gen trockenen und Stein geprägten Lebensräumen (heimische Trocken- und Halbtrockenrasen, 
Lebensbereich der Steppen, Felssteppen, Felsmatten oder Steinfugen) nichts mehr zu tun ha-
ben. Die entsprechenden Naturstandorte sind Lebensraum für zahlreiche hochspezialisierte Tiere 
und Pflanzen.  
 
 
1. In welcher Weise beinträchtigen Steingärten das städtische Klima, das Mikro-
klima, die Böden und deren Wasserhaushalt und den Lebensraum von Tieren 
und Insekten? 
 
Der Wert der Freiflächen an und vor den Gebäuden ist vielfältig. Eine dem Standort angepasste 
mit Pflanzen gestaltete Fläche dient vielen Aspekten – vom Lebensraum für Insekten, für das 
Klima in der Stadt bis zum Straßenbild und der Atmosphäre in der Nachbarschaft.  
Mit Steinmaterial, weitgehend vegetationsfrei gestaltete Gartenflächen sind in ihren Wirkungen 
vergleichbar mit stark versiegelten Flächen. Die negativen klimatischen Wirkungen infolge der 
Wärmespeicherung und der gegenüber begrünten Flächen reduzierten Abkühlung sind deutlich 
im unmittelbaren Umfeld spürbar. Dies gilt umso mehr für dunklere Materialien. Bei entspre-
chendem Flächenumfang werden auch die klimatischen Verhältnisse in einem Straßenzug oder 
Baublock negativ beeinflusst. Die Bodenfunktionen und der Wasserhaushalt werden durch eine 
Schotterabdeckung erheblich gestört. Die Versickerung von Niederschlagswasser bleibt in der 
Regel weitgehend erhalten, es sei denn, man baut abdichtende Materialien wie Folien ein. Für 
zahlreiche Tierarten fehlen auf vegetationsfreien Steinflächen Nahrungsangebote. Sie sind daher 
als Lebensraum von geringem Wert. 
 
Insbesondere die Tatsache, dass diese "Gärten" mehr oder weniger vegetationsfrei oder -arm 
sind, führt zu negativen Effekten. Gerade die Pflanze als wesentliches Element des Gartens 
bringt die eigentlichen Wohlfahrtswirkungen. Das Blattwerk hält den Regen länger zurück und 
sorgt für einen verzögerten Abfluss, die Verdunstung sorgt für Luftkühlung. Unterschiedliche 
Pflanzen bieten Lebensräume für Tiere oder sind als Futterpflanzen wichtig für die Fauna. Auch 
gestalterisch sind die Gärten fragwürdig und das Erleben der Jahreszeiten mit dem Blattaustrieb, 
dem Blütestadium, dem Herbst- und auch dem Winteraspekt geht verloren. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
2. Welche Informationen und Hilfestellungen wären notwendig, um eine weitere 
Zunahme von Steingärten zu verhindern und auf den Wert von grünen Gärten 
aufmerksam zu machen? 
 
Das Gartenbauamt versucht, den aktuellen Tendenzen im Rahmen der Möglichkeiten entge-
genzuwirken. Das Wichtigste ist dabei die Vorbildfunktion. So werden die städtischen Grünflä-
chen nicht als Steingärten gestaltet. Einzige Ausnahme ist ein Teilbereich im Japangarten im 
Stadtgarten, da japanische Gärten und die Bedeutung von Steinen in der japanischen Garten-
kunst unter anderen Gesichtspunkten zu betrachten sind. Das Gartenbauamt verwendet auch 
Mineralmulch bei bestimmten Staudenpflanzungen, die im Winter durch die mineralische  
Abstreu vielleicht die Assoziation monotoner Steinwüsten hervorrufen könnte. Für das Abde-
cken (Mulchen) des freien Bodens zwischen Pflanzungen ist die Wahl des Mulchmaterials auf 
die Standortbedingungen der Pflanzen abzustimmen. So kommt fallweise feiner Kies oder Splitt 
als Mulchmaterial zum Einsatz. 
 
Durch die Öffentlichkeitsarbeit versucht das Gartenbauamt, den Bürgerinnen und Bürgern die 
Pflanze und den mit Pflanzen gestalteten Garten nahe zu bringen. Eine Möglichkeit hierfür sind 
die Führungen zum Thema Pflanze im Stadtgarten, eine weitere ist seit 2014 die "Offene Pfor-
te". Einen ganzen Sommer lang laden Privatpersonen zu bestimmten Terminen die Öffentlich-
keit ein, ihre grünen Gartenoasen kennen zu lernen. Diese guten Beispiele von Gartengestal-
tung sollen Impulse und Anregungen bieten für die Interessierten, die sie dann im eigenen 
Wohnumfeld anwenden können. Gärten mit steinern gestalteten Vorgärten oder großflächig 
steinernen Gartenpartien werden nicht zur Teilnahme an der Offenen Pforte zugelassen.  
Auch das Programm zur Begrünung von Höfen, Dächern und Fassaden, das vom Gartenbauamt 
seit 1977 mit dem zugehörigen Wettbewerb durchgeführt wird, ist ein Instrument, die Bürge-
rinnen und Bürger, die ihren Hof neu gestalten wollen, zum grünen Gartenhof hin zu beraten, 
was in den meisten Fällen auch gelingt. Hierfür können dann auch Fördermittel in Anspruch 
genommen werden. 
Zwar sind Steingärten gerade „in“, allerdings zeichnet sich auch wieder ein Trend hin zu klassi-
schen, wieder naturnahen Gartengestaltungen ab, die auf artenreiche Gärten mit hoher Diversi-
tät abzielen. 
 
Das Korridorthema "Meine Grüne Stadt Karlsruhe" führt mit eigenen Maßnahmen und der 
Bürgerschaft an die Natur und insbesondere an die Thematik der Biodiversität heran. Durch 
entsprechende Öffentlichkeitsarbeit und -beteiligung werden die Bedeutung von Naturschutz 
und Klimaschutz in der Stadt vermittelt. 
Die Verwaltung plant in diesem Rahmen die Erarbeitung eines Biodiversitätskonzeptes. Das Gar-
tenbauamt wird seine Planungen bezüglich Förderung der Artenvielfalt und Klimaanpassung 
weiter optimieren und damit auch Beispiel geben. 
 
Darüber hinaus gäbe es die Möglichkeit der Reglementierung im Rahmen der Erstellung von 
Bebauungsplänen, in denen entsprechende grünordnerische Festsetzungen aufgenommen wer-
den. Im Rahmen von neuen Bebauungsplänen ist die Abbildung von Grünordnungsbelangen ein 
wichtiger Fokus, entsprechend konkrete Festsetzungen helfen hier weiter. Wichtig ist die späte-
re Kontrolle der Umsetzung. Hierzu müsste entsprechendes Personal bei der Stadtverwaltung 
bereitgestellt werden. 
 
  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
3. Mit welchen Maßnahmen kann die Stadt den Besitzern von Steingärten positive 
Anreize für den Umstieg auf grüne Gärten geben? 
 
Einige Anreize zur Umgestaltung, wie Beratung, Information oder finanzielle Förderung, wurden 
bereits dargestellt. Es fehlt leider mitunter an der Einstellung und der grundsätzlichen Bereit-
schaft vieler Gartenbesitzerinnen und -besitzer zur Wiederbegrünung der Gartenflächen. Häufig 
sind aber auch zeitliche Aspekte oder körperliche Einschränkungen der Bewirtschaftenden der 
Grund, weshalb aus grünen Gärten graue Steinflächen werden. Hier könnten über das Korri-
dorthema "Grüne Stadt" geeignete Instrumente im Bereich des bürgerschaftlichen Engage-
ments erarbeitet werden. Die direkte Beteiligungskultur durch Bürgerinnen und Bürger, die im 
Rahmen des Korridorthemas unterstützt werden soll, stellt einen wichtigen Beitrag dar, mit dem 
in den Stadtquartieren die Bürgerinnen und Bürger inhaltlich an die grüne, also vegetationsbe-
stimmte Gestaltung ihrer Umwelt und ihrer Freiflächen herangeführt werden können. Positive 
Beispiele dienen zur Identifikation mit dem Quartier, regen aber auch zum Mit- und Nachma-
chen an. Dies ist eine Chance, "Grün" in der Stadt weiter positiv zu besetzen und zu verwirkli-
chen. Angedacht ist eine Information für Bürgerinnen und Bürger über pflegeleichte, aber kli-
maregulierende und artenvielfaltsfördernde Bepflanzungen im Hausgarten. 
 