

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (GfK) 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0171 
  
Kostenlos durch die Innenstadt – Neue ÖPNV-Konzepte für Karlsruhe 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.04.2018 48 x       
 
Fragen 
 
1. Gibt es oder gab es von Seiten der KVV schon die Überlegung für den Innenstadtbezirk nach 
Fertigstellung der Kombilösung eine kostenfreie Nutzung des ÖPNV der Bevölkerung anzubie-
ten? (Innenstadtbereich umschlossen vom Mühlburger Tor, Karlstor, Ettlinger Tor, Rüppurer 
Tor und Durlacher Tor, bzw. siehe Abbildung 1 in Begründung). 
 
2. Wie schätzt die Verwaltung die dadurch entstehenden Auswirkungen ein? 
 Gewinn für die Einkaufsstadt Karlsruhe? 
 Attraktivität für die Autofahrer und andere Stadtbesucher? 
 Klimatischen Auswirkungen auf die Stadt 
 Einnahmeausfälle, die durch diese Maßnahme zu erwarten sind? 
 Sparpotentiale z.B. durch wegfallende Kontrollen im Innenstadtbereich? 
 
3. Ist eine Ringbahn im Innenstadtbereich nach Fertigstellung der Kombilösung technisch mög-
lich?  
 Welche Streckenführung kommt dafür in Frage? 
 Welche Kosten kämen mit einer kostenlosen Ringbahn auf die KVV zu? Welche Synergie-
Effekte wären Denkbar? 
 Benennen Sie die Vor und Nachteile dieses Vorschlags mit ihre Effekte auf die Einkaufs- 
und Erlebnisstadt Karlsruhe, speziell die Auswirkungen auf den Einzelhandel. 
 Wäre eine Ringbahn einem kostenlosen Innenstadtbezirks vorzuziehen? 
 
Begründung 
 
Immer wieder wird kostenloser ÖPNV in Deutschland debattiert, auch hier in Karlsruhe. Aus unserer 
Sicht scheint ein komplett kostenloser ÖPNV nicht möglich zu sein, aber dennoch bedarf eine attrakti-
ve Innenstadt moderner Konzepte, vor allem für den Verkehr. Die Stadträte von Gemeinsam für Karls-
ruhe schlagen deshalb die Prüfung eines kostenfreien Innenstadtrings und einer kostenlosen Innen-
stadt-Zone vor. Dies kann auf lange Frist die Attraktivität der Innenstadt enorm steigern, den Einzel-
handel fördern und zur Senkung des innerstädtischen CO2-Ausstoßes beitragen.  
 
Das kostenfreie Angebot in der Innenstadt bietet damit eine günstige Alternative um sich schnell im 
Innenstadtbereich zu bewegen. Autofahrer können so getrost ihren Wagen stehen lassen und auf den 
ÖPNV umsteigen, Parkgebühren würden sowieso anfallen. Wer sparen möchte kann auch auf den 
ÖPNV umsteigen um in die Innenstadt zu fahren, und muss für seinen Einkaufsbummel nicht extra 
eine Tageskarte kaufen. Ein Angebot, dass die Fußgängerzone zum Shopping Erlebnis ähnlich eines 
großen Einkaufscenters oder Outlet-Dorfes macht, Transport inklusive. 
 

Seite 2  
Wir erhoffen uns dadurch nicht nur Synergien für den Einzelhandel, sondern vor allem auch für das 
innerstädtische Klima durch den häufigeren Umstieg auf den ÖPNV. Gerade der Innenstadtbereich ist 
durch den hohen Verkehr und die Dichte besonders belastet, und gerade in den Sommermonaten 
speichert sich die Wärme. Schon der Bund schlug kostenlose ÖPNV-Lösungen vor, und die Stadt Mel-
bourne in Australien macht es mit einer kostenlosen Innenstadtbahn vor. Dabei sollen sogar finanziell 
Gewinne gemacht worden sein. Wir bitten daher, dass solche Konzepte für die Karlsruher Innenstadt 
geprüft werden. 
 
Unsere Vorschläge sind eine kostenlose Innenstadt-Zone (siehe Abbildung 1), die jeweils an den Toren 
beginnt: ab dem Mühlburger Tor im Westen, dem Karlstor, Ettlinger Tor und Rüppurer Tor im Süden 
und ab dem Durlacher Tor im Osten zur Innenstadt könnte kostenlos sein. Die Tore lassen sich als 
Gemarkung leicht verinnerlichen und die Erweiterung der Innenstadt Richtung Kriegsstraße ist be-
dacht und wird dadurch sogar gefördert. 
 
Ein weiterer Vorschlag, wenn durch das Streckennetz nach Fertigstellung der Kombilösung überhaupt 
möglich, wäre eine Innenstadt-Ringbahn durch Kaiser- und Kriegsstraße. 
  
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Friedemann Kalmbach 
Eduardo Mossuto 