

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0191 
  
Franz-Rohde-Haus: 
Aufstellungsbeschluss für einen Bebauungsplan für den Block Dragoner-/Wendt-/Ludwig-
Marum-/Blücherstraße 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Planungsausschuss 18.04.2018 5       x 
Gemeinderat 24.04.2018 22.2 x  
 
1. Der Bebauungsplan 614 „Nutzungsartfestsetzung" für den Block Dragoner-/ Wendt-/Ludwig-
Marum-/Blücherstraße wird mit folgenden Vorgaben geändert: 
Erhalt der Sachgesamtheit „Franz-Rohde-Haus und Park“ mit ihrer Denkmaleigenschaft in ihrer 
jetzigen Form. Erhalt der verbliebenen Freiräume im Inneren des Blocks entsprechend den 
städtischen Leitgedanken aus anderen dicht bebauten Quartieren. 
 
2. Die Stadtverwaltung führt baldigst eine öffentliche Informationsveranstaltung zur Aufstellung 
des Bebauungsplans und zum Bauvorhaben Dragonerstraße 4-6 / Blücherstraße 20 durch. 
 
Die aktuellen Entwicklungen rund um das Franz-Rohde-Haus zeigen, wie notwendig die Aufstellung 
eines qualifizierten Bebauungsplans, ggf. mit Veränderungssperre geworden ist. Denn nur mithilfe 
eines Bebauungsplans haben die Stadtverwaltung und der Gemeinderat die Möglichkeit, die Entwick-
lungen und damit auch die Bebaubarkeit dieses wertvollen Weststadtquartiers nachhaltig zu steuern. 
Dies sieht insbesondere die Stadtverwaltung selbst so; Zitat aus der Gemeinderatsvorlage vom 
25.September 2017: „Weiter kann die Stadt Karlsruhe durch flankierende Maßnahmen einen gewis-
sen Einfluss auf diese Entwicklung ausüben, so kann beispielsweise durch einen Bebauungsplan die 
Entwicklung gesteuert und justiert werden, insbesondere die Bebaubarkeit des Grundstücks.“ 
Aus Sicht der Karlsruherinnen und Karlsruher haben damit und wegen anderer öffentlicher Äußerun-
gen der Oberbürgermeister und das Stadtplanungsamt im Rahmen des Verkaufs des Grundstücks des 
Franz-Rohde-Hauses den Bürgerinnen einen wie auch immer gearteten Bebauungsplan quasi verspro-
chen. Eine Abkehr von dieser städtischen Haltung ist nicht vermittelbar. 
Falls für die Sicherstellung der planerischen Überlegungen notwendig, muss das Areal des Blocks Dra-
goner-/Wendt-/Ludwig-Marum-/Blücherstraße zudem mit einer Veränderungssperre belegt werden. 
Diese muss auch eine mögliche Teilung des Grundstücks des Franz-Rohde-Hauses ausschließen. 
Zum Hintergrund: Das Bauvorhaben Dragonerstraße 4-6 / Blücherstraße 20 hat Signalwirkung für die 
ganze Stadt Karlsruhe. Bei einem besonderen Areal wie diesem darf die Stadt nicht dem Investoren-
druck nachgeben. Folgende Gründe sind dafür zu nennen: Erstens ist der Schutz von Baudenkmälern, 
aber auch von nicht denkmalgeschützten, jedoch stadtbildprägenden Ensembles eine noch deutlich zu 
verstärkende Aufgabe der Stadt. Und zweitens ist der Erhalt bzw. sogar die Schaffung von Grünflä-
chen in dicht bebauten Quartieren, insbesondere im Innenraum von durch Blockrandbebauung ge-
prägten Arealen ein städtebauliches Ziel der Stadt. 
  
Sachverhalt / Begründung: 

Seite 2  
Auf reine Ankündigungen des Investors, im Rahmen des derzeit bestehenden Baurechts und unter 
Erhalt des Franz-Rohde-Hauses Wohnnutzung realisieren zu wollen, sollte sich die Stadtverwaltung 
nicht verlassen. Da noch kein Bauantrag gestellt wurde, ist die Aufstellung eines Bebauungsplanes 
jetzt noch ohne Schaden möglich. 
 
Zudem wurde im Planungsausschuss 2015 eine öffentliche Informationsveranstaltung versprochen, die 
dann nie stattfand. Im Zuge des Verkaufs des Grundstücks Dragonerstraße 4-6 im Herbst 2017 sprach 
die Stadtverwaltung erneut von einer solchen öffentlichen Information. Die jetzige öffentliche Bera-
tung im Planungsausschuss ist ein notwendiger Schritt, aber nicht hinreichend für die Information der 
Öffentlichkeit, die sich in Ausschüssen ja nicht mit Fragen melden kann. 
 
Weitere Begründung erfolgt mündlich.  
  
 
 
 
unterzeichnet von: 
Erik Wohlfeil 
Lüppo Cramer 
 
 
 