

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2016/0568 
  
Franz-Rohde-Haus: Änderung Bebauungsplan 
Gremium Termin TOP ö nö 
Planungsausschuss 18.04.2018 5  x 
Gemeinderat 24.04.2018 22.1 x  
 
 
Der Bebauungsplan Dragonerstraße 4 - 6 wird dahingehend geändert, dass eine Blockrandbebauung 
des Grundstücks aufgrund der Denkmaleigenschaft des Ensembles Franz-Rohde-Haus und Park nicht 
zulässig ist. 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Das Ensemble Franz-Rohde-Haus mit angrenzendem Park des aus Karlsruhe stammenden Architekten 
Otto Bartning in der Dragonerstraße 4 - 6 ist unbestritten ein architektonisches Kleinod. Dieses Natur- 
und Kulturdenkmal zu erhalten, ist nicht nur aus Sicht der KULT-Fraktion aus stadtplanerischen, bau-
historischen und denkmalschutzrechtlichen Gründen von großer Wichtigkeit.  
 
Inzwischen nimmt auch die Stadtmission Abstand von einem Abriss des Gebäudes. Allerdings sehen 
die neuen Planungen eine Bebauung des zum Haus gehörenden Parks mit einem Riegel zur Straße hin 
vor. Dieser würde, da er fast die komplette Breite des Kulturdenkmals einnimmt, die Gesamtansicht 
auf das Gebäude sowie dessen Konzeption ad absurdum führen. Auch würden Teile des historischen 
Parks verloren gehen. 
 
Im Sinne der Erhaltung des gesamten Kulturdenkmals forderten wir den Oberbürgermeister auf, der 
Stadtmission aktiv ein Tauschgrundstück zu vermitteln. Das Diakonische Werk Karlsruhe sowie die 
evangelische Kirche haben unseres Wissens der Stadtmission bereits Tauschgrundstücke angeboten. 
 
Die Vermittlung eines Tauschgrundstücks ist gescheitert. Zum Schutz des bestehenden Gesamtensem-
bles soll der Bebauungsplan für die Dragonerstraße 4 - 6 dahingehend geändert werden, dass eine 
Blockrandbebauung nicht möglich ist. Die KULT-Fraktion ist sich möglicher Schadensersatzforderun-
gen von Seiten der Stadtmission bei Änderung des Bebauungsplans bewusst. Der Erhalt des Kultur-
denkmals ist für die Fraktion jedoch vorrangig.  
 
Sollte der Stadtmission eine wirtschaftliche Nutzung des Gebäudes dann nicht mehr möglich sein, hilft 
die Stadt bei der Suche nach einem Käufer, der das Ensemble erhalten und anderweitig nutzen möch-
te.  
 
 
unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Erik Wohlfeil 
Uwe Lancier 
 