

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0143 
  
Multiresistente Keime in Karlsruher Gewässern 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.04.2018 47 x       
 
1. Werden Karlsruher Gewässer und die Kläranlage Karlsruhe auf multiresistente Keime und 
Colistin-resistente Keime untersucht? 
Wenn ja, in welchen Abständen? Welche Gewässer werden untersucht? Wie waren die 
Ergebnisse? 
Wenn nein, warum findet diese Untersuchung nicht statt? Wie bewertet die Stadt die 
Dringlichkeit dieser Untersuchung für die Gesundheit der Karlsruher Bevölkerung? 
2. In welchem Umfang wird die im Bau befindliche 4. Reinigungsstufe im Klärwerk solche Keime 
(auch mehrfach resistente 3 und 4 MRGN-Keime sowie Colistin-resistente Keime) zurückhalten?  
3. Falls die Reinigung nicht zu 100 % erfolgt: Welche multiresistenten Keime werden nicht erfasst? 
Gibt es eine technische Möglichkeit, den Reinigungsgrad zu erhöhen? 
4. Inwieweit werden Antibiotika (und andere Medikamente) durch die 4. Reinigungsstufe aus dem 
Abwasser entfernt? 
5. Wann wird die 4. Reinigungsstufe voraussichtlich in Betrieb gehen? 
 
 
 
Das Problem resistenter Keime wird immer deutlicher von der Öffentlichkeit erkannt. Die Wissenschaft 
warnt schon seit Jahrzehnten. Vor allem die nächste Generation wird betroffen sein, weil dann immer 
weniger Behandlungsmöglichkeiten gegeben sind, auch wenn mit Hochdruck an neuen Medikamen-
ten gearbeitet wird. 
Diese Anfrage geht davon aus, dass bei der Bekämpfung von resistenten Keimen in erster Linie die 
Bundesregierung gefragt ist. Die industrielle Massentierhaltung und der damit verbundene Antibioti-
ka-Einsatz muss weitestgehend reduziert werden. Ebenso muss der häufig ausufernde Antibiotika-
Einsatz in der Humanmedizin zurückgefahren werden. 
Dennoch hat die Stadtverwaltung eine Verantwortung, im Rahmen ihrer Möglichkeiten für die Ge-
sundheit der Bevölkerung zu sorgen.  
In Niedersachsen wurden laut NDR vom 6.2.18 
(https://www.ndr.de/nachrichten/niedersachsen/Gefaehrliche-Keime-in-Baechen-Fluessen-und-
Seen,keime302.html), an elf untersuchten Stellen im Wasser und in Sedimenten mehrfachresistente 
Keime gefunden. Zu den Gewässern zählten beliebte Badestellen, Flüsse, Bäche. Die Wissenschaft-
ler*innen der Universitäten Dresden und Gießen zeigten sich alarmiert durch den neuen Nachweis, 
dass multiresistente Keime großflächig in der Umwelt angekommen sind. 
Auch in Frankfurt wurden in vielen Gewässern entsprechende Keime gefunden. 
Sachverhalt / Begründung: 

Seite 2  
Alarmierend ist vor allem, dass regelmäßig auch Keime gefunden wurden, die gegen mehrere Antibio-
tikagruppen resistent sind und Keime, die eine Colistin-Resistenz aufweisen. Colistin ist derzeit das 
letzte Reserveantibiotikum, das die Medizin besitzt. 
Wissenschaftler*innen bewerten die Gefahr v. a. für alte und kranke Menschen und für Neugeborene 
als hoch. Aber auch gesunde Menschen können von diesen Keimen besiedelt werden. Gefährlich wird 
es dann bei Operationen oder Krankheiten. In dem Bericht äußern sich die Forscher*innen dahinge-
hend, dass wir „auf vorantibiotische Zeiten zurasen“ würden. 
Das Bundesumweltministerium sieht Handlungsbedarf, insbesondere bei Badegewässern. Generell sei 
eine systematische Untersuchung aller Gewässer notwendig. 
Die Frage ist, wie in Karlsruhe mit diesem Handlungsbedarf umgegangen wird bzw. wie der Kenntnis-
stand über die Reinheit hiesiger Gewässer in Bezug auf multiresistente Keime aussieht. 
Die Stadt Karlsruhe geht mit dem Bau der 4. Reinigungsstufe einen richtigen Weg. Dadurch kann ein 
großer Teil der multiresistenten Keime entfernt werden, denn Kläranlagen mit drei Reinigungsstufen 
können die Keime nicht beseitigen. Jedoch können dies auch Kläranlagen mit vier Reinigungsstufen 
nur bedingt. Da Antibiotika im Abwasser wahrscheinlich eine weitere Ursache für Multiresistenzen 
sind, ist es von hoher Bedeutung, inwieweit diese durch die 4. Reinigungsstufe zurückgehalten wer-
den können. Angesichts der aktuellen Berichte stellt sich die Frage, wie hoch der Reinigungsgrad 
hiermit konkret ausfällt und ob es weitere technische Möglichkeiten gibt, diesen Grad zu erhöhen. 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Verena Anlauf 
Renate Rastätter 
Istvan Pinter 
Michael Borner 