

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0106 
  
Theaterhaus und Prinz-Max-Palais 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.04.2018 25 x       
 
Die CDU-Fraktion im Karlsruher Gemeinderat beantragt: 
 
1.  Die Stadtverwaltung stellt die baulichen und strukturellen Mängel an den Gebäuden Kaiserallee 11 
(Theaterhaus) und Karlstraße 10 (Prinz-Max-Palais) dar.  
2.  Die Stadtverwaltung überprüft, ob diese Gebäude in den Zuständigkeitsbereich der Karlsruher Fä-
cher GmbH (KFG) übertragen werden.  
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Beide Gebäude weisen nach Information der CDU-Fraktion sowohl baulich als auch strukturell Mängel 
auf, die die Arbeit der dort verorteten Kulturinstitutionen in gravierendem Maße beeinträchtigen.  
Aufgrund anderer, dringenderer Aufgaben aus dem Bereich der Pflichtaufgaben der städtischen 
Hochbauverwaltung werden die erforderlichen Sanierungsmaßnahmen immer wieder verschoben, 
weil personelle Ressourcen fehlen. Darunter leiden nicht nur die Kulturinstitutionen, sondern langfris-
tig betrachtet auch die Gebäude.  
Die CDU-Fraktion möchte daher überprüft wissen, ob diese Gebäude nicht sinnvollerweise bei einer 
städtischen Gesellschaft geführt werden können. Die Karlsruher Fächer GmbH hat sich in den zurück-
liegenden Jahren seit ihrer Gründung intensiv mit der Sanierung, Unterhaltung und Bewirtschaftung 
denkmalgeschützter Gebäude befasst. Überschneidend dazu ist sie als Vermieterin verschiedener kul-
tureller Institutionen (z.B. der Stadtbibliothek im Ständehaus) im Umgang mit Kulturschaffenden als 
Mieter vertraut.  
Dies bietet zudem noch Vorteile aus Sicht des kommunalen Haushalts. Die Unterstützungsleistungen 
der Stadt Karlsruhe können sich auf rein institutionelle oder monetäre Förderungen beschränken, wel-
che direkt im Kulturetat verortet werden können. Die gebäudebezogenen Aufwendungen entstehen 
nicht im Haushalt der Stadt Karlsruhe. Diese werden alleine durch die KFG getragen und refinanzieren 
sich durch Mieteinnahmen aus Mietverträgen, die direkt mir den Kulturinstitutionen geschlossen wer-
den.  
  

Seite 2  
 
Die CDU-Fraktion möchte mit ihrem Antrag einerseits die notwendigen baulichen Maßnahmen an den 
beiden benannten Gebäuden auf den Weg bringen, andererseits aber auch klarer herausstellen, wel-
che Förderung auch die kleineren Kulturinstitutionen in Karlsruhe erhalten.  
 
 
 
unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Thorsten Ehlgötz 
Dr. Klaus Heilgeist 