

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0118 
 
 
Dez. 3 
Akzeptanz des Essensangebots in Karlsruher Schulmensen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 24.04.2018 44 
x          
  
 
 
Frage 1: 
Hat die Stadtverwaltung Erkenntnisse, wie Schülerinnen und Schüler das Karlsruher 
Mensaangebot annehmen? 
 
Durch die Nutzung des Bestellsystems i-Net-Menue in allen Schulen, die über das Schul- und 
Sportamt Mittagessen anbieten, kann nach Schulen aufgeschlüsselt ermittelt werden wie viele 
Schülerinnen und Schüler das Mensaangebot täglich nutzen. In Anlage 1 ist die Entwicklung 
der Essenzahlen von Schuljahr 2015/2016 bis zum laufenden Schuljahr 2017/2018 aufgezeigt.  
Im Schuljahr 2017/18 sind der durchschnittlichen Anzahl der Essensteilnehmer von 3.354 noch 
765 Schülerinnen und Schüler hinzuzurechnen, die täglich in den Ganztagsgrundschulen am 
Mittagessen teilnehmen, in denen der Ganztag durch einen Freien Träger gestaltet wird. Daraus 
ergibt sich eine Zahl von 4.119 Essensteilnehmern. Weitere Daten liegen der Verwaltung nicht 
vor. 
 
Frage 2: 
Gibt es regelmäßige Schülerbefragungen zur Zufriedenheit mit dem Essensangebot in 
den Mensen? 
 
Durch die Verwaltung werden keine regelmäßigen Befragungen bei Schülerinnen und Schülern 
durchgeführt. Einzelne Schulen organisieren solche Befragungen selbst und leiten die Ergebnis-
se teilweise an die Verwaltung weiter. Die Durchführung regelmäßiger Befragungen und deren 
Auswertung  ist im Hinblick auf die Anzahl der Essenteilnehmer sehr umfangreich und kann 
derzeit aus Kapazitätsgründen von der Verwaltung nicht geleistet werden. 
 
Frage 3: 
Welche Punkte bemängeln Schüler, Lehrer und Eltern am Schulessen beziehungsweise 
an dessen Ausgabe? 
 
Die Bemängelungen lassen sich nicht über alle Schulen und Schularten hinweg pauschalieren. 
Beschwerden gibt es hauptsächlich bezüglich Geschmack, Würze und Zusammensetzung der 
Speisen. Es kann sein, dass in der einen Schule ein Essen bemängelt wird und am gleichen Tag 
das gleiche Essen in einer Schule gelobt wird oder in einer Schule große Zufriedenheit mit dem 
Angebot des Caterers herrscht und man an anderer Stelle mit dem gleichen Caterer völlig unzu-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
frieden ist. Die Verwaltung steht ständig im Austausch mit den Caterern, um den Vorstellungen 
der einzelnen Schulen, der Schülerinnen und Schülern und den Eltern gerecht zu werden. 
 
In Grundschulen wird oft kritisiert, das Essen sei nicht kindgerecht. Dabei muss erwähnt sein, 
dass die Vorstellungen der Eltern von kindgerechtem Essen sich nicht mit den Empfehlungen 
der Deutschen Gesellschaft für Ernährung (DGE) decken müssen. Es wird verglichen welche 
Vorlieben ein Kind hat und wie die Essgewohnheiten zuhause sind. Von vielen Eltern bleibt un-
berücksichtigt, dass es sich um eine Gemeinschaftsverpflegung handelt, die in großem Umfang 
produziert wird und nicht vergleichbar ist mit der Zubereitung in der Familie. 
 
In einem Teil der Grundschulen wird das Essen in Tischgemeinschaften mit Schüsselsystem aus-
gegeben. Dies ist aufgrund der Anzahl der zu verpflegenden Schülerinnen und Schülern und der 
zeitlichen Vorgabe des Mittagsbandes in manchen Schulen nicht realisierbar und wird von Lehr-
kräften, Erzieherpersonal und Eltern teilweise bemängelt. 
 
Frage 4: 
Wie ausgeprägt nutzen Schüler externe Speisenangebote, vom Döner-Laden bis zu 
anderen Kantinen? Aus welchen Gründen werden diese Angebote der Schulmensa 
vorgezogen? 
 
Der Verwaltung liegen keine Zahlen vor, wie hoch der Anteil an Schülerinnen und Schülern ist, 
die externe Speisenangebote nutzen. Vorwiegend ist dies in den weiterführenden Schulen im 
Innenstadtbereich zu beobachten. Die meisten Döner-Läden, Fastfood-Ketten,  Imbissrestau-
rants asiatischer Art oder auch Bäckerei-Filialen, die ein warmes Mittagsangebot haben, sind 
von den Standorten der Schulen fußläufig leicht erreichbar. 
 
Ab Ende der Klassenstufe 7 und spätestens in Klassenstufe 8 nimmt in allen Schulen die Bereit-
schaft zum gemeinsamen Mittagessen in der Schulmensa rapide ab. Aus Sicht der Verwaltung 
liegt dies begründet im Alter der Schülerinnen und Schüler, die in der Phase der Pubertät ihre 
eigene Persönlichkeit stark entwickeln. Selbst ein Essensangebot, dass dem Angebot von Fast-
food-Ketten oder Imbissen ähnlich wäre, würde nach Einschätzung der Verwaltung das Verhal-
ten der Altersgruppe nicht wesentlich beeinflussen. Positiv wird beobachtet, dass die Angebote 
der Schulmensen mit dem Eintritt in die Oberstufe wieder stärker genutzt werden. 
 
Frage 5: 
Gibt es Überlegungen das Essensangebot attraktiver zu gestalten? 
 
Rückmeldungen aus den Schulen zu Veränderungswünschen des Essensangebots werden von 
der Verwaltung, soweit innerhalb laufender Lieferverträge vertragskonform umsetzbar, berück-
sichtigt und umgesetzt. In Bezug auf neue Ausschreibungen der Mittagsverpflegung werden 
möglichst alle individuellen Belange der Schulen aufgenommen. Beispielsweise unterschiedliche  
Anzahl von Menülinien oder der Wunsch nach einem Salatbuffet. 
 
Derzeit gibt es in der Verwaltung Überlegungen mit steigender Anzahl von Schulmensen und 
damit verbundenem Beschwerdemanagement, zukünftig eine Fachkraft aus dem Bereich Ernäh-
rungswissenschaften mit den Aufgaben zur Qualitätssicherung und Qualitätssteigerung der 
Schulverpflegung zu betrauen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Frage 6: 
Wie viele der bestellten Essen müssen entsorgt werden und aus welchen Gründen? 
 
Der Verwaltung liegen keine konkreten Zahlen über die täglichen Speiserestemengen vor. 
 
In Schulen mit Chip-Bestellsystem, kommt es vor, dass aufgrund von Krankheit oder Unter-
richtsverschiebungen bestellte Essen nicht abgeholt werden.  
 
Von manchen Caterern werden die Beilagenmengen sehr großzügig bemessen. In diesen Fällen 
wird versucht, durch Kommunikation zwischen Schule und Caterer die Speiserestemengen zu 
reduzieren.  
 