

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Interfraktioneller ANTRAG 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.: 2018/0020 
  
Änderung des Gebührenverzeichnisses der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung 
von Verwaltungsgebühren für öffentliche Leistungen (Verwaltungsgebührensatzung) 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.04.2018 24      x       
 
Die Verwaltung wird beauftragt,  die lfd. Nr. 12.12 . des Gebührenverzeichnisses zu § 1 
Abs.1 der Verwaltungsgebührensatzung wie folgt abzuändern bzw. zu erweitern: 
 
a) „Politische Parteien und kommunale Wählervereinigungen sowie ihre Untergliederun-
gen werden gemeinnützigen Veranstaltern gleichgestellt.“ 
 
b) „Für  eingetragene Vereine sind zwei Werbebanner oder -transparente für ihre Veran-
staltungswerbung pro Jahr gebührenfrei.“ 
 
Begründung: 
 
zu a): Nach Art. 21 Abs. 1 Satz 1 Grundgesetz haben Parteien den Auftrag, an der politischen Wil-
lensbildung des Volkes mitzuwirken. Ihre Mitglieder bilden einen wesentlichen Teil der politischen 
Bürgerschaft. Auch lokale Wählervereinigungen sind, wenn sie eine feste Organisation haben und an 
Kommunalwahlen teilnehmen, im politikwissenschaftlichen Sinne Parteien. Die Parteien können ihre 
grundgesetzlich auferlegte Verpflichtung nur dann wirksam wahrnehmen, wenn sie nicht nur inner-
parteilich arbeiten, sondern auch nach außen tätig und sichtbar werden.  Die  Vermittlung von In-
formationen über politische Sachverhalte wird auf kommunaler Ebene größtenteils durch die Ortsver-
eine der politischen Parteien mit ihrem ehrenamtlichen gemeinnützigen Engagement auch außerhalb 
von Wahlkampfzeiten wahrgenommen. Die Ortsvereine finanzieren sich aus Mitgliedsbeiträgen und 
Spenden, so dass hohe Gebühren massiv ins Gewicht fallen. Parteien werden jedoch bei der Gebüh-
renerhebung gewinnorientierten privatwirtschaftlichen Veranstaltern gleichgestellt, anstatt gemein-
nützigen Vereinen. Für gemeinnützige Vereine gibt es in der Gebührensatzung eine Sonderregelung: 
Bis 20 Plakate sind hier bei gemeinnützigen Veranstaltungen kostenfrei. Zudem werden für die An-
meldung von Ständen inzwischen auch 40 Euro Gebühr pro Stand fällig. Auch hier werden politische 
Parteien mit privatwirtschaftlichen Veranstaltern gleichgestellt.  In anderen Städten (z. B. Mannheim) 
sind politische Parteien gemeinnützigen Vereinen gleichgestellt und gebührenbefreit.  
 
 
zu b):  Die Vereine in Karlsruhe haben wie vielerorts mit Nachwuchs- und folglich auch mit Geldprob-
lemen zu kämpfen. Gem. Anlage 2 des Gebührenverzeichnisses unter 12.12. zahlen Vereine für Ver-
anstaltungswerbung pro Anlage die Mindestgebühr von 79.- Euro. Eine Befreiung ist nicht vorgese-
hen. Wir sind der Meinung, dass hier zwei Spanntransparente bzw. Banner pro Jahr, mit denen die 
Vereine für ihre eigenen Veranstaltungen werben können,  gebührenfrei sein sollten.  
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Johannes Honné 
Dr. Ute Leidig 
Erik Wohlfeil 
Tom Høyem 