

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0108 
 
 
Dez. 2 
Poser-Szene in Karlsruhe      
  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 24.04.2018 40.1 
x          
  
 
 
 
Die Verwaltung nimmt zur Anfrage wie folgt Stellung:  
 
1. Welchen Kenntnisstand besitzt die Stadtverwaltung über die Poser-Szene in Karls-
ruhe? 
 
Das sogenannte „Auto-Posing“ ist auch in Karlsruhe mittlerweile ein Thema. Insbesondere aus 
dem Bereich Amalienstraße, aber auch der Eckenerstraße und der Hans-Thoma-Straße sind vor 
allem in den Sommermonaten des vergangenen Jahres entsprechende Anwohnerbeschwerden 
eingegangen. 
 
Das Auftreten der Szene ist von verschiedenen Faktoren abhängig. So beeinflussen örtliche Ge-
gebenheiten (Stichwort: sehen und gesehen werden), die Jahreszeit (Auftreten insbesondere im 
Sommer bei schönem Wetter) sowie der Wochentag (schwerpunktmäßig vor Feiertagen oder 
am Wochenende) dieses Phänomen. 
 
2. Gibt es derzeit Konzepte/Maßnahmen, diese Szene einzudämmen? 
 
Die Stadtverwaltung steht auch bei diesem Thema im Austausch mit dem Polizeipräsidium Karls-
ruhe. In einer Stellungnahme von Ende des vergangenen Jahres teilt das Polizeipräsidium Karls-
ruhe mit, dass dort im Zeitraum von Mitte Juni 2017 bis Ende August 2017 insgesamt fünf 
Hinweise über mögliche Autorennen oder das „Auto-Posing“ eingegangen sind. Diese Erkennt-
nisse wurden zum Anlass für entsprechende Kontrollaktionen im Stadtgebiet genommen. Bei 
insgesamt sieben Kontrollen im Zeitraum vom 19. Juli 2017 bis zum 27. Oktober 2017 wurden 
zehn Ordnungswidrigkeitenanzeigen erstellt, acht Verwarnungen erteilt und in sieben Fällen die 
zuständigen Fahrerlaubnisbehörden informiert.  
 
Das Polizeipräsidium wird die weitere Entwicklung genauestens beobachten. 
 
3. Welche Ämter/Dienststellen arbeiten derzeit gemeinsam an diesem Problem? 
 
Für Kontrollaktionen im fließenden Verkehr ist ausschließlich das Polizeipräsidium Karlsruhe 
zuständig.  
 
Das Ordnungs- und Bürgeramt ist jedoch mit seinen Fachbereichen Verkehrsüberwachung und 
Kommunaler Ordnungsdienst im Rahmen der jeweiligen Zuständigkeiten ebenfalls involviert. 
Der Bereich der Verkehrsüberwachung reagiert bei entsprechenden Auffälligkeiten gegebenen-
falls mit einer Verkehrsdatenerhebung, die Basis für die Durchführung mobiler Geschwindig- 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
keitskontrollen sein kann. Der Kommunale Ordnungsdienst übermittelt zum einen entsprechen-
de Feststellungen und Hinweise aus der eigenen Streifentätigkeit an das Polizeipräsidium Karls-
ruhe. In Bereichen, in denen dem Kommunalen Ordnungsdienst ein eigenes Anhalterecht zu-
steht, wie beispielsweise in den Fußgängerzonen, werden auch durch den Kommunalen Ord-
nungsdienst entsprechende Kontrollen durchgeführt. 
 
 