

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2018/0128 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.2 
Lernort Kislau – Mitfinanzierung durch die Stadt Karlsruhe im Jahr 2018 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 24.04.2018 12 X   
Beschlussantrag 
 
1. Der Gemeinderat begrüßt die Einrichtung und Unterhaltung des Lernorts Zivilcourage in 
 Kislau. Er spricht sich für eine institutionelle Mitfinanzierung durch die Stadt Karlsruhe 
 aus. 
 
2.  Der Gemeinderat stellt fest, dass die Mitfinanzierung des Lernorts Zivilcourage in  
 Kislau im gesamtstädtischen Interesse liegt. 
 
3.  Der Gemeinderat beschließt die überplanmäßige Bereitstellung von 20.000 Euro  
 zur anteiligen Finanzierung des Lernorts Zivilcourage in Kislau im Jahr 2018 und  
 empfiehlt die Einstellung eines entsprechenden jährlichen institutionellen  
 Zuschussbetrages in den Haushaltsentwurf 2019/20.  
    Auf eine Gegenfinanzierung wird mit Blick auf das gesamtstädtische Interesse an  
     der Maßnahme verzichtet. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein X ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
20.000 Euro p.a. 
 20.000 Euro p.a. 20.000 Euro p.a. 
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element: 1.410.28.10.01.02.50                              Kontenart: 43000000 
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein X ja Handlungsfeld: Kultur 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) X nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Konzentrationslager Kislau 
Um ihre Gegner mundtot zu machen, errichteten die Nationalsozialisten nach ihrer so genann-
ten „Machtergreifung“ reichsweit Konzentrationslager. Auf dem Gebiet des heutigen Baden-
Württemberg entstanden im Laufe des Jahres 1933 insgesamt vier Konzentrationslager. Wäh-
rend drei davon bis 1935 wieder aufgelöst waren, hatte das zentral an der Bahnstrecke zwi-
schen Bruchsal und Heidelberg gelegene Konzentrationslager Kislau von April 1933 bis April 
1939 Bestand. In diesem Zeitraum wurden dort über 700 Regimegegner – mehrheitlich Kom-
munisten und Sozialdemokraten – ohne jegliche rechtliche Grundlage festgehalten.  
Im Rahmen einer beschämenden Schaufahrt im Mai 1933 wurden die führenden Sozialdemo-
kraten der Stadt und des Landes widerrechtlich in das Konzentrationslager Kislau verschleppt 
und dort inhaftiert. Der sozialdemokratische Karlsruher Politiker Ludwig Marum wurde hier er-
mordet. Zahlreiche weitere politische Gegner der Nationalsozialisten saßen hier in so genannter 
Schutzhaft. 
Kislau steht für die rasante Ausschaltung der demokratischen Rechte und den unmittelbar nach 
der Reichstagswahl vom März 1933 einsetzenden NS-Terror. Es ist zwar primär ein Erinnerungs-
ort des Landes Baden-Württemberg als Rechtsnachfolger des Freistaats Baden, aber wie Gurs 
auch ein bedeutender Karlsruher Erinnerungsort außerhalb des Stadtgebiets und auch Erinne-
rungsort der in erster Linie badischen Gemeinden und Städte, aus denen Menschen widerrecht-
lich in Haft gehalten wurden. 
 
Lernort Zivilcourage & Widerstand e. V. 
Der Verein Lernort Zivilcourage & Widerstand e. V., Karlsruhe, hat es sich zur Aufgabe gemacht, 
den Widerstand gegen den Nationalsozialismus im und aus dem ehemaligen Land Baden zu 
erforschen sowie ein aktives und gegenwartsbezogenes historisches Lernen an konkreten Bei-
spielen aus der Region zu befördern. Dazu setzt er die Geschichte des Ringens um Frieden, Frei-
heit und Gerechtigkeit während der Jahre 1918 bis 1945 zu aktuellen gesellschaftlichen Heraus-
forderungen in Bezug, um tragfähige Lehren für die Zukunft aus der Geschichte dieser Jahre zu 
ziehen und zu hinterfragen, wie und warum die NS-Diktatur überhaupt möglich wurde.  
In diesem Zusammenhang hat der Verein Lernort Zivilcourage & Widerstand e. V. mit einer An-
schubfinanzierung des Landes Baden-Württemberg das Projekt erfolgreich auf den Weg ge-
bracht. Eine kommunale Beteiligung ist bisher nicht erfolgt. Für eine solche kommunale Unter-
stützung hat der Verein Lernort Zivilcourage & Widerstand e.V. badische Stadt- und Landkreise, 
darunter auch die Stadt Karlsruhe angeschrieben. 
Auf Antrag der SPD-Gemeinderatsfraktion erörterte der Gemeinderat am 21. November 2017 
eine Co-Fianzierung des Lernorts Kislau durch die Stadt Karlsruhe. Der Gemeinderat verwies den 
Antrag zur Weiterbehandlung in den Kulturausschuss. Dieser befasste sich in seiner Sitzung am 
6. Dezember 2017 mit dem Projekt „Lernort Kislau“ des Vereins Lernort Zivilcourage & Wider-
stand e. V. und beauftragte die Verwaltung, eine Beschlussvorlage für den Gemeinderat mit 
einem Vorschlag zur Co-Finanzierung des Lernorts im Jahr 2018 durch die Stadt Karlsruhe zu 
erstellen. Dabei sollen die Fördermittel für den Lernort Kislau nicht zu Lasten des bestehenden 
Kulturbudgets gehen, sondern überplanmäßig zur Verfügung gestellt werden. 
 
Finanzen 
Der Verein hat eine Kalkulation vorgelegt, nach der sich der finanzielle Mindestbedarf zum Auf-
bau des Lernorts Kislau auf jährlich 200.000 Euro beläuft – davon Personalkosten in Höhe von 
ca. 148.000 Euro und Sachkosten in Höhe von ca. 52.000 Euro. Nach einer dreijährigen An-
schubfinanzierung durch das Land Baden-Württemberg in Höhe von 200.000 Euro pro Jahr hat 
der Finanzausschuss des Landtags im November 2017 beschlossen, das Projekt Lernort Kislau in 
die institutionelle Landesförderung zu überführen und dem Verein Lernort Zivilcourage & Wi-
derstand e.V. dafür im Rahmen des Landeshaushalts 2018/19 – analog zum Dokumentations-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
zentrum Oberer Kuhberg in Ulm und zur Gedenkstätte Grafeneck in Gomadingen – 140.000 
Euro jährlich bereitzustellen. 
Entsprechend der Empfehlung des Kulturausschusses vom 6. Dezember 2017 soll dem Lernort 
Kislau für das Jahr 2018 überplanmäßig ein Zuschuss zu den Betriebskosten in Höhe von 20.000 
Euro zur Verfügung gestellt werden. Entsprechende Betriebskosten fallen auch in den Folgejah-
ren an. 
Die Mitfinanzierung des Lernorts Zivilcourage in Kislau liegt im gesamtstädtischen Interesse. 
Kislau ist als Erinnerungsort außerhalb des Stadtgebietes für die Erinnerungskultur Karlsruhes 
von besonderer Bedeutung. Dies rechtfertigt die Mittelbereitstellung zur Mitfinanzierung des 
Lernorts ohne Gegenfinanzierung. 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat begrüßt die Einrichtung und Unterhaltung des Lernorts  
 Zivilcourage in Kislau. Er spricht sich für eine institutionelle Mitfinanzierung  
 durch die Stadt Karlsruhe aus. 
 
2.  Der Gemeinderat stellt fest, dass die Mitfinanzierung des Lernorts Zivilcourage in  
 Kislau im gesamtstädtischen Interesse liegt. 
 
3.  Der Gemeinderat beschließt die überplanmäßige Bereitstellung von 20.000 Euro  
 zur anteiligen Finanzierung des Lernorts Zivilcourage in Kislau im Jahr 2018 und  
 empfiehlt die Einstellung eines entsprechenden jährlichen institutionellen  
 Zuschussbetrages in den Haushaltsentwurf 2019/20.  
    Auf eine Gegenfinanzierung wird mit Blick auf das gesamtstädtische Interesse an  
     der Maßnahme verzichtet. 
 