

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2018/0168 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.3 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen, Einwohner und Sachverständiger in gemeinderät-
liche Ausschüsse und Gremien: 
Änderung in der Zusammensetzung des Jugendhilfeausschusses 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 24.04.2018 2 X 
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Frau Stefanie Hügin ein wichtiger Grund für das Aus-
scheiden aus dem Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe vorliegt und entbindet sie von 
der Mitgliedschaft im Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe.  
 
2. Der Gemeinderat beruft für die restliche Amtszeit aufgrund des Vorschlags der Evangeli-
schen Kirche in Karlsruhe Frau Daniela Unmüßig als stellvertretendes Mitglied in den Ju-
gendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe. 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)   x nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit 
kalkulatorischen Kosten 
abzügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
   
 
  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant x nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element 
aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 
GemO) 
x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesell-
schaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Nach § 3 der Satzung für das Jugendamt der Stadt Karlsruhe vom 22. Oktober 1991, zuletzt 
geändert durch Satzung vom 29. April 2014, gehört dem Jugendhilfeausschuss neben den ge-
meinderätlichen Mitgliedern und den sonstigen stimmberechtigen Mitgliedern, auch eine Ver-
tretung der Evangelischen Kirche in Karlsruhe als beratendes Mitglied an. Von Seiten der Evan-
gelischen Kirche in Karlsruhe nimmt Herr Lothar Stängle die Funktion als beratendes Mitglied 
wahr. Die bisherige Stellvertretung von Herrn Stängle nahm Frau Stefanie Hügin wahr.  
 
Mit Schreiben vom 16. Januar 2018 teilte die Evangelische Kirchenverwaltung mit, dass es 
durch dortige Aufgabenumverteilung einen Wechsel in der Stellvertretung geben wird und 
schlägt als neues stellvertretendes beratendes Mitglied Frau Daniela Unmüßig vor. 
 
Nach § 2 Abs. 6 des Kinder- und Jugendhilfegesetzes für Baden-Württemberg (LKJHG) in der 
Fassung vom 14. April 2005 endet die Mitgliedschaft der auf Vorschlag gewählten Mitglieder 
des Jugendhilfeausschusses vorzeitig, wenn der Vorschlag aus wichtigem Grunde zurückge-
nommen und aufgrund eines neuen Vorschlags ein Nachfolger gewählt ist.  
 
Die Wahrnehmung einer anderen Funktion von Frau Stefanie Hügin innerhalb der Evangelischen 
Kirche in Karlsruhe ist als wichtiger Grund im Sinne der genannten Vorschriften anzusehen.  
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt deshalb dem Gemeinderat, entsprechend dem Vorschlag der 
Evangelischen Kirche in Karlsruhe  
 
Frau Daniela Unmüßig 
 
als stellvertretendes beratendes Mitglied für die restliche Amtszeit in den Jugendhilfeausschuss 
zu berufen. 
 
Mit der Berufung von Frau Unmüßig als stellvertretendes beratendes Mitglied endet die Mit-
gliedschaft von Frau Stefanie Hügin als stellvertretendes beratendes Mitglied im Jugendhilfeaus-
schuss der Stadt Karlsruhe. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Frau Stefanie Hügin ein wichtiger Grund für das Aus-
scheiden aus dem Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe vorliegt und entbindet sie von 
der Mitgliedschaft im Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe.  
 
2. Der Gemeinderat beruft für die restliche Amtszeit aufgrund des Vorschlags der Evangeli-
schen Kirche in Karlsruhe Frau Daniela Unmüßig als stellvertretendes Mitglied in den Ju-
gendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe.   
 