

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0173 
  
Gründung eines Jugendgemeinderates 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 15.05.2018 24 x       
 
Die CDU-Fraktion beantragt:  
 
1. Die Stadtverwaltung richtet einen Jugendgemeinderat ein. 
 
2. Als Gremium ist der Jugendgemeinderat analog zum Gemeinderat dem Dezernat 1 zugeord-
net. 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Die Beteiligung von Kindern und Jugendlichen an Planungen und Vorhaben, die deren Interessen be-
treffen, ist in der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der Fassung vom 28.10.2015 neu 
geregelt worden. Laut § 41a GemO sind Kinder und Jugendliche „in angemessener Weise“ zu beteili-
gen. Zu diesem Zweck hat die Gemeinde geeignete Verfahren zu entwickeln. Dies kann in Form eines 
Jugendgemeinderates oder einer anderen Jugendvertretung erfolgen. Mitglieder einer solchen Ju-
gendvertretung haben das Recht, den Sitzungen des Gemeinderates in Jugendangelegenheiten bei-
zuwohnen. Ihnen sind insbesondere ein Rederecht, ein Anhörungsrecht und ein Antragsrecht einzu-
räumen. 
Zwar verfügt die Stadt Karlsruhe – wie insbesondere in der Beschlussvorlage der zweiten Fortschrei-
bung des Konzepts zur Beteiligung von Jugendlichen nach § 41a GemO aus dem Jahr 2017 verdeut-
licht wurde – über ein vielfältiges Angebot zur Beteiligung von Jugendlichen.  
Gleichwohl ist festzustellen, dass das in der Gemeindeordnung festgeschriebene Rede-, Anhörungs- 
und Antragsrecht noch keine adäquate Umsetzung erfahren hat. Auch die Karlsruher Jugendkonfe-
renz, die eine vielbeachtete Möglichkeit für Jugendliche darstellt, über deren Ideen und Anliegen mit 
Vertretern der Kommunalpolitik in einen Austausch zu treten, besitzt diese Rechte nicht in vollem Ma-
ße. In einer derzeitigen Erprobungsphase wird Jugendlichen von der Jugendkonferenz lediglich das 
Recht zugestanden, im Jugendhilfeausschuss über die Ergebnisse der Konferenz zu berichten. Jugend-
liche sind stets auf den Gemeinderat als ihr Sprachrohr angewiesen. 
Mit Blick auf die Umsetzung des Rede-, Antrags- und Anhörungsrechtes gemäß § 41a GemO ist diese 
Situation ungenügend. Dies hat zur Konsequenz, dass Jugendliche auf die Fürsprache der Gemeinde-
ratsfraktionen angewiesen sind, um ihre Anliegen im Gemeinderat vorzubringen. Der erst am 20. Feb-
ruar 2018 vom Gemeinderat an den Jugendhilfeausschuss verwiesene interfraktionelle Antrag der 
SPD-, GRÜNE- und KULT-Fraktion zur Beleuchtung von Bolzplätzen nahe Jugendtreffs (Vorlage Nr. 
2017/0788) hat gezeigt, dass dadurch Missverständnisse entstehen können: Die Fraktionen beantrag-
ten eine generelle Eignungsprüfung aller Bolzplätze, wohingegen sich das Anliegen der Jugendlichen 
auf einen bestimmten, bei einem Jugendtreff gelegenen Bolzplatz bezog. Könnten die Jugendlichen in 
der Zukunft ihre Anliegen eigenständig im Gemeinderat beantragen, wären ähnlich gelagerte Situati-
onen ausgeschlossen.  

Seite 2  
Wie die Stadtverwaltung selbst konstatiert hat, sind zur Erfüllung des Rede-, Antrags- und Anhörungs-
rechtes „ein gewähltes Gremium [zu] schaffen und Vertreterinnen und Vertreter [zu] wählen“ (Stel-
lungnahme zur Anfrage, Vorlage Nr. 2015/0438). Durch die Gründung eines Jugendgemeinderates 
wird diesen Anforderungen Genüge geleistet und den gesetzlichen Richtlinien gemäß § 41a GemO 
entsprochen. Ein Jugendgemeinderat ist demokratisch legitimiert und kann aus seiner Mitte Vertrete-
rinnen und Vertreter wählen, die im Gemeinderat die besagten Rechte auszuüben befähigt sind. 
Durch einen Jugendgemeinderat können die Vorgaben des § 41a GemO klar umgesetzt werden.  
Mittlerweile haben zahlreiche Städte in Baden-Württemberg Jugendgemeinderäte, darunter auch 
Großstädte wie Pforzheim und Stuttgart. Sie belegen die breite Akzeptanz der Jugendgemeinderäte 
unter Jugendlichen sowie deren Willen, sich langfristig politisch zu engagieren. Dieses Engagement ist 
unbedingt zu fördern, da es auf bedeutsame Weise zum Erlernen und Erleben des demokratischen 
Prozesses beiträgt. Für die Einrichtung eines Jugendgemeinderates spricht zudem, dass das Mindestal-
ter bei der Wahl zum Gemeinderat zwar für das aktive, nicht jedoch für das passive Wahlrecht von 18 
auf 16 Jahre gesenkt wurde: Jugendliche können ihre Stimme bei der Wahl zum Gemeinderat abge-
ben, sich jedoch weiterhin nicht selbst zur Wahl aufstellen lassen. Dieser Situation würde durch einen 
Jugendgemeinderat, für den Jugendliche kandidieren könnten, begegnet werden. 
Um den Stellenwert des Jugendgemeinderates als eigenständiges, gewähltes Gremium der Jugendli-
chen hervorzuheben und um gleichzeitig die Bedeutung anzuzeigen, die die Verwaltung dem Jugend-
gemeinderat beimisst, wird der Jugendgemeinderat analog zum Gemeinderat dem Dezernat 1 des 
Oberbürgermeisters zugeordnet. Es ist zu überlegen, ob im Hauptamt eine pädagogisch-
organisatorische Begleitung des Jugendgemeinderates eingerichtet wird.  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Hermann Brenk 
Jan Döring  
Dr. Rahsan Dogan  
Thorsten Ehlgötz  
Dr. Klaus Heilgeist  
Detlef Hofmann  
Johannes Krug  
Sven Maier  
Bettina Meier-Augenstein  
Dirk Müller 
Dr. Thomas Müller  
Karin Wiedemann 