

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0107 
 
 
Dez. 6 
Sachstand Bebauungsplan „Sport- und Freizeitflächen Am Brunnenstückweg“ Rüppurr (Er-
weiterungsfläche RFG)  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 24.04.2018 41 
x          
  
 
 
 
 
1.
 
Für wann ist die konkrete Umsetzung der Maßnahmen rund um die Fusion der drei 
Sportvereine (RFG 04, Alemannia und DJK) geplant?  
Die Sportvereine Rüppurrer Fußballgesellschaft 04, DJK Grün-Weiß Rüppurr und FSV Ale-
mannia Rüppurr sind inzwischen verschmolzen. Sie werden zunächst voraussichtlich die 
Sportanlagen von FSV Alemannia Rüppurr und der Rüppurrer Fußballgesellschaft 04 weiter 
nutzen.  
 
Aktuell nutzen die drei Sportvereine sechs Großspielfelder. Am künftigen alleinigen Standort 
werden zukünftig drei Großspielfelder benötigt. Die drei Vereine verzichten damit auf Flä-
chenressourcen.  
 
Angestrebt wird eine Verlagerung so schnell wie möglich, spätestens aber bis zum Jahr 2021 
an den Standort der Rüppurrer Fußballgesellschaft 04, um dem neuen Sportverein eine Zu-
kunftsperspektive an einem Standort zu bieten. Dafür müssen am neuen Standort die Sport-
plätze saniert bzw. neue Sportplätze errichtet werden. Außerdem müssen die Gebäude er-
tüchtigt und erweitert werden. 
 
Zurzeit befindet man sich noch zu Beginn eines sehr komplexen Bebauungsplanverfahrens, 
um das zur Realisierung benötigte Planrecht zu schaffen. 
 
2.
 
Ist für den Bahnübergang unweit des Sportgeländes eine Brücke geplant?  
Für die Umsetzung der Planung ist der aktuelle Stand der Technik anzuwenden. Hierzu ist ei-
ne Brücke oder Unterführung notwendig. Eine mit der Deutschen Bahn und der Verwaltung 
vereinbarte Interimslösung ist nur für die jetzige Nutzung zulässig, nicht jedoch für eine Er-
weiterung. 
 