

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
351 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.6 
Deckenerneuerung Michelinstraße/B 36 zwischen Franz-Abt-Straße und Blohnstraße sowie 
Instandsetzung der Straßenbrücke über die Alb in der Blohnstraße 
Vergabe von Bauarbeiten 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 20.04.2018 3 x         
        
  
  
  
        
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Deckenerneuerung Michelinstraße/B 36 zwischen Franz-Abt-Straße und Blohnstraße 
sowie Instandsetzung der Straßenbrücke über die Alb in der Blohnstraße 
 
an die Firma:  Weiss GmbH, Baden-Baden 
zum Angebot vom: 28. März 2018 
abschließend mit. 1.030.540 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.  
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
635.000 Euro 
(Straßenbaumaßnahme) 
565.000 Euro 
(Brückenbaumaßnahme) 
 
  
Betrieb/Unterhaltung 
25.000 Euro/a 
Kalkulatorische Kosten 
38.000 Euro/a 
 
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Projekt: 7.661007, 7.664012                               Kontenart: 7872 0000 
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant x nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am   
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
 
1.1 Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
 
Die Deckenerneuerung umfasst die Fahrbahn der Michelinstraße zwischen Franz-Abt-
Straße und der Zufahrtsrampe zur B 10 Südtangente in Fahrtrichtung Stadtmitte. Die 
Maßnahme ist aufgrund von zahlreichen Rissen und Spurrillen in der Fahrbahn und der 
dort vorhandenen geringen Tragfähigkeit notwendig. 
 
Um die geforderten Tragfähigkeiten der vorhandenen Kiestragschicht zu erreichen, wird 
diese in einer Stärke von circa 20 cm ausgebaut und durch eine Betonrecyclingtrag-
schicht ersetzt. Anschließend erfolgt die Verdichtung der ausgetauschten Tragschicht 
und der Einbau des lärmmindernden Asphaltoberbaus. 
 
Parallel zur Straßenbaumaßnahme soll auch die schadhafte Brücke über die Alb in der 
Blohnstraße instandgesetzt werden. Der Brückenüberbau ist teilweise undicht, so dass 
chloridhaltiges Wasser auf die sogenannte Widerlagerbank gelangt ist und zu Korrosi-
onsschäden geführt hat. Außerdem weist der Überbau an der Untersicht größere Quer-
risse auf, die verpresst werden müssen um auch dort weitere Korrosionschäden an den 
Spanngliedern zu vermeiden. Hierzu ist es erforderlich, den gesamten Brückenüberbau 
mit einer Schutzschicht aus Gussasphalt und einer Deckschicht aus Walzasphalt zu ver-
sehen. 
 
Auszuführen sind: Asphaltbefestigungen aufbrechen 2 900 m², Rinnenplatten aus- 
   tauschen 330 m, Schottertragschicht herstellen 670 m³, Unter- 
   lage profilieren und verdichten 2 900 m², Aufsatz für Straßenab- 
   lauf erneuern 11 Stück, Asphalttragschicht herstellen 1 020 t,  
   Asphaltbinderschicht herstellen 600 t, Asphaltdeckschicht her- 
   stellen 350 t. 
 
   Abdichtung erneuern 500 m², Schutzschicht aus Gussasphalt 
   herstellen 55 t, Fahrbahnübergang aus Asphalt herstellen 
   7, 5 m, Korrosionsschutz von Stahlteilen 23,50 m, Brücken- 
   lager erneuern 3 Stück. 
 
  
 
 
1.2 Ausschreibung nach VOB: 
 
  öffentlich        
       beschränkt        
       freihändige Vergabe nach § 3 Ziff. 3    
 
   Die Ausschreibungsunterlagen wurden von 4 Firmen angefordert. 
   Es ging allerdings nur ein Angebot ein.  
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 Submissionsergebnis vom 28. März 2018: 
 
          
 1. Fa. Weiss GmbH, Baden-Baden    1.030.540 Euro (100 %) 
  
 
             
 Nebenangebot: 
 Die Firma Weiss schlägt alternativ zur Herstellung einer Betonrecyclingtragschicht vor, 
 die vorhandene Kiestragschicht zu belassen und hydraulisch zu verfestigen. Da sich je
 doch im Baubereich Ver- und Entsorgungsleitungen befinden, können diese im Notfall 
 nur mit einem erheblich erhöhten Aufwand repariert beziehungsweise ausgetauscht 
 werden. Deshalb wird das abgegebene Nebenangebot nicht in die Angebotswertung 
 mit aufgenommen.  
  
  
 Ablauf der Zuschlagsfrist: 7. Mai 2018 
 
 
 
 Bauzeit:   Mai bis Juli 2018 
 
 
 
1.3 Angebotsbeurteilung mit Vergabevorschlag: 
 
Günstigste Bieterin ist die Firma Weiss GmbH, Baden-Baden. Sie verfügt über die erfor-
derliche Fachkunde, Leistungsfähigkeit und Zuverlässigkeit sowie Personal und Gerät, 
um die Arbeiten ordnungs- und termingemäß ausführen zu können. Die Unbedenklich-
keitsbescheinigungen liegen vor. 
 
Die Firma Weiss GmbH, Baden-Baden, hat das einzige Angebot abgegeben. Das Tief-
bauamt schlägt vor, hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
 Ein Hinweis über eine Vergabesperre bei der Melde- und Informationsstelle liegt nicht 
 vor. 
 
 
 
1.4 Kostenvergleich: 
 
 Anteil Kostenberechnung Straßenbau     360.000 Euro 
 Anteil Brückenbau       256.000 Euro 
 Einziges Angebot                        1.030.540 Euro 
                        _____________  
 Mehrbetrag            414.540 Euro 
 
 Derzeit sind enorme Preissteigerungen im gesamten Tiefbaubereich zu verzeichnen (au- 
 ßerdem wurde bei diesem Projekt nur ein Angebot abgegeben). Die höheren Kosten des 
 Angebotes im Vergleich zur Kostenberechnung vom Anfang dieses Jahres machen dies 
 deutlich, sie ziehen sich über alle Leistungspositionen hinweg. Besondere Steigerungen 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 finden sich in den Positionen Schottertragschichten, Asphaltbau bei Straße und Brücke 
 sowie den Einrichtungen zur Brückenentwässerung wieder. 
 
 Insgesamt ist das Angebot als deutlich erhöht einzustufen. 
 
 Der Auftrag soll dennoch vergeben werden, da  
  
- aus verkehrlichen Gründen (keine Baufreigabe der B 36 in den nächsten Jahren we-
gen des Haltestellenumbaus der VBK und der Umleitungsverkehre der Baumaßnah-
men des Regierungspräsidiums möglich) ein Verschieben der Maßnahme nachteilig 
wäre 
 
- bei einer späteren Sanierung die Gefahr einer deutlich größeren Schädigung und 
damit aufwändigeren Sanierung der Brücke durch eindringende Chloride sehr groß 
wäre. Auch dies würde zu erheblichen, nicht kalkulierbaren zusätzlichen Kosten füh-
ren 
 
- bei einer erneuten Ausschreibung derzeit keine günstigeren Angebote zu erwarten 
wären. 
  
 
1.5 Angaben über Finanzierung 
 (Haushaltsmittel, Verpflichtungsermächtigungen, Zuschüsse): 
 
Der Aufwand wird bei den Projekten 
 
7.661007 -Gemeindestraßen, Ingenieurbauwerke mit 565.000 Euro und 
7.664012 -Bundesstraßen, Lärmschutzmaßnahmen mit 635.000 Euro 
 
verrechnet. 
 
Die Mehrkosten sollen durch das Verschieben anderer Maßnahmen im Deckungskreis 
aufgefangen werden. Danach stehen die erforderlichen Mittel zur Verfügung. 
  
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Bauausschuss 
1. Der Bauausschuss beschließt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 Deckenerneuerung Michelinstraße/B 36 zwischen Franz-Abt-Straße und Blohn-
 straße sowie Instandsetzung der Straßenbrücke über die Alb in der Blohnstraße 
 Vergabe von Bauarbeiten 
 
an die Firma:  Weiss GmbH, Baden-Baden 
zum Angebot vom: 28. März 2018 
 abschließend mit: 1.030.540 Euro 
  
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.  