

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (GfK) 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0117 
  
Auto-Poser: 
Missstände in der Kaiserpassage 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.04.2018 40.3 x       
 
  
1. Welche Maßnahmen beinhaltete das Konzept zur Verkehrsberuhigung in der Kaiserpassage / 
Passagehof? 
 
a. Welche Maßnahmen davon wurden umgesetzt? 
b. Hat sich dadurch die Lage sichtlich verbessert und wie bewertet die Verwaltung die 
jetzige Situation? 
 
2. Hat die Verwaltung schon eine ämterübergreifende Arbeitsgruppe für eine Lösung des Prob-
lemfeldes mit dem Bürgerverein und Anwohnern u.a. zusammengestellt bzw. plant sie ein sol-
ches ein Vorgehen? 
 
3. Gibt es von Seiten der Verwaltung schon eine Neukonzeption zur Verbesserung der Verkehrs-
situation und zur Aufwertung des Passsagehofes? 
 
4. Kennt die Verwaltung das Vorgehen der Kontrollgruppe „Autoposer“ der Hamburger Polizei 
(siehe Abendplatt, NDR, Presseportal)? Wäre ein solches Vorgehen in Karlsruhe umsetzbar? 
 
 
Begründung 
 
Immer wieder wird die Kaiserpassage zum Brennpunkt der Kritik, vor allem für die Anwohner, die sich 
der Lärmbelästigung durch die Autoposer-Szene, zugeparkter Anwohnerparkplätze und zunehmender 
Vermüllung ausgeliefert sehen. 
Schon vor zwei Jahren fanden wir uns mit Anwohnern und Ordnungsamt im Gespräch. Genauso auch 
Ende des vergangenen Jahres.  
Wir mussten feststellen, dass die Konzeption zur Verkehrsberuhigung und Parkordnung gescheitert 
ist. Dies wurde von Anwohnern auch so geäußert. Darüber hinaus hatte der Poller, der die Einfahrt 
von der Akademiestraße in die Passage nachts schließen sollte, mindestens zeitweise versagt. Nicht 
ausgewiesene Parkflächen werden zugeparkt, und die Anwohner bekommen zu der angeschriebenen 
Nachtzeit nicht die ihnen zustehenden Parkflächen, da diese zugeparkt bleiben. 
Die Stadträte von Gemeinsam für Karlsruhe fordern ein rasches ämterübergreifendes Einschreiten für 
eine Neuregelung. Gleichzeitig braucht es ein hartes und schnelles Durchgreifen bei Falschparken, 
sowie die konsequente Nutzung des Pollers. In Hamburg geht die örtliche Polizei mit Erfolg gegen 
„Autoposer“ vor. Wie aus verschiedenen Presseberichten zu entnehmen ist, sind die strikten Kontrol- 
  

Seite 2  
len die Ursache für den Erfolg. Neben diesen ordnungspolitischen Maßnahmen fordern wir eine Auf-
wertung des Areals, bspw. durch ein Künstler-Quartier. Gerade im Sinne des IQ-Prozesses, müssen 
Ämter hier dezernatsübergreifend mit dem Bürgerverein und Anwohnern neue Konzepte erarbeiten 
und umsetzen. Die Vorgehensweise in dem Problemgebiet Werderplatz in der Südstadt könnte ein 
Vorbild sein. 
 
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Friedemann Kalmbach 
Eduardo Mossuto 