

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur gemeinsamen  
Anfrage 
 
Stadtrat Stefan Schmitt (pl) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0109 
 
 
Dez. 2 
Vandalismus – Ursachen und Täter   
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 24.04.2018 42 
x          
  
 
 
 
A) Laut Medienberichten ist der in Karlsruhe in den letzten Tagen aufgetretene Vanda-
lismus weder als spontan noch in Folge eines „Ereignisses“ zu verorten. Wo sehen Poli-
zei und Verwaltung die Ursachen für solche Verbrechen und in welchen Kreisen sind 
die Täter zu verorten? 
 
1. Welche Maßnahmen werden ergriffen, um weiterem Vandalismus entgegenzu-
wirken? 
 
Für die Beantwortung dieser Frage wurde das Polizeipräsidium Karlsruhe um Stellungnahme 
gebeten.  
 
Das Polizeipräsidium Karlsruhe weist in seiner Antwort darauf hin, dass Vandalismus keine Be-
grifflichkeit beziehungsweise kein Tatbestand des Strafgesetzbuches ist. Zur Beantwortung der 
Anfrage wurden die Tatbestände der „Sachbeschädigung allgemein“, der „Sachbeschädigung 
auf Straße“ und speziell an Kraftfahrzeugen herangezogen.  
 
Präsidiumsweit als auch im Stadtgebiet von Karlsruhe seien die Fallzahlen, dem langjährigen 
Trend folgend, rückläufig gewesen. So wurden laut der polizeilichen Kriminalstatistik beispiels-
weise beim Delikt „Sachbeschädigung“ im Jahr 2016 insgesamt 2.282 Fälle registriert, im Jahr 
2017 2.119 Fälle. Beim Delikt „Sachbeschädigung an Kraftfahrzeugen“ waren es im Jahr 2016 
insgesamt 1.007 Fälle, im Jahr 2017 881 Fälle. 
 
In den ersten beiden Monaten des Jahres 2018 wurden allerdings steigende Fallzahlen re-
gistriert. Ob sich hier eine entsprechende Entwicklung abzeichnet oder diese Tatsache den Er-
fassungsmodalitäten (Nacherfassungen) geschuldet ist, kann seitens des Polizeipräsidiums noch 
nicht bewertet werden.  
 
Zu den Ursachen und der Verortung von Einzeltätern und Tätergruppierungen sind nach den 
Erkenntnissen des Polizeipräsidiums Karlsruhe keine Auffälligkeiten festzustellen.  
 
Weiter informiert das Polizeipräsidium Karlsruhe, dass bei der Feststellung von örtlichen 
Schwerpunkten mit lageangepassten präventiven und repressiven Maßnahmen reagiert wird. 
Auch wird durch verschiedene Aktivitäten und Kampagnen präventiv gegen Vandalismus vor-
gegangen. So ist zum Beispiel die Thematik „Vandalismus, Sachbeschädigungen“ Teil des Pro-
gramms „Polizeiliche Prävention auf dem Stundenplan“, das sich an Schülerinnen und Schüler 
der Klassenstufen sechs bis acht richtet.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Darüber hinaus wirbt das Polizeipräsidium Karlsruhe durch entsprechende Aktionen (zum Bei-
spiel mit der Kampagne www.aktion-tu-was.de und der Ehrung von Menschen, die Zivilcourage 
zeigen) bei der Bevölkerung für mehr Zivilcourage. Sachbeschädigungen geschehen sehr häufig 
im Verborgenen, die Täterinnen und Täter wollen nicht entdeckt werden. Die Bürgerinnen und 
Bürger sollen daher dazu animiert werden, hinzuschauen und ihre Feststellungen möglichst 
schnell über den Notruf 110 mitzuteilen. 
 
Ergänzend teilt die Verwaltung mit, dass auch die Beschäftigten des Kommunalen Ordnungs-
dienstes im Rahmen ihres Streifendienstes auf entsprechende Auffälligkeiten achten. Hinweisen 
aus der Bevölkerung wird auch nachgegangen - bei einer strafrechtlichen Relevanz in enger 
Abstimmung mit dem Polizeipräsidium Karlsruhe beziehungsweise begleitend zu eventuellen 
polizeilichen Maßnahmen oder diese unterstützend. 
 
2. Wann wird sich der Gemeinderat mit dem Thema Sicherheit befassen? 
 
Für Sicherheitsfragen zuständig ist der Hauptausschuss. Es ist vorgesehen, anlässlich der Haupt-
ausschusssitzung am 3. Juli 2018 verschiedene Tagesordnungspunkte zum Thema Sicherheit 
aufzunehmen, die Ausschussmitglieder über Maßnahmenvorschläge zu informieren bezie-
hungsweise ihnen diese zur Diskussion zu stellen. 
 