

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0169 
 
 
Dez. 3 
Karlsruhe als Austragungsort der Special Olympic Games 2022  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 15.05.2018 25 
x            
 
Kurzfassung 
 
Der Antrag, sich für die „Nationalen Sommerspiele der Special Olympics 2022“ als Austra-
gungsort zu bewerben, wird von der Verwaltung geprüft. 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
X 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
noch nicht bezifferbar 
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen: Projektkosten derzeit nicht bezifferbar. 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
X 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: Sport, Freizeit und Gesundheit 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Anforderungskatalog für die Nationalen Sommerspiele der Special Olympics 2022 wird erst 
nach den Sommerspielen in Kiel 2018 vorliegen. Die Bewerbungsphase beginnt voraussichtlich 
im August/September 2019, Bewerbungsschluss ist im Juni 2020. Die Nominierung durch das 
Präsidium von Special Olympics Deutschland und die offizielle Bekanntgabe der Gastgeberstadt 
der Nationalen Sommerspiele 2022 erfolgt im September 2020. 
 
Die Geschäftsstelle von Special Olympics Deutschland erwartet Anpassungen in Bezug auf den 
Anforderungskatalog mit Blick auf die Sommerspiele 2022 hinsichtlich Sportstätteninfrastruktur, 
allgemeiner Logistik und Gesamtkosten. Auch könnte sich das Spektrum der Sportarten erwei-
tern. 
 
Laut aktuellem Anforderungskatalog für die Nationalen Sommerspiele in Kiel wird erwartet, 
dass die Nationalen Sommerspiele als „Veranstaltung im besonderen städtischen Interesse“ 
eingestuft und sowohl personell als auch ideell unterstützt werden. Dazu gehören unter ande-
rem folgende Punkte: 
 
 Unterstützung bei der Sponsorengewinnung. 
 Unterkunft: Koordination der Unterkunftssuche, Einrichtung einer Hotline und Internetseite. 
 Öffentlichkeitsarbeit: Einbindung der Presseabteilung der Stadt, regelmäßige Presseberichter-
stattung, Nutzung städtischer Werbeflächen; Einbindung von Special Olympics Deutschland 
in städtische Veranstaltungen im Vorfeld. 
 Transport: Kostenlose Nutzung des öffentlichen Nahverkehrs für alle Teilnehmenden, Shuttle 
Service zu besonderen Veranstaltungen. 
 
Sportstätteninfrastruktur   
Nach aktuellem Anforderungskatalog für die Nationalen Sommerspiele in Kiel kann die gefor-
derte Standardausstattung an Sporthallen und -anlagen nicht dargestellt werden.  Beispielswei-
se erfüllt das Carl-Kaufmann-Stadion aktuell nicht die notwendigen Kriterien. 
 
Übernachtungszahlen – allgemeine Logistik 
Nach aktuellem Anforderungskatalog für die Nationalen Sommerspiele in Kiel werden Über-
nachtungskapazitäten in Höhe von 8.500 Betten (in Jugendherbergen, Ferienwohnungen, güns-
tigen Unterkünften in kleinen Einheiten oder Massenunterkünften) gefordert. Diese Kapazitäten 
stehen in Karlsruhe (inklusive einem Umkreis von 30 Kilometern) nicht zur Verfügung. 
 
Gesamtkosten 
Die Vorbereitungs- und Durchführungskosten der Nationalen Sommerspiele beliefen sich bei 
den vergangenen Veranstaltungen durchschnittlich auf insgesamt 1,8 Millionen Euro. Hinzu 
kommt die Miete für städtische Sportstätten und die organisierten Angebote der Ausrichter-
stadt. Davon übernahm Special Olympics Deutschland eine Million Euro. Circa 800.000 Euro 
waren Zuwendungsmittel öffentlicher Geldgeber. Aktuell ist nicht absehbar, welche Kosten für 
die Stadt Karlsruhe entstehen. 
 
 
Eine Bewerbung für die Stadt Karlsruhe als Austragungsort für die „Nationalen Sommerspiele 
Special Olympics 2022“  wird von der Verwaltung geprüft sobald der Anforderungskatalog da-
für vorliegt. Das Ergebnis wird anschließend im Sportausschuss vorgestellt. 