

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0169 
  
Karlsruhe als Austragungsort der Special Olympic Games 2022 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 15.05.2018 25 x       
 
  
Karlsruhe bewirbt sich als Austragungsort für die Special Olympic Games 2022. 
 
Begründung:  
Vom 14.-18. Mai 2018 finden die diesjährigen Special Olympic Games in Kiel statt. Für die nächsten 
Spiele im Jahr 2022 hat sich bisher noch kein Austragungsort gefunden. Auf Anregung der erfolgrei-
chen  Sportler  aus  der  Albschule  hatte  die  SPD  Fraktion  2004  die  Austragung  der  Spiele  für  das  Jahr 
2008 in Karlsruhe beantragt. Mit breiter Unterstützung des Gemeinderates war diese Bewerbung er-
folgreich. Die Durchführung der Spiele 2008 hat eine nachhaltige Wirkung erzielt. „Es wehte ein ganz 
besonderer Wind“. Um nach vielen Jahren an diesen Erfolg anzuknüpfen, schlägt die SPD-Fraktion 
vor, sich erneut zu bewerben. 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Gisela Fischer 
Dr. Raphael Fechler 
 
 
 
 