

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Gemeinsame ANFRAGE 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (GfK) 
 
Vorlage Nr.: 2018/0129 
  
Ganztagesgrundschulen: Tageslicht im Freien und gute Beleuchtung in den Innenräumen 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.04.2018 46 x       
 
 
1. Wie  viel  Zeit  verbringen  Schülerinnen  und  Schüler  während  eines  Schultags  in  der 
Ganztagsgrundschule  in  etwa  an  der  frischen  Luft,  aufgeschlüsselt  nach  Jahreszeiten 
und den jeweiligen Klassenstufen? 
 
2. Gibt es dabei täglich Aktivitäten wie Sport, Spiele, Unterricht, die regelmäßig im Freien 
stattfinden? 
 
3. Werden mit künstlicher Beleuchtung an allen Arbeitsplätzen in der Schule mindestens 
500 lx erreicht? 
 
4. Welche  Lichtstärken  und  welche  Lichtverteilungen  werden  in  Klassenräumen  gemes-
sen? 
 
5. Werden für die künstliche Beleuchtung Leuchtstoffröhren der gleichen Lichtfarbe ver-
wendet (neutralweiß bzw. tageslichtweiß)? 
 
6. Verfügen  die  Klassenräume  sowohl  über  innen  liegenden  Blendschutz  als  auch  über 
außen liegenden Sonnenschutz? 
 
7. Welche Möglichkeiten sieht die Stadt, die Schulen dabei zu unterstützen, mehr schuli-
sche und unterrichtliche Aktivitäten im Freien durchzuführen. Gibt es dabei Möglich-
keiten, ihnen geeignete Kooperationen zu vermitteln? 
 
 
Durch den langen Schultag an Ganztagsschulen kann es nicht mehr allein Aufgabe der Eltern sein, für 
einen ausreichenden Aufenthalt der Kinder im Freien bei Tageslicht zu sorgen. Frische Luft und Tages-
licht  sind  aber  unverzichtbare  Voraussetzungen  für  die  Gesundheit  und  das  Wohlbefinden  von  Kin-
dern. Der Aufenthalt im Freien mit Sport, Spiel und Bewegung sorgt für ein gesundes Immunsystem, 
gute Motorik sowie eine hohe Sehkraft. 
 
Zudem  sollte  in  den  Innenräumen  der  Schule  auf  eine  möglichst  tageslichtähnliche  Beleuchtung  ge-
achtet werden. Für gesundes und lernförderliches Arbeiten im Klassenzimmer ist neben der Lichtmen-
ge auch die Qualität des Lichts von Bedeutung. Dieser Aspekt wird in der Praxis bislang oft nicht aus-
reichend  berücksichtigt.  An  einem  sonnigen  Tag  im  Freien  werden  Beleuchtungsstärken  von  bis  zu 
100.000 Lux (lx) erzielt. In Innenräumen muss der Mensch mit wesentlich weniger Licht auskommen.  
  
Sachverhalt / Begründung: 

Seite 2  
Die meisten Menschen empfinden Beleuchtungsstärken ab 500 lx bei der Arbeit als angenehmer und 
motivierender.  In  Klassenzimmern  sollten  außerdem  Lampen  eingesetzt  werden,  deren  gemittelte 
Farbtemperatur  größer  als  4.000 Kelvin  ist.  Wichtig  ist,  dass  nur  Lampen  einer  Farbtemperatur  zum 
Einsatz kommen, da eine Mischung die Sehleistung negativ beeinträchtigen kann. 
 
Es  muss  ein  Interesse  der  Stadt  sein,  negative  Gesundheitsauswirkungen  durch  mangelnde  Beleuch-
tung und Freiluft im Schulalltag zu reduzieren und damit die gesunde Entwicklung der Kinder zu för-
dern. Dabei sollte sie anstreben, Kooperationspartner (z.B. Krankenkassen) für präventive Maßnahmen 
zu gewinnen. 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Erik Wohlfeil 
Lüppo Cramer 
Renate Rastätter 
Ekkehard Hodapp 
Friedemann Kalmbach 
Eduardo Mossuto 