

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0149 
 
Dez. 6 
Sanierungsgebiet "Soziale Stadt Programm (SSP) Mühlburg" 
Änderung der Satzung (Befristung)  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 24.04.2018 7 
X   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat beschließt für das Sanierungsgebiet "SSP Mühlburg" die als Anlage beigefüg-
te dritte Änderungssatzung zur Satzung über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes 
"SSP Mühlburg" vom 22. Mai 2007, zuletzt geändert durch Satzung vom 24. November 2015.
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Zur vollständigen Abwicklung der geplanten Sanierungsmaßnahmen bedarf es einer nochmali-
gen Verlängerung des Sanierungszeitraumes.  
 
Die aktuell bestehende Satzung über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes SSP 
Mühlburg enthält in § 2 eine Befristung der Sanierung und damit zur Durchführung von Sanie-
rungsmaßnahmen bis zum Ablauf des 31. Dezember 2018. Bereits mit Bescheid des Landes 
vom 23. März 2017 wurde der Bewilligungszeitraum der Förderung im Rahmen der Städte-
bauförderung bis zum 30. April 2020 verlängert. Dies vor dem Hintergrund des Neubaus "Bür-
gerzentrum/Stadtteilbibliothek" sowie bisher ausstehender Umbaumaßnahmen einiger Straßen 
(u. a. der Weinbrennerstraße) im Sanierungsgebiet Mühlburg. Die bisherige Befristung ist daher 
formell mit einer dritten Änderungssatzung zur Sanierungssatzung bis zum Ablauf des 31. De-
zember 2021 zu verlängern. Die Verlängerung über den Zeitpunkt der Bewilligung hinaus dient 
der nachfolgenden Aufbereitung der Maßnahme und Abrechnung gegenüber dem Land im 
Rahmen der Städtebauförderung. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt für das Sanierungsgebiet "SSP Mühlburg" die als Anlage beigefüg-
te dritte Änderungssatzung zur Satzung über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes 
"SSP Mühlburg" vom 22. Mai 2007, zuletzt geändert durch Satzung vom 24. November 2015 
 