

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0104 
  
Entscheidungen über die Auslagerung von Dienstleistungen/Outsourcing politisch diskutie-
ren und treffen 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.04.2018 26 x       
 
  
Die Entscheidung über jede Auslagerung (Outsourcing) von Aufgaben, die zum Verlust von Arbeits-
plätzen bei der Stadtverwaltung führt, wird dem Gemeinderat vorgelegt. 
 
Die GRÜNE Fraktion hat im Sommer 2017 eine Anfrage zum Thema „ Auslagerung von Aufgaben und 
Dienstleistungen – Outsourcing: Bisherige Erfahrungen der Stadtverwaltung Karlsruhe und der städti-
schen Gesellschaften“ gestellt. Danach haben wir in einem Brief an das zuständige Dezernat 2 um 
eine genauere Darstellung der hierbei bisher angewandten Kriterien gebeten. 
Sowohl durch die Antwort auf unsere Anfrage als auch in der Antwort auf unseren Brief wurde deut-
lich, dass es schwierig ist, allgemeingültige Maßstäbe zu benennen. Stand heute sind bei der Stadt 
Karlsruhe und ihren Gesellschaften so unterschiedliche Dienstleistungen ausgelagert wie Reinigungs-
arbeiten, Hausmeistertätigkeiten, Grünflächenpflege, Kantinenbetrieb, aber auch hochqualifizierte 
Gutachter-, Planungs- und Ingenieurdienstleistungen. 
Es wurde festgestellt, dass es aufgrund der Vielfalt an städtischen Dienst-leistungen keine starren Kri-
terien zur Beurteilung von Vergaben oder Outsourcing gibt und die Bedeutung von „qualitativ“ oder 
„günstig“ als Bewertungskriterien bei verschiedenen Dienstleistungen unterschiedlich ausfallen kann.  
Beim Thema Outsourcing geht es letztlich um politische Entscheidungen. Eine solche Entscheidung 
hängt eng mit der Frage zusammen, wie die bislang gemachten Erfahrungen mit Auslagerungen bzw. 
Outsourcing politisch bewertet werden.  
 
Weitere Fragen, die im Einzelfall bei geplanten Auslagerungen politisch diskutiert werden müssten, 
sind, z.B.:  
 Welche Bedeutung hat die Erhaltung von Arbeitsplätzen, welche Bedeutung die Erhaltung von 
einfachen Arbeitsplätzen? 
 Welches Know-how sollte die Stadtverwaltung nicht durch Auslagerung abgeben, wenn sie 
Handlungsfähigkeit und Flexibilität auf Dauer behalten will? 
Deshalb beantragen wir, dass Entscheidungen für oder gegen Auslagerungen städtischer Leistungen 
durch den Gemeinderat entschieden werden. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Verena Anlauf 
Joschua Konrad 
Zoe Mayer 
Johannes Honné 
Sachverhalt / Begründung: 