

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0092 
  
Ansprengversuche und Beschuss der Fregatte Karlsruhe 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.04.2018 39 x       
 
1. Teilt die Stadt Karlsruhe die Auffassung, dass die geplanten Sprengexperimente mit der aus-
gedienten Fregatte Karlsruhe bei Damp an der Ostsee den Namen unserer Stadt in einen Zu-
sammenhang mit Rüstungsproduktion und Rüstungsgeschäft bringen? 
 
2. Hat die Stadt Verständnis für die Befürchtungen des NABU Schleswig-Holstein, dass durch die 
Sprengexperimente an der Fregatte Karlsruhe schwere Schäden an der Meeresumwelt in die-
sem Gebiet entstehen? https://schleswig-holstein.nabu.de/news/2018/23733.html) 
 
3. Teilt die Stadt Karlsruhe Auffassungen aus der Friedensbewegung, dass mit diesen Ansprech-
versuchen die Fregatte Karlsruhe zum Labor für Kriegseinsätze wird? 
 
4. Teilt die Stadt die Auffassung, dass aus ihrer Mitgliedschaft in dem Friedensbündnis Mayors 
for Peace eine Verpflichtung erwächst, sich von der geplanten Zersprengung der Fregatte 
Karlsruhe, die der Optimierung der Kriegswaffenproduktion dient, zu distanzieren? 
 
Laut bestehenden Informationen liegt bei der Marineführung eine Eingabe aus Karlsruhe vor, erneut 
eine Partnerschaft mit einem Kriegsschiff, einer Fregatte einzugehen.  
 
5. Hält die Stadt eine solche Option für heute noch zeitgemäß und mit einer dem Frieden ver-
pflichteten Grundhaltung für vereinbar?  
 
6. Wird die Stadt Karlsruhe entsprechend von dieser Eingabe zurücktreten bzw. sich davon dis-
tanzieren und stattdessen die Patenschaft für ein Friedensprojekt (z.B. das geplante Friedens-
denkmal) übernehmen? 
 
 
 
Im Juli 2017 wurde bekannt, dass die Bundeswehr im Rahmen der Wehrforschung im ersten Halbjahr 
2018 im Sperrgebiet Schönhagen bei Damp/Ostsee Ansprengversuche und einen Beschuss der ausge-
dienten Fregatte Karlsruhe plant (Kieler Nachrichten vom 22. Juli 2017). Bei Ansprengversuchen wer-
den Sprengladungen unterschiedlicher Größenordnungen in der Nähe der Bordwand gezündet, um 
anhand von Messungen Aussagen über die Schockresistenz von Schiffen in Abhängigkeit der La-
dungsgröße treffen zu können.  
 
Durch die bei Sprengungen auftretenden Schockwellen sind Meerestiere stark gefährdet. Der NABU-
Schleswig-Holstein hat sich entsprechend besorgt geäußert.   
https://schleswig-holstein.nabu.de/news/2018/23733.html) 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 

Seite 2  
 
An den Spreng- und Abschusstests ist auch die deutsche Rüstungsindustrie beteiligt, über die Firma 
Industrieanlagen-Betriebsgesellschaft (IABG) in Ottobrunn.  
 
Die Fregatte Karlsruhe wurde jahrelang weltweit bei Kriegseinsätzen eingesetzt.  
 
Wir sind der Auffassung, dass sich die Stadt Karlsruhe aus ihrem Selbstverständnis als friedliebende 
(Mitglied in Mayors for Peace) und dem Umweltschutz verpflichtete Stadt von diesen Ansprengversu-
chen distanzieren sollte.  
 
Zudem sollten alle städtischen Aktivitäten aufgegeben werden eine weitere Partnerschaft mit einem 
Kriegsschiff einzugehen. Das wäre dann die  sechste Fregatte in einer 100-jährigen Tradition zerstöre-
rischer Kriegseinsätze im und unter dem Namen unserer Stadt. 
  
 
 
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos 