

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2018/0138 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.6 
Instandhaltungsvertrag für Lichtsignalanlagen 
Verlängerung des bestehenden Vertrages 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss  23.03.2018 9 
  
  
  
X  vorberaten 
Gemeinderat 24.04.2018 19 X 
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Bauausschuss die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Verlängerung des bestehenden Instandhaltungsvertrages für Lichtsignalanlagen 
 
an die Firma         Siemens AG, Niederlassung Karlsruhe 
 
abschließend mit                896.920 Euro/Jahr 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.  
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein X ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
896.920 Euro/Jahr 
(Vertragsdauer 10 Jah-
re)  
  896.920 Euro/Jahr 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Projekt: 1.660.54.10.02.02 (u. a.)                              Kontenart:42120000 
Ergänzende Erläuterungen:     
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant x nein  ja Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1.1    Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen  
 
Für den Betrieb und die Instandhaltung der Signalanlagen wurde mit Genehmigung des Ge-
meinderates vom 30. November 2004 ein Instandhaltungsvertrag mit der Firma Siemens AG 
abgeschlossen. Dieser Vertrag soll nun um weitere 10 Jahre verlängert werden. Im Vorfeld 
dazu wurden am bisherigen Vertrag die technischen Inhalte, die sich aus Veränderungen, 
zum Beispiel in der Steuertechnik, ergeben, entsprechend angepasst. Alle anderen Regelun-
gen wurden unverändert in den neuen Vertrag übernommen. Dies betrifft insbesondere die 
Wartungsintervalle, die Einzelkosten der jeweiligen Bau-/Ersatzteile und auch die Erhöhungs-
klausel zur Anpassung der vereinbarten Instandhaltungspreise. Ebenfalls sind die Störungsbe-
seitigung, der Notfalldienst und die Rufbereitschaft inhaltlich gleichgeblieben und werden 
somit auch weiterhin Vertragsbestandteil sein.  
 
Einer Vergabe an die Firma Siemens AG liegen die nachfolgend aufgeführten Besonderheiten 
zu Grunde.  
 
Der Bau von Signalanlagen einschließlich Programmierung und Steuerungstechnik wird bei 
Anlagen, die nicht an den zentralen Verkehrsrechner angeschlossen sind, grundsätzlich dem 
Wettbewerb unterzogen. Dem jeweiligen Hersteller wird auch die anschließende Wartung 
und Instandhaltung übertragen. Diese Vorgehensweise wurde bei circa 40 Signalanlagen 
praktiziert. Daher sind die Anlagen anderer Hersteller nicht Bestandteil des hier zur Verlänge-
rung anstehenden Vertrages. 
 
Etwa 210 Anlagen im Stadtgebiet sind an den zentralen Verkehrsrechner angeschlossen und 
werden über diesen gesteuert und überwacht. Da die Steuerung in den Anlagen als auch die 
Steuerung des Zentralrechners zwingend mit einander verbunden sind, können diese Anla-
gen auch nur vom Hersteller der Firma Siemens AG gewartet werden (Dritten wird auf die 
Steuerungssoftware kein Zugriff gewährt). 
 
Zu den oben genannten technischen Gründen kommen noch Aspekte der Verkehrssicherheit  
hinzu. Nach § 45 StVO werden Lichtsignalanlagen verkehrsrechtlich angeordnet.  
Im Störungsfall sind Sicherheitsdefizite vorhanden, die möglichst schnell zu beseitigen sind. 
Die VDE 0832, die von der elektronischen Seite für Lichtsignalanlagen gültig ist, fordert für 
die Instandhaltung und Störungsbeseitigung Fachpersonal, das entsprechend geschult sein 
muss und die notwendige anlagenspezifische Erfahrung mitbringt. Die Forderungen sind nur 
von dem Hersteller der Lichtsignalanlagen, der Firma Siemens AG, zu erfüllen (Technische 
Gründe und Kompatibilitätsaspekte). 
 
1.2    Vergabeart 
 
Offenes Verfahren          
 
 Nichtoffenes Verfahren         
 
Verhandlungsverfahren ohne Teilnahmewettbewerb  
nach § 3 a Absatz 3 Nr. 3 lit. b) VOB/A-EU       
 
Laufzeit:   10 Jahre   
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
1.3  Angebotsbeurteilung mit Vergabevorschlag: 
 
Die Firma Siemens AG hat ein wirtschaftliches Angebot im Rahmen des aktualisierten Ver-
tragsentwurfes abgegeben. Aus den unter Ziffer 1.1 dargelegten Gründen und Kompatibili-
tätsaspekten folgt, dass die Wartungs- und Instandhaltungsarbeiten, die Gegenstand des 
Auftrags sind, technische und verkehrsrechtliche Besonderheiten aufweisen und zum ande-
ren aufgrund dieser technischen Besonderheiten es unbedingt erforderlich ist, den Auftrag 
an ein bestimmtes Unternehmen (hier: Siemens AG) zu vergeben. Die rechtliche Zulässigkeit 
eines Verhandlungsverfahrens ohne Teilnahmewettbewerb liegt hier vor und begründet sich 
aus § 3 a Absatz 3 Nr. 3 lit. b) VOB/A-EU. Die Firma Siemens AG verfügt über die erforderli-
che Fachkunde, Leistungsfähigkeit und Zuverlässigkeit sowie Personal und Gerät, um die Ar-
beiten ordnungs- und termingemäß ausführen zu können. Die Unbedenklichkeitsbeschei-
nungen liegen vor. Das Tiefbauamt schlägt daher vor, hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
Ein Hinweis über eine Vergabesperre bei der Melde- und Informationsstelle liegt nicht vor.  
 
 
1.4  Angaben über die Finanzierung 
       (Haushaltsmittel, Verpflichtungsermächtigungen, Zuschüsse): 
 
Der Aufwand in Höhe von 869.920 Euro/Jahr wird im Ergebnishaushalt auf den PSP-
Elementen 1.660.54.10.02 u. a. (Verkehrssignalanlagen, Betrieb/Unterhaltung Gemein-
destraßen) verbucht. 
  
Die erforderlichen Mittel stehen zur Verfügung oder werden in den künftigen Jahren zur Ver-
fügung gestellt. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
  
1. Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Bauausschuss die Vergabe  
       folgender Arbeiten: 
 
       Instandhaltungsvertrag für Lichtsignalanlagen 
 Verlängerung des bestehenden Vertrages 
 
 an die Firma:  Siemens AG, Niederlassung Karlsruhe 
 abschließend mit:  896.920 Euro/Jahr 
 
 Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
2. Der Aufwand in Höhe von 896.920 EUR/Jahr  ist wie folgt zu verrechnen: 
 
       Bei verschiedenen PSP-Elementen 1.660.54.10.02.02 u.a. (Verkehrssignalanlagen,  
 Betrieb/Unterhaltung Gemeindestraßen) 
   
  