

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0093 
  
Umsetzung Entwicklungskonzept zoologischer Stadtgarten 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.04.2018 38 x       
 
 
1. Wie kann die Asienanlage in Bauabschnitten umgesetzt werden? 
 
2. Welche Teilbaumaßnahmen sind besonders dringlich (Haltungsauflagen)? 
 
3. Welche Bausteine könnten vorrangig kostenkontrolliert vorgestellt werden? 
 
 
Begründung: 
Im Entwicklungskonzept des zoologischen Stadtgartens ist im DH 2019/2020 ein erster Bauabschnitt 
Neubau Menschenaffen (Schimpansenhaltung) vorgesehen. Für den DH 2021/2022 ist ein weiterer 
Bauabschnitt der Erweiterung Orang Utang eingestellt. 
Für die anstehenden Haushaltsberatungen bedarf es deshalb eine Darstellung der notwendigen Bau-
abschnitte und der damit verbundenen Kosten. 
  
 
 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Gisela Fischer 