

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0183 
  
Bessere Rahmenbedingungen für Inklusion in Kindertagesstätten 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 15.05.2018 23 x       
 
1. Die pädagogischen Hilfen und begleitenden Hilfen werden zeitnah deutlich erhöht. 
2. Die Stadtverwaltung erstellt einen Bericht über die Entwicklung der Inklusion an den Karlsru-
her Kindertagesstätten.  
3. Im Rahmen des Berichts wird eine Konzeption für den Übergang von der pauschalisierten 
Form der Eingliederungshilfe auf eine Förderung nach dem individuellen Bedarf jedes Kindes 
erstellt.  
4. Der Bericht sowie die Konzeption werden im Jugendhilfeausschuss vorgestellt. 
 
 
Bereits 2015 hat die Grüne Fraktion eine umfangreiche Anfrage zur inklusiven Entwicklung der Karls-
ruher Kindertagesstätten in den Gemeinderat eingebracht.  
Schon zu diesem Zeitpunkt bestand ein akuter Handlungsbedarf für die Erhöhung der pädagogischen 
Hilfen und der begleitenden Hilfen. Inzwischen ist ein unhaltbarer Zustand entstanden: Die pädagogi-
schen Hilfen von derzeit 460 € im Monat wurden am 1. Januar 2003 festgesetzt und sind seither nicht 
mehr erhöht worden. Lediglich die begleitenden Hilfen wurden 2012 von 308 € auf 355 € bzw. 390 € 
pro Kind angehoben, was mit dem Wegfall der Zivildienstleistenden begründet wurde. Durch sie wird 
eine Alltagsassistenz für Kinder mit Behinderungen ermöglicht.  
Bei den pädagogischen Hilfen handelt es sich um eine pauschale pädagogisch-therapeutische Unter-
stützung eines behinderten Kindes durch eine Heilpädagogin oder eine vergleichbar qualifizierte pä-
dagogische Fachkraft. Ursprünglich konnte damit eine Förderung von vier Stunden in der Woche ge-
leistet werden, inzwischen sind es nur noch 1,5 Stunden. Durch diese minimale Eingliederungshilfe ist 
es für die Kitas außerordentlich schwierig, einzelne behinderte Kinder wohnortnah zu fördern. Selbst 
in inklusiven Kitas (Konzept der stadtteilorientierten Schwerpunkteinrichtungen) muss in jeder Gruppe 
eine Mindestzahl von vier behinderten Kindern vorliegen, um jeweils eine heilpädagogische Fachkraft 
in Teilzeit beschäftigen zu können.  
Nach unseren Informationen haben inzwischen viele Kreise und kreisfreien Städte die pädagogischen 
Pauschalen deutlich angehoben, u a. in Freiburg und Emmendingen auf 540 bzw. 560 € monatlich. 
Im Landkreis Karlsruhe werden die Pauschalen am 1.4.2018 auf 530 € erhöht.  
Die Empfehlung für Pauschalen erfolgte ursprünglich durch den KVJS (Kommunalverband für Jugend 
und Soziales). Grundsätzlich sind Eingliederungshilfen allerdings nach individuellem Bedarf zu gewäh-
ren. Durch das neue Bundesteilhabegesetz wird diese Vorgabe deutlich verschärft. Mehrere Kreise in 
Baden-Württemberg sowie unser Nachbarland Rheinland-Pfalz sind schon auf individuelle Eingliede-
rungshilfe umgestiegen. Wir Grüne wollen erreichen, dass die Stadtverwaltung eine konzeptionelle  
  
Sachverhalt / Begründung: 

Seite 2  
 
Änderung in diese Richtung vornimmt. Eine individuelle Eingliederungshilfe würde auch die Rahmen-
bedingungen für die wohnortnahe Inklusion der Kinder unterstützen. Denn wie die Stadtverwaltung 
in der Antwort auf unsere Anfrage 2015 zu Recht ausgeführt hat, „sollen langfristig in allen Karlsru-
her Kindertageseinrichtungen die strukturellen Bedingungen so ausgestaltet werden, dass Inklusion in 
allen Kindertageseinrichtungen praktiziert werden kann“.  
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Renate Rastätter 
Verena Anlauf 
Ekkehard Hodapp 
Johannes Honné 
Dr. Ute Leidig 
 
 
 
 