

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0125 
  
Kontrolle der ambulanten Pflege in Karlsruhe  
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.04.2018 45 x       
 
  
Wer evaluiert Qualität und Leistungsangebot  der ambulanten Pflegeanbieter in Karlsruhe? 
 
 
 
Die Pflege in unserem Land ist ein gesamtgesellschaftliches Thema. Eine Qualitätskontrolle der Pflege 
ist keine Gängelung der Anbieter sondern eine Garantievereinbarung für die Nutzerinnen und Nutzer. 
Die stationäre Pflege wird von den Kassen evaluiert und kotrolliert. Es ist uns nicht ersichtlich, wer die 
Qualitätskontrolle bei den ambulanten, freien Anbietern übernimmt. Da die Bürgerinnen und Bürger 
in unserer Stadt die Wahlfreiheit behalten sollen, möchten wir wissen, wie die Qualität garantiert 
werden kann.  
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Tom Høyem 
Thomas H. Hock 
Karl-Heinz Jooß 
Sachverhalt / Begründung: 