

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0185 
  
Betrieb Campingplatz in Durlach sichern 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 15.05.2018 27 x       
 
1. Zu Saisonbeginn 2018 wird der Campingplatz in seinem jetzigen Zustand eröffnet und betrieben, 
notfalls in vorübergehender Eigenverantwortung seitens der Stadt.  
 
2.  Zwischenzeitlich plant die Verwaltung eine Aufwertung der Campingplatzanlage in Durlach, hier 
insbesondere die Sanierung der Sanitäranlagen und der Gemeinschaftsanlagen. Danach wird der 
Campingplatz unter neuer Führung und neuem Namen betrieben. 
 
3.  Die Verwaltung erarbeitet ein neues Nutzungs- und Betreiberkonzept. Zeitgleich erfolgt die Aus-
schreibung zur Verlängerung des Erbbaurechts und die entsprechende Bewerberauswahl.  
 
4.  Entsprechende  Regelungen  im  künftigen  Erbbauvertrag  garantieren  einen  adäquaten  Betrieb, 
sowie  einen  für  die  Stadt  Karlsruhe  in  Zukunft  vorzeigbaren  und  empfehlenswerten  Camping-
platz.  
 
Begründung: 
 
Für  die  SPD-Fraktion  ist  nicht  nachvollziehbar,  dass  es  versäumt  wurde,  durch  rechtzeitige  Verhand-
lungen bezüglich der Verlängerung des Erbbaurechts eine Schließung des Campingplatzes in Durlach 
zu  verhindern.  Dieser  Campingplatz  ist  der  einzige  Campingplatz  in  ganz  Karlsruhe.  Viele  Durchrei-
sende nutzten in der Vergangenheit diesen Platz zum Übernachten oder auch für den einen oder an-
deren  Kurzurlaub.  Auf  der  Homepage  des  Betreibers  wird  mit  der  guten  geographischen  Lage,  den 
interessanten kulturellen Angeboten, sowie den Sport-und Freizeiteinrichtungen der Stadt geworben. 
Allerdings  wurde  in  der  Vergangenheit  vieles  vernachlässigt.  In  einer  Zeit,  in  der  sich  das  Camping 
aufgrund  immer größerer Beliebtheit mit Zuwachsraten im zweistelligen Prozentbereich bewegt und 
sich als ernst zu nehmender Wirtschaftszweig erweist, sollte die Stadt Karlsruhe um eine Aufwertung 
des Campingplatzes bemüht sein. Dazu gehört eine ordentliche, ansprechende Anlage, sowie ein ver-
nünftiges,  zuverlässiges  Betreiberkonzept.  Eine  Schließung  für das  ganze  Jahr  2018  bedeutet  einen 
finanziellen Verlust (Umwegrendite) und kann nicht im Interesse unserer Stadt sein.  
 
 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Hans Pfalzgraf 
 
 
 
 