

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0125 
 
 
Dez. 3 
Kontrolle der ambulanten Pflege in Karlsruhe 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 24.04.2018 45 
x         
 
 
Wer evaluiert Qualität und Leistungsangebot der ambulanten Pflegeanbieter in Karls-
ruhe? 
 
Die Qualitätsprüfung der stationären Pflegeheime und aller ambulanter Pflegedienste ist Aufga-
be des Medizinischen Dienstes der Krankenversicherung und des Prüfdienstes des Verbands der 
privaten Krankenversicherung. Im Rahmen des Dritten Pflegestärkungsgesetzes (PSG III) wurden 
die Prüfrechte ausgeweitet und in den §§ 104 und 104a Sozialgesetzbuch XI (SGB XI) verankert. 
 
Den Qualitätsprüfungen des MDK und des PKV Prüfdienstes liegt ein beratungsorientierter Prüf-
ansatz zugrunde. Die Qualitätsprüfungen bilden eine Einheit aus Prüfung, Beratung und Emp-
fehlung von Maßnahmen zur Qualitätsverbesserung.  
 
Die Regelprüfung der ambulanten und stationären Pflegeeinrichtungen erfolgt einmal jährlich, 
zudem können jederzeit Anlassprüfungen aufgrund vorliegender Beschwerden durchgeführt 
werden.  
 
Zur Überprüfung der Qualität in stationären Einrichtungen hat die Heimaufsichtsbehörde beim 
Ordnungs- und Bürgeramt ein eigenständiges Prüfrecht gemäß § 17 Wohn-, Teilhabe- und 
Pflegegesetz (WTPG).  
 
 
 
 
 
 