

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (GfK) 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0073 
  
Steingärten sind in Mode gekommen, grüne Gärten wieder attraktiv machen 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.04.2018 37 x       
 
Fragen 
 
1. In welcher Weise beinträchtigen Steingärten das städtische Klima, das Mikroklima, die Böden 
und deren Wasserhaushalt und den Lebensraum von Tieren und Insekten? 
2. Welche Informationen und Hilfestellungen wären notwendig, um eine weitere Zunahme von 
Steingärten zu verhindern und auf den Wert von grünen Gärten aufmerksam zu machen? 
3. Mit welchen Maßnahmen kann die Stadt den Besitzern von Steingärten positive Anreize für 
den Umstieg auf grüne Gärten geben? 
 
Begründung 
 
Wir beobachten im Stadtgebiet immer mehr sogenannte Steingärten. In vielerlei Hinsicht sind Stein-
gärten praktisch, besonders aber pflegeleicht. Die Auswirkungen auf das Klima, bzw. den Lebensraum 
werden dabei oft nicht bedacht. Steingärten wirken im Sommer wie Wärmespeicher, halten die Hitze 
und kühlen auch in der Nacht nicht entsprechend aus. Grüne Gärten, mit Rasenanlage sorgen dem 
gegenüber für nächtliche Abkühlung. Sie bieten im Gegensatz zu den Steingärten Lebensraum für 
Tiere und Insekten. 
Für ein gesundes Stadtklima sind grüne Gärten wichtig. Wir Stadträte von Gemeinsam für Karlsruhe 
machen nachdrücklich auf den negativen Einfluss von Steingärten aufmerksam und zeigen die Not-
wendigkeit auf, Bürger darüber aufzuklären. Damit ist der Apell verbunden im Falle einer Neuplanung 
für das Frühjahr lieber keinen Steingarten, sondern auf jeden Fall einen grünen Garten anzulegen. 
Dabei wollen wir die Stadtverwaltung dafür gewinnen, mittels einer Informationskampagne die Bürger 
zu informieren und Anreize für den Wechsel schaffen. Die Stadträte von Gemeinsam für Karlsruhe 
wissen sich mit vielen anderen vor die Aufgabe gestellt, für ein erträgliches Klima, besonders in den 
Sommermonaten zu sorgen. 
  
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Friedemann Kalmbach 
Eduardo Mossuto 