

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0121 
  
Einbindung der Seitenstreifen der Kriegsstraße in die Fußgänger- und Fahrradampelanlage 
im Bereich der Hirschstraße 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.04.2018 43 x       
 
 
Welche Möglichkeiten sieht die Verwaltung, die Seitenstreifen der Kriegsstraße in die Fußgänger- und 
Fahrradampelanlage, zur Optimierung des Verkehrsflusses und der Erhöhung der Sicherheit, im Be-
reich der Hirschstraße einzubinden? 
 
 
Begründung: 
 
Die Hirschstraße gehört zu einem der am meisten frequentierten Querungsbereiche in Nord-Süd-
Richtung für Fahrradfahrer aber auch für Fußgänger über die Kriegsstraße. Durch die fehlende Einbin-
dung der Seitenstreifen der Kriegsstraße in die Ampelanlage kommt es immer wieder zu gefährlichen 
verkehrlichen Situationen und „beinahe“ Unfällen, insbesondere wenn Fahrradfahrer aus der nördli-
chen und südlichen Hirschstraße kommend die Kriegsstraße queren möchten 
 
  
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Dr. Raphael Fechler 