

Satzung zur Änderung der Satzung 
über die Festlegung des Stadtumbaugebietes „Alter Schlachthof“ 
(im Programm Stadtumbau West) und Sicherung 
der Stadtumbaumaßnahmen vom 11. Dezember 2007, zuletzt geändert durch 
Satzung vom 24. November 2015 
 
Aufgrund von § 171 d Baugesetzbuch (BauGB) in der Fassung der Bekanntmachung 
vom 3. November 2017 (BGBI. I Seite 3634) und § 4 der Gemeindeordnung für Baden-
Württemberg in der Fassung vom 24. Juli 2000 (GBI. Seite 581, ber. S. 698), 
einschließlich späterer Änderungen und Ergänzungen, hat der Gemeinderat der Stadt 
Karlsruhe am 24. April 2018 folgende Änderungssatzung beschlossen: 
 
Artikel 1 
Änderung der Befristung der Satzung 
 
§ 3 der Satzung über die Festlegung des Stadtumbaugebietes „Alter Schlachthof“ (im 
Programm Stadtumbau West) und Sicherung der Stadtumbaumaßnahmen vom          
11. Dezember 2007, zuletzt geändert durch Satzung vom 24. November 2015 wird wie 
folgt geändert: 
 
Die Durchführung der Sanierungsmaßnahme ist bis zum 31. Dezember 2021 befristet. 
 
Artikel 2 
Inkrafttreten 
 
Die Satzung tritt am Tage der öffentlichen Bekanntmachung in Kraft 
 
 
Karlsruhe, den 24. April 2018 
 
Dr. Frank Mentrup 
Oberbürgermeister 