

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0118 
  
Akzeptanz des Essensangebots in Karlsruher Schulmensen 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.04.2018 44 x       
 
1. Hat  die  Stadtverwaltung  Erkenntnisse,  wie  Schülerinnen  und  Schüler  das  Karlsruher Mensaange-
bot annehmen? Wenn möglich, Antwort aufgeschlüsselt nach Schulen und wie sich die Essenszah-
len im Laufe der vergangenen Jahre entwickelt haben. 
 
2. Gibt es regelmäßige Schülerbefragungen zur Zufriedenheit mit dem Essensangebot der Mensen? 
 
3. Welche Punkte bemängeln Schüler, Lehrer und Eltern am Schulessen bzw. an dessen Ausgabe? 
 
4. Wie ausgeprägt nutzen Schüler externe Speisenangebote, vom Döner-Laden bis zu anderen Kanti-
nen? Aus welchen Gründen werden diese Angebote der Schulmensa vorgezogen? 
 
5. Gibt es Überlegungen, das Essensangebot attraktiver zu gestalten? 
 
6. Wie viele der bestellten Essen müssen entsorgt werden und aus welchen Gründen? 
 
 
Schulessen  haben  das Ziel,  Schülerinnen  und  Schüler  ausgewogen  und  bedarfsgerecht zu versorgen. 
Die Standards der Deutschen Gesellschaft für Ernährung (DGE) sehen vor, dass das Schulessen mög-
lichst  regional,  möglichst  biologisch  erzeugt,  ernährungsphysiologisch  ausgewogen,  qualitativ  hoch-
wertig  und  wirtschaftlich  sein  soll.  Gleichzeitig  soll  das  Essen  nicht  viel  kosten;  deshalb  stehen  pro 
Essen nur geringe Deckungsmittel zur Verfügung. 
Zudem treten bei dieser Debatte möglicherweise Schülerwünsche in den Hintergrund. Dabei sollte das 
angebotene Essen doch vor allem an der Zielgruppe der Schüler orientiert sein. Der Geschmack muss 
eine  wichtige  Rolle  spielen,  sonst  suchen  sich  Schüler  externe  (und  ungesündere)  Mittagsangebote 
und die Schulmensen bleiben ungenutzt. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Erik Wohlfeil 
Lüppo Cramer 
Max Braun 
Michael Haug 
Uwe Lancier 
Sachverhalt / Begründung: 