

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
Vorlage Nr.: 2018/0193 
  
Vollumbau Wildparkstadion – Vorabmaßnahme des Bauherrn zur Kampfmittelerkundung 
und Aufrechterhaltung des Spielbetriebes 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.04.2018 21 x       
 
 
Das Gesamtprojekt „Vollumbau Wildparkstadion“ wird seitens der Stadt eingestellt.  
 
 
Die Kosten für das Projekt sind bereits jetzt massiv gestiegen. Ursprünglich sollten es maximal 100 
Mio. EURO sein, nun beantragt die Stadt, das Gesamtprojektbudget von 113,95 auf 122,95 Mio. zu 
erhöhen. Damit soll die Entsorgung der Erdwälle durch die Stadt abgesichert sein. Bei den noch nicht 
abzusehenden Risiken halten wir diese Summe für erheblich zu niedrig angesetzt.  
 
Es bestätigt sich immer mehr, dass die Kosten für das Gesamtprojekt „Vollumbau Wildparkstadion“ 
bereits massiv aus dem Ruder laufen und niemand zu finden ist, der den Stadionbau in dem ursprüng-
lich angesetzten Kostenrahmen übernehmen will. Wir gehen davon aus, dass das Stadion letztlich um 
die 200 Mio. teuer wird, was der KSC nie und nimmer wird abzahlen können. Wegen der fehlkalku-
lierten U-Strab werden den Bürgerinnen und Bürgern unter dem Label Haushaltskonsolidierung der-
zeit Leistungen gekürzt. Das Wildparkstadion droht die nächste große städtische Fehlkalkulation zu 
werden, für die dann wieder die Karlsruher und Karlsruherinnen zur Kasse gebeten werden. Wir for-
dern den OB auf dies zu verhindern und bei dem Projekt Wildparkstadionneubau so schnell wie mög-
lich die Notbremse zu ziehen.  
 
  
 
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos 
 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 