

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0122 
  
Friedrichsplatz retten – Grüne Oase in der Innenstadt reaktiveren durch Rückverlagerung 
von Märkten und Festen auf den Marktplatz und andere Plätze 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.04.2018 29 x       
 
1. Der Friedrichsplatz wird so wiederhergestellt, dass er seiner Funktion als grüne Oase in der In-
nenstadt gerecht werden kann. Der Platz wird wieder entsiegelt, vor allem entlang der Erb-
prinzenstraße, es werden  
Büsche, Bäume und Rasen gepflanzt sowie Blumenrabatten angelegt. Außerdem werden aus-
reichend Sitzmöglichkeiten installiert. 
Für die Gestaltung wird ein Wettbewerb ausgelobt. 
2. Die in den letzten Jahren auf dem Friedrichsplatz veranstalteten Märkte und Feste werden so-
bald wie möglich auf andere Plätze verlagert. Die Verwaltung erarbeitet hierfür einen Zeitplan, 
der die Dringlichkeit der Rückverlagerung berücksichtigt. 
3. Die Rückverlagerung des Christkindlesmarkts auf den Marktplatz und seine umliegenden Stra-
ßen erfolgt spätestens in 2019. 
4. In der Erbprinzenstraße wird der Status als City-Route für den Radverkehr dauerhaft wieder 
hergestellt. Beeinträchtigungen für Fahrrad- 
fahrerInnen und FußgängerInnen auf der Erbprinzenstraße werden zukünftig vermieden bzw. 
so gering wie möglich gehalten. 
 
 
Die Baustellensituation in der Innenstadt hat dazu geführt, dass zahlreiche Feste und Märkte auf den 
Friedrichsplatz verlagert wurden. Die Gestaltung, Anmutung und Funktion des Friedrichsplatzes wurde 
grundlegend geändert. Durch die wassergebundene Decke im Bereich, der an die Erbprinzenstraße 
grenzt, die Beseitigung von Büschen, Blumenrabatten und größeren Rasenflächen hat der Friedrichs-
platz seinen ursprünglichen Charme und seine Funktion als kleine grüne Lunge in der Stadt eingebüßt. 
Laut Medienberichten leidet der Friedrichsplatz unter den dort ausgetragenen Märkten und Festen, 
insbesondere unter dem Christkindlesmarkt. Wenn nicht bald die Anzahl der auf dem Platz stattfin-
denden Veranstaltungen reduziert würde, sei der Platz bald nicht mehr grün, sogar der Baumbestand 
sei gefährdet. Der Friedrichsplatz sei heruntergewirtschaftet. 
Für die Grüne Fraktion sind dies alarmierende Nachrichten. Sowohl den Bürgerinnen und Bürgern un-
serer Stadt wie auch den Besucherinnen und Besucher von Karlsruhe sollte in der geschäftigen Innen-
stadt ein Platz geboten werden, der Erholung und Entspannung erlaubt und auf kurzem Wege er-
reichbar ist. Der Friedrichsplatz hat früher diese Funktion als ruhige Oase innerhalb der Innenstadt 
erfüllt und wurde in diesem Sinne vor allem in den warmen Monaten aber auch darüber hinaus von 
der Bevölkerung stark angenommen und geschätzt.  
Die Grüne Fraktion möchte daher sobald wie möglich den Friedrichsplatz in seiner vorgesehenen 
Funktion als grüner Ruhepunkt für die Bürgerinnen, Bürger und Gäste von Karlsruhe reaktivieren. Die 
existierenden Bäume sollen erhalten und wenn möglich durch Neupflanzungen ergänzt werden. Die 
für die Veranstaltungen vorgenommenen Befestigungen, vor allem die Versiegelungen entlang der 
Sachverhalt / Begründung: 

Seite 2  
Erbprinzenstraße, sind rückgängig zu machen und durch Rasenflächen, Blumenrabatte und Büsche zu 
ersetzen. Um ausreichend Ruhe- und Entspannungsmöglichkeiten zu schaffen, werden die vorhande-
nen Sitzgelegenheiten auf dem Friedrichsplatz ergänzt.  
Für die genauen Maßnahmen sollten in einem kleinen Gestaltungs-Wettbewerb Ideen eingeholt wer-
den. 
Veranstaltungen, vor allem der Christkindlesmarkt, sollten sobald wie nur möglich auf andere Plätze 
verlegt werden. Nach Einschätzung der Grünen Fraktion bietet der Marktplatz zusammen mit den 
umliegenden Straßen ausreichend Platz für den Christkindlesmarkt. Der Marktplatz könnte damit sei-
nen Status als Mittelpunkt der Stadt zurückgewinnen. Auch die Architektur des Marktplatzes könnte 
durch den Christkindlesmarkt besonders hervorgehoben werden. Die Verlagerung sollte daher spätes-
tens in 2019 erfolgen. 
Die an den Friedrichsplatz angrenzende Erbprinzenstraße wird als Teil der City-Route-Süd nicht nur 
vom Radverkehr stark genutzt, sondern auch von Fußgänger*innen zunehmend frequentiert. In den 
letzten Jahren ergaben sich durch die häufigen Veranstaltungen auf dem Friedrichsplatz inklusive Auf- 
und Abbau ständig wiederkehrende Behinderungen für den Rad- und Fußverkehr. Beeinträchtigungen 
sind zukünftig zu vermeiden, damit die City-Route ihrem Status entsprechend real existiert und ge-
nutzt werden kann. Selbst im Winter hat der Radverkehr in Karlsruhe eine erhebliche Bedeutung. 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Dr. Ute Leidig 
Zoe Mayer 
Michael Borner 
Verena Anlauf 
Istvan Pinter 
 
 
 
 