

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0151 
 
Dez. 3 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen, Einwohner und Sachverständiger in gemeinderät-
liche Ausschüsse und Gremien: Änderung der Zusammensetzung des Schulbeirats  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 24.04.2018 1 
x   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
1. Der Gemeinderat entbindet Herrn Maximilian Naczke von der ordentlichen Mitgliedschaft 
im Schulbeirat der Stadt Karlsruhe. 
 
2.  Gleichzeitig beruft er für die verbleibende Amtszeit Frau Sophie Laschuk als ordentliches 
     Mitglied in den Schulbeirat der Stadt Karlsruhe.  
  
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Dem Schulbeirat der Stadt Karlsruhe gehören als sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner 
unter anderem auch Vertretungen der Schülerinnen und Schüler der beruflichen Schulen an. 
 
Die Vertretungen der Schülerinnen und Schüler werden vom Arbeitskreis der Karlsruher Schü-
lervertreter (AKS) vorgeschlagen. Der AKS hat in seiner Sitzung am 22. Januar 2018 durch Wahl 
Frau Sophie Laschuk als zukünftige Vertreterin der Schülerinnen und Schüler der beruflichen 
Schulen zum ordentlichen Mitglied benannt, nachdem Herr Naczke dem AKS nicht mehr ange-
hört. 
 
Die Vorgeschlagene wohnt in Karlsruhe und ist mit der Berufung als Mitglied in den Schulbeirat 
einverstanden. 
 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat entbindet Herrn Maximilian Naczke von der ordentlichen Mitgliedschaft  
im Schulbeirat der Stadt Karlsruhe.  
 
2. Gleichzeitig beruft er für die verbleibende Amtszeit Frau Sophie Laschuk als ordentliches in 
den Schulbeirat der Stadt Karlsruhe. 
 