

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Gemeinsame ANFRAGE 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
Stadtrat Stefan Schmitt (pl) 
 
Vorlage Nr.: 2018/0109 
  
Vandalismus – Ursachen und Täter 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.04.2018 42 x       
 
 
A) Laut Medienberichten ist der in Karlsruhe in den letzten Tagen aufgetretene Vandalismus we-
der als spontan noch in Folge eines „Ereignisses“ zu verorten. Wo sehen Polizei und Verwal-
tung die Ursachen für solche Verbrechen und in welchen Kreisen sind die Täter zu verorten? 
 
1. Welche Maßnahmen werden ergriffen, um weiterem Vandalismus entgegenzuwirken? 
2. Wann wird sich der Gemeinderat mit den Thema Sicherheit befassen? 
 
 
Begründung: 
 
Die Medienberichte der vergangenen Tage erinnern eher an Meldungen aus der Bronx aus den 
1980er Jahren, als an das einst friedliche und überschaubare Karlsruhe. Vandalismus rund um das 
Wildparkstadion und nun auch in den U-Strab-Röhren. Sachbeschädigungen an in Tiefgaragen und 
am Straßenrand abgestellten Fahrzeugen. Ein Zustand, der von einer Stadtgesellschaft nicht hinge-
nommen werden darf. 
  
 
 
 
unterzeichnet von: 
Jürgen Wenzel 
Stefan Schmitt 