

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2018/0096 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.6 
Rahmenplan Nordweststadt 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 08.03.2018 3 
  
  
  
x  vorberaten 
Gemeinderat 24.04.2018 17 x         
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat beschließt den Rahmenplan Nordweststadt. Dieser ist Grundlage für alle wei-
teren Planungen im Stadtteil.
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)   X nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
    
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus.  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                               Kontenart:  
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein x ja Handlungsfeld: Städtebau 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 nein x ja abgestimmt mit  Lenkungsgruppe 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Rahmenplanprozess für die Nordweststadt bzw. für den überwiegenden Teilbereich mit ca. 
249 Hektar hat im Sommer 2016 begonnen und mündet jetzt in den vorliegenden Entwurf für 
die Broschüre mit den Ergebnissen. Der Rahmenplan wurde vom Städtebaubüro MESS, Mann-
heim, erstellt. Eine Lenkungsgruppe, die sich aus Vertreterinnen und Vertretern städtischer Äm-
ter und Gesellschaften zusammensetzt, hat das Projekt begleitet. Das Moderationsbüro sued-
licht, Freiburg, hat durch die gut besuchten öffentlichen Veranstaltungen geführt.  
 
Aufgabenstellung und Ziele: 
Die Aufgabe des Rahmenplans war es, potenzielle Entwicklungsperspektiven und Möglichkeiten 
aufzuzeigen. Nach einer umfassenden Bestandserhebung hat das Büro MESS die bestehenden 
Strukturen und Rahmenbedingungen analysiert. Dabei wurden Defizite, Herausforderungen, 
Standortbegabungen und Potenziale identifiziert und darauf aufbauend Aufgaben, Ziele und 
Leitlinien für die zukünftige Entwicklung aufgezeigt. Ebenso wurden Handlungsansätze, Vor-
schläge und Maßnahmen formuliert. Daraus ergibt sich die abgestimmte und tragfähige Ge-
samtkonzeption für eine nachhaltige Entwicklung und Aufwertung der Nordweststadt. 
 
Aufgabenschwerpunkte: 
Die thematischen Aufgabenschwerpunkte bestanden in der qualitativen und quantitativen Wei-
terentwicklung des Wohnraumangebotes, der behutsamen und verträglichen Innenentwick-
lung, der Verbesserung der klimatologischen Aspekte, der Qualifizierung des Freiraumsystems, 
der Optimierung des verkehrlichen Erschließungsnetzes, der Stärkung der infrastrukturellen 
Ausstattung und Nahversorgung und der Aufwertung der stadträumlichen Struktur. 
 
Rahmenplanprozess: 
Die Auftaktveranstaltung für den Rahmenplan fand am 29. September 2016 statt. Im Oktober 
hat das Büro MESS im Rahmen von zwei Stadtteilspaziergängen im Norden und im Süden der 
Nordweststadt konkrete Themen vor Ort mit den Teilnehmenden diskutiert. Nach der vierstün-
digen Planungswerkstatt am 19. Januar 2017 erfolgten die Bewertung und Einarbeitung der 
Anregungen der teilnehmenden Bürgerinnen und Bürger und der städtischen Ämter und Gesell-
schaften. In der Abschlussveranstaltung am 20. September 2017 hat das Büro MESS das vorläu-
fige Ergebnis vorgestellt und in Folge für die Vorstellung im Planungsausschuss weiter ausgear-
beitet. 
 
Die öffentlichen Veranstaltungen waren jeweils sehr gut besucht, woran die Bürgergemein-
schaft Nordweststadt einen großen Anteil hat. Die Teilnehmerinnen und Teilnehmer, fast aus-
schließlich aus der Nordweststadt, waren mit großem Interesse dabei und haben intensiv und 
kenntnisreich mitgearbeitet. 
 
Die Broschüre für den Rahmenplan Nordweststadt gliedert sich in fünf Bereiche: 
 
Stadtteil:  
Zunächst wird der Stadtteil beschrieben, die verschiedenen Strukturen der Nordweststadt und 
bestehende Planungen und Rahmenbedingungen. 
 
Leitmotive: 
Das Büro MESS hat ein Leitmotiv für die Nordweststadt entwickelt. Es basiert auf der Analyse 
des Stadtteils und stellt die übergeordneten Zielvorstellungen dar: Die Nordweststadt als „at-
traktiver, ökologischer Mehrgenerationenstadtteil“. 
  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Stadtteilebene:  
Auf der Stadtteilebene wurden folgende vier Themen untersucht: Freiraum, Verkehr, Infrastruk-
tur und Baustruktur/Wohnangebot. Dargestellt sind jeweils die Ausgangslage, Handlungsräume 
und Konzeptansätze und ein Überblick über die Aufgaben, Ziele und Ansätze. Anschließend 
werden Einzelaspekte dargestellt.  
 
Lupenbereiche:  
Bei den Lupenbereichen wurden fünf Themen vertieft: Mehr Wohnen, Attraktive Mitte, Reakti-
vierung Heinrich-Köhler-Platz, Grünes Rückgrat, Areal Nancystraße. Bei den Wohngebieten 
handelt es sich um drei Siedlungen der VOLKSWOHNUNG GmbH: Kesselbergweg, August-
Bebel-Straße/Südliche Flugplatzsiedlung und die Siemens-Siedlung in der Hertzstraße. Für das 
Areal Nancystraße hat das Bebauungsplanverfahren begonnen. 
 
Der Rahmenplan bildet die Grundlage für alle weiteren Planungen im Stadtteil.  
 
Die zukünftige Entwicklung der Nordweststadt steht auch im Zusammenhang mit dem Korri-
dorthema „Meine Grüne Stadt Karlsruhe“. Der Rahmenplan deckt sich in weiten Teilen mit der 
Ausrichtung und Zielsetzung der „Grünen Stadt“. Deren Schwerpunkte Naturschutz, Klima-
schutz und Gesundheitsförderung im Straßenraum und im Freiraum haben in der Nordwest-
stadt großes Potential. Die Nordweststadt kann damit zum „Musterstadtteil“ der „Grünen 
Stadt“ werden. 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt den Rahmenplan Nordweststadt. Dieser ist Grundlage für alle wei-
teren Planungen im Stadtteil.  