

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0107 
  
Sachstand Bebauungsplan „Sport- und Freizeitflächen Am Brunnenstückweg“, Rüppurr (Er-
weiterungsfläche RFG) 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.04.2018 41 x       
 
 
1.  Für wann ist die konkrete Umsetzung der Maßnahmen rund um die Fusion der drei Sportvereine 
(RFG 04, Alemannia und DJK) geplant?  
 
2.  Ist für den Bahnübergang unweit des Sportgeländes eine Brücke geplant?  
 
 
 
Begründung: 
 
 
Durch die Fusion der drei Sportvereine (RFG 04, Alemannia und DJK) und der geplanten Erweiterung 
der Sportfläche zwischen RFG-Areal und Bahnlinie könnten die Sportgeländeflächen der DJK in der 
Battstr. (17000 Quadratmeter) und der Alemannia,  Am Rüppurrer Schloss (19000 Quadratmeter) für 
andere Zwecke, bspw. für Wohnbebauung genutzt werden. Um die Sicherheit bei der Überquerung 
der Bahnstrecke zu gewährleisten müsste der Bahnübergang überbrückt werden. 
 
 
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Gisela Fischer 
Irene Moser 