

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0105 
  
Kurzzeitpflege in Karlsruhe: Bestehende Situation verbessern 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.04.2018 27 x       
 
1. Die Stadtverwaltung thematisiert die zu geringe Zahl an Plätzen für Kurzzeitpflege in Karlsruhe 
im Arbeitsausschuss Ältere Generation.  
Dabei werden der Arbeitskreis Reha-Akut (Sozialarbeiter*innen aus Stadt- und Landkreis Karls-
ruhe) und der Qualitätszirkel Pflegeheimüberleitung des Stadt- und des Landkreises Karlsruhe 
hinzugezogen.  
Die Teilnehmer*innen erstellen Lösungsvorschläge und berichten anschließend im Sozialaus-
schuss.  
2. Die Stadtverwaltung richtet eine online gestützte Vermittlungsplattform ein unter Beteiligung 
aller Akteur*innen im Pflegeheimbereich. 
3. Die Stadtverwaltung erteilt dem Städtischen Klinikum gGmbH einen Prüfauftrag zur Einrich-
tung einer Kurzzeitpflegestation auf dem Gelände des Klinikums in Eigenregie und/oder in 
Kooperation mit einem Anbieter mit Erfahrung im Bereich Altenpflege. 
 
 
Kurzzeitpflege bzw. Übergangspflege richtet sich an Menschen, die nur wenige Tage oder 
Wochen im Jahr Betreuung benötigen. Dies kann notwendig sein, wenn pflegende Angehörige 
selbst krank werden, verreisen möchten oder beruflich verhindert sind. Auch nach einem Kranken-
hausaufenthalt oder bei einer vorübergehenden Verschlechterung des Gesundheitszustandes kann 
Kurzzeitpflege den vorübergehend intensiveren Pflegebedarf abdecken. 
Es ist derzeit in Karlsruhe sehr schwierig, einen Kurzzeitpflegeplatz zu finden, sowohl längerfristig bei 
geplanten Urlauben, als auch kurzfristig in Notsituationen.  
Dies betrifft nicht nur Karlsruher Bürger*innen, sondern auch Einrichtungen wie Krankenhäuser in 
Karlsruhe, die solche Patient*innen nicht entlassen können.  
Nach Auskunft von Fachpersonen fehlen in Karlsruhe ca. 50 Kurzzeitpflegeplätze. 
Im Arbeitsausschuss Ältere Generation wird, unter Einbeziehung des Arbeitskreises Reha-Akut und des 
Qualitätszirkels Pflegeheimüberleitung, die mangelnde Anzahl von Kurzzeitpflegeplätzen in Karlsruhe 
thematisiert. Die Teilnehmer*innen erarbeiten Lösungsvorschläge u. a. zu den folgenden Fragestellun-
gen: 
 Welche Einrichtungen nehmen Kurzzeitpflegepatienten auf?  
 Über welche Aufnahmekapazitäten verfügen sie bzw. wie können diese noch erweitert 
werden?  
 In welchen Einrichtungen sind Nachtaufnahmen möglich?  
 Wie ist die Aufnahmebereitschaft für Patient*innen, die pflegeintensiv sind und/oder Trä-
ger*innen von multiresistenten Keimen?  
 
 
Sachverhalt / Begründung: 

Seite 2  
 Wie kann die Finanzierung gesichert werden, wenn bei Beginn der Aufnahme von Pati-
ent*innen für diese noch kein Pflegegrad bestimmt wurde und damit der Kostenträger bei 
Übernahme nicht bekannt ist? 
 Wie können Träger für die Kosten entschädigt werden, die dadurch entstehen, dass Plätze 
vorgehalten werden und daher nicht durchgehend belegt sind? 
 
Parallel zur Beratung im Arbeitsausschuss „Ältere Generation“ sollte die Stadtverwaltung in Abspra-
che mit Pflegeheimbetreiber*innen den Aufbau einer online gestützten Vermittlungsplattform initiie-
ren. Diese hat den Vorteil, dass alle freien Plätze tagesaktuell aufgeführt sind. Hierbei werden alle 
Pflegeheime, die Kurzzeitpflege anbieten, einbezogen. Die neu eingerichtete online-Plattform soll die 
bisherige „analoge“ Liste des Seniorenbüros ablösen, die bisher nur einmal wöchentlich aktualisiert 
wird. 
 
Den Bürger*innen und den Pflegeeinrichtungen in Karlsruhe muss es ermöglicht werden, einen Kurz-
zeitpflegeplatz zu finden, ohne mit allen Häusern, die Betten anbieten, einzeln in Kontakt zu treten.  
Kurzzeitpflegeplätze sollten nicht nur zufällig freie Zimmer in Heimen sein, die so bald wie möglich 
wieder fest belegt werden, sondern es sollte eine gewisse Anzahl an „festen“ Plätzen für Kurzzeit-
pflege vorgehalten werden. 
 
Im Rahmen von Umstrukturierungen im Städtischen Klinikum wurden Räumlichkeiten frei, die sich 
evtl. zur Einrichtung einer Kurzzeitpflegestation in Eigenregie und/oder in Kooperation mit einem An-
bieter mit Erfahrung im Bereich Altenpflege – wie zum Beispiel der Heimstiftung – anbieten. Daher 
beantragen wir einen entsprechenden Prüfauftrag. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Michael Borner 
Verena Anlauf 
Renate Rastätter 
Dr. Ute Leidig 
 
 
 
 