

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0173 
 
 
Dez. 3 
Gründung eines Jugendgemeinderates 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 15.05.2018 24 
X         
 
Kurzfassung 
In der Stadt Karlsruhe besteht bereits ein bewährtes Jugendbeteiligungskonzept aus den 5 Säu-
len 
 Karlsruher Jugendkonferenz mit dem „JuKoCheck“ als stadtweites Beteiligungs-
format  
 Jugendforen in den Stadtteilen  
 Arbeitskreis Karlsruher Schülervertreter (AKS)  
 Vollversammlung der über 40 Jugendverbände als Hauptorgan des Stadtju-
gendausschuss e.V. (stja)  
 Beteiligung in den Kinder- und Jugendhäusern des stja 
 
Es erreicht und aktiviert Jugendliche aus allen sozialen Schichten und wird kontinuierlich weiter-
entwickelt.  
Ein Jugendgemeinderat würde dagegen zu kostenintensiven Parallelstrukturen führen, ohne 
eine entsprechende Verbesserung der Beteiligung im Vergleich zum derzeitigen Konzept zu 
erreichen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                     
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
   
nein 
x 
ja 
Handlungsfeld: Bürgergesellschaft 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
   
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
   
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Sachverhalt/ Begründung 
 
In Karlsruhe hat sich ein dynamisches Jugendbeteiligungskonzept etabliert, dessen Stärke es ist, 
dass sich möglichst alle Jugendlichen unabhängig ihres sozialen Hintergrundes und ihres Bil-
dungsstands einbringen und beteiligen können. Dieses Ziel wird erreicht, wie die Beteiligung bei 
der Jugendkonferenz (JuKo) zeigt.  
In welcher Form sich Jugendliche in Karlsruhe beteiligen können, ist in der zweiten Fortschrei-
bung des „Konzepts zur Beteiligung von Kindern und Jugendlichen“, welches der Jugendhil-
feausschuss (JHA) am 5. Juli 2017 beschlossen hat, festgelegt. 
 
Das Karlsruher Beteiligungskonzept steht auf fünf Säulen: 
 Karlsruher Jugendkonferenz mit dem „JuKoCheck“ als stadtweites Beteiligungs-
format  
 Jugendforen in den Stadtteilen  
 Arbeitskreis Karlsruher Schülervertreter (AKS)  
 Vollversammlung der über 40 Jugendverbände als Hauptorgan des Stadtju-
gendausschuss e.V. (stja)  
 Beteiligung in den Kinder- und Jugendhäusern des stja 
 
Das Beteiligungskonzept knüpft bewusst an den Lebenswelten Jugendlicher an. Seit 2011 wird 
das Format „Karlsruher Jugendkonferenz“ beständig weiterentwickelt.  
 
Durch die Einführung des § 41 a der Gemeindeordnung am 1. Dezember 2015 sind Kommunen 
verpflichtet Jugendliche mit geeigneten Beteiligungsverfahren angemessen zu beteiligen. Hier-
bei ist auch ein Rede-, Anhörungs- und Antragsrecht im Gemeinderat für Jugendvertretungen 
vorgesehen.  
Vom Gesetzgeber wurde bewusst offen gehalten wie die einzelnen Kommunen die Jugendbe-
teiligung ausgestalten. Sie haben Jugendliche zu beteiligen, wie sie das tun, liegt in der Verant-
wortung der Kommune. Die Beteiligungsverfahren müssen lediglich geeignet und angemessen 
sein. Die Einrichtung einer Jugendvertretung in der Form eines Jugendgemeinderats wird als ein 
mögliches Beispiel neben anderen nicht genauer definierten Formen genannt. Der Landesju-
gendring hat sich während des Gesetzgebungsverfahrens erfolgreich dafür eingesetzt, die Form 
der Beteiligung offen zu halten. Dies aus der Erfahrung heraus, dass Jugendarbeit - auch politi-
sche Jugendarbeit - immer breit angelegt sein soll und möglichst viele Jugendliche zu Engage-
ment und Teilhabe motivieren soll. 
 
Die Herausforderung nach Einführung des § 41 a Gemeindeordnung war es nun, in Karlsruhe 
das vom Gesetzgeber formulierte Rede-, Anhörungs- und Antragsrecht mit dem erfolgreichen 
Beteiligungskonzept so zu verknüpfen, dass weiterhin Jugendliche aus allen sozialen Schichten 
aktiv teilnehmen. Deshalb wurde mit Beschluss vom 5. Juli 2017 den Jugendlichen aus der Ju-
gendkonferenz das Recht eingeräumt, einmal jährlich an einer Sitzung des Jugendhilfeausschus-
ses mit eigenem Tagesordnungspunkt teilzunehmen und das Wort zu ergreifen. Bei einem ers-
ten „Durchlauf“ berichteten Jugendliche am 15. November 2017 von den Themen der 4. Karls-
ruher Jugendkonferenz im Jugendhilfeausschuss. Dieses Verfahren hat noch viel Potential für 
Weiterentwicklung.  
 
So könnten in Karlsruhe ähnlich dem Beteiligungsmodell der Stadt Baden-Baden auf der Ju-
gendkonferenz Sprecherinnen und Sprecher oder eine Jugenddelegation gewählt werden, die 
dann das Rede-, Antrags- und Anhörungsrecht im JHA ausüben. Hier könnte auch geprüft wer-
den, ob der Teil des JHA, der sich ein Mal jährlich (im Herbst) mit den Themen der Juko befasst, 
umbenannt wird zum Jugendbeteiligungsausschuss. Dieser wäre dem JHA unmittelbar zeitlich 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
vorgeschaltet, personenidentisch dem Jugendhilfeausschuss, bis auf die zu wählenden Vertre-
tungen aus der Juko, und ebenso wie der JHA beschließend. 
Die Anregungen und Forderungen der Jugendlichen sind oft grundsätzlicher und allgemeiner 
Art aber manchmal auch einzelfallbezogen. Die Jugendlichen kennen oft nur die Situation in 
ihrem eigenen Stadtteil. So ist hinsichtlich der Beleuchtung der Bolzplätze derzeit eine Jugend-
gruppe für einen konkreten Bolzplatz aktiv. Mit dieser Problematik beschäftigten sich jedoch in 
den vergangenen Jahren auch Jugendliche aus anderen Stadtteilen. Hier ist noch die optimale 
Balance aus konkreten Einzelanliegen und allgemeinen Problemsituationen zu finden. 
 
Der stja wird das Gespräch mit dem Ring Politischer Jugend und den jugendpolitischen Spre-
chern der Gemeinderatsfraktionen suchen, um Vorschläge zu entwickeln, wie zukünftig poli-
tisch-strategische Themen aus der Jugendkonferenz aufgenommen werden können, um daraus 
zeitnah politische Beschlüsse fassen zu können. 
 
Die Stärke und der Erfolg der fünf Säulen des Beteiligungskonzepts in Karlsruhe liegen darin, 
dass sich Jugendliche ohne vorherige Kandidatur und Wahl für ihr Anliegen unmittelbar einset-
zen können. Sie haben aber auch die Möglichkeit sich längerfristig im „JuKoTeam“ oder beim 
wöchentlichen Beteiligungstreff „MeetMi“ einzubringen. Jugendliche gestalten so selbst, wie 
sie sich beteiligen wollen, ob in der Jugendkonferenz, in Jugendforen, bei der Vollversammlung 
des stja, im AKS oder in den Einrichtungen des stja. Sie lernen dabei, wo die Themen „hingehö-
ren“, wo es am erfolgversprechendsten ist, sie einzubringen – und sie lernen, dass jede und 
jeder Einzelne zum Erfolg beitragen kann. Positiv sind während und nach der JuKo die direkten 
Kontakte zum Gemeinderat und zu den Ämtern, bei denen direkt am Sachthema weitergearbei-
tet wird. Durch die Teilnahme an der Jugendkonferenz erfahren Jugendliche, dass es sich lohnt, 
sich für sich selbst und andere zu engagieren. Ganz nebenbei erlernen sie zudem demokratische 
Prozesse und haben so die Möglichkeit, sich zu selbstbestimmten, verantwortungsvollen und 
mündigen Bürgerinnen und Bürgern zu entwickeln.  
 
Für diese Prozesse bekommen die Jugendlichen Unterstützung und Begleitung, entweder von 
der Fachstelle Beteiligung oder von Hauptamtlichen in den Jugendhäusern oder Jugendverbän-
den.  
 
Durch die enge Verzahnung der Jugendkonferenz mit den anderen Elementen des Karlsruher 
Beteiligungskonzepts entsteht eine breite und komplexe Beteiligungslandschaft. Ideen und An-
liegen aus der Jugendkonferenz können beispielsweise in Jugendforen weiter diskutiert oder im 
AKS oder der Vollversammlung beziehungsweise dem Vorstand des stja weiterbehandelt wer-
den.  
Ein großer Teil der Aufgaben, die in anderen Städten von Jugendgemeinderäten übernommen 
werden, wie beispielsweise die Durchführung von Projekten und Veranstaltungen für Erstwähle-
rinnen und Erstwähler, Organisation von Partys oder Turnieren, werden in Karlsruhe bereits vom 
AKS, von den Jugendverbänden, von Jugendlichen des „MeetMi“ und weiteren Gruppierungen 
durchgeführt. Diese gelebte Beteiligungslandschaft orientiert sich stark an den Bedürfnissen der 
Jugendlichen, ist flexibel und gut aufeinander abgestimmt. Die Konzeption der Jugendbeteili-
gung hat sich in der Praxis bewährt. 
Eine redundante Spiegelung durch Personalaufbau im Hauptamt und eine Aufteilung über zwei 
Dezernate hinweg, würde dagegen den Aufwand deutlich erhöhen. Ein Jugendgemeinderat 
würde eine Parallelstruktur darstellen ohne die Gewähr, dass tatsächlich Jugendliche aus allen 
Bevölkerungsschichten partizipieren. Die geringe Wahlbeteiligung und die Zusammensetzung 
vieler Jugendgemeinderäte zeigt dies deutlich. 
Es gilt weiterhin, kosten- und personalintensive Parallelstrukturen zu vermeiden.  