

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Ergänzungs-
antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0180 
Verantwortlich: 
 
Dez. 3 
AG Werderplatz 
Gremium Termin TOP ö nö 
Hauptausschuss 17.04.2018 7.1/7.2  x 
Gemeinderat 24.04.2018 14.1/14.2 x  
 
Kurzfassung 
In ihrem Abschlussbericht hat die Arbeitsgruppe Werderplatz die Einrichtung eines alkoholak-
zeptierenden Aufenthaltsraumes und eines Drogenkonsumraumes zur Befriedung der Situation 
am Werderplatz vorgeschlagen. 
Beide Einrichtungen tangieren viele Themenbereiche und werfen Fragen von der Wahl des 
Standorts über die Dauer der Evaluation bis zur Klärung der Kooperation mit Polizei und Kom-
munalem Ordnungsdienst auf. 
Viele Fragen können im Vorfeld beantwortet werden, wichtig ist die kontinuierliche Evaluation 
und Steuerung in der Umsetzungsphase. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages (bitte ankreuzen)         X nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus. 
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO)  nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
 
1. Die Stadtverwaltung überprüft den Standort des alkoholakzeptierenden Auf-
enthalt- und Beratungsangebotes. 
 
Der geplante Standort des alkoholakzeptierenden Aufenthaltsraums in der Schützenstr. 2 ist 
nach Einschätzung der Verwaltung aus verschiedenen Gründen ein geeigneter Standort für die-
ses Angebot: 
 
 Er ist fußläufig für das Klientel vom Werderplatz aus zu erreichen. 
 Der Standort ist den betroffenen Menschen bereits bekannt, da hier zuvor die Büroräu-
me der Streetworker und zeitweilig ein Arbeitsprojekt untergebracht waren. 
 Größe und Einrichtung des Standorts als ehemalige Gaststätte bieten optimale Bedin-
gungen. 
 Ein Außengelände als Alternative zum Werderplatz auch im Sommer ist im Hinterhof 
vorhanden. 
 Die Einrichtung kann sofort, nach entsprechendem Beschluss in Betrieb genommen 
werden, da die Räumlichkeiten zur Inbetriebnahme bereits zur Verfügung stehen. 
  
Eine zeitnahe Inbetriebnahme ist gerade mit Blick auf die beginnende Freiluftsaison und die 
Verknüpfung mit dem geplanten Alkoholkonsumverbot zur Entspannung der Situation auf dem 
Werderplatz sehr wünschenswert. 
Die Verwaltung sieht das Wohl der Kinder, welche die in unmittelbarer Nähe der Einrichtung 
gelegene Kinderarztpraxis aufsuchen müssen, in keiner Weise als gefährdet an. 
In einer Stadt wie Karlsruhe wird es keinen „optimalen“ Standort für eine solche Einrichtung 
geben. An jedem Standort werden Interessenskonflikte entstehen, und die Herausforderung 
einer Großstadt ist es, Vor- und Nachteile abzuwägen und bestmögliche Lösungen zu finden. 
Verwaltung und Träger haben großes Verständnis für die Bedenken und Sorgen von Nachbarn 
und Anwohnern. 
So hat der Träger bereits, nachdem aus der Nachbarschaft Bedenken und Befürchtungen ge-
genüber dem Vermieter geäußert wurden, diese zu einem Informationsgespräch eingeladen. 
 
 
2. Die Stadtverwaltung überprüft die Öffnungszeiten und Evaluationszeiträume 
des alkoholakzeptierenden Aufenthalts- und Beratungsangebotes und des Dro-
genkonsumraumes. 
 
Die geplanten Öffnungszeiten des alkoholakzeptierenden Aufenthaltsraums zwischen 10:30 
Uhr und 17:00 Uhr sind genau die Zeiten, an denen sich die betroffene Personengruppe aktuell 
am Werderplatz aufhält. Die geplanten Öffnungszeiten des Drogenkonsumraums orientieren 
sich an den Erfahrungen der Fachleute des Karlsruher Kontaktladens get In und den Erfahrun-
gen bereits bestehender Drogenkonsumräume. 
Beide Angebote werden von Beginn an kontinuierlich begleitet und evaluiert. So kann zeitnah 
entsprechend den Bedarfen nachgesteuert werden. So können zum Beispiel die Öffnungszeiten, 
falls nötig, verändert werden. 
Neue Angebote brauchen erfahrungsgemäß eine gewisse Zeit, bis sie von der anvisierten Perso-
nengruppe akzeptiert und angenommen werden. Gerade der Personenkreis, der langjährig 
chronisch kranken und sozial schlecht integrierten Menschen ist auch aufgrund der Lebenser-
fahrung von großem Misstrauen geprägt. Deshalb wurde der gesamte Evaluationszeitraum auf 
drei Jahre angelegt. Diesen um die Hälfte zu reduzieren, erscheint aus fachlicher Sicht zu kurz, 
um eine abschließende Bewertung treffen zu können. Ein Zwischenbericht nach dem Ablauf 
von zwei Jahren scheint sinnvoll. 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
 
 
3. Der Jahresbericht 2016 der Landesstelle Sucht NRW wird in die Beratung einbe-
zogen. 
 
Der Jahresbericht 2016 der Landesstelle Sucht NRW wurde in die Konzeptentwicklung des Dro-
genkonsumraums miteinbezogen. Die im Bericht dokumentierten besonderen Vorkommnisse 
mit 261 Ereignissen zum versuchten Drogenhandel und 339 dokumentierten Szenebildungen 
vor den Einrichtungen beziehen sich auf alle zehn Drogenkonsumräume in NRW mit insgesamt 
96 Konsumplätzen. Das bedeutet, pro Drogenkonsumraum wurden im Durchschnitt circa 
sechsundzwanzig Fälle von versuchtem Drogenhandel und 34 Szenebildungen im Jahr 2016 
dokumentiert. 
Im Arbeitsfeld der niedrigschwelligen Drogenhilfe ist der Umgang mit den Auswirkungen der 
Illegalität der Suchtmittel eine große Herausforderung. Es darf weder ein rechtsfreier Raum ent-
stehen, noch die Repression im Umfeld eines Drogenkonsumraums so groß sein, dass die Men-
schen die Einrichtung nicht mehr nutzen.  
Es ist Aufgabe der Leitungen von Drogenkonsumräumen, dem Drogenhandel und der Szenebil-
dung vor der Einrichtung entgegenzuwirken. Hierzu bedarf es klarer Regeln und einer guten 
Kooperation mit der Polizei. In Karlsruhe besteht diese Kooperation zwischen der Drogenhilfe 
Karlsruhe und der Polizei seit vielen Jahren. Es finden regelmäßige Besprechungen statt. Aus 
dem Umfeld des hiesigen Kontaktladens liegen keine Beschwerden bezüglich Szenebildung 
oder erhöhter Kriminalität vor.  
Bei einer Erweiterung des Kontaktladens um einen Drogenkonsumraum wird dieses langjährig 
bewährte Vorgehen in Absprache mit der Polizei fortentwickelt und den neuen Gegebenheiten 
entsprechend angepasst werden. 
 
 
4. Die Fachpolizeistellen in Karlsruhe werden zu ihren Erfahrungen und Erwartun-
gen im Zusammenhang mit Drogenkonsumräumen und alkoholakzeptierenden 
Aufenthalts- und Beratungsangeboten befragt. 
 
Staatsanwaltschaft und Polizeipräsidium Karlsruhe wurden um entsprechende Stellungnahmen 
gebeten. Die Antworten liegen derzeit noch nicht vor. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 