

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0093 
 
 
Dez. 6 
Umsetzung Entwicklungskonzept Zoologischer Stadtgarten  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 24.04.2018 38 
x          
  
 
 
Im Bereich des Sallenwäldchens und des großen Spielplatzes ist als ein Baustein des Entwick-
lungskonzeptes die neue Asienanlage geplant. Dieser Bereich ist die letzte große Fläche, die für 
eine Erweiterung des Zoologischen Stadtgartens genutzt werden kann. Die Asienanlage soll für 
Orang Utans, Tiger und Tapire konzipiert werden. 
 
Die Asienanlage ist - nach der Erweiterung der Elefantenaußenanlage, der Erweiterung des Gi-
raffenhauses mit Umgestaltung des Außenbereichs für die Giraffen - das dritte Bauvorhaben, 
das aufgrund des Säugetiergutachtens ausgeführt werden muss. 
 
Zunächst werden die Schimpansen in die Asienanlage einziehen, um die derzeit laut Säugetier-
gutachten nicht ausreichenden Haltungsbedingungen deutlich zu verbessern.  
Die relativ alte, nicht züchtende Schimpansengruppe wird sich sicherlich mittelfristig von alleine 
reduzieren. Parallel dazu könnte man mit einer kleinen Gruppe Orang Utans beginnen. 
 
Derzeit befindet sich noch eine einzelne Löwin in Pflege. Die Haltungsbedingungen für eine 
Löwengruppe sind in dem derzeitigen Gehege im Raubtierhaus ebenfalls nicht mehr zulässig. 
Da die Löwin schon 19 Jahre alt ist, wird ihr auch kein Partner mehr zugesellt und die Haltung 
läuft mit dem Ableben der Löwin aus (nach Absprache mit dem Veterinäramt). Um langfristig 
dennoch eine große Raubtierart im Zoologischen Stadtgarten präsentieren zu können, plant der 
Zoo daher in der neuen Asienanlage die hoch bedrohten Tiger zu zeigen, welche eine ganz be-
sondere Artenschutzrelevanz haben. 
 
1. Wie kann die Asienanlage in Bauabschnitten umgesetzt werden? 
Die Anlage kann in drei unabhängigen Bauabschnitten - Orang Utans, Tiger und Tapire - ausge-
führt werden. Jedoch muss im ersten Schritt ein Gesamtkonzept durch den Zoo entwickelt wer-
den, das inhaltlich sowohl den Tierbesatz wie auch den Artenschutz betrifft. Diese Konzeptent-
wicklung wird mit ca. 1,5 Jahren veranschlagt. Danach soll das Konzept im AföE vorgestellt 
werden, um einen Grundsatzbeschluss herbeizuführen. 
 
2. Welche Teilbaumaßnahmen sind besonders dringlich (Haltungsauflagen)? 
Der Bauabschnitt für die Orang Utans ist am dringendsten, weil in dieses Gehege die noch vor-
handenen Schimpansen übersiedeln müssen. Das derzeitige Schimpansen-Innengehege ist nach 
dem Säugetiergutachten 2014 wegen zu geringer Höhe nicht mehr zulässig. Aufgrund der bau-
lichen Gegebenheiten kann das Schimpansen-Innengehege am derzeitigen Standort jedoch 
nicht entsprechend den rechtlichen Vorgaben umgebaut werden. In Absprache mit dem Amts-
veterinär muss deshalb in absehbarer Zeit für die Schimpansen neu gebaut werden. 
  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
3. Welche Bausteine könnten vorrangig kostenkontrolliert vorgestellt werden? 
Aufgrund der Größe des Bauvorhabens muss zuerst - wie bei Punkt 1) aufgezeigt - ein Gesamt-
konzept durch den Zoo entwickelt werden. Nach Verabschiedung des Konzeptes durch die Poli-
tik, muss ein Wettbewerb, ein sog. VgV-Verfahren durchgeführt werden. Danach können erst 
die Kosten für die einzelnen Bauabschnitte ermittelt werden. Es ist also nicht möglich, einzelne 
Bauabschnitte schon vorab kostenkontrolliert vorzustellen. 