

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0143 
 
 
Dez. 6 
Multiresistente Keime in Karlsruher Gewässern  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 24.04.2018 47 
X          
  
 
 
1. Werden Karlsruher Gewässer und die Kläranlage Karlsruhe auf multiresistente 
Keime und Colistin-resistente Keime untersucht? Wenn ja, in welchen Abständen? 
Welche Gewässer werden untersucht? Wie waren die Ergebnisse? Wenn nein, wa-
rum findet diese Untersuchung nicht statt? Wie bewertet die Stadt die Dringlich-
keit dieser Untersuchung für die Gesundheit der Karlsruher Bevölkerung? 
 
Gewässeruntersuchungen werden im Rahmen der Badegewässerverordnung durch das Ge-
sundheitsamt durchgeführt. Außerdem untersucht die LUBW Gewässer landesweit im 
Rahmen ihres eigenen Messprogrammes. 
 
Das Baden ist in allen Karlsruher Gewässern verboten (Rechtsverordnung der Stadt Karlsru-
he über das Baden vom 15. Mai 1979 (Amtsblatt vom 25. Mai 1979), zuletzt geändert 
durch Verordnung vom 19. Mai 2015 (Amtsblatt vom 22. Mai 2015). Lediglich am Grötzin-
ger Baggersee ist eine Badestelle eingerichtet. Diese wird durch das Gesundheitsamt nach 
den Parametern der Badegewässerverordnung vom 16. Januar 2008 untersucht. Eine Un-
tersuchung auf multiresistente Keime sowie Colistin-resistente Keime ist darin nicht gefor-
dert. Entsprechend liegen für den Grötzinger Baggersee auch keine Untersuchungsergeb-
nisse für derartige Keime vor. 
 
Auch die LUBW untersucht, laut eigener Aussage, keine Gewässer auf multiresistente sowie 
Colistin-resistente Keime. 
 
Neben den Untersuchungen des Gesundheitsamtes und der LUBW sind grundsätzlich Ge-
wässeruntersuchungen im Rahmen von Neuzulassungen von Gewässereinleitungen mög-
lich. Bislang wurden in diesem Zusammenhang jedoch keine entsprechenden Untersuchun-
gen durchgeführt. 
 
Nach derzeitigem Stand sind seitens des Gesundheitsamtes, der LUBW und auch der Stadt 
Karlsruhe keine Untersuchungen auf multiresistente sowie Colistin-resistente Keime an 
Karlsruher Gewässern geplant. 
 
Eine unmittelbare konkrete Dringlichkeit, dort stichprobenhaft auf diese Keime zu untersu-
chen, hat sich bislang nicht aufgezeigt. Am Grötzinger Baggersee, der einzigen Badestelle 
in Karlsruhe, ist unseres Erachtens kein Eintragspfad, zum Beispiel durch Massentierhal-
tung, erkennbar, deshalb wird auch hier kein Bedarf gesehen. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
2. In welchem Umfang wird die im Bau befindliche 4. Reinigungsstufe im Klärwerk 
solche (multiresistenten) Keime (auch mehrfach resistente 3 und 4MRGN-Keime 
sowie Colistin-resistente Keime) zurückhalten? 
 
Das Klärwerk Karlsruhe ist auf dem Stand der Technik und erfüllt alle gesetzlichen Anforde-
rungen. Es reduziert die im Abwasser enthaltenen organischen und anorganischen Schad-
stoffe weitgehend. Durch Trennung von Wasser und Schlamm wird über den Schlammweg 
(Behandlung, thermische Verwertung) ein großer Teil der organischen Masse (und damit der 
Keime) aus dem System ausgeschleust und verbrannt. Dennoch verbleiben Spuren von 
Schadstoffen im Wasser und finden über den Kläranlagenablauf den Weg ins Gewässer in 
den Rhein. 
 
Mit dem Ziel, die Gewässerbelastungen weiter zu reduzieren, wird derzeit die sogenannte 4. 
Reinigungsstufe in Karlsruhe umgesetzt. Diese Reinigungsstufe besteht aus einer Flockungs-
filtration und einer Aktivkohle-Adsorptionsstufe. Hierbei handelt es sich um die derzeit 
bestmögliche verfügbare Technik. 
 
Die Flockungsfiltration zielt zwar in erster Linie auf die Reduzierung des gewässerrelevanten 
Phosphors ab, gleichzeitig wird aber auch die Keimzahl insgesamt im Vergleich zum heuti-
gen Kläranlagenablauf reduziert. Mikroorganismen spielen eine tragende Rolle in der Ab-
wasserreinigung, sie sind essentieller Bestandteil des biologischen Reinigungsprozesses zum 
Abbau der organischen Verschmutzung. Eine vollständige Eliminierung der Keime ist nicht 
möglich. Die später geplante Inbetriebnahme der Adsorptionsstufe wird zu keiner weiteren 
Reduzierung der Keimzahl beitragen. 
 
 
3. Falls die Reinigung nicht zu 100 % erfolgt: Welche multiresistenten Keime werden 
nicht erfasst? Gibt es eine technische Möglichkeit, den Reinigungsgrad zu erhöhen? 
 
Welche multiresistenten Keime im Klärwerksablauf noch vorhanden sind, wurde bisher nicht 
untersucht. Verfahren zur Desinfektion von Kläranlagenabläufen wie Ozonierung, UV-
Bestrahlung oder Membranfiltration sind zwar bekannt, aber werden in Deutschland in der 
Regel nicht angewandt, da in den Gewässern in jedem Fall eine Wiederverkeimung stattfin-
det. Ob der Anteil multiresistenter Keime nach Desinfektion und Wiederverkeimung am En-
de höher oder geringer wäre, ist vollkommen ungewiss. Verfahren, die selektiv multiresis-
tente Keime zerstören könnten, wären erstrebenswert, sind aber zurzeit Gegenstand von 
Wissenschaft und Forschung. Die Entwicklung des Erkenntnisstandes muss weiter verfolgt 
werden. 
 
 
4. Inwieweit werden Antibiotika (und andere Medikamente) durch die 4. Reinigungs-
stufe aus dem Abwasser entfernt? 
 
Der Bau der Aktivkohleadsorption zielt speziell auf die Reduzierung sogenannter Spuren-
stoffe, worunter man Hormone, endokrin wirksame Stoffe, Medikamentenreste und Um-
weltchemikalien in minimalem Konzentrationsbereich versteht. 
 
 
5. Wann wird die 4. Reinigungsstufe voraussichtlich in Betrieb genommen? 
 
Die Flockungsfiltration wird voraussichtlich im Frühjahr 2019 in Betrieb gehen, als Bauzeit 
für die Aktivkohleadsorption ist Ende 2018 bis 2021 vorgesehen. 