

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0185 
 
 
Dez. 4 
Betrieb Campingplatz in Durlach sichern   
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 15.05.2018 27 
x            
 
Kurzfassung 
Trotz zweijähriger Verhandlungen konnte mit dem bisherigen Betreiber des Campingplatzes  
keine Einigung über die Verlängerung des Erbbaurechtsvertrages erzielt werden, so dass das 
bestehende Erbbaurecht im Oktober 2017 auslief. Die Ausschreibung zur Neubestellung eines 
Erbbaurechts für Gebäude sowie zum Abschluss eines Mietvertrages über das Campinggelände 
erfolgt Ende April in der regionalen und überregionalen Presse. Nach erfolgtem Auswahlverfah-
ren kann der neue Betreiber den Campingbetrieb frühestens im April 2019 wieder aufnehmen. 
Da das Verwaltungsgebäude einsturzgefährdet ist und abgesperrt sowie abgebrochen werden 
muss, kann der Platz in seinem jetzigen Zustand nicht eröffnet und betrieben werden. Unter 
Abwägung Aufwand (Sanierungs- und Personalkosten) und Nutzen (Umwegrendite) muss der 
Campingplatz in 2018 geschlossen bleiben.  
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
nein 
x 
ja durchgeführt am  14.03.2018 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Stadt Karlsruhe ist bereits im Juni 2015 auf den Betreiber des Campingplatzes zugegangen 
und hat die Vertragsverhandlungen über die Verlängerung des Erbbaurechts aufgenommen. 
Parallel hatte er versucht, das Erbbaurecht zu verkaufen und auf diesem Weg einen neuen Be-
treiber zu finden. Dies scheiterte an seinen überzogenen Preisvorstellungen. 
Im Rahmen der Verhandlungen wurde der desolate Zustand der beiden Gebäude auf den Erb-
baugrundstücken festgestellt. Dieser Zustand resultiert aus der Tatsache, dass der Betreiber in 
den vergangenen Jahren keinerlei Investitionen an und in den Gebäuden getätigt hat. Als sich 
abzeichnete, dass er sich auch zukünftig nicht um eine Aufwertung des Platzes bemühen wür-
de, war seitens der Stadt eine Verlängerung des Erbbauvertrages mit ihm dann nicht mehr ge-
wünscht. 
 
Es wurde daher vorgeschlagen, den Campingplatz neu auszuschreiben mit der Folge, dass der 
Platz im Jahr 2018 geschlossen sein wird. Dies wurde dem Hauptausschuss in seiner Sitzung am 
13.03.2018 und dem Ortschaftsrat Durlach am 14.03.2018 nebst konkretem Zeitplan mitge-
teilt.  
 
Zu den Anträgen der SPD Fraktion nimmt die Verwaltung wie folgt Stellung:  
 
1. Zu Saisonbeginn 2018 wird der Campingplatz in seinem jetzigen Zustand eröffnet 
und betrieben, notfalls in vorübergehender Eigenverantwortung seitens der Stadt. 
 
Das Wirtschaftsgebäude ist einsturzgefährdet und stellt somit ein Risiko für Leib und Leben 
möglicher Campingplatzbesucher dar. Eine Sanierung ist wirtschaftlich nicht sinnvoll (siehe Zif-
fer 2). Die sanitären Einrichtungen entsprechen nicht dem Standard und den Hygienevorschrif-
ten und sind teilweise auch nicht mehr in Funktion. 
 
Zum jetzigen Zeitpunkt ist es daher nicht möglich, den Campingplatz zu eröffnen und zu be-
treiben, auch nicht unter vorübergehender Eigenregie durch die Stadt. 
 
2. Zwischenzeitlich plant die Verwaltung eine Aufwertung der Campingplatzanlage in 
Durlach, hier insbesondere die Sanierung der Sanitäranlagen und der Gemeinschafts-
anlagen. Danach wird der Campingplatz unter neuer Führung und neuem Namen be-
trieben. 
 
Nach Besichtigung der Gebäude muss das Verwaltungsgebäude voraussichtlich abgebrochen 
werden, da eine Sanierung und Renovierung nicht möglich bzw. wirtschaftlich nicht darstellbar 
ist. Da nicht bekannt ist, welches Konzept der neue Betreiber vorschlagen wird, werden weitere 
Arbeiten zur Aufwertung des Platzes erst nach Abschluss des Auswahlverfahrens in Absprache 
mit dem neuen Betreiber getätigt.  
 
 
3.  Die  Verwaltung  erarbeitet  ein  neues  Nutzungs-  und  Betreiberkonzept.  Zeit-
gleich erfolgt die Ausschreibung zur Verlängerung des Erbbaurechts und die entspre-
chende Bewerberauswahl. 
 
Wie geplant, wird Ende April in der regionalen und überregionalen Presse die Ausschreibung 
des Betriebs des Campingplatzes erfolgen, so dass sich die Interessenten unter wirtschaftlichen, 
am Markt orientierten Gesichtspunkten mit ihren jeweils eigenen Nutzungs- und Betreiberkon-
zepten bei der Stadt vorstellen können. Nach erfolgter Bewerberauswahl anhand einer Bewer-
tungsmatrix könnten im Herbst 2018 die Verträge abgeschlossen und im April 2019 der Cam-
pingplatz wieder in Betrieb genommen werden. Hierbei hat die Stadt die Möglichkeit, das Kon-
zept auszuwählen, das ihren Vorstellungen am nächsten kommt.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
 
4.  Entsprechende  Regelungen im  künftigen  Erbbauvertrag  garantieren einen  adä-
quaten  Betrieb, sowie einen für die Stadt Karlsruhe in Zukunft vorzeigbaren und emp-
fehlenswerten Campingplatz. 
 
Ziel der Verwaltung war es, durch Beendigung des Erbbaurechts einen neuen Betreiber zu fin-
den, der in den Campingplatz investiert und diesen zu einem zukunftsfähigen, attraktiven Platz 
ausbaut. Die hierfür mit dem neuen Betreiber abzuschließenden Verträge (Erbbau- und Mietver-
trag) werden neben den üblichen Standardformulierungen (z.B. Pflicht zur ordnungsgemäßen 
Instandhaltung) alle notwendigen Regelungen für den geplanten Nutzungszweck enthalten. 
 
 