

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0181 
  
DITIB Großmoschee Oststadt – Fragen zum Sachstand nach Einreichung des Bauantrags  
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.04.2018 49 x       
 
1. Wenn  –  wie von der Stadtverwaltung auf unsere Anfrage 2017/0818 vom 27.12.2017 geant-
wortet – für die Zukunft ausgeschlossen ist, dass es einen Ruf zum Gebet von der geplanten Mo-
schee geben wird, fällt der Grund für die Errichtung des Minaretts weg. Weshalb soll dennoch 
neben der Moschee ein Minarett errichtet werden?  
 
2. Ein Minarett fügt sich nun wirklich nicht in die bisher an der Käppele-Straße bestehende Bebau-
ung ein – weshalb ist es gemäß dem Bebauungsplan dennoch zulässig? 
 
3. Auch die geplante monströse Kuppel fügt sich nicht in die bisher an der Käppele-Straße beste-
hende Bebauung ein – weshalb ist sie gemäß dem Bebauungsplan dennoch zulässig? 
 
4. Gibt es eine Trennung von Männern und Frauen im Gebetsraum bzw. getrennte Gebetsräume für 
Männer und Frauen? Wenn ja, wie groß sind die einzelnen Bereiche für Männer und Frauen? Wie 
ist dies mit der im Grundgesetz garantierten Gleichstellung von Männern und Frauen vereinbar?  
 
5. Beabsichtigt die Stadtverwaltung, im Rahmen des Genehmigungsverfahrens darauf hinzuwirken, 
dass die verfassungsrechtliche gebotene Gleichstellung von Mann und Frau bei der Planung der 
Moschee berücksichtigt wird? 
 
6. Ist eine Tiefgarage für die Moschee geplant und wenn ja, mit wie vielen Stellplätzen? 
 
7. Wie viele Stellplätze sind insgesamt auf dem Grundstück der DITIB für die Zeit nach dem Mo-
scheebau vorgesehen? 
 
8. Wenn der geplante Bau regelmäßig von z.B. 700 Teilnehmern besucht würde und die geplante 
Tiefgarage nicht alle Kfz aufnehmen kann, wo sollen die Fahrzeuge der anderen Besucher par-
ken? Ist zusätzlicher Parkraum geplant und wenn ja, wo? Was bedeutet dies für die Zulässigkeit 
der vorliegenden Planung? 
 
9. Den der Öffentlichkeit vorgestellten Plänen ist zu entnehmen, dass im Erdgeschoss der Moschee 
fünf nur von außen zugängliche Läden eingerichtet werden sollen und ein Restaurant, was von 
außen und innen zugänglich sein soll. Im Erdgeschoss ist die Moschee also eher ein kleines Ein-
kaufszentrum als ein Gottes- oder Gemeindehaus. Wie ist dies mit dem gültigen Bebauungsplan 
vereinbar, der den Zubau weiterer Geschäfte des täglichen Bedarfs ausschließt?  
 
10. Wie hoch sind die Kosten für den geplanten Bau insgesamt? Welche Summe ist im Bauantrag 
genannt? 
 
11. Wer bezahlt den Bau der geplanten Moschee, wer bürgt für die Darlehen, wer ist der Bauherr 
und wer hat wann den Bauantrag eingereicht? Ist das für die Erteilung der Baugenehmigung er-
forderliche Verfahren damit eingehalten worden? 

Seite 2  
 
12. Ist beabsichtigt, im Rahmen des Moscheebaus auch eine Koranschule oder ähnliche Einrichtung 
zu errichten? 
 
13. Die Rechtsprechung (VG in Rnr. 36) und die Literatur zum Baurecht stimmen darin überein, dass 
Gewerbegebiete für die Errichtung von Moscheen nach islamischer Architektur wenig geeignet 
sind. Das momentan genutzte Gebäude ist ein Gewerberaum. Ist der geplante Bau einer Moschee 
mit großer Kuppel und 35m hohem Minarett hier genehmigungsfähig? Was spricht für, was 
spricht gegen die Genehmigungsfähigkeit des derzeit geplanten Moscheebaus an dieser Stelle? 
 
14. Bei der gemeinsamen Informationsveranstaltung des Bürgervereins- und des DITIB-
Zentralmoschee-Vorstands sagten diese Vorstände, die DITIBZentralmoschee sei für alle Moslems 
gedacht. Nur wenige Tage später marschierte die türkische Armee in die kurdischen Gebiete in 
Syrien ein. Auf Geheiß von Erdogans Diyanet-Religionsbehörde beteten die Imame in den deut-
schen DITB-Moscheen im Freitagsgebet vor allen Gläubigen für den Sieg der türkischen Armee 
über die Kurden, die ja auch Moslems sind. Vor diesem Hintergrund ist daran zu zweifeln, dass 
die DITIB-Moscheen für alle Moslems gedacht sind. Dadurch werden auch alle anderen vom DI-
TIB-Vorstand im Rahmen der Informationsveranstaltung in der Moschee  gemachten Angaben in 
Zweifel gezogen. In wieweit verlässt sich die Stadtverwaltung auf diese Angaben? Wäre vor die-
sem Hintergrund nicht ein echtes Bürgerbeteiligungsverfahren dringend geboten? 
 
15. Es ist nachgewiesen, dass der Verein DITIB in Deutschland mithilft, die politischen Interessen des 
türkischen Präsidenten Erdogan durchzusetzen, sowohl türkischstämmigen als auch nicht-
türkischstämmigen Deutschen gegenüber. Erdogan ist gerade dabei, durch seine Armee mithilfe 
deutscher Waffen die kurdische Stadt Afrin im Nachbarland Syrien ohne Rücksicht auf Zivilisten, 
Kinder oder die dortigen deutschen Einrichtungen vollständig zu zerstören. Die Bundesregierung 
hat mitgeteilt, dass DITIB in keiner Weise auf ihre Appelle eingegangen ist, den Einfluss von Erdo-
gans Religionsbehörde Diyanet zu reduzieren. Der DITIB-Vorsitzende, der im letzten Jahr für die 
DITIB-Immen nachgewiesenen Spionagetätigkeiten in Deutschland verantwortlich ist, wurde in 
kürzlich in seinem Amt bestätigt, auch wurde wieder ein hochrangiger Funktionär der türkischen 
Regierung in den 7-köpfigen DITIB-Vorstand gewählt. Das Land Nordrhein-Westphalen hat bereits 
vor Jahren jede Zusammenarbeit mit DITIB eingestellt. Aus welchen Gründen hält die Stadt Karls-
ruhe dennoch daran fest, mit DITIB zusammenarbeiten zu wollen? Aus welchen Gründen hält die 
Stadt Karlsruhe daran fest, der DITIB in der Ost-Stadt den Bau einer Prunk-Moschee mit überdi-
mensionierter Kuppel und 35 m hohem Minarett genehmigen zu wollen? Aus welchen Gründen 
lehnt die Stadtverwaltung ein Bürgerbeteiligungsverfahren in dieser Sache ab? 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
In der Antwort auf unsere Anfrage 2017/0818 vom 27.12.2017 zum selben Thema von vor drei Mo-
naten hat die Verwaltung viele Fragen mit Verweis auf den noch nicht vorliegenden Bauantrag nicht 
oder nur teilweise beantwortet. Nun ist davon auszugehen, dass der Bauantrag eingereicht wurde. 
Außerdem haben sich – wie unten und auch oben unter 14. und 15. ausgeführt – seit der Beantwor-
tung unserer letzten Anfrage einige Zusicherungen des DITIB-Vorstands, des Bürgerverein-Vorstands 
und der Stadtverwaltung als nicht zutreffend erwiesen, sodass wir um Beantwortung der hier vorge-
legten Fragen bitten, auch wenn ein Teil davon vermeintlich schon einmal von der Stadtverwaltung 
beantwortet worden sein sollte.  
 
In der Antwort auf die Anfrage von Marc Bernhard, Stadtrat und Bundestagsabgeordneter, an die 
Bundesregierung bestätigt diese, dass sie auch nach mehrmaligen Appellen an die DITIB-Führung, sich 
personell und finanziell vom türkischen Staat zu lösen, keinerlei Einlenken erkennen kann. Vielmehr 
wurde der bisherige Kurs am 24.12.2017 bei der letzten Mitgliederversammlung der DITIB in Köln 
bestätigt. So wurde der bisherige Vorstandsvorsitzende, Prof. Asikoglu, wiedergewählt, der DITIB be-
reits während der DITIB-Diyanet-Spionageaffäre leitete, und auch ein Religionsattaché aus der türki-

Seite 3  
schen Botschaft wurde wieder in den siebenköpfigen Vorstand gewählt. In ihrer Antwort bestätigte 
die Bundesregierung auch, dass der türkische Staat DITIB nach wie vor aktiv finanziell unterstützt. 
Sieht man zudem auf die andauernden demokratiefeindlichen Vorgänge in der Türkei, so verbietet 
sich, dass DITIB als verlängerter Arm des Erdogan-Regimes in Karlsruhe eine Großmoschee baut. Es 
widerspricht unserer Tradition von Aufklärung und Demokratie, unter dem Deckmantel der Religions-
freiheit ein Machtsymbol für ein intolerantes fremdes Regime zu errichten, das mit der Großmoschee 
seinen politischen Einfluss auf die hier lebenden Bürger mit türkischen Wurzeln architektonisch mani-
festieren will und deren Integration dadurch zu revidieren versucht. 
 
2016 hat die türkische Religionsbehörde Diyanet ein Comic veröffentlicht, in dem ein Vater seinem 
Sohn erklärt, wie schön es ist, ein Märtyrer, also ein Selbstmordattentäter zu werden, und dass Märty-
rer bei ihrem Tod keine Schmerzen zu erleiden haben. DITIB hat, als Unterorganisation der türkischen 
Religionsbehörde, die Verteilung diese Comics an Kinder in Deutschland organisiert und durchgeführt. 
Trotz der Berichterstattung in den Medien hat sich DITIB dann geweigert, sich von dieser Veröffentli-
chung zu distanzieren oder auf deren Verteilung unter deutschen und zugewanderten Kindern zu 
verzichten. 
 
Der türkische Staatschef Erdogan hat gesagt: „Die Demokratie ist nur der Zug, auf den wir aufsteigen, 
bis wir am Ziel sind. Die Moscheen sind unsere Kasernen, die Minarette unsere Bajonette, die Kuppeln 
unsere Helme und die Gläubigen unsere Soldaten." Die Karlsruher Bürger wollen aber in ihrer Stadt 
sicher keine türkischen Kasernen, Helme, Bajonette oder Soldaten haben, deshalb ist die geplante 
Moschee, die all diese Stilelemente in sich vereint und für die Oststadt völlig überdimensioniert ist, 
nicht im Sinne der Mehrheit der Karlsruher Bürger. 
 
Deswegen fordern wir, in der Käppelestraße 3 nur ein Bauvorhaben zu genehmigen, das so beschaf-
fen ist, dass es den Vereinsmitgliedern der DITIB in der Karlsruher Oststadt ermöglicht, ihren religiösen 
Bedürfnissen nachzukommen. Einer Kuppel und eines Minarettes bedarf es hierzu nicht.  
 
Wie das neue Gemeindezentrum in Marburg würde die hier neu zu bauende Moschee besser ohne 
Kuppel, Minarett und Übergröße funktionieren. Nur dann wäre es die Moschee für deutsche Moslems 
mit türkischen Wurzeln, die hier in der Oststadt gebraucht wird. 
  
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Marc Bernhard  
Dr. Paul Schmidt 