

ANLAGE  
 
 
Satzung zur Änderung der Satzung über die förmliche Festlegung des 
Sanierungsgebietes „Soziale Stadt Programm“ Mühlburg vom 22. Mai 2007 
 
 
Aufgrund § 142 Baugesetzbuch (BauGB) in der Fassung der Bekanntmachung vom 
3. November 2017 (BGBI. I Seite 3634) und § 4 der Gemeindeordnung für Baden-
Württemberg in der Fassung vom 24 Juli 2000 (GBI. Seite 581, ber. S. 698), 
einschließlich späterer Änderungen und Ergänzungen, hat der Gemeinderat der Stadt 
Karlsruhe am 24. April 2018 folgende Änderungssatzung beschlossen: 
 
Artikel 1 
Änderung der Befristung der Satzung 
 
§ 2 der Satzung über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes SSP Mühlburg 
vom 22. Mail 2007 wird wie folgt geändert: 
 
Die Durchführung der Sanierungsmaßnahme ist bis zum Ablauf des 31. Dezember 2021 
befristet. 
 
Artikel 2 
Inkrafttreten 
 
Die Satzung tritt am Tage der öffentlichen Bekanntmachung in Kraft. 
 
 
Karlsruhe, den 24. April 2018 
 
 
 
 
Dr. Frank Mentrup  
 