

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0184 
 
 
Dez. 3 
Einführung von Schulverwaltungsassistenzenstellen an Karlsruher Ganztagsgrundschulen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 15.05.2018 26 
x            
 
Kurzfassung 
Das Kultusministerium prüft derzeit Entlastungsmöglichkeiten für die Schulleitungen. Über das 
Ergebnis sowie eine mögliche Ausweitung des Schulversuchs Schulverwaltungsassistenz wird die 
Verwaltung berichten.
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
x 
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
nein 
x 
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
nein 
x 
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Die Stadt setzt Schulverwaltungsassistenzen an Karlsruher Ganztagsgrundschu-
len ein und stellt überplanmäßige Mittel dafür bereit. 
 
Details des Schulalltags in den Ganztagsgrundschulen bezüglich des Aufwandes der Schul-
leitungen für verwaltungstechnische und unterrichtsfremde Aufgaben liegen der Verwal-
tung bislang nicht vor. Das Kultusministerium prüft derzeit, inwieweit eine Entlastung der 
Schulleitungen an Ganztagsschulen durch Maßnahmen zur Entbürokratisierung möglich ist. 
Sobald hier Ergebnisse vorliegen, wird die Verwaltung in den gemeinderätlichen Gremien 
berichten und parallel das Staatliche Schulamt sowie den geschäftsführenden Schulleiter bit-
ten, Entlastungsmöglichkeiten aufzuzeigen.  
 
2. Durch regelmäßige Evaluation und Beratung im Schulbeirat prüft die Stadt, die-
ses Stellenprofil auch auf andere Schulformen auszuweiten. 
 
Aktuell beteiligt sich die Stadt Karlsruhe mit der Elisabeth-Selbert-Schule an dem Schulver-
such Schulverwaltungsassistenz. 
 
3. Die Stadt bewirbt sich um Finanzierung des Landes für diese Stellen. 
 
Das Kultusministerium Baden-Württemberg erarbeitet derzeit ein Konzept zur Stärkung und 
Entlastung der Schulleitungen, das auch Aussagen zu Schulverwaltungsassistenzen enthal-
ten soll. In diesem Zusammenhang müssen auch Regelungen zur Einrichtung derartiger Stel-
len und deren Finanzierung gefunden und getroffen werden. Die Stadt wird keine Stellen 
ohne entsprechende (Mit-)Finanzierung durch das Land einrichten (können). 
 