

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0106 
 
 
Dez. 6 
Theaterhaus und Prinz-Max-Palais  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.04.2018 25 
x            
 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung nimmt wie folgt Stellung. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Die Stadtverwaltung stellt die baulichen und strukturellen Mängel an den Gebäuden 
Kaiserallee 11 (Theaterhaus) und Karlstraße 10 (Prinz-Max-Palais) dar. 
Bei dem Gebäude Theaterhaus handelt es sich um das ehemalige Ofenhaus der Stadtwerke, das 
unter Denkmalschutz steht. Das Gebäude ist strukturell für die Theaternutzung nur einge-
schränkt geeignet. Es fehlen sowohl Flächen für die Besucherbereiche (Windfang, Garderobe, 
Bewirtung, ausreichend Toiletten, Behindertentoilette) als auch ausreichende Flächen für Ne-
benräume der Theater (Hinterbühnenbereich, Aufenthaltsräume, Putzraum). 
 
Die denkmalgeschützten Fenster entsprechen nicht den heutigen energetischen Standards. Die 
denkmalgeschützte Fassade ist ungedämmt. Die Decke zwischen dem 1. OG und dem unbe-
heizten Dachraum wurde gedämmt. In den Jahren 2016 und 2017 wurden sowohl die Lüf-
tungsanlage als auch die Heizungsanlage komplett erneuert und das Gebäude an die Fernwär-
meversorgung angeschlossen. In den Doppelhaushalt 2019/2020 wird die Sanierung der Besu-
chertoiletten eingereicht. In diesem Zusammenhang ist auch vorgesehen, die Foyerbereiche 
gestalterisch aufzuwerten und die direkten Türen vom Foyer in die Theaterräume durch neue 
Schallschutztüren zu ersetzen. Die strukturellen Mängel werden ungeachtet dieser Maßnahmen 
jedoch weiterhin bestehen. 
 
Für das Prinz-Max-Palais gab es in der Vergangenheit das Problem, eine langfristige Einschät-
zung der zukünftigen Nutzung des Gebäudes zu treffen. Es wechselten verschiedene Konzepte 
für eine Weiterentwicklung der im Gebäude angesiedelten verschiedenen Einrichtungen. 
Mittlerweile liegt eine Entscheidung vor, dass die kulturellen Institutionen im Prinz-Max-Palais 
unverändert im Haus verbleiben sollen. 
 
Die Verwaltung hat nach Zusammenstellung der Anforderungen der Nutzer und der damit ver-
bundenen Klärung der Aufgabenstellung ein externes Architekturbüro beauftragt. Dieses, im 
Umgang mit historischer Bausubstanz und komplexen Nutzungsanforderungen sehr erfahrene 
Büro, wird ein Sanierungskonzept für das Prinz-Max-Palais entwickeln. Die Planer sind derzeit 
mit der Grundlagenrecherche beschäftigt, die Planung wurde bereits vor einigen Wochen auf-
genommen und soll nach derzeitigem Zeitplan Im Herbst 2018 zur Entscheidung vorliegen. 
 
2. Die Stadtverwaltung überprüft, ob diese Gebäude in den Zuständigkeitsbereich der 
Karlsruhe Fächer GmbH (KFG) übertragen werden. 
Die Räumlichkeiten des Theaterhauses werden von drei Theatern genutzt, mit denen die Stadt 
entsprechende Mietverträge abgeschlossen hat. Ein Verkauf bzw. eine Übertragung des Gebäu-
des an die KFG ist grundsätzlich möglich. Die KFG würde in diesem Fall anstelle der Stadt in die 
bestehenden Mietverträge eintreten. Ob allerdings die derzeitige Grundmiete, die zwischen 
5,11 €/m² und 5,80 €/m² liegt, ausreichend ist, um alle anfallenden Kosten einschließlich der 
Sanierungsmaßnahmen zu refinanzieren, ist fraglich. Evtl. muss eine Anpassung der Miete er-
folgen, die dann mit einer Erhöhung der Zuschüsse für die Theater verbunden werden müsste. 
 
Im Prinz-Max-Palais sind lediglich der Gastronomiebereich und die Räume der Literarischen Ge-
sellschaft vermietet. Der überwiegende Teil des Gebäudes wird von der Stadt selbst genutzt 
(Jugendbibliothek, Stadtmuseum). Im Falle einer Übertragung des Objektes in das Eigentum der 
KFG müsste die Stadt diese eigengenutzten Flächen zurückmieten. Ob vor diesem Hintergrund 
ein Verkauf bzw. eine Übertragung an die KFG sinnvoll ist oder ob es auch noch andere Mög-
lichkeiten gibt , die notwendigen baulichen Maßnahmen zusammen mit der KFG auf den Weg 
zu bringen, muss die Verwaltung im Einzelnen noch prüfen. Nach Abschluss der Prüfung wird 
der Gemeinderat über das Ergebnis informiert.  
 
 