

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Änderungsantrag 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0193 
 
 
Dez. 6 
Vollumbau Wildparkstadion  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.04.2018 21 
x            
 
Kurzfassung 
 
 
 
Die Verwaltung empfiehlt die Ablehnung des Antrages. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
X 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
ca. 122,95 Mio. Euro  
11 Mio. Euro netto Landeszu-
schuss, Refinanzierung von 
74,50 Mio. Euro durch Pacht-
zahlungen in den kommenden 
Jahren 
ca. 28,6 Mio. Euro Beitrag der 
Stadt für Infrasturkturkosten 
ca. 9 Mio. Euro für 
Kampfmittelfreimachung 
Siehe Wirtschaftlichkeitsbe-
trachtung 23. März 2018 
 
 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
X 
ja 
Handlungsfeld: Sport, Freizeit und Gesundheit 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
nein 
X 
ja abgestimmt mit   KFG, KASIG 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die derzeitige Gesamtprojektsumme in Höhe von 113,95 Mio. EUR beruht auf einer Kostenein-
schätzung zu Vergleichsobjekten (Benchmarking) und der Funktionalen Leistungsbeschreibung 
mit Stand zum Zeitpunkt des Gemeinderatsbeschlusses am 16.07.2016.  
 
Die Verwaltung geht davon aus, dass mit Auswertung der bis Mitte Mai 2018 abzugebenden 
verbindlichen Bieterangebote eine valide Kostenbewertung gemäß DIN 276 vorliegt, die ge-
meinsam mit dem Ausschreibungsergebnis der „Vorabmaßnahmen“ Basis der Gemeinderatsen-
tscheidung im Juli 2018 sein wird.  
 
Die Verwaltung empfiehlt daher, den Antrag abzulehnen. 
 
 