

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
350 
 
Dez. 6 
Goethe-Gymnasium, Einrichtung von Fachklassen 
Vergabe der NWT-Einrichtung (Medienversorgungsanlange)  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 20.04.2018 2 
X   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Bauausschuss stimmt der Vergabe folgender Arbeiten zu: 
 
NWT-Einrichtung (Medienversorgungsanlage) 
 
an die Firma:   Weber & Kunz, Stollberg 
 
abschließend mit:  752.747,58 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
X 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
2.327.000 € 
keine 2.327.000 € 118.000€ 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    7.882331.700                                               Kontenart: 78710000 
Ergänzende Erläuterungen: keine 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
X 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Goethe-Gymnasium 
Einrichtung von Fachklassen  
 
Projektbetreuung: Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft der Stadt Karlsruhe 
Ingenieurleistung: Bender + Urich, Karlsruhe 
 
Vergabe der NWT-Einrichtung (Medienversorgung) 
 
Öffentliche Ausschreibung - Nr. 88/058/18 ÖN nach VOB/A  
 
Vorbemerkung 
Beschreibung der Maßnahme 
Die naturwissenschaftlichen Räume des Goethe-Gymnasiums aus den 80er Jahren entsprechen 
nicht mehr den Anforderungen aktueller Unterrichtskonzepte und sind daher modernisierungs-
bedürftig. Für eine zeitgemäße Ausstattung der Fachtrakte sind umfangreiche Maßnahmen 
erforderlich. Die Baumaßnahme wird auf drei direkt aufeinanderfolgende Bauabschnitte aufge-
teilt, so dass eine Durchführung bei laufendem Betrieb der Schule möglich ist.  
Folgende Fachbereiche und Räumlichkeiten sind Bestandteil des Modernisierungsprojektes: 
Der Fachbereich Chemie im Erdgeschoss, bestehend aus 2 Klassenzimmern mit Vorbereitungs-
räumen, der Fachbereich Biologie im 1. Obergeschoss, bestehend aus 2 Klassenzimmern mit 
Vorbereitungs- und Sammlungsräumen sowie der Fachbereich Physik im 2. Obergeschoss be-
stehend aus 2 Klassenzimmern mit Vorbereitungs- und Sammlungsräumen. 
 
Umfang der zu vergebenden Arbeiten 
Das Leistungsverzeichnis umfasst folgende Titel: 
Jeweils für den Bauabschnitt 1, 2 und 3 
- Medienversorgungssystem mit Zubehör 
- Einrichtungen 
- Abnahme und Bestandsunterlagen 
- Wartung und Gewährleistung 
- Stundenlohnarbeiten und Stoffkosten 
 
Art der Vergabe 
Für die Vergabe der o. g. Leistung hat eine Öffentliche Ausschreibung stattgefunden. Die Be-
kanntmachung dazu erfolgte am 10.01.2018 auf der E-Vergabeplattform Subreport ELVIS und 
im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe sowie am 13.01.2018 in den Badischen Neuesten Nachrich-
ten sowie im Internet auf der Homepage der Stadt Karlsruhe und auf bund.de. 
 
4 Unternehmen haben die Vergabeunterlagen von der E-Vergabeplattform heruntergeladen.  
Der Aufforderung zur Abgabe eines Angebotes ist 1 Unternehmen nachgekommen und hat frist-
gerecht zum Einreichungstermin am 21.02.2018, 9.30 Uhr ein Angebot eingereicht. 
 
Die Zuschlagsfrist endet am 30.04.2018 
Vorgesehener Ausführungszeitraum: 23. KW 2018 bis 03. KW 2020 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Prüfung der Angebote 
Nach rechnerischer und formaler Prüfung des Angebotes ergibt sich folgendes Ergebnis: 
1.   Fa. Weber & Kunz, Stollberg 752.747,58 €  
 
In der Angebotssumme sind 19 % Mehrwertsteuer enthalten. 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote 
Der Zuschlag wird nach § 127 GWB auf das wirtschaftlichste Angebot erteilt. Wirtschaftlichste 
Bieterin ist die Firma Weber & Kunz, Stollberg mit einem Endbetrag von 752.747,58 €. 
 
Die Firma wird anhand der vorgelegten Unterlagen als leistungsfähige, fachkundige und zuver-
lässige Firma eingeschätzt.  
 
Vom Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft wird vorgeschlagen das Angebot der Firma  
anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenberechnung  752.728,55 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 752.747,58 € 
 
Mehrbetrag           19,03 € 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag den Bauausschuss 
 
1. Der Bauausschuss stimmt der Vergabe zur Ausführung der NWT-Einrichtungen (Me-
dienversorgung) für das Goethe-Gymnasium, Einrichtung von Fachklassen an die 
Firma Weber & Kunz, Stollberg mit einer Endsumme von 752.747,58 € zu.  
Die Verwaltung wird ermächtigt der Firma den Zuschlag zu erteilen.  