

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0123 
 
 
Dez. 2 
Lärmbelästigung durch Auto-Poser  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 24.04.2018 40.2 
x          
  
 
1. Wie schätzt die Verwaltung die aktuelle Lärm- und Gefahrensituation durch Auto-
Poser in Karlsruhe ein? 
 
Das sogenannte „Auto-Posing“ wurde im letzten Jahr auch in Karlsruhe ein Thema. Die Zahl der 
eingegangenen Beschwerden von Bürgerinnen und Bürgern ist jedoch relativ gering. Anlass für 
die Beschwerden sind überwiegend die von den Fahrzeugen beziehungsweise durch die Fahr-
weise der in der Regel männlichen Fahrzeugführer verursachten Lärmbelästigungen. 
 
2. Wo befinden sich Belastungsschwerpunkte durch Auto-Poser? 
 
Insbesondere aus dem Bereich der Amalienstraße, aber auch der Eckener Straße und der Hans-
Thoma-Straße (mit Bezug auf den Passagehof) sind vor allem in den Sommermonaten des ver-
gangenen Jahres Anwohnerbeschwerden eingegangen.  
 
3. Wie wird derzeit mit Beschwerden über Autos und Motorräder, die durch gezielte 
Maßnahmen laut gemacht wurden, umgegangen? An welche Stelle können sich Bür-
ger*innen derzeit wenden, wenn sie unter einer solchen Lärmbelästigung leiden und 
wie wird mit konkreten Beschwerden verfahren? 
 
Betroffene Bürgerinnen und Bürger können sich im Akutfall an das Polizeipräsidium Karlsruhe 
wenden (entweder über die Telefonnummer 110 oder das zuständige Polizeirevier). Darüber 
hinaus können Beschwerden auch an das Ordnungs- und Bürgeramt gerichtet werden.   
 
Das Ordnungs- und Bürgeramt ist mit seinen Fachbereichen Verkehrsüberwachung und Kom-
munaler Ordnungsdienst im Rahmen der jeweiligen Zuständigkeiten involviert. Der Bereich der 
Verkehrsüberwachung reagiert bei entsprechenden Auffälligkeiten gegebenenfalls mit einer 
Verkehrsdatenerhebung, die Basis für die Durchführung mobiler Geschwindigkeitskontrollen 
sein kann. In Bereichen, in denen dem Kommunalen Ordnungsdienst ein eigenes Anhalterecht 
zusteht, wie beispielsweise in den Fußgängerzonen, werden durch die Bediensteten entspre-
chende Kontrollen durchgeführt.         
 
Für Kontrollaktionen im fließenden Verkehr ist jedoch ausschließlich das Polizeipräsidium Karls-
ruhe zuständig. Entsprechende Hinweise aus der Bevölkerung werden vom Ordnungs- und Bür-
geramt daher an das Polizeipräsidium Karlsruhe weitergeleitet, mit dem auch bei diesem Thema 
ein enger Austausch gepflegt wird. Zudem übermittelt der Kommunale Ordnungsdienst ent-
sprechende Feststellungen und Hinweise aus der eigenen Streifentätigkeit an das Polizeipräsidi-
um Karlsruhe. 
In einer Stellungnahme vom November 2017 teilte das Polizeipräsidium Karlsruhe mit, dass dort 
im Zeitraum von Mitte Juni 2017 bis Ende August 2017 insgesamt fünf Hinweise über mögliche 
Autorennen oder das „Auto-Posing“ eingegangen sind. Diese Erkenntnisse wurden zum Anlass 

Ergänzende Erläuterungen                                                                   Seite 2 
____________________________________________________________________________________________________ 
 
 
für entsprechende Kontrollaktionen im Stadtgebiet genommen. Bei insgesamt sieben Kontrollen 
im Zeitraum vom 19. Juli 2017 bis zum 27. Oktober 2017 wurden zehn Ordnungswidrigkeiten-
anzeigen erstellt, acht Verwarnungen erteilt und in sieben Fällen die zuständigen Fahrerlaubnis-
behörden informiert, die prüft inwieweit fahrerlaubnisrechtliche Maßnahmen notwendig sind. 
Die Prüfung der Fahrerlaubnisbehörde ist noch nicht abgeschlossen.  
 
Das Polizeipräsidium wird die weitere Entwicklung genauestens beobachten und das Ordnungs- 
und Bürgeramt über mögliche Erkenntnisse zeitnah informieren. 
 
4. Welche Möglichkeiten sind der Stadtverwaltung aus anderen Kommunen bekannt,  
a) um Beschwerden über Lärmbelästigung durch laute Motoren möglichst nieder-
schwellig zu melden 
b) um effektiv gegen Lärmbelästigungen durch manipulierte Autos und Motorräder 
und Geschwindigkeitsüberschreitungen durch Auto-Poser vorzugehen? 
 
Ein interkommunaler Austausch fand bislang zu dem Thema „Auto-Posing“ noch nicht statt. 
Über die Situation oder mögliche Konzepte aus anderen Städten liegen daher bei der Stadt 
Karlsruhe bislang keine Erkenntnisse vor.  
 
Das Thema wird deswegen von der Stadt Karlsruhe auf der nächsten Sitzung der Großstadt-
Ordnungsämter aus Baden-Württemberg als Tagesordnungspunkt eingebracht. 
 
5. Wie schätzt die Stadtverwaltung die Maßnahmen aus Punkt 4. für das Vorgehen 
gegen Auto-Poser in Karlsruhe ein?
 
Die Stadtverwaltung wird nach dem interkommunalen Austausch und in Rücksprache mit der 
Polizei prüfen, inwieweit weitere Maßnahmen auch in Karlsruhe zum Einsatz kommen könnten.   
 
 