

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0121 
 
 
Dez. 6 
Einbindung der Seitenstreifen der Kriegsstraße in die Fußgänger- und Fahrradampelanlage 
im Bereich der Hirschstraße  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 24.04.2018 43 
x          
  
 
 
 
 
An der Querung Kriegsstraße/Hirschstraße kommt es seit längerem zu Konflikten, vor allem 
zwischen Radfahrern aus südlicher Richtung mit Kraftfahrzeugen in der Kriegsstraße.  
 
Der Vorschlag, die Anliegerfahrbahnen in die Signalisierung zu integrieren, ist eine von mehre-
ren möglichen Varianten. Die Verwaltung strebt eine ganzheitliche Verbesserung der Situation 
an. Sie wird Lösungen entwickeln und im zuständigen Gremium vorstellen. 