

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0108 
  
Auto-Poser: 
Poser-Szene in Karlsruhe 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.04.2018 40.1 x       
 
1) Welchen Kenntnisstand besitzt die Stadtverwaltung über die Poser-Szene in Karlsruhe? 
2) Gibt es derzeit Konzepte/Maßnahmen diese Szene einzudämmen? 
3) Welche Ämter/Dienststellen arbeiten derzeit gemeinsam an diesem Problem? 
 
 
Laute Motorengeräusche sind bereits ein Problem. Wenn aber Einzelne der Meinung sind, der Motor 
der eigenen Maschine mache so schönen Lärm, dass alle diesen hören müssen, wird das Problem po-
tenziert. Die bald aufkommenden Schönwetterperioden werden wieder dazu einladen, das Gefährt 
und den Lärm auf den Karlsruher Straßen zu präsentieren. Neben der Lärmbelastung kommt die Si-
cherheitsfrage hinzu. Bundesweit häufen sich die Meldungen über Poser und Raser, die die Kontrolle 
über das Fahrzeug verlieren; teilweise dies sogar in Kauf nehmen. 
In Mannheim z.B. wurde dieses Phänomen bereits im vergangen Jahr angegangen. Karlsruhe ist gera-
de im Innenstadtbereich sowie an den größeren Ausfallstraßen stark von diesem Problem belastet. Die 
Freien Demokraten gönnen jedem einen Ausflug mit dem Verkehrsmittel seiner Wahl. Dabei auf ei-
nander Rücksicht zu nehmen ist aber ein essentieller Baustein des gesellschaftlichen Zusammenhalts in 
einer Kommune.  
  
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Tom Høyem  
Thomas H. Hock 
Karl-Heinz Jooß 
Sachverhalt / Begründung: 