

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur gemeinsamen  
Anfrage 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (GfK) 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0129 
 
 
Dez. 3 
Ganztagsgrundschulen: Tageslicht im Freien und gute Beleuchtung in Innenräumen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 24.04.2018 46 
x          
  
 
 
 
1. Wie viel Zeit verbringen Schülerinnen und Schüler während eines Schultags in der 
Ganztagsgrundschule in etwa an der frischen Luft, aufgeschlüsselt nach Jahreszei-
ten und den jeweiligen Klassenstufen? 
 
Der Verwaltung liegen hierzu keine Daten vor, da es sich um den Bereich des inneren Schulbe-
triebs handelt, der in die Verantwortung der jeweiligen Schulleitung fällt. Nach Mitteilung des 
Geschäftsführenden Schulleiters liegen auch diesem keine Daten vor. Prinzipiell gehören zum 
rhythmisierten Tagesablauf einer Ganztagsschule auch Bewegungspausen – in der Regel zwei 
am Vormittag. Nach Mitteilung des Geschäftsführenden Schulleiters sind die Aufenthaltszeiten 
im Freien Jahreszeiten unabhängig. Nur bei Niederschlägen sei es einigen Grundschulen nicht 
möglich, die Pausen im Freien durchzuführen. 
 
Auch während der Mittagspause besteht die Möglichkeit für die Kinder, sich im Freien zu be-
wegen. Dies erfolge auch am Tagesbedarf des einzelnen Kindes orientiert mit verschiedenen 
Auswahlmöglichkeiten, sodass Kinder individuell entscheiden können. Klassenstufenbezogen 
gibt es dabei keine Unterschiede. 
  
2. Gibt es dabei täglich Aktivitäten wie Sport, Spiele, Unterricht, die regelmäßig im 
Freien stattfinden? 
 
Nach Mitteilung des Geschäftsführenden Schulleiters ist dies in den Bewegungspausen grund-
sätzlich der Fall. Nicht nur durch die fest stationierten Bewegungsangebote an den jeweiligen 
Schulen auf dem Pausengelände, sondern auch durch zusätzliche Bewegungsmaterialien 
(„Spielekisten“), die zum Einsatz kommen. Viele Grundschulen in Karlsruhe haben das Zertifikat 
„Grundschule mit sport- und bewegungserzieherischem Schwerpunkt“ und beziehen auch in 
den Unterricht Bewegungselemente und Angebote ein. 
 
3. Werden mit künstlicher Beleuchtung an allen Arbeitsplätzen in der Schule mindes-
tens 500 lux erreicht? 
 
Grundlagen für Beleuchtungsanlagen sind die geltenden Normen und Richtlinien. 
Demnach wird bei der Planung und Errichtung von Beleuchtungsanlagen an Arbeitsplätzen (Un-
terrichtsräume sowie Räume für Lehrkräfte) von folgenden Mindest-Beleuchtungsstärken aus-
gegangen. Bei Berücksichtigung des Wartungsfaktors kann davon ausgegangen werden, dass 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
die tatsächlichen Beleuchtungsstärken, über den betrachteten Lebenszyklus von Leuchtmitteln,  
ca. 10 -20 % über den genannten Werten liegen. 
 
300 Lux (Liste nicht abschließend):  
Unterrichtsräume in Grund- und weiterführenden Schulen, Musik- und Computerübungsräume,  
Lehrerzimmer, Büros mit tageslichtorientierten Arbeitsplätzen (in Fensternähe) 
  
500 Lux (Liste nicht abschließend): 
Unterrichtsräume für Abendklassen und Erwachsenenbildung, Hörsäle, Zeichensäle, Wandtafeln 
(generell), Demonstrationstische, Übungsräume und Laboratorien, Handarbeitsräume, Lehr-
werkstätten, Vorbereitungsräume und Werkstätten, Lesebereiche in Bibliotheken, Büros allge-
mein, 
 
4. Welche Lichtstärken und welche Lichtverteilungen werden in Klassenräumen ge-
messen? 
 
Im Zuge von Abnahmen werden in Klassenzimmern stichprobenartig die horizontalen Beleuch-
tungsstärken (Tische, Arbeitsflächen) und die vertikalen Beleuchtungsstärken (Wandtafeln) ge-
messen. 
 
5. Werden für die künstliche Beleuchtung Leuchtstoffröhren der gleichen Lichtfarbe 
verwendet (neutralweiß bzw. tageslichtweiß)? 
 
Bei der Planung und Errichtung von Beleuchtungsanlagen wird grundsätzlich von einer Lichtfar-
be ausgegangen. In der Regel ist es neutralweiß. Eine gezielte Durchmischung der Lichtfarben 
findet nicht statt. 
 
6. Verfügen die Klassenräume sowohl über innen liegenden Blendschutz als auch 
über außen liegenden Sonnenschutz? 
 
Klassenräume verfügen im Bestand in der Regel nicht über einen innen liegenden Blendschutz 
zusätzlich zum außen liegenden Sonnenschutz. Besteht Bedarf wegen Exposition und Nutzung 
der Räume durch beispielsweise Nutzung von Computer- und Medientechnik so wird ein innen 
liegender Blendschutz nachgerüstet. Bei Neubauvorhaben wird zunehmend je nach Nutzung, 
Anteil der Verglasung und Exposition ein innerer Blendschutz zeitgleich mit dem äußeren Son-
nenschutz umgesetzt. 
 
7. Welche Möglichkeiten sieht die Stadt, die Schulen dabei zu unterstützen, mehr 
schulische und unterrichtliche Aktivitäten im Freien durchzuführen. Gibt es dabei 
Möglichkeiten, ihnen geeignete Kooperationen zu vermitteln? 
 
In welchem Maße schulische und unterrichtliche Aktivitäten von Ganztagsgrundschulen im 
Freien stattfinden, hängt unter anderem von den jeweiligen Konzepten der Schulen ab.  
Die Stadt Karlsruhe stellt finanzielle Mittel für Kooperationen zwischen Karlsruher Schulen und 
Sportvereinen, Kulturschaffenden und Umweltverbänden zur Verfügung. Diese Zusammenarbeit 
könnte weiter ausgebaut werden, speziell unter dem Gesichtspunkt „Angebote im Freien“. 
 