

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0123 
  
Auto-Poser: 
Lärmbelästigung durch Auto-Poser 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.04.2018 40.2 x       
 
1. Wie schätzt die Verwaltung die aktuelle Lärm- und Gefahrensituation durch Auto-Poser in 
Karlsruhe ein? 
 
2. Wo befinden sich Belastungsschwerpunkte durch Auto-Poser? 
 
3. Wie wird derzeit mit Beschwerden über Autos und Motorräder, die durch gezielte Maßnah-
men laut gemacht wurden, umgegangen? An welche Stelle können sich Bürger*innen derzeit 
wenden, wenn sie unter einer solchen Lärmbelästigung leiden und wie wird mit konkreten Be-
schwerden verfahren? 
 
4. Welche Möglichkeiten sind der Stadtverwaltung aus anderen Kommunen bekannt, 
a)  um Beschwerden über Lärmbelästigung durch laute Motoren  
     möglichst niederschwellig zu  melden  
b) um effektiv gegen Lärmbelästigungen durch manipulierte Autos und  
     Motorräder und Geschwindigkeitsüberschreitungen durch  
     Auto-Poser vorzugehen?  
 
5. Wie schätzt die Stadtverwaltung die Maßnahmen aus Punkt 4. für das Vorgehen gegen Auto-
Poser in Karlsruhe ein? 
 
 
Nach Einschätzung der Grünen Fraktion hat die Zahl der Auto-Poser zugenommen, die durch in ihrer 
Lautstärke  manipulierte  Autos  oder  Motorräder  andere  Teilnehmer*innen  des Straßenverkehrs  ge-
fährden und Anwohner*innen belästigen.  
Insbesondere  für  andere  Verkehrsteilnehmer*innen  wie  Fahrradfahrer*innen,  die  im  Straßenverkehr 
durch  laut  anfahrende  Autos  erschrecken,  besteht  eine  konkrete  Gefährdungssituation.  Aber  auch 
Anwohner*innen,  die  vor  allem  nachts  stark  unter  den  Lärmspitzen  durch  getunte  Motoren  leiden, 
wissen  sich  oft  nicht  zu  helfen.  Zudem  kommt  es  häufig  zu  gefährlichen  Überschreitungen  der 
Höchstgeschwindigkeit durch Auto-Poser. Beispielsweise in der Nähe des Europaplatzes, am Mühlbur-
ger Tor, im Passagehof sowie auf der Kaiserallee fahren regelmäßig sehr laute und schnelle Fahrzeuge.  
 
Grundsätzlich ist die Polizei für den fließenden Verkehr zuständig. Viele Menschen, die sich von Lärm 
belästigt fühlen, sehen eine Beschwerde bei der Polizei jedoch als hohe Hürde an. Auch möchten viele 
Menschen  bei  der  konkreten  Benennung  von  Nummernschildern  lärmender  Fahrzeuge  anonym  blei-
ben.  
  
Sachverhalt / Begründung: 

Seite 2  
Maßnahmen,  um  Belästigung  durch  Auto-Posing  zu  reduzieren,  sind  aus  Kommunen  wie  Hamburg 
oder Mannheim bekannt. In Mannheim wurden beispielsweise Auto-Poser verstärkt und gezielt über 
einen längeren Zeitraum kontrolliert, begleitet mit Öffentlichkeitsarbeit. 
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Zoe Mayer 
Johannes Honné 
Ekkehard Hodapp 