

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0092 
 
 
Dez. 1 
Ansprengversuche und Beschuss der Fregatte Karlsruhe  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 24.04.2018 39 
x          
  
 
 
 
 
1. Teilt die Stadt Karlsruhe die Auffassung, dass die geplanten Sprengexperimente 
mit der ausgedienten Fregatte Karlsruhe bei Damp an der Ostsee den Namen unse-
rer Stadt in einen Zusammenhang mit Rüstungsproduktion und Rüstungsgeschäft 
bringen? 
 
Die Ansprengversuche dienen dem künftigen Schutz von deutschen Soldatinnen und Solda-
ten sowie dem Schutz deutscher Schiffe, nicht der Entwicklung von Waffen. Somit sieht die 
Verwaltung den Namen unserer Stadt nicht im Zusammenhang mit Rüstungsproduktion 
und Rüstungsgeschäft. 
 
 
2. Hat die Stadt Verständnis für die Befürchtungen des NABU Schleswig-Holstein, 
dass durch die Sprengexperimente an der Fregatte Karlsruhe schwere Schäden an 
der Meeresumwelt in diesem Gebiet entstehen? https://schleswig-
holstein.nabu.de/news/2018/23733.html) 
 
Der Schutz der Umwelt ist ein wichtiges Gut. Die Verwaltung hat hier keinen Einfluss auf  
die Abläufe. Ihrer Kenntnis nach hat das Verteidigungsministerium alle erforderlichen Maß-
nahmen getroffen. Dies ergibt sich aus der Antwort der Bundesregierung auf die Kleine An-
frage der Abgeordneten Cornelia Möhring, Lorenz Gösta Beutin, Christine Buchholz,  
Dr. Kirsten Tacken und der Fraktion DIE LINKE. Danach sind die Versuche auf das Sperrge-
biet beschränkt. Eine Prüfung aller Maßnahmen auf ihre Verträglichkeit mit den Erhaltungs-
zielen der umliegenden Schutzgebiete ist nach § 34 BNatSchG vor ihrer Zulassung oder 
Durchführung verpflichtend, wenn sie geeignet sind, das Gebiet erheblich zu beeinträchti-
gen. Die genaue Terminierung der Versuche richtet sich nach den jeweils vorliegenden Er-
kenntnissen von Schon- und Schutzzeiten. Neben dieser Beachtung von Schon- und Schutz-
zeiten sind laut Bundesregierung folgende Schutz- und Minderungsmaßnahmen vorgese-
hen: 
• Beobachtung des Seegebiets 
• optische und akustische Aufklärung 
• Vergrämungsmaßnahmen. 
Nach der Sprengung wird das Versuchsgebiet abgesucht. Sollte ein totes Meeressäugetier 
gefunden werden, wird das zuständige Institut für Terrestrische und Aquatische Wildtierfor-
schung in Büsum informiert. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
 
3. Teilt die Stadt Karlsruhe Auffassungen aus der Friedensbewegung, dass mit diesen 
Ansprechversuchen die Fregatte Karlsruhe zum Labor für Kriegseinsätze wird? 
 
Die Ansprengversuche dienen dem künftigen Schutz von deutschen Soldatinnen und Solda-
ten sowie dem Schutz deutscher Schiffe. Ein Labor für Kriegseinsätze kann hier nicht gese-
hen werden. 
 
 
4. Teilt die Stadt die Auffassung, dass aus ihrer Mitgliedschaft in dem Friedensbünd-
nis Mayors for Peace eine Verpflichtung erwächst, sich von der geplanten Zer-
sprengung der Fregatte Karlsruhe, die der Optimierung der Kriegswaffenprodukti-
on dient, zu distanzieren? 
 
Die Mitgliedschaft in dem Friedensbündnis „Mayors for Peace“ unterstreicht den Einsatz der 
Stadt Karlsruhe für ein friedliches Zusammenleben. Eine Möglichkeit, auf die Deutsche Ma-
rine und das Verteidigungsministerium einzuwirken, ergibt sich daraus nicht. Die Entschei-
dung über eine eventuelle weitere Nutzung von bei der Deutschen Marine außer Dienst ge-
stellten Schiffen obliegt alleine der Deutschen Marine bzw. der Bundesregierung (Verteidi-
gungsministerium).  
 
 
Laut bestehenden Informationen liegt bei der Marineführung eine Eingabe aus Karlsruhe 
vor, erneut eine Partnerschaft mit einem Kriegsschiff, einer Fregatte einzugehen.  
 
5. Hält die Stadt eine solche Option für heute noch zeitgemäß und mit einer dem 
Frieden verpflichteten Grundhaltung für vereinbar? 
 
Bei den Fregatten KARLSRUHE IV und KARLSRUHE V handelte es sich um Schiffe der Bun-
desrepublik Deutschland und der demokratisch legitimierten Bundeswehr. Die Einsätze der 
Fregatte KARLSRUHE V dienten vor allem humanitären Zielen wie dem Antipiratenschutz in-
ternationaler Schiffe und der Rettung von in Not geratenen Personen; somit auch dem 
Schutz des Friedens. 
 
 
6. Wird die Stadt Karlsruhe entsprechend von dieser Eingabe zurücktreten bzw. sich 
davon distanzieren und stattdessen die Patenschaft für ein Friedensprojekt (z.B. 
das geplante Friedensdenkmal) übernehmen? 
 
Sollte sich die Möglichkeit für eine KARLSRUHE VI durch das Verteidigungsministerium  er-
geben, wird die Entscheidung über die Fortführung der Patenschaft durch den Gemeinderat 
getroffen. 
 
Bereits im Jahr 1985 hat die Stadt Karlsruhe die Patenschaft für die Zivildienstschule  
Karlsruhe übernommen und so die Unterstützung zum Ausdruck gebracht. Mit der Ausset-
zung des Wehrdienstes und dem Wegfall des Zivildienstes ging die Zivildienstschule  
Karlsruhe nahtlos über in das BAFzA-Bildungszentrum Karlsruhe. Am 7. Juni 2011 informier-
te Herr Oberbürgermeister Heinz Fenrich im Hauptausschuss über die Veränderungen bei 
der Zivildienstschule und das Weiterbestehen der Patenschaft zum heutigen BAFzA-
Bildungszentrum. In der Presse wurde ausführlich über den Fortbestand dieser einzigartigen 
Patenschaft berichtet.  