

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0105 
Verantwortlich: 
 
Dez. 3 
Kurzzeitpflege in Karlsruhe: bestehende Situation verbessern 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.4.2018 27 X       
 
Kurzfassung 
Die Stadtverwaltung thematisiert die Kurzzeitpflege im Arbeitsausschuss Ältere Generation. Die 
Möglichkeit einer onlinegestützten Vermittlungsplattform wird geprüft. 
  
Finanzielle Auswirkungen des Antrages (bitte ankreuzen)         X nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus. 
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO)  nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1. Die Stadtverwaltung thematisiert die zu geringe Zahl an Plätzen für Kurzzeitpflege 
in Karlsruhe im Arbeitsausschuss Ältere Generation. Dabei werden der Arbeitskreis 
Reha-Akut (Sozialarbeiterinnen und Sozialarbeiter aus Stadt- und Landkreis Karlsru-
he) und der Qualitätszirkel Pflegeheimüberleitung des Stadt- und Landkreises Karls-
ruhe hinzugezogen. Die Teilnehmerinnen und Teilnehmer erstellen Lösungsvor-
schläge und berichten anschließend im Sozialausschuss. 
 
Das Thema Platzanzahl Kurzzeitpflege in der Stadt Karlsruhe wird in der kommenden Sitzung 
des Arbeitsausschusses Ältere Generation am 3. Mai 2018 beraten. 
 
Im Jahr 2017 haben sich die Arbeitskreise „Reha-Akut“ und „Qualitätszirkel Pflegeheimüber-
leitung“ mit dem Thema Kurzzeitpflegeplätze auseinandergesetzt und eigene Lösungsansät-
ze erarbeitet. Diese Lösungsansätze werden in die Überlegungen des Arbeitsausschusses Äl-
tere Generation mit einbezogen.  
 
Die Ergebnisse der Beratungen im Arbeitsausschuss Ältere Generation werden dem Sozial-
ausschuss zur weiteren Beratung vorgestellt. 
 
2. Die Stadtverwaltung richtet eine online gestützte Vermittlungsplattform ein unter 
Beteiligung aller Akteure im Pflegeheimbereich. 
 
Die Stadtverwaltung prüft die rechtlichen Rahmenbedingungen und Möglichkeiten des Be-
triebs einer onlinegestützten Vermittlungsplattform. 
 
Die Ausgestaltung einer Vermittlungsplattform unter Beteiligung aller Akteure im Pflege-
heimbereich kann nur auf freiwilliger Basis und mit der Kooperationsbereitschaft der Anbie-
ter erfolgen. Die Pflege der Vermittlungsplattform kann ausschließlich über die Anbieter er-
folgen, da nur dort die notwendigen Daten vorliegen. 
 
Eine Ablösung der bisherigen „analogen“ Pflegeheimplatzliste des Seniorenbüros wird auf-
grund des niedrigschwelligen Zugangs sowie auch unter dem Aspekt, dass nicht alle Senio-
rinnen und Senioren freien Zugang zum Internet haben, nicht befürwortet. 
 
3. Die Stadtverwaltung erteilt dem Städtischen Klinikum gGmbH einen Prüfauftrag zur 
Einrichtung einer Kurzzeitpflegestation auf dem Gelände des Klinikums in Eigenre-
gie und/oder in Kooperation mit einem Anbieter mit Erfahrung im Bereich Alten-
pflege. 
 
Das Städtische Klinikum Karlsruhe besitzt derzeit keine räumlichen Ressourcen, um eine 
Kurzzeitpflegestation auf dem Gelände des Klinikums in Eigenregie oder in Kooperation ein-
zurichten. Eventuell frei werdende Ressourcen bis 2021 werden für Stationssanierungen be-
nötigt, um hier ein Kontingent an Betten vorzuhalten. 
 
Frühestens ab dem Jahr 2022 kann eine Neubewertung der räumlichen Situation durchge-
führt werden, um eine eventuelle Kapazität für Kurzzeitpflege bereitzustellen. Das Städtische 
Klinikum Karlsruhe hat derzeit eine Kooperation mit der Heimstiftung Karlsruhe. Darüber 
hinaus wird Herr Pflegedirektor Hug Gespräche mit der Evangelischen Stadtmission und der 
AWO hinsichtlich eventuell weiterer Kooperationen für die Zurverfügungstellung von Kurz-
zeitpflegeplätzen führen. Ein diesbezügliches Ergebnis bleibt abzuwarten. 
 
Auch bleibt abzuwarten, in welchem Umfang und Zeitrahmen die politische Absichtserklä-
rung für eine bessere Finanzierung der Kurzzeitpflege letztendlich verwirklicht wird.  