

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0063 
  
„Basler Modell“ zur Betreuung der Stadttauben einführen  
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.03.2017 27 x       
Ausschuss für öffentliche  
Einrichtungen 
30.11.2017 1  X 
Gemeinderat 24.04.2018 23 x  
 
  
 
Die Verwaltung wird beauftragt, hinsichtlich der Betreuung der Stadttaubenpopulation das sogenann-
te „Basler Modell“ einzuführen, wonach die Fütterung eingestellt wird. 
 
Begründung: 
 
Nachdem selbst unter Fachleuten das „Basler Modell“ als das einzige Modell gilt, das bislang nach-
weisbar zu einer Reduktion des Taubenbestandes in Basel und Luzern geführt hat, beantragen wir 
nunmehr dieses Modell für Karlsruhe. 
 
Die offiziell genehmigte Fütterung der Tauben durch Ehrenamtliche bzw. durch die Falknerei führt 
unserer Ansicht nach keineswegs zu einer Reduzierung der Population. Im Gegenteil werden neben 
einer Vermehrung der Tauben, noch  Ratten und anderes Ungeziefer angezogen, da die Fütterung 
teilweise auf Rasenflächen vor Taubenhäusern erfolgte. 
 
Zudem mussten wir feststellen, dass das allgemeine Taubenfütterungsverbot in Karlsruhe alles andere 
als befolgt wird und die strafbewehrte Fütterung stark zunimmt. 
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Elke Ernemann 
Dr. Raphael Fechler 
Michael Zeh 
 