

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0104 
Verantwortlich: 
 
Dez. 2 
Entscheidungen über eine Auslagerung von Dienstleistungen/Outsourcing politisch 
diskutieren und treffen 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.04.2018 26 x            
 
Kurzfassung 
 
Es ist im Sinne der Verwaltung, dass Entscheidungen über die Auslagerung von Aufgaben, die 
zum Verlust von Arbeitsplätzen in der Stadtverwaltung führen, dem Gemeinderat zur Entschei-
dung vorgelegt werden. 
  
Finanzielle Auswirkungen des Antrages (bitte ankreuzen)         X nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus. 
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant X nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) X nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Es ist keine Strategie der Stadtverwaltung, Auslagerungen von städtischen Aufgaben zu betrei-
ben mit dem Ziel, dabei städtische Arbeitsplätze einzusparen. An dieser Vorgehensweise soll 
grundsätzlich festgehalten werden.  
 
In der Gemeinderatssitzung vom 26. September 2017 wurde eine Anfrage der GRÜNEN-
Gemeinderatsfraktion über das „Outsourcing von Aufgaben und Dienstleistungen der Stadt-
verwaltung“ gestellt. Die ergangene Stellungnahme beinhaltete eine Auflistung bisher ausgela-
gerter Aufgaben der Stadtverwaltung und ihren Gesellschaften sowie die daraus erlangten Er-
fahrungen. Auf diese Informationen bezugnehmend bat die GRÜNEN-Gemeinderatsfraktion mit 
Brief vom 27. November 2017 die Verwaltung die „Kriterien zur Beurteilung beim Outsourcing 
städtischer Dienstleistungen“ zu konkretisieren. In der Antwort der Verwaltung wurden bei-
spielhaft grundlegende Kriterien und deren Auslegung zur Beurteilung einer Ausgliede-
rung/Vergabe dargestellt und erläutert. Unter Outsourcing fällt bei enger Auslegung der Defini-
tion jegliche städtische Leistung, die ausgelagert oder nach außen vergeben wird. Da sich die 
Stadt Karlsruhe beim "echten Outsourcing", also der dauerhaften Verlagerung von Aufgaben 
an Externe zurückhält, greift die Mehrheit der Beispiele auf Überlegungen aus dem Bereich der 
Vergabe von Dienstleistungen zurück. Es handelt sich dabei in aller Regel um Einzelfallentschei-
dungen, die zur Aufrechterhaltung des Verwaltungsbetriebs notwendig sind. 
 
Bei der Auslagerung bzw. Vergabe von Aufgaben an Externe kann folgende Differenzierung 
getroffen werden:  
 
 Entscheidungen über die Auslagerung von Aufgaben, die zum Verlust von Arbeitsplät-
zen in der Stadtverwaltung führen, werden dem Gemeinderat zur Entscheidung vorge-
legt. 
 Sofern Vergaben an externe Dienstleister die in der Hauptsatzung festgelegten Wert-
grenzen übersteigen, werden die Vergabebeschlüsse (z.B. Vergabe von Bauleistungen, 
Pflegearbeiten in der Grünpflege) in den Fachausschüssen vorberaten und durch den 
Hauptausschuss bzw. Gemeinderat beschlossen.  
 Bei Vergaben von Leistungen an Externe, die unter diesen Wertgrenzen liegen, sind die 
Gründe dafür vielfältig. Arbeitsspitzen bzw. saisonal bedingte Schwankungen im Ar-
beitsaufkommen, Leistungen, die bei der Stadt nicht vorhandenes Fachwissen erfordern, 
können dazu führen, dass einzelne Aufträge an Externe vergeben werden. Oft handelt 
es sich um Entscheidungen, die zur Sicherstellung der Handlungsfähigkeit der Verwal-
tung schnell getroffen werden müssen und deshalb nach der Gemeindeordnung als Ge-
schäft der laufenden Verwaltung in die Entscheidungskompetenz des Oberbürgermeis-
ters fallen. Die Verwaltung behält dabei im Blick, dass mit jeder Vergabe auch die Ge-
fahr eines Wissensverlusts in der Verwaltung verbunden sein kann. Die Dienststellen 
treffen deshalb bei Vergabeentscheidungen eine sorgfältige Abwägung aller damit ver-
bundenen Vor- und Nachteile. 
 
 
 
 