

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0184 
  
Einführung von Schulverwaltungsassistenzenstellen an Karlsruher Ganztagsgrundschulen 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 15.05.2018 26 x       
 
1. Die Stadt setzt Schulverwaltungsassistenzen an Karlsruher Ganztagsgrundschulen ein und 
stellt überplanmäßige Mittel dafür bereit. 
 
2. Durch regelmäßige Evaluation und Beratung im Schulbeirat prüft die Stadt, dieses Stellenprofil 
auch auf andere Schulformen auszuweiten.  
 
3. Die Stadt bewirbt sich um Finanzierung des Landes für diese Stellen. 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Vor dem Hintergrund des komplexen Anforderungsprofils wird es zunehmend schwieriger, Personal 
für die verantwortungsvolle Position der Schulleitung zu gewinnen. Neue, erweiterte Qualifikationen 
im Leitungsamt sind heute zentraler geworden. Auch auf Landesebene wurde dies erkannt und so 
entsteht derzeit ein Konzept mit dem Ziel, Schulleiterinnen und Schulleiter zu stärken, sie bei ihren 
Aufgaben zu entlasten und ihnen mehr Zeit für Führungsaufgaben einzuräumen. 
 
Karlsruhe leistet über die Beschäftigung der Schulsekretariate und der Hausmeisterposten schon Bei-
träge zur Schulhausverwaltung. Durch Schulverwaltungsassistenzstellen können zusätzlich die Schul-
leitungen bei verwaltungstechnischen Aufgaben entlastet werden. 
 
Der Fokus muss zunächst auf den Grundschulen liegen, denn gerade die befinden sich in einer prekä-
ren Lage: Grundschullehrer werden niedriger besoldet als Lehrer an anderen Schularten. Deshalb ist 
hier der Karrieresprung zur Schulleitung am geringsten vergütet und so ist zu beobachten, dass auch 
an Karlsruher Grundschulen die Rektorennot am größten, die Suche nach Bewerbern oft am langwie-
rigsten ist. Gleichzeitig kommt auf viele Karlsruher Grundschulen mit den schulinternen Umstrukturie-
rungen zur Ganztagsgrundschule ein erhöhter Verwaltungsaufwand mit unterrichtsfremden Aufgaben 
zu. Gerade in dieser Phase brauchen Ganztagsgrundschulen ihre Schulleitung in ihrer Führungsrolle. 
Hier können Schulverwaltungsassistenten im Tagesgeschäft unterstützen. Sie können bei der Organi-
sation des Unterrichts, dem Schulanmeldeverfahren, der Beantragung von Fördermitteln u.v.m. behilf-
lich sein. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Erik Wohlfeil 
Lüppo Cramer 
Michael Haug 
Max Braun 
Uwe Lancier 