

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zu Anträgen 
 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2016/0568 
2018/0191 
Verantwortlich: 
 
Dez. 6 
Franz-Rohde-Haus: Anträge der KULT-Fraktion 
Gremium Termin TOP ö nö 
Planungsausschuss 18.04.2018 5  x 
Gemeinderat 24.04.2018 22.1/22.2 x  
 
Kurzfassung 
1. Antrag der KULT-Gemeinderatsfraktion vom 27. September 2016 auf Änderung des Bebauungs-
plans: Dieser wurde im Gemeinderat vom 22. November 2016 abgesetzt und zur Beratung in den 
Planungsausschuss verwiesen. Inhalt des ursprünglichen Antrages war, „...den Bebauungsplan 
Dragonerstraße 4 - 6 dahingehend zu ändern, dass eine Blockrandbebauung des Grundstückes 
aufgrund der Denkmaleigenschaft des Ensembles Franz-Rohde-Haus und Park nicht zulässig ist.“ 
(KULT-Gemeinderatsfraktion). Die Situation hat sich durch die zwischenzeitliche Veräußerung des 
Anwesens grundlegend dahingehend geändert, dass der neue Eigentümer im Rahmen des beste-
henden Baurechts und unter Erhalt des Franz-Rohde-Hauses die Nutzungsart „Wohnen“ realisieren 
möchte. 
2. Antrag der KULT-Gemeinderatsfraktion vom 5. März 2018 „Aufstellungsbeschluss für einen Be-
bauungsplan für den Block „Dragoner-/Wendt-/Ludwig-Marum-/Blücherstraße“: Der bestehende 
Bebauungsplan 614 „Nutzungsartfestsetzung“ soll mit der Vorgabe des Erhalts der Sachgesamtheit 
„Franz-Rohde-Haus und Park“ und der verbliebenen Freiräume im Blockinnenbereich geändert 
werden. Hierzu soll eine öffentliche Informationsveranstaltung stattfinden. Derzeit besteht aus städ-
tebaulichen Gründen aus Sicht der Verwaltung hierzu keine Veranlassung, ein solcher Bebauungs-
plan könnte als Negativplanung unwirksam sein. 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages (bitte ankreuzen)         x nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus. 
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein x ja Handlungsfeld: Städtebau 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
1. Zum Antrag vom 27. September 2016 
 
Planungsrechtliche Situation 
Das Franz-Rohde-Haus liegt im Bereich des rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 614 „Nut-
zungsartfestsetzung“, der für die Grundstücke „Reines Wohngebiet“ nach BauNVO von 1977 
festsetzt. Das Maß der baulichen Nutzung richtet sich nach § 34 BauGB (Einfügen in die Umge-
bung). Auf dem Grundstück befinden sich im zur Dragonerstraße gelegenen Garten eine Stielei-
che, eine Roteiche sowie eine Kastanie, die nach der geltenden Baumschutzsatzung bezie-
hungsweise aus Gründen des Artenschutzes nicht gefällt werden dürfen. Der übrige Bewuchs 
könnte entfernt werden, es müssten aber Ersatzpflanzungen erfolgen. 
 
Das Plangebiet liegt in der Weststadt und ist geprägt durch offene und geschlossene Block-
randbebauung sowie von Anbauten unterschiedlicher Größe im rückwärtigen Bereich. Im Be-
reich der Dragonerstraße 4 - 6 weicht diese durch eine zurückgesetzte Bebauung davon ab. Hier 
befindet sich das denkmalgeschützte Franz-Rohde-Haus, dessen Nutzung als Pflegeheim auf-
grund der Anforderungen aus den gesetzlichen Vorschriften ohne Modernisierungsmaßnahmen 
ab Ende 2019 nicht mehr fortgeführt werden könnte.  
 
Mit einem Bebauungsplan kann das gewünschte Ziel, das Baudenkmal in seiner Substanz nicht 
zu verlieren, nicht erreicht werden. Auch wenn ein Bebauungsplan den Bestand festsetzt, stün-
de einem Vorhabenträger die Möglichkeit offen, in einem denkmalrechtlichen Prüfungsverfah-
ren die Unwirtschaftlichkeit der Erhaltung des Baudenkmals zu belegen und so den Abbruch zu 
erreichen. Eine Entschädigung für die Rücknahme von bestehenden Bebauungsmöglichkeiten ist 
nach §§ 39 ff. BauGB ergänzend zu prüfen. 
 
Denkmal nach § 2 des Denkmalschutzgesetzes Baden-Württemberg 
Das Franz-Rohde-Haus ist nach der Qualifizierung des Landesamtes für Denkmalpflege ein 
Denkmal nach § 2 des Denkmalschutzgesetzes Baden-Württemberg. Zugehörig ist die das Bau-
denkmal umgebende Freifläche, ohne allerdings selbst eine Denkmaleigenschaft zu haben. Be-
wachsen ist diese Freifläche heute unter anderem mit einem Baumbestand, auf den sich der 
Denkmalschutz substantiell aber nicht erstreckt.  
 
Heutige Situation 
Hinsichtlich der für die Gemeinderatssitzung vom 22. November 2016 erfolgten Stellungnahme 
zum Antrag der KULT-Fraktion hat sich die Situation zwischenzeitlich maßgeblich verändert: 
 
Durch den seinerzeitigen Eigentümer, den Evangelischen Verein für Stadtmission in Karlsruhe 
e.V., wurde ein Antrag auf Durchführung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanverfahrens 
gestellt. Hier sollte das Franz-Rohde-Haus zur Weiterführung des Pflegeheims durch eine ergän-
zende Bebauung an der Dragonerstraße, unter Erhalt der beiden Eichen, erweitert werden.  
 
Der Planungsausschuss hatte das Vorhaben bereits in der Sitzung vom 22. Dezember 2015 vor-
beraten und diesem in der Sitzung vom 14. Januar 2016 zugestimmt. Nach Vorstellung im Ge-
staltungbeirat im März 2016, mit Empfehlung zu einer Mehrfachbeauftragung sowie zahlrei-
chen Abstimmungsgesprächen zu einer möglichen und denkmalgerechten Bebauung des 
Grundstücks, ruhte das Verfahren seitens des Vorhabenträgers. In dieser Zeit wurde durch die 
KULT-Fraktion ein Antrag auf Änderung des Bebauungsplans gestellt, welcher in der Sitzung 
des Gemeinderats vom 22. November 2016 von der Tagesordnung genommen und zur Bera-
tung in den Planungsausschuss verwiesen wurde. 
 
Bis zur Veräußerung des Anwesens durch den Vorhabenträger am 28. Juli 2017 wurde das Ver-
fahren beziehungsweise die vorgesehene Mehrfachbeauftragung vom Vorhabenträger nicht 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
weiter betrieben. Neue Eigentümerin ist die Ergon Invest GmbH, die gleichfalls Eigentümerin des 
rückwärtig angrenzenden Grundstücks Blücherstraße 20 ist. Sie beabsichtigt, die Fläche unter 
Erhalt des Franz-Rohde-Hauses für eine attraktive Wohnnutzung (Familien- und Seniorenwoh-
nen) umzunutzen. Das Bestandsgebäude wird in seinen wesentlichen Teilen und der gesamten 
Grundstruktur erhalten. Bauliche Ergänzungen sind – soweit ersichtlich – untergeordneter Na-
tur. Lediglich zwei bauliche Ergänzungen werden dem Bestand hinzugefügt. Die Aufstellung 
eines Bebauungsplans wird hierfür nicht erforderlich sein, da das Vorhaben aufgrund der heuti-
gen Einschätzung gemäß §§ 30 Abs. 3, 34 BauGB genehmigungsfähig sein dürfte. 
 
Ein Aufstellungsbeschluss für einen Bebauungsplan in Verbindung mit einer Veränderungssperre 
ist derzeit städtebaulich nicht erforderlich, zumal die Eigentümerin keine Planungsabsichten 
hinsichtlich einer Blockrandbebauung hat. 
 
Vorkaufsrecht der Stadt Karlsruhe 
Zuvor wurde die Ausübung des im Rahmen der Veräußerung durch die Evangelische Stadtmissi-
on bestehenden Vorkaufsrechts zugunsten der Stadt Karlsruhe geprüft. Die Ergebnisse dieser 
Prüfung wurden in der Beschlusssvorlage Nr. 2017/0565 dargestellt und erläutert. 
 
Nach Tagung des Hauptausschusses am 19. September 2017 wurde in der Gemeinderatssitzung 
vom 26. September 2017 entschieden, dass das zugunsten der Stadt bestehende und binnen 
zwei Monaten nach Veräußerung auszuübende Vorkaufsrecht nicht geltend gemacht wird.  
 
Stellungnahme des Gestaltungsbeirats am 1. Dezember 2017 
Die von der neuen Eigentümerin vorgelegte Planung unter der erhaltenden Einbeziehung des 
Franz-Rohde-Hauses wurde insgesamt auch vom Gestaltungsbeirat in der Sitzung vom 1. De-
zember 2017 begrüßt. Die Planung wird aktuell in intensiver Abstimmung mit der Denkmal-
schutzbehörde weitergeführt. 
 
 
2. Zum Antrag der KULT-Gemeinderatsfraktion vom 5. März 2018 
 
Der Änderungsantrag erweitert den Geltungsbereich des Bebauungsplanes deutlich. Wesentli-
ches weiteres Planungsziel ist die Freihaltung des gesamten Blockinnenbereichs. 
 
Anlass für den Antrag dürfte die von der Ergon Invest GmbH vorgestellte Planung sein. Diese 
sieht auch einen Neubau auf dem Nachbargrundstück vor. Eine Nachverdichtung wäre hier 
nach §§ 30 Abs. 3, 34 Abs. 1 BauGB zu beurteilen. 
 
Derzeitige bauplanungs- und bauordnungsrechtliche Grundlagen 
Ein Vorhaben im unbeplanten lnnenbereich ist zulässig, wenn es sich nach Art und Maß der 
Nutzung in die Eigenart der näheren Umgebung einfügt. Sind diese Voraussetzungen sowie 
auch alle weiteren zu prüfenden öffentlich-rechtlichen Vorschriften erfüllt, besteht der An-
spruch auf Erteilung einer Baugenehmigung ohne weiteren Ermessensspielraum.  
 
Vorliegend könnte eine Bebaubarkeit des Nachbargrundstücks grundsätzlich nach §§ 30 Abs. 3, 
34 Abs. 1 BauGB zulässig sein. Dies hängt allerdings stets vom konkreten Baugesuch ab, wel-
ches noch nicht vorliegt. Die vom Investor bisher vorgelegte Planung stellt eine städtebaulich 
behutsame, sinnvolle und vertretbare Nachverdichtung im Blockinnenbereich dar. Hierzu gibt es 
in der Stadt viele vergleichbare Gebiete, an welchen sich zeigt, dass sich eine verträgliche bauli-
che Nutzung von Blockinnenbereichen im Rahmen des dort bestehenden Baurechts bewährt. 
Die Berücksichtigung nachbarlicher Interessen kann erst auf Grundlage des konkreten Bauge-
suchs beurteilt werden (unter anderem Abstandsflächen, Verschattung). Das Vorhaben ist auch 
- im Gegensatz zu anderen Gebieten - nicht von einer geschlossenen Blockrandbebauung um-

Ergänzende Erläuterungen  Seite 4 
 
 
geben, und verschiedentlich ist bereits in der Vergangenheit eine Nachverdichtung erfolgt. Es 
befinden sich darüber hinaus verschiedene Grünflächen und parkähnliche Gärten in der unmit-
telbaren Nachbarschaft. Nicht zuletzt muss der Umstand berücksichtigt werden, dass die Planung 
des Investors den Erhalt und die Sanierung des Franz-Rohde-Hauses zum Gegenstand hat.  
 
Es besteht daher insgesamt derzeit kein Anlass für einen Bebauungsplan oder einen vorgelagerten 
Aufstellungsbeschluss. 
 
Vorhaben des Evangelischen Vereins für Stadtmission in Karlsruhe 
Im Gegensatz zu den aktuellen Planungen der Ergon Invest GmbH fügte sich das seinerzeit vom 
Evangelischen Verein für Stadtmission in Karlsruhe e.V. geplante Vorhaben durch einen gänzli-
chen Neubau mit winkelförmiger Kubatur sowie seine Art der Nutzung (Pflegeheim) eben nicht 
in die Eigenart der Umgebung eines Wohngebiets ein, weshalb hier das Schaffen von Planungs-
recht erforderlich gewesen wäre.  
 
Vorhaben der Ergon Invest GmBH 
Die vom neuen Eigentümer vorgesehene Nutzung „Wohnen“ fügt sich im Gegensatz dazu in 
die nähere Umgebung ein, ebenso wie die im rückwärtigen Bereich vorgesehene Bebauung, wie 
sie bereits von der Bebauung in der Blücherstraße vorgegeben wird. Nach derzeitigem Stand ist 
im Rückbereich der Blücherstraße 20 ein freistehendes, dreigeschossiges Gebäude mit Staffelge-
schoss geplant.  
 
Zusammenfassung  
Wie bereits dargestellt, besteht derzeit aus städtebaulichen Gründen keine Veranlassung für 
einen Aufstellungsbeschluss in Verbindung mit einer Zurückstellung oder einer Veränderungs-
sperre zur Verhinderung des aktuellen Bauvorhabens. Grundsätzlich kann die Stadt von ihrer 
Planungshoheit Gebrauch machen, um die Nachverdichtung zu steuern. Wenn das Vorhaben 
sich jedoch wie oben beschrieben, nach Art und Maß einfügt, fehlt es bereits an der gesetzli-
chen Voraussetzung der Erforderlichkeit zur Aufstellung eines Bebauungsplans.  
 
Aus planungsrechtlicher Sicht ist kritisch zu hinterfragen, ob der beantragte Bebauungsplan als 
unzulässige Negativplanung zu qualifizieren und damit wegen Verstoßes gegen § 1 Abs. 3 
BauGB unwirksam sein könnte. Der konkrete planerische Wille der Gemeinde - Freihaltung des 
Blockinnenbereichs – könnte insofern problematisch sein, als in anderen Innenstadtquartieren 
eine Nachverdichtung zur Schaffung von dringend benötigtem Wohnraum gerade angestrebt 
wird. Geht man von einer (zumindest teilweisen) Bebaubarkeit des Blockinnenbereichs nach 
§§ 30 Abs. 3, 34 Abs. 1 BauGB aus, so könnten den Grundstückseigentümern möglicherweise 
Entschädigungsansprüche nach §§ 39 ff. BauGB zustehen. 
 
Das Baugenehmigungsverfahren sieht die Nachbarbeteiligung vor, darüber hinaus jedoch keine 
weitere Öffentlichkeitsbeteiligung. Am 20. November 2017 fand eine Bürgerinformation durch 
die Ergon Invest GmbH statt. 
 