

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2018/0152 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.6 
Sanierungsgebiet Alt Knielingen Ortskern - Bildung eines Sanierungsbeirats 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 24.04.2018 18 x 
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat stimmt der Bildung eines Sanierungsbeirats Alt-Knielingen Ortskern zu. 
 
Der Gemeinderat beruft die unter a bis e in den Erläuterungen genannten Personen als ordentli-
che Mitglieder, die unter f bis i genannten als sachkundige Einwohner, sowie die unter j bis n 
genannten als Stellvertreter und die unter o bis r genannten als stellvertretende sachkundige 
Einwohner in den Sanierungsbeirat Alt-Knielingen Ortskern der Stadt Karlsruhe.
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)   X nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
   
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus.  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant X nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) X nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die förmliche Festlegung des Sanierungsgebiets Alt-Knielingen Ortskern ist am 25. Juli 2017 
erfolgt. Für dieses Sanierungsgebiet soll ein Sanierungsbeirat gebildet werden. 
 
Der Sanierungsbeirat soll den Gemeinderat in allen wichtigen und in Bedeutung und Auswir-
kung über den Einzelfall hinausreichenden Angelegenheiten beraten und unterstützen. Seine 
Mitglieder und deren Stellvertreter werden vom Gemeinderat für die Dauer der jeweiligen Legis-
laturperiode bestellt. Der Gemeinderat kann die Bestellung vorzeitig widerrufen. Die Sitzungen 
sind in der Regel nichtöffentlich. 
 
Die Geschäftsführung obliegt dem Stadtplanungsamt. Im Übrigen gilt die Geschäftsordnung des 
Gemeinderats entsprechend. Über die Sitzung des Sanierungsbeirats werden Niederschriften 
gefertigt. 
 
Für den Sanierungsbeirat wurden folgende Personen benannt: 
 
Als ordentliche Mitglieder: 
 
a) für die CDU-Fraktion: 
 - Frau Stadträtin Karin Wiedemann 
 - Frau Christina Siegrist 
 - Herr Andreas Welter 
 
b) für die SPD-Fraktion: 
 - Herr Stadtrat Dr. Raphael Fechler 
 - Herr Ralph Grotz 
 
c) für die GRÜNE-Fraktion: 
 - Frau Stadträtin Verena Anlauf 
 - Herr Stadtrat Ekkehard Hodapp 
 
d) für die Zählgemeinschaft FDP/GfK/FW/Schmitt (pl): 
 - Herr Stadtrat Friedemann Kalmbach 
 
e) für die KULT-Fraktion: 
 - Herr Stadtrat Lüppo Cramer 
 
Als sachkundige Einwohner: 
 
f) auf Vorschlag der Architektenkammer: 
 - Herr Dipl.-Ing. Zoltan Kovacs 
 
g) auf Vorschlag der Industrie- und Handelskammer: 
 - Herr Sven-Eric Brune 
 
h) auf Vorschlag des Bürgervereins Knielingen: 
 - Herr Prof. Dr. Jan Riel 
 
i) auf Vorschlag der Kreishandwerkerschaft: 
 - Herr Volker Lück 
  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Als Stellvertreter: 
 
j) für die CDU-Fraktion: 
 - Herr Stadtrat Detlef Hofmann 
 - Herr Stadtrat Dr. Thomas Müller 
 - Herr Rolf-Dieter Hauer 
 
k) für die SPD-Fraktion: 
 - Herr Stadtrat Michael Zeh 
 - Herr Maik Weber 
 
l) für die GRÜNE-Fraktion: 
 - Herr Stadtrat Istvan Pinter 
 - Herr Stadtrat Johannes Honné 
 
m) für die Zählgemeinschaft FDP/GfK/FW/Schmitt (pl): 
 - Herr Stadtrat Karl-Heinz Jooß 
 
n) für die KULT-Fraktion 
 - Herr Dr. Eberhard Fischer 
 
Als stellvertretende sachkundige Einwohner: 
 
o) auf Vorschlag der Architektenkammer: 
 - Herr Dipl.-Ing. Jon Steinfeld 
 
p) auf Vorschlag der Industrie- und Handelskammer: 
 - Herr Nicolas Schruff 
 
q) auf Vorschlag des Bürgervereins 
 - Herr Oliver Barz 
 
r) auf Vorschlag der Kreishandwerkerschaft: 
 - Herr Andreas Reifsteck 
 
Eine Nennung von Vertretern des Migrationsbeirats ist noch nicht erfolgt. Deren Berufung er-
folgt zu einem späteren Zeitpunkt. 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat stimmt der Bildung eines Sanierungsbeirats Alt-Knielingen Ortskern zu. 
 
Der Gemeinderat beruft die unter a bis e in den Erläuterungen genannten Personen als ordent-
liche Mitglieder, die unter f bis i genannten als sachkundige Einwohner, sowie die unter j bis n 
genannten als Stellvertreter und die unter o bis q genannten als stellvertretende sachkundige 
Einwohner in den Sanierungsbeirat Alt-Knielingen Ortskern der Stadt Karlsruhe. 
 
   