

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0063 
 
 
Dez. 2 
"Basler Modell" zur Betreuung der Stadttauben einführen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.03.2017 27 
x            
Ausschuss für öffentliche Einrich-
tungen 
30.11.2017 1 
 x 
Gemeinderat 24.04.2018 23 
x  
 
Kurzfassung 
Die Verwaltung empfiehlt den Antrag abzulehnen und das sogenannte „Augsburger Modell“ 
zur Betreuung der Stadttauben mit wissenschaftlicher Begleitung und verstärkter Öffentlich-
keitsarbeit fortzuführen sowie dieses nach fünf Jahren zu evaluieren. 
 
Da die bessere Betreuung der Stadttauben im Rahmen des sogenannten „Augsburger Modells“ 
zu einer erheblichen Reduzierung der Fassadenverschmutzungen privater und öffentlicher Ge-
bäude im gesamten Innenstadtgebiet führt, ist diese Maßnahme von gesamtstädtischem Inte-
resse. Daher kann auf eine nachhaltige Gegenfinanzierung verzichtet werden. 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)  nein 
x 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
30.000 
in 2019 und 2020  
zusammen 
keine 30.000   
 
Zusätzliche Haushaltsmittel stehen nicht  zur Verfügung 
Kontierungsobjekt: 1.320.12.20.02.02                                                                          Kontenart: 42810000 
Ergänzende Erläuterungen: 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
In der Beratung des Gemeinderates zum Maßnahmenpaket 1 des Haushaltsstabilisierungspro-
zesses Karlsruhe (HSPKa)  am 26. April 2016 wurde im Rahmen der Maßnahme M5_OA bereits 
über die Einstellung der Fütterung im Rahmen des Stadttaubenkonzeptes, die Reduzierung der 
Unterhaltung der Taubenschläge sowie den Wegfall der Beauftragung eines externen Dienstleis-
ters beraten.  
 
Die Maßnahme M5_OA wurde vom Gemeinderat mehrheitlich abgelehnt. Die Fütterungen und 
die Versorgung in Taubenschlägen wurden weiter aufrechterhalten.  
 
Der Ausschuss für öffentliche Einrichtungen hat sich nach Verweisung des Antrages der SPD-
Gemeinderatsfraktion aus dem Gemeinderat vom 14. März 2017 in seiner Sitzung am 30. No-
vember 2017 mit dem sogenannten „Basler Modell“ und dem „Augsburger Modell“ befasst, 
konnte sich aber nicht auf eine Beschlussempfehlung verständigen. Der Ausschuss war darauf-
hin mit dem Vorschlag des damaligen Ersten Bürgermeisters Jäger einverstanden, den ursprüng-
lichen Antrag der SPD dem Gemeinderat zur Entscheidung vorzulegen. Der Antrag hatte fol-
genden Wortlaut:  
 
„Antrag: „Basler Modell“ zur Betreuung der Stadttauben einführen 
Die  Verwaltung  wird  beauftragt,  hinsichtlich  der  Betreuung  der  Stadttaubenpopulation  das 
sogenannte „Basler Modell“ einzuführen, wonach die Fütterung eingestellt wird.“ 
Diesen  Weg  möchte die  Verwaltung  nicht  einschlagen  und  empfiehlt  daher  den Antrag  abzu-
lehnen. 
 
In der Sitzung des Ausschusses für öffentliche Einrichtungen wurde von einer der sachverstän-
digen Referentinnen auf die Städte Esslingen und Tübingen verwiesen, in denen das sogenann-
te „Augsburger Modell“ erfolgreich umgesetzt werde und zu einer Reduzierung der Taubenpo-
pulation beitrage.  
 
Beide Städte wurden daraufhin von der Verwaltung angeschrieben. Aus den Antworten lässt 
sich entnehmen, dass auch dort die Tiere in betreuten Schlägen gefüttert und Eier aus den Ge-
legen entnommen werden. Insofern besteht kein relevanter Unterschied zu dem im Stadtkreis 
Karlsruhe praktizierten Modell. Lediglich die Öffentlichkeitsarbeit wurde in den benannten 
Kommunen deutlich verstärkt. 
 
Die Verwaltung empfiehlt daher, das sogenannte „Augsburger Modell“ mit derzeitigen Kosten 
von rund 50.000 Euro fortzuführen, die Größe und den Zustand der aktuellen Taubenpopulati-
on in regelmäßigen Abständen zu ermitteln und die Öffentlichkeitsarbeit entsprechend zu ver-
stärken. Die Verwaltung benötigt für die erforderliche Öffentlichkeitsarbeit im kommenden 
Doppel-Haushalt zusätzlich etwa 20.000 Euro. Ziel der intensiven Öffentlichkeitsarbeit ist, die 
unkontrollierten Fütterungen einzudämmen oder gänzlich zu verhindern. Ohne diese zusätzliche 
Maßnahme gegenüber der derzeitigen Umsetzung des sogenannten Augsburger Modells, wäre 
der zukünftige Erfolg der Gesamtmaßnahme stark gefährdet. 
 
Es wird darüber hinaus vorgeschlagen, für die wissenschaftliche Begleitung ein externes Büro 
einzubinden. Die Kosten hierfür belaufen sich für die erste Populationsermittlung zu Beginn der 
Evaluationsphase auf etwa 10.000 Euro im nächsten Doppelhauhalt.  
 
Im fünfjährigen Evaluationszeitraum werden drei Populationsermittlungen durchgeführt, um 
den Erfolg des sogenannten „Augsburger Modells“ wissenschaftlich belegen zu können. Nur 
diese unabhängigen Populationserhebungen durch ein externes Büro gewährleisten eine mess-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
bare Erfolgskontrolle, die von allen Seiten anerkannt wird und Akzeptanz bei der gesamten 
Bevölkerung erzielt.  Sie ermöglichen und sichern somit den Erfolg dieses Betreuungsmodells 
und den damit verbunden Einsparungen bei der Beseitigung von Verschmutzungen. 
 
Da die bessere Betreuung der Stadttauben im Rahmen des sogenannten „Augsburger Modells“ 
zu einer erhebliche Reduzierung der Fassadenverschmutzungen privater und öffentlicher Ge-
bäude im gesamten Innenstadtgebiet führt, ist diese Maßnahme von gesamtstädtischem Inte-
resse. Daher kann auf eine nachhaltige Gegenfinanzierung verzichtet werden. 
Bei größeren Gebäuden können diese Kosten jährlich mehrere tausend bis mehrere zehntau-
send Euro betragen. 
 