

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0115 
 
 
Dez. 2 
Städtischer Zuschuss zur Majolika  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.04.2018 28 
x            
 
Kurzfassung 
 
Dem Antrag kann zum gegenwärtigen Zeitpunkt noch nicht entsprochen werden.  
In einem Workshop am 12. April entwickelten Mitglieder des Gemeinderates, der Verwaltung 
und Vertreterinnen und Vertreter der Karlsruher Kultureinrichtungen Ideen und Visionen für die 
Fortführung der Majolika. Auf dieser Grundlage ermittelt die Verwaltung den gegebenenfalls 
erforderlichen regelmäßigen Zuschussbedarf der Majolika. Hiermit wird sich der Gemeinderat 
nach Vorberatung im Kulturausschuss und im Hauptausschuss vor Einbringung des Haushalts 
2019/20 befassen. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
x 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
derzeit noch nicht 
bezifferbar 
                  
 
Haushaltsmittel stehen teilweise zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    1.410.28.10.01.01.82                                               Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
x 
ja 
Handlungsfeld: Kultur 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Gegenstand des Workshops am 12. April 2018, zu dem Frau Erste Bürgermeisterin Gabriele 
Luczak-Schwarz und Herr Bürgermeister Dr. Albert Käuflein eingeladen haben, ist die Frage 
nach Zukunft und Zukunftsfähigkeit der Majolika. Dabei wird davon ausgegangen, dass nach 
derzeitigem Wirtschaftsmodell der Betrieb der Majolika ohne öffentliche Zuschüsse nicht auf-
rechterhalten werden kann. 
Die Ergebnisse des Workshops sollen bis Anfang Juli 2018 entscheidungsreif aufbereitet sein. 
Vor diesem Hintergrund wird auf den Antrag der FDP-Fraktion wie folgt Stellung genommen: 
 
1.  Die Stadtverwaltung legt dar, welche jährlichen Zuschüsse sie für die Förderung der  
 Majolika dauerhaft für erforderlich hält. 
 
 Die erforderliche Höhe möglicher Zuschussbeträge ergibt sich aus der Art der  
 Weiterführung des Betriebes. Dies soll Gegenstand des Workshops und der sich  
 anschließenden Diskussionen sein.  
 
 
2. Die Stadtverwaltung geht auf das Land zu, um zu erreichen, dass dieses sich an der 
 „Staatlichen Majolika“, ähnlich wie z.B. am Landesgestüt Marbach, in angemessenem 
 Rahmen beteiligt. 
 
 Die Verwaltung wird bei Vorliegen eines Konzepts zur Fortführung der Majolika mit dem 
 Land über eine regelmäßige Förderung von dort sprechen. 
 
 
3. Die jährlich erforderliche Zuschusssumme (die FDP-Fraktion geht von 300.000 Euro aus) 
 wird gegebenenfalls im Laufe der Haushaltsberatungen beziehungsweise der  
 Haushaltsaufstellung den Ergebnissen der Prüfung der Verwaltung in Zusammenarbeit 
 mit der Majolika, auch aufgrund des Ergebnisses der Prüfung einer Landesbeteiligung, 
 von Seiten der Verwaltung angepasst.  
 
 Die gegebenenfalls erforderlichen Zuschusssummen werden für die Beratungen im 
 Gemeinderat vor der Sommerpause 2018 aufbereitet. 
 
 