

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2018/0155 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.6 
Bebauungsplan „Tristanstraße 1 (Draisschule)“, Karlsruhe-Mühlburg 
Satzungsbeschluss gemäß § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 24.04.2018 5 X 
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Satzungsbeschluss zum Bebauungsplan als Abschluss des Verfahrens (Beschluss mit vollständi-
gem Wortlaut siehe Seite 4). 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)   X nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
   
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein X ja Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) X nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I. Erläuterungen zur Planung und wesentlicher Planinhalt 
 
Die Drais-Realschule auf dem Eckgrundstück Tristanstraße/Seldeneckstraße wird seit dem Schul-
jahr 2013/2014 sukzessive in eine Gemeinschaftsschule umgewandelt. Die Änderung des Schul-
angebots macht eine Erweiterung der Schulen um ca. 5.500 m² erforderlich. Derzeit ist das 
Grundstück mit einer Grund- und Hauptschule sowie einer Gemeinschaftsschule bebaut, welche 
als Ganztagesschulen betrieben werden. In dem Gebäude entlang der Tristanstraße befindet 
sich die Grund- und Hauptschule; in dem Riegel quer zur Tristanstraße ist die Gemeinschafts-
schule untergebracht. Zudem gibt es zwei Turnhallen und einen Pavillon neben den Sportanla-
gen an der nördlichen Grundstücksgrenze. Entlang der Tristanstraße ist ein Wohnhaus für Auf-
sichts- und Bereitschaftspersonal, welches derzeit für Schulzwecke genutzt wird.  
 
Der Planentwurf ist entwickelt aus dem Ergebnis eines Planungswettbewerbs, bei dem für die 
wegen der Bebauung entfallenden Frei- und Bewegungsflächen qualifizierter Ersatz durch eine 
abwechslungsreiche Gestaltung der verbleibenden Freiflächen zu schaffen war. Die Konzeption 
sieht Erweiterungsbauten (Häuser C und D) vor, für die Planrecht zu schaffen ist, da der bislang 
dort gültige Bebauungsplan lediglich Bau- und Straßenfluchten festsetzt. Das Plangebiet soll als 
Sondergebiet für Bildungs- und zugeordnete Sporteinrichtungen ausgewiesen werden, in dem 
auch ein Wohnhaus für den Hausmeister zulässig sein soll. Ausnahmsweise sollen die Anlagen 
für den Schulsport auch vereinssportlichen Zwecken dienen dürfen, soweit Schallschutzgründe 
nicht entgegenstehen. Als Maß der baulichen Nutzung wird eine zulässige Grundflächenzahl 
von 0,4 festgesetzt, die für Nebenanlagen nach § 19 Abs. 4 Satz 1 Nr. 1 bis 3 BauNVO sowie 
für befestigte Flächen des Schulhofs und der Sportanlagen bis zu einer Grundflächenzahl von 
0,7 überschritten werden darf. Somit können alle bauordnungsrechtlich notwendigen Pkw- und 
Fahrradabstellplätze auf dem Schulgrundstück untergebracht werden.  
 
Ziel der Grünplanung ist es, den vorhandenen Baumbestand so gut als möglich zu erhalten. 
Dennoch können von den 100 vorhandenen Bäumen lediglich 46 erhalten bleiben. Als Ersatz 
werden 12 Laubbäume neu gepflanzt. Zusätzlich werden die Dächer der Neubauten (Häuser C 
und D) begrünt, was ebenfalls in die Festsetzungen eingeflossen ist. Eine artenschutzrechtliche 
Prüfung ergab, dass eine etwaige Verletzung artenschutzrechtlicher Verbotstatbestände durch 
Vermeidungs- und Minimierungsmaßnahmen auf der Ebene der Baugenehmigung ausgeschlos-
sen werden kann. Dies wurde in die Hinweise zum Bebauungsplan aufgenommen.  
 
II.  Zum Verfahren und der Beteiligung der Öffentlichkeit und der Träger öffentlicher 
Belange 
 
Lage und Größe des Bebauungsplangebietes ermöglichen die Durchführung eines beschleunig-
ten Bebauungsplanverfahrens nach § 13 a Abs. 1 Nr. 1 BauGB. Dies ist im Wesentlichen mit der 
Möglichkeit des Verzichts auf den ansonsten nach § 2 a BauGB vorgeschriebenen Umweltbe-
richt sowie die Umweltprüfung (§ 13 Abs. 3 BauGB) verbunden.  
 
Die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit fand nach vorheriger Bekanntmachung im 
Amtsblatt der Stadt Karlsruhe am 28. Juni 2016 im Landesmedienzentrum Baden-Württemberg, 
Moltkestr. 64, 76133 Karlsruhe, statt. Hierbei konnte sich die Öffentlichkeit über die allgemei-
nen Ziele und Zwecke sowie die voraussichtlichen Auswirkungen der Planung informieren und 
sich zur Planung äußern. Hierbei wurden Informationen zur Planung bezüglich des Baumbe-
stands, der künftigen Nutzung und Höhe der Gebäude wie auch zu Stellplätzen und der Feuer-
wehrzufahrt nachgefragt.  
 
  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Mehrere Anwohner wandten sich bereits vor der Auslegung des Planentwurfs an die Stadtpla-
nung und forderten ausreichenden Schallschutz für ihre Grundstücke, die in einem reinen 
Wohngebiet liegen. Obwohl der Schulbetrieb wie auch der dort derzeitig und künftig ausgeüb-
te Schulsport von ihrem Umfang her selbst mit einem reinen Wohngebiet noch als verträglich 
angesehen werden können und insbesondere Größe und Gestaltung der Sportanlagen einem 
üblichen Schulbetrieb entsprechen, wurden im Bebauungsplan Lärmschutzmaßnahmen an der 
Grundstücksgrenze zugelassen, die ausreichend sind, um die umliegende Wohnnutzung zu 
schützen. Die Nutzung der Schulsportanlagen zu vereinssportlichen Zwecken wurde nur aus-
nahmsweise zugelassen, wenn Schallschutzgründe nicht entgegenstehen. 
 
Im Rahmen der Auslegung des Planentwurfs nach § 3 Abs. 2 BauGB in der Zeit vom 23. Okto-
ber bis 24. November 2017 wurde die Zulassung von Schallschutzmaßnahmen seitens der An-
wohner ausdrücklich begrüßt, nun allerdings vorgetragen, dass die Nutzung zu vereinssportli-
chen Zwecken gestrichen oder zumindest auf die Nutzung in den Sporthallen begrenzt werden 
sollte. Nach Rücksprache mit dem Schul- und Sportamt wurde der Stadtplanung bestätigt, dass 
vereinssportliche Nutzung nur in den Hallen stattfinde und auch nur für den Schulsport ein Be-
darf für eine Nutzung der Freiluftanlagen bestünde. Vor diesem Hintergrund wurde, obwohl 
durch Schallschutzmaßnahmen auch eine Verträglichkeit von vereinssportlicher Nutzung und 
angrenzender Wohnnutzung hätte sichergestellt werden können, zur Reduzierung etwaiger 
künftiger Konflikte die Zulässigkeit einer Vereinssport-Nutzung auf geschlossene Räume (Sport-
hallen) beschränkt. 
 
Da des Weiteren auch die sich konkretisierende Planung des Schulumbaus eine Anpassung der 
zeichnerischen und textlichen Festsetzungen des Bebauungsplanentwurfs notwendig machte 
(erforderliche Überdachungen und unterirdische bauliche Anlagen, weitere Kfz-Stellplätze, Ab-
stand baulicher Anlagen zu Bäumen), wurden die entsprechenden Änderungen von der Stadt-
planung vorgenommen und der Bebauungsplanentwurf in der Zeit vom 22. Januar bis 23. Feb-
ruar 2018 erneut ausgelegt.  
 
Während des Auslegungszeitraumes wurde seitens der Anwohner die Festsetzung zur Schul-
sport-Nutzung begrüßt, nun aber beanstandet, dass die zuvor im Bebauungsplanentwurf ent-
haltenen Regelungen zur Zulässigkeit aktiver Schallschutzmaßnahmen entlang der Grund-
stücksgrenze nicht mehr im Bebauungsplan enthalten seien. Diese Einwendung dürfte allerdings 
auf ein Versehen zurückzuführen sein, denn diese Festsetzungen sind nach wie vor, allerdings 
unter anderer Ziffer im Bebauungsplanentwurf enthalten. Die Nummerierung der Festsetzungen 
hat sich durch das Einfügen einer Festsetzung zur Zulässigkeit unterirdischer baulicher Anlagen 
(neue Ziffer 3: Überbaubare Grundstücksfläche) um eine Ziffer verschoben. Die Festsetzungen 
sind inhaltlich in diesem Punkt somit unverändert geblieben. 
 
Von den Behörden und Trägern öffentlicher Belange haben sich bei den weiteren Verfahrens-
schritten das Bundesamt für Infrastruktur, Umweltschutz und Dienstleistungen der Bundeswehr, 
das Regierungspräsidium Stuttgart – Landesamt für Denkmalpflege, das Landratsamt Karlsruhe 
– Gesundheitsamt, die Verkehrsbetriebe Karlsruhe sowie der Nachbarschaftsverband Karlsruhe 
im Verfahren nochmals geäußert. Soweit von den Beteiligten überhaupt Anregungen zur Pla-
nung vorgetragen wurden, konnten diese im Planentwurf Berücksichtigung finden. Hierzu wird 
im Einzelnen auf Anlage 1 verwiesen, in der die Stellungnahmen der Behörden einer Stellung-
nahme der Stadtplanung synoptisch gegenübergestellt sind.  
 
  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
III. Abschluss des Verfahrens  
 
Dem Gemeinderat kann nach alldem empfohlen werden, den Wertungen der Verwaltung zu 
folgen und den Bebauungsplan nach Maßgabe des Planes vom 7. Februar 2017 in der Fassung 
vom 12. Dezember 2017 als Satzung zu beschließen. Die schriftlichen Festsetzungen, örtlichen 
Bauvorschriften und Hinweise des Bebauungsplanes sowie die Begründung zum Bebauungsplan 
sind dieser Vorlage als Anlage beigefügt. Sie dienen zusammen mit dem Planteil, der die zeich-
nerischen Festsetzungen enthält, als Grundlage des zu fassenden Gemeinderatsbeschlusses.  
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat : 
 
 Der Gemeinderat beschließt: 
  
 1. Die zum Bebauungsplan „Tristanstraße 1“, Karlsruhe-Mühlburg vorgetragenen Anre-
gungen bleiben nach Maßgabe des Planentwurfs vom 7. Februar 2017 in der Fassung 
vom 12. Dezember 2017 und den ergänzenden Ausführungen der Erläuterungen zu 
diesem Beschluss unberücksichtigt. Das Bürgermeisteramt wird beauftragt, den Be-
troffenen das Ergebnis der Entscheidung mitzuteilen.  
 
 2. Folgende 
 
 
S a t z u n g 
 
Bebauungsplan „Tristanstraße 1“, Karlsruhe-Mühlburg 
 
  Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) 
in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. November 2017 (BGBl. I, S. 3634) und § 74 
der Landesbauordnung für Baden-Württemberg (LBO) in der Fassung vom 5. März 2010 
(GBl. S. 358, ber. S. 416) in Verbindung mit § 4 der Gemeindeordnung für Baden-
Württemberg (GemO) in der Fassung vom 24. Juli 2000 (GBl. S. 581, ber. S. 698) jeweils 
einschließlich späterer Änderungen und Ergänzungen den Bebauungsplan „Tristan- 
  straße 1“, Karlsruhe-Mühlburg, gemeinsam mit den örtlichen Bauvorschriften jeweils als 
Sazung beschlossen. 
 
  Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß § 9 
BauGB. Gegenstand des Bebauungsplanes sind zudem örtliche Bauvorschriften gemäß 
§ 74 Abs. 1 bis 5 in Verbindung mit § 74 Abs. 7 LBO, die als selbstständige Satzung mit 
dem Bebauungsplan verbunden sind. Die Regelungen ergeben sich aus der Planzeich-
nung mit Zeichenerklärung sowie aus dem Textteil jeweils vom 7. Februar 2017 in der 
Fassung vom 12. Dezember 2017 die Bestandteil dieser Satzung sind. Dem Bebauungs-
plan ist ferner eine Begründung gemäß § 9 Abs. 8 BauGB beigefügt.  
 
  Die Satzungen über die planungsrechtlichen Festsetzungen und die örtlichen Bauvor-
schriften (Bebauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 
BauGB, § 74 Abs. 7 LBO).  