

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0158 
 
Dez. 1 
Verlängerung der Buslinie 10 vom Ettlinger Tor zum Marktplatz nach Öffnung der Karl-
Friedrich-Straße 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 17.04.2018 5 
  
  
  
x 
      
Gemeinderat 24.04.2018 11 
x   
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Mit Öffnung der Karl-Friedrich-Straße für den allgemeinen Kfz-Verkehr in Verbindung mit der 
Befahrbarkeit der Ettlinger Straße in Fahrtrichtung Süd soll die Buslinie 10, die 2013 als Ersatz-
verkehr für die baustellenbedingte Einstellung des Bahnverkehrs auf der Ettlinger Straße einge-
richtet wurde, nach Norden über das Ettlinger Tor zum Marktplatz verlängert werden und  
künftig in beiden Richtungen die Ettlinger Straße befahren.  
Der Gemeinderat beschließt, als Gesellschafterin die Verkehrsbetriebe mit der Verlängerung der 
Buslinie 10 zu beauftragen.
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
x 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
200.000 Euro p.a. für 
vrstl. 2 bis 2,5 Jahre 
      
200.000 Euro p.a. für 
vrstl. 2 bis 2,5 Jahre 
      
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
nein 
x 
ja abgestimmt mit VBK 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Ausgangslage 
Im Zuge der Sperrung der Ettlinger Straße im 
November 2013 wurde die Buslinie 10 einge-
führt, die als Ersatz für den dortigen Bahnverkehr 
die Feinerschließung der Ettlinger Straße über-
nimmt. Die Bahnen werden seitdem im Wesent-
lichen über die Rüppurrer Straße umgeleitet.  
Der Verkehr der Buslinie 10 erfolgt seither im  
10- bzw. 20-Minuten-Takt. Hierfür werden  
2 Standardlinienbusse eingesetzt. 
 
Von Seiten der Anwohner, insbesondere aber der 
Einzelhändler entlang der Ettlinger Straße besteht 
seit langem der Wunsch nach einer verbesserten 
Bedienung dieser Achse, was bisher wegen der fehlenden Möglichkeit einer Fortsetzung Rich-
tung Marktplatz und der Befahrbarkeit in Nord-Süd-Richtung nicht möglich war. In der Öffent-
lichkeit wurde seinerzeit bei Sperrung des Bahnverkehrs in der Ettlinger Straße als Ausgleich 
eine Verlängerung der Buslinie 10 bis hin zum Marktplatz in Aussicht gestellt, sobald dies im 
Rahmen des Bauablaufs der Kombilösung möglich ist. 
 
Im November 2017 wurde ein Konzept für eine Verlängerung der Buslinie 10 dem Aufsichtsrat 
der Verkehrsbetriebe zur Beschlussfassung vorgelegt. Dieses Konzept beinhaltete neben der 
Verlängerung der Linie auch eine Verdichtung der Linie auf einen 5-Minuten-Takt in den Haupt-
verkehrszeiten und den Einsatz von Gelenk- statt Standardbussen. Diese deutliche Kapazitätser-
höhung wurde vorgesehen, weil der Linie 10 mit der Verlängerung eine neue Rolle im Linien-
netz der VBK zugerechnet wurde: statt der reinen Quartierserschließung der Ettlinger Straße 
zusätzlich eine attraktive Direktverbindung Hauptbahnhof – Marktplatz und zurück, weshalb 
von Verkehrsverlagerungen von den Stadtbahnlinien zur Buslinie 10 ausgegangen wurde.  
Wegen der Mehrkosten in Höhe von 440.000 EUR pro Jahr wurde dieses Konzept per Umlauf-
beschluss am 30.01.2018 mehrheitlich vom Aufsichtsrat abgelehnt. 
 
Nach der Ablehnung durch den Aufsichtsrat hat Herr Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup den 
Wunsch aus dem Gemeinderat nach einer Verlängerung der Buslinie 10 aufgenommen und die 
Verkehrsbetriebe mit der Erstellung einer Beschlussvorlage für den Gemeinderat beauftragt. 
 
Linienverlauf Buslinie 10 seit November 2013 
Die Buslinie 10 bedient seit Ende 2013 ab Haupt-
bahnhof die Ettlinger Straße bis zum Ettlinger Tor. Auf 
der Rückfahrt fährt sie über Konzerthaus und Bahnhofs-
straße zum Hauptbahnhof. Die Rückfahrt über Konzert-
haus war erforderlich, da die Ettlinger Straße in südlicher 
Richtung wegen Baumaßnahmen über mehrere Jahre 
hinweg nicht befahren werden konnte. 
 
Vor einiger Zeit wurde noch in Fahrtrichtung Nord eine 
zusätzliche Haltestelle Volkswohnung eingerichtet in der 
Ettlinger Straße vor den Arkaden des Gebäudes der 
Volkswohnung. 
 
 
Inbetriebnahme Ettlinger Straße Fahrbahn Rich-
tung Süd  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Inzwischen ist die Ettlinger Straße zwischen Hermann-Billing-Straße und Poststraße in Fahrtrich-
tung Süd für den Kfz-Verkehr freigegeben. Aus diesem Grund ist geplant, die Linienführung der 
Buslinie 10 entsprechend anzupassen, so dass die Ettlinger Straße wieder in beiden Richtungen 
bedient werden kann. 
 
Während der Gleisbauarbeiten im Bereich Tivoli,  
Hauptbahnhof Vorplatz und am Gleisbogen der Philipp-Reis-Str. im Zeitraum vom 19.05.2018 
bis 03.06.2018 wird zunächst der Bus-Ersatzverkehr über die Ettlinger Straße in beiden Fahrt-
richtungen angeboten. Nach  
Beendigung dieser Baumaßnahme und bis zur  
Inbetriebnahme der Verlängerung zum Marktplatz soll die Buslinie 10 dann in beiden Fahrtrich-
tungen über die Ettlinger Straße geführt werden.  
 
Verlängerung der Streckenführung bis Marktplatz 
Mit Inbetriebnahme der Fahrbahn Richtung Süd im  
Abschnitt zwischen Kriegsstraße und Hermann-Billing-
Straße, der Querungsmöglichkeit der Kriegsstraße sowie 
der Karl-Friedrich-Straße voraussichtlich im Laufe des 
Sommers 2018 ergibt sich die Möglichkeit, die Buslinie 
10 zum Marktplatz zu verlängern. 
 
Bei einer Verlängerung der Buslinie 10 zum Marktplatz 
ändert sich die Netzwirkung der Linie wesentlich.  
Zusätzlich zur bisherigen Funktion der Erschließung der 
Ettlinger Straße wird die Linie im Zuge einer Verlänge-
rung zum Marktplatz auch zur attraktiven Verbindung 
zwischen Hauptbahnhof und Innenstadt. Gegenüber  
den Bahnverbindungen über Karlstraße oder Rüppurrer 
Straße ist die verlängerte Buslinie 10 um rund 3 min. 
schneller auf der Strecke Hauptbahnhof – Marktplatz. 
 
Es ist deshalb davon auszugehen, dass gerade in den Hauptverkehrszeiten die Nutzung der 
dann verlängerten Buslinie 10 erheblich stärker sein wird als heute. Diesem zusätzlichen Auf-
kommen wird im vorliegenden Konzept Rechnung getragen, wenn auch in deutlich reduziertem 
Maße gegenüber dem Ende 2017 vorgelegten Konzept. Konkret sind zu den unterschiedlichen 
Tagesarten und Tageszeiten folgende Taktfrequenzen vorgesehen: 
 
Mo – Fr     5.30 bis 6.10 Uhr 20-min.-Takt Sa   6.30 bis 9.30 Uhr 20-min.-Takt 
    6.10 bis 7.00 Uhr  10-min.-Takt    9.30 bis 18.00 Uhr 10-min.-Takt 
    7.00 bis 8.30 Uhr 7,5-min.-Takt  18.00 bis 1.20 Uhr 20-min.-Takt 
    8.30 bis 20.00 Uhr 10-min.-Takt 
  20.00 bis 1.20 Uhr 20-min.-Takt So   9.00 bis 1.20 Uhr 20-min.-Takt 
 
Die Fahrzeit beträgt pro Richtung 8 min., zu Zeiten des 20-min.-Taktes wird mit einem verkürz-
ten Fahrzeitprofil von 7 min. pro Richtung gefahren. Im 10-min.-Takt und im 7,5-min.-Takt 
werden deshalb jeweils 3 Fahrzeuge eingesetzt, im 20-min.-Takt in den Tagesrandlagen sowie 
an Sonn- und Feiertagen nur 1 Fahrzeug. Der 7,5-min.-Takt in der morgendlichen Hauptver-
kehrszeit über rund 1,5 Std. wird durch eine Verkürzung der Wendezeiten in diesem Zeitraum 
umgesetzt, somit muss kein zusätzliches Fahrzeug eingesetzt werden. 
Es wird versucht, im Rahmen der Verfügbarkeit auf der Linie 10 werktags möglichst Gelenk- 
busse einzusetzen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Wirtschaftliche Auswirkungen 
Für den Betrieb der heutigen Buslinie 10 fallen pro Jahr rund 11.350 Fahrdienststunden an.  
Dies entspricht ca. 7 Vollzeitkräften (VZK). Durch die vorgesehene („abgespeckte“) Ausweitung 
fallen insgesamt ca.15.300 Fahrdienststunden pro Jahr an, was knapp 10 VZK entspricht. Damit 
entsteht ein Mehrbedarf an Fahrpersonal von ca. 3 VZK im Zeitraum zwischen Mitte 2018 und 
der Inbetriebnahme des Stadtbahntunnels Mitte 2020. Ein Teil dieses Mehrbedarfs wird über 
eine Vergabe von Fahrleistungen an Auftragsunternehmen realisiert. Zusammen mit den fahr-
zeugbezogenen Kosten ergeben sich durch die Verlängerung aus heutiger Sicht Mehrkosten in 
Höhe von ca. 200.000 EUR pro Jahr (gegenüber 440.000 EUR im Konzept vom November 
2017). Die Finanzierung wird im Detail zwischen der Stadtverwaltung und den Verkehrsbe-
trieben noch abgeklärt. 
 
Ergänzende Maßnahmen in der Infrastruktur 
Zur Realisierung einer Verlängerung der Buslinie 10 zum Marktplatz sowie zur Nutzung der 
Fahrbahn Richtung Süd in der Ettlinger Straße sind ergänzende Maßnahmen in der Infrastruktur 
erforderlich. Die Maßnahmen werden von den Verkehrsbetrieben mit den städtischen Ämtern 
abgestimmt. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt, nach Vorberatung im Hauptausschuss,  als Gesellschafterin die 
Verkehrsbetriebe mit der Verlängerung der Buslinie 10 vom Ettlinger Tor zum Marktplatz zu 
beauftragen 
 