

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0020 
 
 
Dez. 4 
Änderung des Gebührenverzeichnisses der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung 
von Verwaltungsgebühren für öffentliche Leistungen (Verwaltungsgebührensatzung)           
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeiderat 24.04.2018 24 
x         
 
Kurzfassung 
 
Die  Verwaltung  empfiehlt,  den  Antrag  abzulehnen. Ziffer  12.12.  des  Gebührenverzeichnisses 
der  Satzung der  Stadt  Karlsruhe  über  die  Erhebung  von  Verwaltungsgebühren  für  öffentliche 
Leistungen (Verwaltungsgebührensatzung) in der aktuell gültigen Version ist beizubehalten.   
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                     
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart: 3311 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
   
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
   
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
   
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
A. Darstellung Verwaltungsgebühren für eine Plakatierungsgenehmigung im Stadt-
kreis Karlsruhe 
 
Eine  Verwaltungsgebühr  wird  für  öffentliche  Leistungen  erhoben,  die  die  Stadt  Karlsruhe  auf 
Veranlassung  oder  im  Interesse  Einzelner  vornimmt.  Die  Verwaltung  wird  diesbezüglich  auf  ei-
nem  bestimmten  Gebiet  des  öffentlichen  Rechts  für  die  Bürger  tätig.  Die  Form  des  Verwal-
tungshandelns kann unterschiedlich ausgestaltet sein. So kann es sich z. B. um eine Genehmi-
gung, eine Ablehnung oder um eine Auskunft handeln. Für dieses Tätigwerden ist eine Gegen-
leistung zu erbringen, da auf Seiten der Verwaltung Aufwand in Form von Personalkosten und 
Sachmitteln entsteht. Die Verwaltungsgebühr - vorliegend für die Plakatierungsgenehmigung – 
entsteht  für  den  Aufwand,  der  in  der  Verwaltung  durch  die  Prüfung  eines  Antrags  entsteht, 
unabhängig vom Ergebnis. 
 
In  diesem  Zusammenhang  wird  von  der  zuständigen  Sachbearbeiterin  oder  dem  zuständigen 
Sachbearbeiter geprüft, ob die Regelungen der Polizeiverordnung über das Verbot des unbefug-
ten Plakatierens und Beschriftens vom 8. April 2014 (Amtsblatt vom 17. April 2014) dem Plaka-
tieren  entgegenstehen.  Nach  §  2  der  Polizeiverordnung  ist  es  grundsätzlich  untersagt,  an  öf-
fentlichen Straßen, öffentlichen Anlagen oder den zu ihnen gehörenden Einrichtungen oder an 
baulichen und sonstigen Anlagen, die von öffentlichen Straßen oder öffentlichen Anlagen ein-
sehbar  sind,  Plakate,  Beschriftungen  oder  Bemalungen  anzubringen.  Ausnahmen  von  diesem 
Verbot kann das städtische Bauordnungsamt zulassen, wenn das öffentliche Wohl nicht entge-
gensteht.  Für  die Prüfung  und  Entscheidung  über  die  Ausnahmegenehmigung  der  genannten 
Polizeiverordnung  werden  Verwaltungsgebühren  nach  der  Ziffer  12.12  des  Gebührenverzeich-
nisses der Verwaltungsgebührensatzung der Stadt Karlsruhe erhoben.  
 
B. Anwendung des Begriffs der „Gemeinnützigkeit“ auf politische Parteien 
 
Nach  Ziffer  12.12.  des  Gebührenverzeichnisses  der  Verwaltungsgebührensatzung  der  Stadt 
Karlsruhe  besteht  für  anerkannt  gemeinnützige  Veranstalter  Gebührenfreiheit  für  zwanzig  Pla-
kate, soweit  die  Veranstaltung  gemeinnützigen  Zwecken  dient.  Der  Begriff  der  Gemein-
nützigkeit  wird  im  steuerrechtlichen  Sinne  durch  die  §  52  Abgabenordnung  (AO)  näher  defi-
niert. Nach § 52 Abs. 1 AO verfolgt eine Körperschaft gemeinnützige Zwecke, wenn ihre Tätig-
keit  darauf  gerichtet  ist,  die  Allgemeinheit  auf  materiellem,  geistigem  oder  sittlichem  Gebiet 
selbstlos zu fördern. Nach § 52 Abs. 2 Nr. 24 AO ist die allgemeine Förderung des demokrati-
schen Staatswesens im Geltungsbereich dieses Gesetzes als Förderung der Allgemeinheit aner-
kannt.  Hierzu gehören nicht Bestrebungen,  die  nur  bestimmte  Einzelinteressen  staatsbürgerli-
cher  Art  verfolgen  oder die  auf  den  kommunalpolitischen  Bereich  beschränkt  sind. Dar-
über hinaus ist die allgemeine Förderung des demokratischen Staatswesens nur gegeben, wenn 
sich  eine  Körperschaft  umfassend  mit  den  demokratischen  Grundprinzipien  befasst  und  diese 
objektiv und neutral würdigt. Die Förderung politischer Zwecke – wie beispielsweise die Beein-
flussung der politischen Meinungsbildung, Förderung politischer Parteien und dergleichen – ist 
kein gemeinnütziger Zweck, auch dann nicht, wenn der politische Zweck durch Förderung der 
Jugendpflege verwirklicht werden soll (§ 55 Abs. 1 Nr. 1 Satz 3 AO; BFH/NV 91, 485).  
 
Sofern in dem Antrag darauf hingewiesen wird, Parteien werden zu Unrecht privatwirtschaftli-
chen  Veranstaltern  gleichgestellt,  wird  auch  diesbezüglich  auf  die  Wertung  der  Abgabenord-
nung verwiesen. Nach § 55 Abs. 1 Nr. 3 Satz 3 AO kann die finanzielle oder ideelle Unterstüt-
zung  einer  Partei  nicht als  selbstlos angesehen werden.  Politische  Meinungsbildung  und  politi-
sche Strategien zur Durchsetzung politischer Ziele fallen in den Aufgabenbereich der politischen 
Parteien und können daher nicht gemeinnützig sein. An der Gemeinnützigkeit einer politischen 
Partei fehlt es also insbesondere deshalb, weil es in der Natur einer politischen Partei liegt, für 
die eigenen Inhalte in der Bevölkerung zu werben.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
C. kein  Anspruch  politischer  Parteien  auf  Gebührenbefreiung  und  Beachtung  der 
Haushaltsgrundsätze auch im Hinblick auf Vereine 
 
Einer politischen Partei kommt grundsätzlich kein Anspruch auf eine Gebührenbefreiung zu. Ein 
solcher Anspruch folgt insbesondere nicht aus Art. 21 Grundgesetz (GG). Außerhalb der Zeiten 
unmittelbarer  Wahlvorbereitung  sind  die  grundgesetzlich  garantierten  Interessen  der  Parteien 
an einer Sichtwerbung auf öffentlichen Straßen stark reduziert. 
 
Gegen  eine  fakultative  Gebührenfreiheit  der  politischen  Parteien,  kommunale  Wählervereini-
gungen  und  ihre  Untergliederungen  sowie  eingetragenen Vereinen  sprechen  weiterhin  eben-
falls die Haushaltsgrundsätze der Gemeindeordnung. Nach § 78 Abs. 2 Nr. 1 Gemeindeordnung 
(GemO)  ist  die  Gemeinde  verpflichtet,  die  zur  Erfüllung  ihrer  Aufgaben  erforderlichen  Einnah-
men soweit vertretbar und geboten aus Entgelten für ihre Leistung zu beschaffen. Insofern be-
steht auch eine Pflicht der Stadt Karlsruhe, für ihr Tätigwerden hinsichtlich der Prüfung zur Er-
teilung  der  Genehmigung  für  Plakatierung  und  Werbebanner  im  öffentlichen  Raum  Verwal-
tungsgebühren zu erheben.  
 
Die Gemeinde ist von der Verpflichtung zur Erhebung von Entgelten und Gebühren nur befreit, 
wenn  dies  sozial  nicht  vertretbar  oder  wirtschaftlich  nicht  geboten  ist.  Vorliegend  ist  jedoch 
nicht zu erkennen, dass die jeweiligen Parteien und Vereine auf die Gebührenfreiheit angewie-
sen wären. Zunächst ist anzumerken, dass politische Parteien – jedenfalls solche, die der Defini-
tion des § 2 Abs. 1 Parteiengesetz (PartG) unterfallen – für ihre Tätigkeit eine eigene staatliche 
Finanzierung nach den §§ 18 ff. PartG erhalten. Nach § 1 Abs. 4 PartG haben sie diese und die 
ihnen anderweitig zur Verfügung stehenden Mittel ausschließlich für die nach dem Grundgesetz 
und dem Parteiengesetz obliegenden Aufgaben einzusetzen. Zu diesen Aufgaben gehört insbe-
sondere auch die Pflicht zur Information der Bevölkerung. Insofern ist darauf hinzuweisen, dass 
politische  Parteien  nach  dem  Parteiengesetz  verpflichtet  sind,  ihre  Mittel  insbesondere  für  das 
Informationsbedürfnis der Bevölkerung einzusetzen.  
 
Auch im Hinblick auf die vorgesehene Gebührenfreiheit von zwei Werbebannern oder        
–transparenten für eingetragene Vereine gelten die gleichen Grundsätze. Alleine der Umstand, 
dass ein Verein in das jeweilige Vereinsregister eingetragen ist, lässt die Erhebung von Verwal-
tungsgebühren weder als sozial nicht vertretbar oder wirtschaftlich nicht geboten erscheinen.  
 
D. Vergleich mit der Stadt Mannheim 
 
In  der  Stadt  Mannheim  hingegen  ist  Werbung  im  öffentlichen  Raum  durch  Plakate,  Banner, 
Fahnen und Litfaßsäulen durch eine entsprechende Richtlinie grundsätzlich erlaubt. Die Zustän-
digkeit  und  Organisation  für  Werbung  im  öffentlichen  Raum  ist  auf  die  Mannheimer  Stadtre-
klame  GmbH  ausgelagert  worden.  Diese  verwaltet  und  organisiert  die  komplette  Bewirtschaf-
tung der Werbeträger und –flächen.  
 
Die  Mannheimer  Stadtreklame  GmbH  erlaubt  u.a. den  politischen  Parteien und  Wählervereini-
gungen  kostenfrei  auf  Plakatwerbeständern  und  Litfaßsäulen  zu  werben.  Hierbei  ist  jedoch  zu 
berücksichtigen, dass die Auslagerung an eine GmbH eine andere Ausgangslage im Bezug auf 
die  Sach- und  Rechtslage  darstellt.  Weiterhin  entsteht  seitens  der  Stadtverwaltung  Mannheim 
keinerlei Verwaltungsaufwand durch Prüfung und Genehmigung der Plakatierungserlaubnis. 
 
Lediglich  ergänzend  ist  darauf  hinzuweisen,  dass aufgrund  des  Parteienprivilegs  nach  Art.  21 
GG  und  dem  allgemeinen  Gleichheitsgrundsatz  zwangsläufig  auch  solchen  Parteien  und  kom-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
munalen Wählervereinigungen kostenfreie Entscheidungen über die Plakatierung gewährt wer-
den müssten, mit deren inhaltlicher Ausrichtung die Stadt Karlsruhe nicht übereinstimmt.  
 
E. Fazit 
 
Der Gebührentatbestand „Plakatierung“ (Genehmigung) unter der Ziffer 12.12 des Gebühren-
verzeichnisses der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung von Verwaltungsgebühren für 
öffentliche Leistungen  stellt  einen  nicht  unbedeutenden  Verwaltungsaufwand  in  Bearbeitung 
sowie Prüfung des Bauordnungsamtes dar. Für Antragstellende, die mit Plakatierungen auf Ver-
anstaltungen  mit  gemeinnützigen  Zwecken  hinweisen  möchten,  lässt  der  Tatbestand  eine  Ge-
bührenbefreiung für 20 Plakate zu. Die Förderung politischer Zwecke stellt keinen gemeinnützi-
gen  Zweck  dar.  Aus  gemeindewirtschaftlicher  Sicht  ist  eine  Gebührenbefreiung  für  politische 
Parteien  zum  Einen  mit  den  Haushaltsgrundsätzen  nicht  vereinbar,  zum  Anderen  widerspricht 
diese den von der Stadt Karlsruhe gesteckten Zielen der Haushaltsstabilisierung. Schließlich fin-
det  eine  gegenübergestellte  Betrachtung  mit  der  Stadt  Mannheim,  aufgrund  unterschiedlicher 
Strukturen sowie Sach- und Rechtslage, keine Vergleichbarkeit mit der Stadt Karlsruhe.  
 
Untermauert  werden  die  aktuell  geltenden  persönlichen  und  sachlichen  Gebührenbefrei-
ungstatbestände  durch  die  Anwendung  des  empfohlenen  Satzungsmusters  des  Gemeindetags 
Baden-Württemberg  zu  dieser  Regelung,  das  sich  im Wortlaut  an  das  Landesgebührengesetz 
anlehnt und die in den §§ 3 und 4 der Verwaltungsgebührensatzung der Stadt Karlsruhe aufge-
führten  Befreiungstatbestände  widerspiegeln.  Selbiges  gilt  für  die  Thematik  der  Werbebanner 
oder –transparente für eingetragene Vereine.   
 
Vor diesem Hintergrund ist der Antrag abzulehnen. 
 
 