

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0183 
 
 
Dez. 3 
Bessere Rahmenbedingungen für Inklusion in Kindertagesstätten 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 15.05.2018 23 
x         
 
Kurzfassung 
 
In Karlsruhe wird eine integrative Förderung durch pauschalierte Leistungen der Eingliederungs-
hilfe für begleitende und/oder pädagogische Hilfen und Personalzuschläge für integrative Grup-
pen beziehungsweise integrative Einrichtungen praktiziert, welche sich bewährt hat. Insoweit 
unterscheidet sich das Karlsruher Finanzierungsmodell von denen anderer Stadt- und Landkreise 
in Baden-Württemberg, die eine integrative Förderung von Kindern mit Behinderungen aus-
schließlich über Leistungen der Eingliederungshilfe finanzieren. 
 
Die Sozial- und Jugendbehörde ist derzeit in Planungsprozessen zur Umgestaltung der inklusi-
ven Förderangebote in Kindertageseinrichtungen. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                     
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
   
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
   
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
   
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Die pädagogischen Hilfen und begleitenden Hilfen werden zeitnah deutlich erhöht. 
 
Die integrative Förderung von Kindern mit Behinderungen in Kindergärten und Kinderta-
geseinrichtungen erfolgt in Karlsruhe als Einzelintegration, in integrativen Gruppen oder in 
integrativen Kindertageseinrichtungen. Die Integration dieser Kinder wird durch Leistungen 
der Eingliederungshilfe in Form von finanziellen Pauschalen gefördert. Daneben erhalten die 
Einrichtungen, die eine oder mehrere integrative Gruppen führen, einen Personalzuschlag 
von 0,1 Fachkräften pro betreutes Kind mit anerkannter Behinderung. Die Leistungen der 
Eingliederungshilfe nach dem Sozialgesetzbuch XII (SGB XII) bleiben hiervon unberührt.  
 
Die Karlsruher Einrichtungsträger erhalten derzeit für jedes Kind mit Behinderung pro Mo-
nat folgende Pauschalen: 
a) Für pädagogische Hilfe  460,00 Euro; 
b) Für begleitende Hilfe   
 355,00 Euro bei Betreuung in einer Regelgruppe, Halbtagsgruppe oder Einrichtung  
  mit verlängerten Öffnungszeiten, 
 390,00 Euro bei Betreuung in einer Ganztageseinrichtung. 
 
Die integrative Förderung durch pauschalierte Leistungen der Eingliederungshilfe für beglei-
tende und/oder pädagogische Hilfen und Personalzuschläge für integrative Gruppen bezie-
hungsweise integrative Einrichtungen hat sich bewährt. Insoweit unterscheidet sich das 
Karlsruher Finanzierungsmodell von denen anderer Stadt- und Landkreise in Baden-
Württemberg, die eine integrative Förderung von Kindern mit Behinderungen ausschließlich 
über Leistungen der Eingliederungshilfe finanzieren.  
 
2. Die Stadtverwaltung erstellt einen Bericht über die Entwicklung der Inklusion an 
den Karlsruher Kindertagesstätten. 
 
3. Im Rahmen des Berichts wird eine Konzeption für den Übergang von der pauscha-
lierten Form der Eingliederungshilfe auf eine Förderung nach dem individuellen 
Bedarf jedes Kindes erstellt.  
 
4. Der Bericht sowie die Konzeption werden im Jugendhilfeausschuss vorgestellt. 
 
Zusammenfassende Stellungnahme zu den Punkten 2. bis 4.: 
 
Die Sozial- und Jugendbehörde erstellt einen jährlichen Jugendhilfebericht und im zweijäh-
rigen Rhythmus einen Eingliederungshilfebericht. Der aktuelle Bericht der Eingliederungshil-
fe, der unter anderem auch die Daten zur Kindergartenintegration beinhaltet, erschien 
2017.  
 
Die verschiedenen Fachbereiche der Sozial- und Jugendbehörde befinden sich derzeit in 
gemeinsamen Planungsprozessen. Ein zentrales Thema ist die Ablösung des Sondersystems 
der Eingliederungshilfe durch Stärkung der inklusiven Regelangebote für Kinder mit Beein-
trächtigungen in Karlsruher Kindertageseinrichtungen und Schule vor dem Hintergrund der 
gesetzlichen Rahmenbedingungen des Bundesteilhabegesetzes (BTHG).  
 
Die Sozial- und Jugendbehörde wird zu gegebener Zeit darüber im Jugendhilfe- und Sozial-
ausschuss berichten. 
 
 