

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Gemeinsamer ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0265 
  
Neufassung der Sportförderrichtlinien 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.04.2018 13 x       
 
  
Der Gemeinderat beschließt, bei der Neufassung der Sportförderrichtlinien unter Punkt 10.3: 
 „Förderung von sozialversicherungspflichtigen Mitarbeitenden“ 
neben den sozialversicherungspflichtig Beschäftigten im Sportbetrieb und in der Geschäftsstelle auch 
die vereinseigenen Platz- und Hallenmeister aufzunehmen. 
Der Text lautet dann: „Die sozialversicherungspflichtige Beschäftigung von Mitarbeiterinnen und Mit-
arbeitern im Sportbetrieb, in der Geschäftsstelle des Sportvereins sowie von vereinseigenen Platz- und 
Hallenmeistern wird gefördert. Ziel ist die Entlastung der ehrenamtlich Tätigen.“ 
 
Begründung: 
Beim Austausch des Sportkreisvorsitzenden mit den Vereinen wurde der Wunsch geäußert, dass bei 
der Bezuschussung der hauptamtlichen Kräfte mit sozialversicherungspflichtigem Arbeitsverhältnis 
nicht nur Verwaltungskräfte, sondern auch die Platz- und Hallenmeister gefördert werden sollen. 
Dieser Wunsch ist für uns nachvollziehbar. Daher bitten wir den Gemeinderat, dem Ergänzungsantrag 
zuzustimmen. 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Irene Moser 
Detlef Hofmann 
Dr. Ute Leidig 
Ekkehard Hodapp 
Max Braun 
Karl-Heinz Jooß 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos 
 
 
 