

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Paul Schmidt (AfD) 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0181 
 
 
Dez. 6 
DITIB Großmoschee Oststadt - Fragen zum Sachstand nach Einreichung des Bauantrags  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 24.04.2018 49 
x          
  
 
 
Vorbemerkung: Die Antworten der Stadtverwaltung beziehen sich auf die baurechtlichen Fra-
gen und nicht auf Fragen gesellschafts- oder religionspolitischer Art, die nicht im Zusammen-
hang eines Bauantrages zu erörtern und auch hier nicht relevant sind. Die Antworten aus dem 
Bauantrag heraus können im Übrigen unter Beachtung des Datenschutzes in öffentlicher Sit-
zung nur deshalb beantwortet werden, weil und soweit der Antragsteller sein Vorhaben der 
Öffentlichkeit bereits selbst vorgestellt hat. 
 
1. Das Minarett ist Bestandteil des Bauantrages und Wunsch der Bauherrschaft und ent-
sprechend baurechtlicher Regelungen zu beurteilen. Eine Gebetsruffunktion bleibt aus-
geschlossen. 
 
2. Das Vorhaben wird nach § 34 Baugesetzbuch (BauGB) beurteilt. Das Kriterium des 
„Maßes“ in § 34 BauGB bezieht sich lediglich auf die äußeren Maße, wie Höhe, Breite, 
Tiefe, nicht auf die architektonische Anmutung 
 
3. Die Kuppel bleibt unter den Höhenentwicklungen der Umgebung.  
 
4. Eine Trennung der Gebetsräume für Männer und Frauen ist baurechtlich nicht relevant. 
Die Größe der Bereiche richtet sich nach den zu erwartenden Besucherzahlen. Artikel 3 
Grundgesetz ist nicht berührt. 
 
5. Das baurechtliche Genehmigungsverfahren bietet hierfür keine Spielräume. Im Übrigen 
wird auf die Antwort zu Ziffer 4 verwiesen. 
 
6. In der geplanten Tiefgarage sind 30 Stellplätze vorgesehen. 
 
7. Insgesamt werden auf dem Grundstück 39 Stellplätze geplant. 
 
8. Bei jedem Bauvorhaben geht der Gesetzgeber davon aus, dass ein Teil der Kraftfahrzeu-
ge seinen Platz im öffentlichen Straßenraum findet. Als Beispiel seien hier die Wohnun-
gen genannt. Beim Bau eines Wohnhauses wird pro Wohneinheit, unabhängig von der 
Größe, ein Stellplatz verlangt und veranlagt. Auch hier ist es so, dass die Bewohner oft 
über mehrere Fahrzeuge verfügen. Die Landesbauordnung als Grundlage bietet keine 
Möglichkeit, mehr zu fordern. Da die bestehende Moschee sich an gleicher Stelle befin-
det und bisher kein Problem, bezogen auf die Stellplätze, an die Verwaltung herange-
tragen wurde, darf davon ausgegangen werden, dass die Stellplätze ausreichend sind. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Nach Auskunft des Bauherren im Bauantrag wird die Moschee keinesfalls regelmäßig 
von 700 Gläubigen besucht. Die Regelteilnahme ist weitaus geringer. Selbst an den nur 
an wenigen Tagen im Jahr stattfindenden höchsten Feiertagen wird mit nur wenig mehr 
als der Hälfte dieser Zahl gerechnet.  
 
Zur Information: Im Baubescheid von 1997 wurden 13 Stellplätze veranlagt, diese waren 
auch vorhanden. Im jetzigen Antrag wurden 22 notwendige Stellplätze berechnet, vor-
handen sind sogar 39 Stellplätze. 
 
9. Das Angebot ist „nicht Zentren relevant“. In der beantragten Größenordnung wider-
sprechen diese Einrichtungen dem Bebauungsplan nicht. 
 
10. Über die Kosten hat die Verwaltung keine Information; sie sind im Übrigen für die recht-
liche Bewertung irrelevant. 
 
11. Bauherr ist DITIB Türkisch Islamischer Kulturverein Karlsruhe e.V. Käppelestraße 3, 
76131 Karlsruhe. Das für den Bauantrag erforderliche Verfahren ist eingehalten. 
 
12. Inhalt des Bauantrags sind zwei Lehrsäle. Auch das Bestandsgebäude enthält bereits 
Schulungsräume. 
 
13. Hierzu wird auf die Antworten zu Ziffer 2 und 3 verwiesen. Der Bebauungsplan schließt 
die entsprechenden Nutzungen nicht aus. 
 
14. Das Bauordnungsamt prüft, ob das Gebäude bauordnungs- und bauplanungsrechtlich 
zulässig ist. Alles andere kann im Genehmigungsverfahren nicht beurteilt werden. Ein 
Bürgerbeteiligungsverfahren ist bei der Prüfung eines Bauantrages rechtlich nicht mög-
lich; die Beteiligung ist in der einschlägigen baurechtlichen Gesetzgebung abschließend 
geregelt. Vorliegend handelt es sich nicht um eine Selbstverwaltungsangelegenheit der 
Gemeinde, sondern um Aufgaben der Unteren Staatlichen Verwaltungsbehörde als 
Pflichtaufgaben nach Weisung. Es handelt sich um eine sogenannte gebundene Ent-
scheidung ohne Ermessen.  
 
15. Es handelt sich nicht um eine „Zusammenarbeit“ mit der DITIB, die in das Belieben der 
Stadtverwaltung gestellt ist oder von deren politischer Bewertung abhängt. Es liegt ein 
Baugesuch vor, über dessen Inhalt die Verwaltung – wie dargelegt – auf dem Boden des 
Rechts zu entscheiden hat. Besteht ein Baurecht, so ist dieses zu erteilen. Darauf besteht 
ein Rechtsanspruch. Die Entscheidung der Baurechtsbehörde ist in vollem Umfang ge-
richtlich nachprüfbar. 