

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0167 
 
Dez. 6 
Korridorthema Mobilität:  IQ-Projekt "Dachmarke Mobilität"  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 17.04.2018 14 
  
  
  
X 
      
Gemeinderat 24.04.2018 20 
X   
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat beschließt – nach Vorberatung im Hauptausschuss – das IQ-Projekt „Dach-
marke Mobilität“ weiter zu verfolgen und beauftragt die Verwaltung mit der Umsetzung eines 
neuen Informationsportals „Verkehr und Mobilität“ auf der städtischen Webseite. 
 
Der Gemeinderat beschließt, die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer 
Etatisierung in den Folgejahren zu. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
x 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
35.000 Euro 
      35.000 Euro 1,55 VZS 
Erläuterung siehe Seite 7 
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
x 
ja 
Handlungsfeld: Mobilität 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
nein 
x 
ja abgestimmt mit   KFG, KMK, VBK 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Ausgangslage 
 
Karlsruhe bietet ein sehr breites Mobilitätsangebot für diverse Zielgruppen und investiert viel, 
um Lücken zu schließen, bereits bestehende Angebote zu verbessern, Innovationen zu fördern 
und Flexibilität und Nachhaltigkeit zu ermöglichen – sei es auf der Schiene, im motorisierten 
Individualverkehr (MIV), im Bereich Rad- oder Fußgängerverkehr oder in neuen Mobilitätsfeldern 
wie der Elektromobilität oder dem autonomen Fahren. Die Stadt ist Initiatorin bzw. Partnerin 
bedeutender Projekte in einer Vielzahl von Mobilitätssparten, arbeitet eng zusammen mit For-
schung und Wirtschaft und wird von Land, Bund und der EU in signifikanten Projekten zum 
Thema „Mobilität“ unterstützt.  
Bei letzteren handelt es sich vornehmlich um solche Projekte, die die beiden Zukunftsthemen 
Mobilität und Digitalisierung verbinden. Als Wirtschafts-, Wissenschafts- Technologie- und Mes-
se- und Kongressstandort nimmt Karlsruhe an dieser bedeutenden Schnittstelle regional und 
überregional eine zentrale Rolle ein bzw. ist in der Position, eine solche Rolle in Zukunft noch 
stärker einzunehmen. Karlsruhe bringt sich bereits aktiv auf politischer Ebene und über Fachex-
perten in den grenzüberschreitenden „Aktionsplan Mobilität“ des Eurodistrikts PAMINA ein, der 
sich über das Nordelsass, die Südpfalz und den Mittleren Oberrhein erstreckt. Sie öffnet dabei 
Instrumente wie das Karlsruher Mobilitätsportal mit dazugehöriger App. Um die Verbesserung 
der Mobilität zwischen den beiden Ballungsräumen Karlsruhe und Straßburg zu erreichen, steht 
Karlsruhe in einem intensiven Austausch mit der Région Grand Est und den nachgeordneten 
Akteuren. 
 
Die IT-TRANS, Internationale Konferenz und Fachmesse für intelligente Lösungen im öffentli-
chen Personenverkehr, feierte 2008 ihre Premiere in Karlsruhe und hat sich innerhalb kurzer   
Zeit  zur wichtigsten Plattform der Branche  entwickelt.  
 
Zudem besitzt Karlsruhe mit dem Verkehrsentwicklungsplan ein Handlungskonzept für nachhal-
tige und stadtverträgliche Mobilität, welcher die strategische Ausrichtung für das kommunale 
Handeln sowie für die Zielrichtung der Projekte vorgibt. 
 
Das Thema „Mobilität“ wurde von Politik und Verwaltung als ein wesentliches Handlungsfeld 
der kommenden Jahre identifiziert und ist beispielsweise über Projekte wie „EU-
Themenpartnerschaft Urban Mobility“ oder „Testfeld Autonomes Fahren“ landes-, bundes- und 
europaweit in richtungsweisenden Vorhaben eingebunden. Außerdem engagiert sich Karlsruhe 
seit vielen Jahren in den europäisch-interregionalen Kooperationen an der „Magistrale für Euro-
pa“ und am Rhein-Alpen-Korridor, um aktiv die europäische Verkehrspolitik mitzugestalten. 
Alle Angebote, Aktivitäten und Serviceleistungen im Bereich „Mobilität“ – ganz besonders je-
doch solche, die in kommunaler Verantwortung stehen – sind jedoch bis zum heutigen Tag 
nicht ausreichend in gebündelter, übersichtlicher und leicht zugänglicher Form dargestellt. 
Ihnen fehlt ein innerhalb und außerhalb der Stadtgrenzen wahrnehmbares „Gesicht“.  
Diese Aufgabe ist folgerichtig bereits seit 2013 im Verkehrsentwicklungsplan der Stadt Karlsru-
he im Kapitel „Integriertes Handlungskonzept“ als Baustein M.7.a mit folgendem Text enthal-
ten:  
 
 
Dachmarke Mobilität 
 
„Es ist eine „Dachmarke Mobilität“ im Sinne einer geschützten Wort-/Bildmarke zu entwickeln 
und einzusetzen, unter der sämtliche verkehrs- und mobilitätsbezogenen Informationen und 
Services kommuniziert und vermarktet werden. Ziel ist es, über die bestehenden Labels für ein-
zelne Verkehrsarten bzw. Anbieter (KVV/VBK, Call a bike, Stadtmobil, ...) hinaus den inter- und 
multimodalen Angeboten ein Gesicht und einen Namen zu verleihen und sie dadurch über-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
haupt erst als Ganzes vermarktungsfähig zu machen (unter Beachtung der CI-Richtlinien der 
Stadt Karlsruhe).“  
Für die Etablierung einer Dachmarke ist es notwendig, eine bessere gemeinsame Kommunikati-
onsplattform für die beschriebenen „sämtlichen verkehrs- und mobilitätsbezogenen Informatio-
nen und Services“ zu generieren.  
Vorgeschlagen wird, das Korridorlogo Mobilität als Bildmarke aufzugrei-
fen, da dieses bereits in den Prozess eingeführt ist und Bekanntheit er-
langt hat. Es ist gewünscht, dass die IQ-Projekte mit ihren Symbolen auch 
über die Prozesslaufzeit hinaus verstetigt werden. Zudem bildet das vor-
handene Logo nicht eine einzelne Verkehrssparte ab, sondern symbolisiert 
die gewünschte Mischung und das Ineinandergreifen mehrerer verschie-
dener Mobilitätsträger. 
Hervorzuheben ist an dieser Stelle, dass durch die Verwendung des bereits erarbeiten Logos 
nicht unerhebliche Kosten für die Beauftragung einer Agentur zur Erarbeitung einer Bildmarke 
eingespart werden können. Investiert werden soll – so Ergebnis der Projektgruppenarbeit – pri-
mär in die Inhalte der Informationsplattform, da diese die zentrale Grundlage des Projekts bil-
den.  
Schwerpunkte der Informationsplattform sollen – anders als bei RegioMOVE oder dem TRK Por-
tal, die eine überregionale Ausrichtung haben – die Mobilitätsangebote der Stadt sein. Zu die-
sen gehören auch solche Angebote, Projekte und Netzwerkte, bei denen die Stadt Kooperati-
onspartner ist. Hier wäre beispielsweise der Automotive. Engineering. Network e.V. zu nennen.  
Im Fokus stehen die strategische Ausrichtung sowie die Schwerpunksetzung der Stadt Karlsruhe 
im Bereich Mobilität. Letzteres bezieht sich auf alle Verkehrssparten sowie auf übergreifende 
städtische Ansätze wie den Verkehrsentwicklungsplan.  
 
 
Überschneidungen zum IQ-Projekt „Internetplattform karlsruhe.de – Weiterentwick-
lung und Modernisierung“ (Korridorthema Moderne Verwaltung) 
 
Das IQ-Projekt „Dachmarke Mobilität“ hat Überschneidungen mit dem IQ-Projekt „Relaunch 
karlsruhe.de“. Letzteres sieht die sukzessive Weiterentwicklung und Modernisierung des gesam-
ten städtischen Internetauftrittes bis 2020 vor.  Die „Dachmarke Mobilität“ hingegen kon-
zentriert sich mit ihrem Informationsportal auf einen Teilbereich des Internetauftrittes, nämlich 
auf den Bereich „Verkehr und Mobilität“.  
Das angedachte Informationsportal benötigt nicht nur im Aufbau, sondern auch in der zukünf-
tigen Pflege enge Begleitung durch die primär zuständigen Fachämter, da im Bereich „Verkehr 
und Mobilität“ wenige statische Informationen vorliegen, sondern eher solche, deren Richtigkeit 
anhaltend überprüft werden muss.  
Eine derart umfangreiche langfristige Betreuung eines bestimmten Bereiches der Webseite ist 
weder im Gesamtprojekt „Relaunch karlsruhe.de“ angedacht noch in den entsprechenden Kos-
ten abgebildet.  Zwar ist im Rahmen des inhaltlich-funktionalen Konzepts des Relaunch-
Prozesses angedacht, die Seiten von karlsruhe.de systematisch und kritisch unter die Lupe zu 
nehmen, neu aufzubereiten und inhaltlich aktuell zu halten.  Eine langfristige und umfangreiche 
Betreuung bestimmter Bereiche der Webseite ist allerdings nur dann möglich, wenn in den 
Fachämtern das entsprechende Personal dafür bereitgestellt wird.   
Da es sich bei der Modernisierung von karlsruhe.de um einen agilen Prozess handelt, kann das 
neue Informationsangebot „Dachmarke Mobilität“ schon vor 2020 eingebunden werden. Es 
werden auf karlsruhe.de bereits derzeit sukzessive neue Funktionalitäten technischer, inhaltli-
cher und gestalterischer Art eingebunden.  Vieles läuft außerdem für die Nutzer nicht sichtbar 
"hinter den Kulissen".  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Das neue Design wird 2020 online zu sehen sein. Die Inhalte des neu überarbeiteten Portals 
"Verkehr und Mobilität" sollten dann problemlos in das neue Design migriert werden können, 
ohne dass Doppelarbeit geleistet werden muss. 
Die Projektverantwortlichen des IQ-Projektes „Relaunch“ waren und sind im Sinne des agilen 
Prozesses eng in die Entwicklung des Informationsportals Mobilität eingebunden. Die Projekte 
greifen ineinander, die Mobilitätsplattform fügt sich in den geplanten gesamtstädtischen Inter-
netauftritt ein.  
 
 
Notwendige Anpassungen – Schnittstelle zum Projekt Relaunch karlsruhe.de 
 
Diese Anpassungen entsprechen aus Sicht des Projektteams den mindestens notwendigen 
Überarbeitungen im Sinne des Relaunches von karlsruhe.de.  
Hier werden Inhalte und Aufbau des heutigen Internetauftritts weitgehend beibehalten. Ergänzt 
werden die inhaltlich/textlichen Angaben nur um solche georeferenzierten Daten, die den 
Fachämtern bereits vorliegen und ohne größeren Aufwand verlinkt werden können. Diese er-
gänzt das IQ-Projekt „Relaunch Karlsruhe“ insofern, als dass die zuständigen Fachämter die 
grundlegend notwendige Überarbeitung der Inhalte leisten und zusätzliche, georeferenzierte 
Bezüge innerhalb des Angebotes möglich machen. 
 
Kosten: 
Folgende unumgängliche Sach- und Personalkosten entstehen nach Einschätzung der Ämter 
durch die notwendigen Anpassungen:  
 
Sachkosten:  
Die Kosten für die technische Voraussetzung zur themenbezogenen, georeferenzierten Darstel-
lung von bestehenden Daten im neuen Informationsportal werden wie folgt beziffert: 
Kosten bei TBA:   circa 15.000 Euro 
Kosten bei IT:  circa 10.000 Euro 
 
Personalkosten: 
OA: interne Bearbeitung, 1 Personalmonat 
StplA: interne Bearbeitung, 2 Personalmonate 
TBA: externe Vergabe, 10.000 Euro  
Die personellen Anteile von PIA und IT sind im Prozess „Relaunch Karlsruhe“ vorgesehen.  
 
Um die unter dem Punkte „Ausgangslage“ dargestellte Zielsetzung zu erreichen, ist dieses Vor-
gehen jedoch nicht ausreichend. Aus diesem Grund wurde in einer interdisziplinär besetzten 
Arbeitsgruppe „Dachmarke Mobilität“ mit Beteiligten aus  IT, KMK, LA, OA, PIA, SJB / Kinder-
büro, SJB / Behindertenkoordination, StPlA, TBA, UA, VBK und Wifö das im Folgenden darge-
stellte Konzept „Informationsportal Mobilität und Verkehr“ entwickelt.  
 
 
Informationsportal Mobilität und Verkehr 
 
Um Bürgerfreundlichkeit zu gewährleisten und dem Servicegedanken der Kommune  sowie 
dem eigenen Anspruch an Information und Transparenz gegenüber der Bürgerschaft gerecht zu 
werden, ist insbesondere im sich schnell wandelnden Bereich „Verkehr und Mobilität“ die Ak-
tualität und Vollständigkeit des Informationsangebots von zentraler Wichtigkeit.  
Dies kann nur sichergestellt werden, wenn das Portal von den zuständigen Fachämtern laufend 
redaktionell betreut werden kann. Aus diesem Grund wird ein Redaktionsteam benannt, das 
Aktualisierungsbedarf, Lücken und Informationsdoppelungen nicht nur herausarbeitet, sondern 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
auch die personellen Kapazitäten hat, die redaktionellen Aufgaben umgehend zu bearbeiten. 
Zu den Aufgaben des Redaktionsteams gehört zudem die Kommunikation mit solchen Fachäm-
tern, die auf ihren Seiten ebenfalls über Informationen im Bereich Mobilität verfügen (zu nen-
nen sind hier beispielweise das Kinderbüro sowie die Behindertenkoordination). Ziel ist es, vom 
Informationsbedarf der Bürgerin bzw. des Bürgers auszugehen und eine an der Zuständigkeit 
der Ämter orientierte Darstellung zurückzufahren.  
Dass eine solche umfangreiche Sichtung und Bearbeitung des Mobilitätsauftritts derzeit nicht 
möglich ist, soll am Beispiel „Fahrradgarage am Hauptbahnhof“ aufgezeigt werden: Informati-
onen zu Funktion und Preisen der Fahrradgarage finden sich im aktuellen Webauftritt unter 
Verkehr und Mobilität/Radverkehr/Radstation. Informationen zur selben Fahrradgarage finden 
sich auch unter karlsruhe-macht-klima, ebenfalls Teil der städtischen Webseite, (dort Klima-
schutz vor Ort, Mobilität). Hier sind die Informationen jedoch nicht auf dem aktuellen Stand, 
sondern auf dem Stand von November 2013. Zur Einsicht der aktuellen Preise wird hier dann 
verlinkt – auf den eigentlichen Auftritt der Fahrradgarage auf karlsruhe.de/Verkehr und Mobili-
tät.  
 
 
Projektbeschreibung Informationsportal Verkehr und Mobilität  
 
Für die Angebote im Schwerpunktthema Mobilität soll also die digitale Präsenz überarbeitet 
werden. Die entsprechenden Informationen, heute auf mehreren Bereichen der städtischen 
Webseite verteilt, sollen gebündelt, übersichtlich und leicht zugänglich dargestellt werden. Das 
Informationsportal soll in die städtische Webseite eingebunden sein.   
Georeferenzierte und nicht-georeferenzierte Daten (inhaltlich/textlich) zu einem Mobilitäts-
Themenfeld sollen durch Verlinkung in eine bessere, einfacher nutzbare Verbindung gebracht 
werden. Ziel ist die Pointierung der Aktivitäten im Handlungsbereich Mobilität sowie die Erleich-
terung einer späteren Vermarktung des Angebots.   
 
Bessere Verknüpfung von nicht-georeferenzierten und georeferenzierten Daten 
Als Grundlage für die Onlinepräsenz dienen die bereits vorhandenen Informationsangebote der 
Stadt Karlsruhe im Bereich Verkehr und Mobilität, wie sie auf der städtischen Webseite darge-
stellt sind. Dazu gehören insbesondere die städtischen Informationen des Mobilitätsportals der 
Technologieregion (bald PAMINA-Portal) sowie die bereits umfangreiche Übersicht zu Angebo-
ten und Zielsetzungen in den verschiedenen Verkehrssparten. Die beiden Bereiche „Mobilitäts-
portal“ und „Darstellungen der Verkehrssparten und Mobilitätsstrategien“ sollen so verknüpft 
werden, dass themenspezifische Informationen sowohl in inhaltlich/textlicher Form als auch – 
wenn geeignet bzw. gewünscht – kartenbasiert sichtbar und damit leichter zugänglich werden.  
Der inhaltlich/textliche Teil soll sich auf Erläuterungen zum bereits vorhandenen Angebot, Stra-
tegien und Zielsetzungen, Planungen und Handlungsschritte usw. konzentrieren. Alle Inhalte, 
die im „Ist-Zustand“ kartenbasiert abgebildet werden können, sollen benutzerfreundlich auf der 
Karte abgebildet werden. 
Die kartenreferenzierten Daten können im weiteren Projektverlauf noch einmal überprüft und 
möglicherweise erweitert werden (georeferenzierte Ergänzungen am Beispiel Radverkehr könn-
ten sein: Radstationen, Baustellensituation (ggf. langfristig: Ladestationen für Pedelecs)). 
Zurückgegriffen werden kann auf Datengrundlagen des LA und des TBA.  
 
Weiterentwicklung des Informationsangebotes  
Das neu entstehende Portal soll dazu dienen, sowohl die großen strategischen Linien als auch 
das breitgefächerte Angebot im Bereich Mobilität darzustellen. Hierfür werden die vorhandenen 
Mobilitätsthemen noch einmal redaktionell auf Vollständigkeit, Umfang und Art der Darstellung 
überprüft. Doppelungen sollen dabei möglichst vermieden werden. Die Strukturierung der 
Themen wird im Sinne der Übersichtlichkeit gegebenenfalls überarbeitet. Zusätzlich werden 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
politische Themen und Diskussionen, die das breite Feld „Mobilität“ tangieren, verstärkt und 
möglichst aktuell abgebildet. 
Im zukünftigen Portal gehören dazu auch vermehrt Informationen zu solchen Projekten, die 
nicht originär im Aufgaben- oder Zuständigkeitsbereich der Stadt liegen, für die Bürgerinnen 
und Bürger jedoch von hohem Interesse sind (zum Beispiel Zweite Rheinbrücke, Luftreinhalte-
plan). Bei diesen Projekten sollen zumindest zentrale Infos angeboten werden sowie ein Hinweis 
darauf, auf welchen (externen oder internen) Seiten weiterführende Auskünfte zu finden sind. 
Seitens der Stadt sollen zu den erläuterten Themen ergänzende Stellungnahme, politische Ent-
scheidung auffindbar sein (falls vorhanden).  
 
Weiteres Vorgehen im Projekt  Informationsportal Verkehr und Mobilität 
Erster Schritt 
 Neustrukturierung des Informationsangebots  
 vollständige redaktionelle Überarbeitung des Angebots durch ein Redaktionsteam  
 technischer Ausbau des Portals: Einbindung von georeferenzierten Daten mit direkter 
thematischer Verbindung  
 Überprüfung und ggf. Ergänzung der Datengrundlagen (ggf. Erhebung neuer Daten wie 
z.B. E-Ladestationen) 
 Etablierung einer „Dachmarke“ (Logo) zur besseren Sichtbarmachung und Vermarkt-
barkeit des Mobilitätsangebotes der Stadt Karlsruhe 
Zweiter Schritt 
 anhaltende und umfangreiche Betreuung des Portals, stetige Aktualisierung und Über-
prüfung der Inhalte, Koordination und Organisation von ämterinternen Absprachen so-
wie mit den betroffenen Tochtergesellschaften, um Lücken und Doppelstrukturen zu 
vermeiden  
 Einbindung mobilitätsverwandter Inhalte nach Absprache mit den Fachämtern (Kinder-
stadtplan, Anreise Messekunden etc.) 
 ständig aktuelle Informationen zu mobilitätsbezogenen Projekten  
 Informationen auch über mobilitätsbezogene Projekte und Kooperationen, die nicht im 
originären Aufgabenbereich der Stadt liegen, für die Bürger aber von Interesse sind 
(zweite Rheinbrücke, Mitgestaltung europäischer Verkehrspolitik durch die „EU-
Themenpartnerschaft Urban Mobility“, Initiative „Magistrale für Europa“ und EVTZ In-
terregionale Allianz für den Rhein-Alpen Korridor) 
 Verstetigung des IQ-Prozesses durch langfristige interdisziplinäre und ämterübergreifen-
de Arbeit des Redaktionsteams sowie anhaltende Kommunikation der Arbeitsweise und 
Ziele der Verwaltung 
 
Kosten: 
 
Sachkosten:  
Die Kosten für die technische Voraussetzung zur themenbezogenen, georeferenzierten Darstel-
lung von bestehenden Daten im neuen Informationsportal werden wie folgt beziffert: 
 Kosten bei TBA:   circa 15.000 Euro 
 Kosten bei IT:  circa 10.000 Euro 
 
Sollte der Datenbestand weiter ergänzt bzw. ausgebaut werden, fallen auch hierfür Kosten an, 
die im Vorfeld einer vertieften inhaltlichen Arbeit am Portal nicht exakt beziffert werden kön-
nen.  
 
Marketingkosten: 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
Die Investition in das Portal ist nur dann wirklich lohnenswert, wenn es im Anschluss Bekannt-
heit erlangt und als Informationsmedium genutzt wird. Für die Bekanntmachung und Vermark-
tung des Informationsportals werden darum Marketingkosten in folgender Höhe eingestellt: 
 Kosten Marketing: 10.000 Euro pro Haushaltsjahr ab Doppelhaushalt 2019/2020 
 
Zudem werden für die anhaltende redaktionelle Pflege des Portals Stellenanteile in den primär 
für das Arbeitsfeld Mobilität zuständigen Ämtern ab dem Doppelhaushalt 2019/2020 benötigt. 
(TBA, StplA, OA).  
 
Personalkosten:  
 Stellenanteile bei TBA: 1 Vollzeitstelle  
 Stellenanteile bei StplA: ½ Vollzeitstelle 
 Stellenanteile bei OA: 5% einer Vollzeitstelle 
 
Auch hier sind die Stellenanteile von PIA und IT im Prozess „Relaunch Karlsruhe“ vorgesehen. 
 
Eine abschließende Einschätzung des exakten dauerhaften Bedarfs zur Pflege des Portals ist 
noch nicht möglich. Die Verwaltung empfiehlt deshalb, 1,55 VZW zunächst überplanmäßig als 
Projektstellen einzurichten. Die dadurch entstehenden zusätzlichen Personalkosten werden im 
Rahmen des Doppelhaushalts 2019/2020 berücksichtigt. Der endgültige Stellenbedarf wird im 
Jahr 2020 nach einer Evaluierung festgelegt und in das Stellenschaffungsverfahren eingebracht. 
 
Hinweis: Es wird darauf hingewiesen, dass durch die zusätzlichen überplanmäßigen IQ-
Projektstellen die Gesamtzahl der überplanmäßigen Stellen ansteigt. Dadurch entsteht ein Ziel-
konflikt mit der beschlossenen HSPKA-Maßnahme M1_POA „Reduzierung und Deckelung der 
überplanmäßigen Stellen“. 
 
 
Zeitschiene  
 
Das restliche Jahr 2018 soll dazu dienen, innerhalb des Relaunch-Prozesses karlsruhe.de erste 
Arbeitsschritte anzustoßen und das Konzept in den einzelnen Komponenten weiterzuentwi-
ckeln. Ab dem Jahr 2019 kann dann die inhaltliche Arbeit durch das Redaktionsteam begonnen 
werden und die Neustrukturierung entsprechend der oben beschreiben Vorgehensweise umge-
setzt werden.  
 
 
Fazit  
 
Aufgrund der oben dargestellten Gründe empfiehlt die Verwaltung die Umsetzung des „Infor-
mationsportal Mobilität und Verkehr“.  
Mobilität ist eines der bedeutenden Zukunftsthemen der Stadt Karlsruhe in den genannten Rol-
len: als regionales Oberzentrum, als Wirtschaftsstandort, als Wissenschafts- und Forschungs-
stadt, als Technologiehub, als Messe- und Kongressstadt. Neben der kürzlich erfolgreich durch-
geführten internationalen Fachmesse IT-Trans hat auch die Einkaufs- und Erlebnismesse offerta 
eine lange Tradition zum Thema Mobilität. Neben den klassischen Themen Auto und Fahrrad 
werden auch  neue Entwicklungen z. B. im Bereich der e-Mobilität einem breiten Publikum zu-
gänglich gemacht. So konnten 2017 die Messebesucher e-Fahrzeuge z. B. e-Scooter, e-Scrooser 
und Segways für die Kurzstrecke/Innenstadt auf einem Parcours selbst ausprobieren. Neue  
Konzepte für Mobilität in der Stadt  sollen künftig verstärkt auf der offerta präsentiert werden; 
auch  soll ein neutrales Beratungszentrum weiterführende Ansätze aufgreifen.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
Karlsruhe ist zudem eine Stadt, die bereits große Erfolge im Bereich Multimodalität vorweisen 
kann, die zugleich Preisträger als fahrradfreundliche Kommune ist und Zuschläge für Projekte im 
den Forschungsfeldern Autonomes Fahren und Elektromobilität erhält.  
 
Durch Etablierung eines „Informationsportals Verkehr und Mobilität“, das zunächst umfänglich 
aufbereitet und anschließend beständig überprüft und aktualisiert wird, kann die Verwaltung 
ihre Zielsetzungen und zukunftsweisenden Projekte in diesem Bereich als „große Linie“ um-
fangreich und gut zugänglich darstellen. Sie verzichtet auf die Beschränkung auf eine Mini-
malanpassung und wird durch ausreichende personelle und finanzielle Ressourcen ihrem Infor-
mationsanspruch  in diesem ämterübergreifenden und dynamischen Feld nachhaltig gerecht.  
Sie entspricht damit auch einem übergreifenden Ziel des IQ-Prozesses, nämlich dem der Kom-
munikation der Tätigkeiten und Schwerpunktsetzung der Verwaltung in die Bürgerschaft. Be-
reits heute werden bedeutende Ressourcen – personell und finanziell – in den Tätigkeitsbereich 
Mobilität investiert. Die Etablierung des Informationsportals wird dazu beitragen, diesen Tätig-
keitsbereich prominenter und für die Bürgerschaft nachvollziehbarer darzustellen.  
Durch umfassende, aktuelle und passgenaue Informationen können die Bürgerinnen und Bürger 
zudem motiviert werden, die Mobilitätsangebote an ihre individuellen Bedürfnisse anzupassen 
und noch effizienter – und im Idealfall ressourcenschonender – als bisher zu nutzen. 
Durch die Etablierung einer Bildmarke bekommt das Thema „Mobilität“ ein nach innen und 
außen einheitliches, wahrnehmbares Gesicht.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt – nach Vorberatung im Hauptausschuss – das IQ-Projekt „Dach-
marke Mobilität“ weiter zu verfolgen und beauftragt die Verwaltung mit der Umsetzung eines 
neuen Informationsportals „Verkehr und Mobilität“ auf der städtischen Webseite. 
 
Die erforderlichen finanziellen und personellen Ressourcen sind im Doppelhaushalt 2019/2020 
einzuplanen. 