

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Eduardo Mossuto 
Stadtrat Friedemann Kalmbach 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0171 
 
 
Dez. 1 
Kostenlos durch die Innenstadt - Neue ÖPNV Konzepte für Karlsruhe  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 24.04.2018 48 
x          
  
 
 
Gibt es oder gab es von Seiten der KVV schon die Überlegung für den Innenstadtbezirk 
nach Fertigstellung der Kombilösung eine kostenfreie Nutzung des ÖPNV der Bevölke-
rung anzubieten? (Innenstadtbereich umschlossen vom Mühlburger Tor, Karlstor, Ett-
linger Tor, Rüppurrer Tor und Durlacher Tor, bzw. siehe Abbildung 1 in Begründung). 
 
Generell befasst sich der KVV schon seit geraumer Zeit mit verschiedenen Finanzierungsmodel-
len im ÖPNV, so auch mit dem Thema "kostenloser ÖPNV".  
 
Der Begriff "kostenloser ÖPNV" bezieht sich aber ausschließlich auf die Kundensicht. Die not-
wendige Finanzierung muss hierfür aber im Gegenzug gesichert sein. Dies kann zum einen 
durch eine Übernahme durch die öffentliche Hand geschehen und/oder durch Umlagen von 
Anteilen auf Profiteure der Regelung (bspw. Einwohner, Firmen, o. ä.) erfolgen. Konkrete Über-
legungen, das Thema "kostenlosen ÖPNV" zu einem bestimmten Zeitpunkt (z. B. Fertigstellung 
Kombilösung) in konkreten Gebieten (z. B. Innenstadtbereich) umzusetzen, gibt es im KVV der-
zeit aber nicht. 
 
Eine erste Abschätzung des für "kostenlosen ÖPNV" benötigten Finanzierungsaufwand, insbe-
sondere für das Oberzentrum Karlsruhe, hat ergeben, dass dieser als sehr hoch eingeschätzt 
werden muss. So wurde auch in einer Expertenrunde zwischen Bund und Kommunen das zu 
Beginn des Jahres 2018 diskutierte Modell "kostenloser ÖPNV zur Verbesserung der Luft in 
Städten" aufgrund der nicht realisierbaren Finanzierbarkeit bis auf weiteres verworfen. Überdies 
ist in diesem Zusammenhang zu beachten, dass die Stadt Karlsruhe die Tarifhoheit für den 
ÖPNV, so wie die sechs weiteren Gesellschafter des KVV auch, bei Gründung des KVV an diesen 
abgetreten hat. Der KVV hat im Gesellschaftsvertrag unter § 8 Abs. 3 geregelt, dass tarifliche 
Sonderregelungen, die Fahrgeldmindereinnahmen hervorrufen, vom Veranlasser der Tarifmaß-
nahme auszugleichen sind. Im vorliegenden  Fall eines "kostenlosen ÖPNV" im Stadtgebiet 
Karlsruhes wäre dies die Stadt Karlsruhe. 
 
 
Wie schätzt die Verwaltung die dadurch entstehenden Auswirkungen ein?  
 Gewinn für die Einkaufsstadt Karlsruhe? 
 Attraktivität für die Autofahrer und andere Stadtbesucher? 
 Klimatischen Auswirkungen auf die Stadt? 
 Einnahmeausfälle, die durch diese Maßnahme zu erwarten sind? 
 Sparpotentiale z. B. durch wegfallende Kontrollen im Innenstadtbereich? 
 

 
Die rund 456.000 Personen aus der Region, die im Laufe eines Monats Karlsruhe – und darunter 
auch die City – mindestens einmal bis täglich besuchen, kommen zu 66 % mit dem Pkw. An 
den Eingängen zur Innenstadt existieren jedoch keine P&R-Parkhäuser, die einen bruchfreien 
und eventuell klimarelevanten Umstieg vom Pkw auf die kostenlose ÖPNV-Fahrt innerhalb der 
Innenstadt ermöglichen würden. Von daher wird der Gewinn für die Einkaufsstadt als sehr ge-
ring eingeschätzt. 
 
Die Einnahmeausfälle konkret auf das beschriebene Gebiet herunter zu brechen ist nicht mög-
lich, es sind lediglich die Fahrgelderlöse der Verkehrsbetriebe für die Betriebsleistung auf dem 
gesamten Gebiet der Stadt Karlsruhe zu beziffern. Hier entfielen aus den KVV-Fahrgeldein-
nahmen des Jahres 2017 insgesamt 67,9 Mio. EUR auf die VBK. An dieser Stelle ist aber auch 
auf die Aussagen unter 1.) zu verweisen, denn es ist zu beachten, dass neben den auftretenden 
Einnahmeausfällen der benötigte Finanzierungsaufwand für eine Umsetzung eines „kostenlosen 
ÖPNV’s“ steigen würde. Es würden zusätzliche Fahrzeuge benötigt sowie Investitionen in den 
Ausbau der Infrastruktur allgemein notwendig werden, da durch die kostenlose Mitnahme eine 
erhebliche Zunahme an Fahrgästen zu verzeichnen sein würde. 
 
Einsparpotentiale durch wegfallende Fahrausweiskontrollen im Innenstadtbereich sind nicht 
gegeben, da die Kontrollen dann außerhalb des kostenfreien Kordons intensiviert werden müs-
sen. 
 
 
Ist eine Ringbahn im Innenstadtbereich nach Fertigstellung der Kombilösung technisch 
möglich? 
 Welche Streckenführung kommt dafür in Frage? 
 Welche Kosten kämen mit einer kostenlosen Ringbahn auf die KVV zu? Welche 
Synergie-Effekte wären denkbar? 
 Benennen Sie die Vor- und Nachteile dieses Vorschlags mit ihren Effekten auf 
die Einkaufs- und Erlebnisstadt Karlsruhe, speziell die Auswirkungen auf den 
Einzelhandel. 
 Wäre eine Ringbahn einem kostenlosen Innenstadtbezirk vorzuziehen? 
 
Eine Ringbahn wie vorgeschlagen ist nicht möglich, weil in der Kaiserstraße nach Fertigstellung 
der Kombilösung oberirdisch auf Basis der bestehenden Beschlusslage des Gemeinderats und 
des seinerzeitigen Bürgerentscheids keine Gleise mehr vorhanden sein werden. Eine vertiefte, 
mit hohem Aufwand verbundene Betrachtung dieses Vorschlags ist deshalb erst dann sinnvoll, 
wenn eine grundlegende Bereitschaft von Seiten des Gemeinderats signalisiert wird, diesen 
Grundsatzbeschluss ggf. zu revidieren. 
 
 