

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0189 
 
Dez. 4 
Änderung der Besetzung des Aufsichtsrates der KTG Karlsruhe Tourismus GmbH 
in der Folge des Ausscheidens von Herrn Dr. Eberhard Fischer  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 24.04.2018 3 
x   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat schlägt der Gesellschafterversammlung der KTG Karlsruhe Tourismus GmbH 
vor, für die restliche Dauer der Amtszeit des ausgeschiedenen Mitglieds, Herrn Dr. Eberhard 
Fischer, ab 1. Mai.2018 Herrn Stadtrat Michael Haug zum Mitglied des Aufsichtsrats zu bestel-
len. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Herr Dr. Eberhard Fischer hat gegenüber der Vorsitzenden des Aufsichtsrats der KTG Karlsruhe 
Tourismus GmbH fristgerecht erklärt, sein Aufsichtsratsmandat zum 30. April 2018 niederzule-
gen. 
 
Die Gemeinderatsfraktion KULT bat darum, dass an Stelle von Herrn Dr. Eberhard Fischer Herr 
Stadtrat Michael Haug dem Aufsichtsrat der KTG Karlsruhe Tourismus GmbH angehören soll. 
 
Für die Bestellung von Aufsichtsratsmitgliedern der KTG Karlsruhe Tourismus GmbH ist ein Be-
schluss der Gesellschafterversammlung erforderlich. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat schlägt der Gesellschafterversammlung der KTG Karlsruhe Tourismus GmbH 
vor, für die restliche Dauer der Amtszeit des ausgeschiedenen Mitglieds, Herrn Dr. Eberhard 
Fischer, ab 1. Mai.2018 Herrn Stadtrat Michael Haug zum Mitglied des Aufsichtsrats zu bestel-
len. 