

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0122 
 
 
Dez. 5 
Friedrichsplatz retten - Grüne Oase in der Innenstadt reaktivieren durch Rückverlagerung 
von Märkten und Festen auf den Marktplatz und andere Plätze  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.04.2018 29 
x            
 
Kurzfassung 
Der Friedrichsplatz soll nach der Umsetzung der Maßnahmen zur Kombilösung und der Rück-
verlagerung von Veranstaltungen auf den Marktplatz seine frühere Bedeutung als grüner Erho-
lungsraum in der Innenstadt wieder erlangen.  
 
Die Verwaltung ist der Auffassung, dass die planerische Lösung für die Neugestaltung des Fried-
richplatzes im Rahmen eines freiraumplanerischen Wettbewerbes erfolgen soll und hat für den 
kommenden Doppelhaushalt entsprechende Mittel beantragt. In der Auslobung für den Wett-
bewerb werden die Rahmenbedingungen für die künftige Platzgestaltung und für künftige 
Platznutzungen festgelegt. In diesem Zusammenhang ist festzulegen, ob und gegebenenfalls 
welche Veranstaltungen in der Zukunft, auch nach Abschluss der Bauarbeiten zur Kombilösung, 
auf dem Friedrichsplatz stattfinden werden. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
x 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
noch nicht bezifferbar 
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
x 
ja 
Handlungsfeld: Zukunft Innenstadt und öffentl. Raum 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Der Friedrichsplatz wird so wiederhergestellt, dass er seiner Funktion als grüne 
Oase in der Innenstadt gerecht werden kann. Der Platz wird wieder entsiegelt, vor 
allem entlang der Erbprinzenstraße, es werden Büsche, Bäume und Rasen ge-
pflanzt sowie Blumenrabatten angelegt. Außerdem werden ausreichend Sitzmög-
lichkeiten installiert. Für die Gestaltung wird ein Wettbewerb ausgelobt. 
Der Friedrichsplatz hat durch die Beanspruchung für Veranstaltungen, die vom Marktplatz hier-
her verlagert worden waren, gelitten. Die Verwaltung ist sich daher bewusst, dass der Fried-
richsplatz grundlegend erneuert werden muss, um seine ursprüngliche Bedeutung als "Stadt-
grünplatz" und Erholungsraum wieder zu erlangen. Der Platz soll nicht in seiner ursprünglichen 
Form wieder hergestellt werden, da die alte Wegekonzeption nicht mehr den aktuellen Wege-
beziehungen entspricht. Insbesondere seit der Eröffnung des Ettlinger Tor-Centers und der Ein-
richtung der neuen Radroute auf der Erbprinzenstraße haben sich die Quell- und Zielpunkte 
stark verändert. Hierauf muss die Neugestaltung konzeptionell Rücksicht nehmen. Die Verwal-
tung ist der Auffassung, dass die planerische Lösung für die Neugestaltung des Friedrichsplatzes 
im Rahmen eines freiraumplanerischen Wettbewerbes erfolgen soll und hat für den kommen-
den Doppelhaushalt entsprechende Mittel beantragt. In der Auslobung für den Wettbewerb 
werden die Rahmenbedingungen für die künftige Platzgestaltung und für künftige Platznutzun-
gen festgelegt. In diesem Zusammenhang ist festzulegen, ob und gegebenenfalls welche Veran-
staltungen in der Zukunft, auch nach Abschluss der Bauarbeiten zur Kombilösung, auf dem 
Friedrichsplatz stattfinden werden.  
 
Richtigstellend sei erwähnt, dass es tatsächlich die Summe aller Veranstaltungen mit ihrem 
ständigen Flächendruck sind, insbesondere in den dazugehörigen Auf- und Abbauphasen, wel-
che der Vegetation stark zusetzen, und nicht nur der Christkindlesmarkt alleine. 
 
 
2. Die in den letzten Jahren auf dem Friedrichsplatz veranstalteten Märkte und Feste 
werden sobald wie möglich auf andere Plätze verlagert. Die Verwaltung erarbeitet 
hierfür einen Zeitplan, der die Dringlichkeit der Rückverlagerung berücksichtigt. 
Ein Ziel der Kombilösung ist die Erhöhung der Attraktivität des Marktplatzes nach seiner Neuge-
staltung. Dies wird unterstützt durch den Entfall der Straßenbahn mit ihrer trennenden Wir-
kung. Auf diesem neuen, attraktiven Marktplatz sollen künftig auch wieder große Veranstal-
tungen und Märkte stattfinden, die früher - vor Beginn der Baumaßnahmen - dort stattgefun-
den haben. Sicher ist nach der Neugestaltung auch die Möglichkeit für weitere Aktivitäten dort 
gegeben.  
 
In der AG-Innenstadt am 10.10.2017 wurde der Themenkomplex der Veranstaltungen mit allen 
beteiligten Akteuren ausführlich behandelt. Ergebnis: Der Marktplatz verfügt bis zur endgülti-
gen Fertigstellung im Jahr 2020 lediglich über eine eingeschränkte Infrastruktur. Daher können 
größere Veranstaltungen in den Jahren 2018 und 2019 nicht vom Friedrichsplatz zurück verla-
gert werden. Die Veranstaltungen der KME Karlsruhe Marketing und Event GmbH wie das Fest 
der Sinne oder das Stadtfest sind explizit darauf angelegt, mehrere Plätze parallel zu bespielen 
und so die Innenstadt insgesamt attraktiv zu machen. Die verwaltungsinterne AG Innenstadt 
wird in ihrer nächsten Sitzung das Thema der künftigen Veranstaltungen auf den verschiedenen 
Plätzen der Innenstadt und auch auf dem Friedrichsplatz erörtern.  
 
  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
3. Die Rückverlagerung des Christkindlesmarkts auf den Marktplatz und seine umlie-
genden Straßen erfolgt spätestens in 2019. 
Derzeit ist vorgesehen, die endgültige Herstellung des Marktplatzes im Doppelhaushalt 
2019/2020 umzusetzen. Erst danach wird die komplette Infrastruktur für Veranstaltungen auf 
dem Marktplatz zur Verfügung stehen. Daher wird der Christkindlesmarkt frühestens 2020 
wieder auf dem Marktplatz stattfinden können. Bis zu diesem Zeitpunkt können nur Teilberei-
che des Marktplatzes für kleinere Veranstaltungen genutzt werden, wie dies aktuell mit dem 
Blumenmarkt beziehungsweise dem Abendmarkt geschieht. Nach seiner Fertigstellung wird der 
Marktplatz frei von Schienentrassen sein. Trotz dieser Großzügigkeit gibt es Bindungen, die bei 
der Planung von Veranstaltungen zu berücksichtigen sind und gewisse räumliche Einschränkun-
gen darstellen, wie die Auf- und Abgänge, Entlüftungskanäle, Fluchtwege, feste Einbauten wie 
Unterflurmüllsammler, Leuchten und das Blindenleitsystem. Insbesondere in der Interimszeit, 
das heißt nach der Fertigstellung des Marktplatzes, aber noch vor dem Gleisrückbau in der Kai-
serstraße, sind deutlich weniger Flächen verfügbar, um einen Christkindlesmarkt in der jetzigen 
Größenordnung zu realisieren. Derzeit werden von der Verwaltung entsprechende Konzepte für 
den zukünftigen Christkindlesmarkt erarbeitet, die im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 
vorgestellt werden.   
 
 
4. In der Erbprinzenstraße wird der Status als City-Route für den Radverkehr dauer-
haft wieder hergestellt. Beeinträchtigungen für FahrradfahrerInnen und Fußgän-
gerInnen auf der Erbprinzenstraße werden zukünftig vermieden bzw. so gering 
wie möglich gehalten. 
Die City-Route Süd über die Erbprinzenstraße ist eine der bedeutenden Radwegeverbindungen, 
die intensiv genutzt wird. Sie wird künftig als Fahrradstraße erhalten und in der Regel auch 
nicht mehr für Veranstaltungen belegt beziehungsweise aus der Nutzung herausgenommen. 
Insbesondere in den stark frequentierten Sommermonaten ist die City-Route Süd intensiv ge-
nutzt. Bei der Belegung des Friedrichsplatzes durch den Christkindlesmarkt war und ist eine 
Verlegung erforderlich. Diese Fahrradumleitung ist gut ausgeschildert und wird auf Grund der 
geringeren Nutzungsintensität in der Winterzeit akzeptiert.  