

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Eduardo Mossuto (GfK) 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0117 
 
 
Dez. 2 
Missstände in der Kaiserpassage 
  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 24.04.2018 40.3 
x          
  
 
 
 
1. Welche Maßnahmen beinhaltete das Konzept zur Verkehrsberuhigung in der Kai-
serpassage / Passagehof? 
a) Welche Maßnahmen davon wurden umgesetzt? 
b) Hat sich dadurch die Lage sichtlich verbessert und wie bewertet die Verwaltung 
die jetziger Situation? 
 
Das neue Verkehrskonzept wurde von der Stadtverwaltung gemeinsam mit dem Bürgerver-
ein Stadtmitte erarbeitet.  
 
Folgende Maßnahmen wurden durchgeführt: 
- Optimierung der Beschilderung der Zufahrt zum Passagehof in der Karlstraße, 
- Demontage der Hinweisbeschilderung zur Parkhauseinfahrt über Passagehof, 
- Markierung der Zweiradstellplätze entlang der Toilettenanlage, 
- Einbau von Fahrradständern neben der Toilettenanlage, 
- Standortoptimierung der Beschilderung des Durchfahrtverbotes, 
- Einbau eines Pollers beim Durchgang zur Kaiserstraße bei Hausnummer 138, 
- Nachmarkierung der bewirtschafteten Stellflächen, 
- Aufstellung von Fahrradständern und Fahrradbügeln zur Vermeidung der Befahrung 
wassergebundener Flächen, 
- Pollereinbau zur Verhinderung der Durchfahrt zwischen Treppenabgang und Hausnum-
mer 10 Kaiserpassage in Richtung Akademiestraße, 
- Aufhebung des „verkehrsberuhigten Bereiches“ unmittelbar nach der Unterführung 
beim Kino „Kurbel“ und Einrichtung eines verkehrsberuhigten Geschäftsbereiches mit 
Zone 20 Beschilderung für den Passagehof sowie die Waldstraße zwischen Kaiserstraße 
und Hans-Thoma-Straße, 
- Markierung von Motorradstellflächen zwischen Hausnummer 12 und 18, 
- Nachmarkierung der Parkflächen beim Parkhaus, 
- Aufstellung von Fahrradbügeln im Kurvenbereich zur Akademiestraße, 
- Markierung einer Radfurt in der Akademiestraße bei der Einmündung Passagehof im 
Rahmen der Beseitigung eines Unfallschwerpunktes im Übergang zur Akademiestraße. 
 
Nach Abschluss der derzeitigen Baumaßnahme im Bereich Kino Kurbel sind noch folgende 
Maßnahmen vorgesehen: 
 
- Einbau eines Pollers zur Verhinderung der Durchfahrt durch die Kaiserpassage, 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
- Verschluss der Durchfahrt in Höhe der Unterführung Kino „Kurbel“ mit weiteren bauli-
chen Maßnahmen (Poller, Schranke), wie es bereits beim Umbau des Passagehofes 2011 
geplant war. Die Problematik besteht darin, dass eine Möglichkeit zur ungehinderten 
Anfahrt der Feuerwehr und der Rettungskräfte in den Passagehof gewährleistet sein 
muss. Derzeit ist die Einfahrt aus östlicher Richtung nur mit Verkehrszeichen untersagt. 
Die Stadtverwaltung prüft derzeit andere technische Möglichkeiten. 
 
Bisherige Erfahrungen: 
Das Verkehrskonzept befindet sich aktuell noch in der Erprobungsphase, die für ein halbes 
Jahr angesetzt ist.  
 
2. Hat die Verwaltung schon eine ämterübergreifende Arbeitsgruppe für eine Lösung 
des Problemfeldes mit dem Bürgerverein und Anwohnern u. a. zusammengestellt 
beziehungsweise plant sie ein solches Vorgehen? 
 
 siehe Antwort 1. 
 
3. Gibt es von Seiten der Verwaltung schon eine Neukonzeption zur Verbesserung der 
Verkehrssituation und zur Aufwertung des Passagehofes? 
 
Nach Umsetzung der vorgenannten Maßnahmen erwartet die Stadt eine Verbesserung der 
Verkehrssituation und Aufwertung des Passagehofes.  
 
4. Kennt die Verwaltung das Vorgehen der Kontrollgruppe „Autoposer“ der Hambur-
ger Polizei (siehe Abendplatt, NDR, Presseportal)? Wäre ein solches Vorgehen in 
Karlsruhe umsetzbar? 
 
Das sogenannte „Auto-Posing“ ist auch in Karlsruhe mittlerweile ein Thema. Insbesondere 
aus dem Bereich Amalienstraße, aber auch der Eckener Straße und der Hans-Thoma-Straße 
sind vor allem in den Sommermonaten des vergangenen Jahres entsprechende Anwohnerbe-
schwerden eingegangen. 
 
Das Auftreten der Szene ist von verschiedenen Faktoren abhängig. So beeinflussen örtliche 
Gegebenheiten (Stichwort: sehen und gesehen werden), die Jahreszeit (Auftreten insbeson-
dere im Sommer bei schönem Wetter) sowie der Wochentag (schwerpunktmäßig vor Feier-
tagen oder am Wochenende) dieses Phänomen. 
 
Die Stadtverwaltung Karlsruhe steht bei diesem Thema auch im Austausch mit dem Polizei-
präsidium Karlsruhe. In einer Stellungnahme von Ende des vergangenen Jahres teilte das Po-
lizeipräsidium Karlsruhe mit, dass dort im Zeitraum von Mitte Juni 2017 bis Ende August 
2017 insgesamt fünf Hinweise über mögliche Autorennen oder das „Auto-Posing“ einge-
gangen sind. Diese Erkenntnisse wurden zum Anlass für entsprechende Kontrollaktionen im 
Stadtgebiet genommen. Bei insgesamt sieben Kontrollen im Zeitraum vom 19. Juli 2017 bis 
zum 27. Oktober 2017 wurden zehn Ordnungswidrigkeitenanzeigen erstellt, acht Verwar-
nungen erteilt und in sieben Fällen die zuständigen Fahrerlaubnisbehörden informiert.  
 
Für Kontrollaktionen im fließenden Verkehr ist ausschließlich das Polizeipräsidium Karlsruhe 
zuständig. Das Polizeipräsidium wird die weitere Entwicklung genauestens beobachten. 
 
Das Ordnungs- und Bürgeramt ist mit seinen Fachbereichen Verkehrsüberwachung und 
Kommunaler Ordnungsdienst im Rahmen der jeweiligen Zuständigkeiten ebenfalls involviert. 
Der Bereich der Verkehrsüberwachung reagiert bei entsprechenden Auffälligkeiten gegebe-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
nenfalls mit einer Verkehrsdatenerhebung, die Basis für die Durchführung mobiler Ge-
schwindigkeitskontrollen sein kann. Der Kommunale Ordnungsdienst übermittelt zum einen 
entsprechende Feststellungen und Hinweise aus der eigenen Streifentätigkeit an das Polizei-
präsidium Karlsruhe. In Bereichen, in denen dem Kommunalen Ordnungsdienst ein eigenes 
Anhalterecht zusteht, wie beispielsweise in den Fußgängerzonen, werden auch durch den 
Kommunalen Ordnungsdienst entsprechende Kontrollen durchgeführt. 
 
Der Kommunale Ordnungsdienst ist regelmäßig im Passagehof auf Streife.  
 
 
 