

 
 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
          
Verantwortlich:  
 
 
Dez.3 
Freibad Wolfartsweier, Antrag auf Investitionszuschuss für Sanierung des Kinderbeckens 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bäderausschuss 25.04.2018 2 x 
 
 
            
                                
   
  
   
  
            
                                
   
  
   
  
            
Beschlussantrag 
 
Der Bäderausschuss stimmt dem Zuschuss von 30.000 Euro an den Förderverein Freibad Wol-
fartsweier e.V. zur Sanierung des Kinderbeckens zu und würde die Einstellung der entsprechen-
den Mittel im Haushaltsplan Entwurf für 2019/2020 befürworten. 
 
Der Investitionszuschuss stellt eine freiwillige Maßnahme dar, für deren Bewilligung der Ge-
meinderat ein besonderes Interesse der Stadt feststellt, so dass keine Gegenfinanzierung aufge-
zeigt werden muss. 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein x ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
60.000 Euro 
 30.000 Euro - 
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                 Kontenart:            
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant x nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO)  nein x ja durchgeführt am  27.02.2018 OR Wolfartsweier 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften x nein  ja abgestimmt mit             
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Im März 2001 beschloss der Gemeinderat das Bäderkonzept 2000, das unter anderem die 
Schließung des Freibades mit der Eröffnung des Neuen Freizeitbades (Europabad) vorsah. Bis 
dahin hatte der Förderverein Freibad Wolfartsweier e.V. mit Zuschüssen der Stadt die Chance, 
mit seiner Arbeit das Bad soweit zu ertüchtigen, um es selbstständig und in eigener Verantwor-
tung weiter betreiben zu können. Mit dem Grundsatzbeschluss zum Bau des Europabades am 
18. Mai 2004 wurde dieser Beschluss bestätigt. Dem Förderverein wurde nach Inbetriebnahme 
des Europabades die Option eingeräumt, auf seinen Wunsch hin das Freibad Wolfartsweier wei-
ter zu betreiben, allerdings ohne jeglichen Zuschuss im Investiv- und Betriebsbereich und in völ-
lig eigener Verantwortung. 
 
Hierzu wurde zwischen der Stadt Karlsruhe und dem Förderverein eine Vereinbarung über die 
Nutzungsüberlassung des Freibades Wolfartsweier geschlossen. Gemäß dieser Vereinbarung 
liegt die Bauunterhaltung, Instandsetzung und ggfs. Erneuerung sämtlicher mit dem Objekt 
verbundenen Einrichtungen, sowie der technischen Anlagen beim „Förderverein Freibad Wol-
fartsweier e.V.“ Allerdings zeigte sich in den Folgejahren, dass der Förderverein nicht gänzlich 
ohne Zuschuss auskommt. 
 
Seit 2011 erhält der Förderverein einen städtischen Zuschuss. Dieser Zuschuss richtet sich nach 
den Einnahmen (Spenden und Mitgliedsbeiträge) des Vereins, d.h. dass jeder eingenommene 
Euro bis maximal 25.000 Euro von der Stadt verdoppelt wird („Doppeleuroaktion“). 
Darüber hinaus hat der Gemeinderat bei den Haushaltsberatungen 2015/2016 einen einmaligen 
Investitionszuschuss von 50.000 Euro für die Erneuerung der Elektrolyseanlage genehmigt und 
dem Förderverein gewährt.  
 
Das Freibad „Wölfle“ nimmt aufgrund seines ehrenamtlichen Betriebes eine herausragende 
Stellung in der Karlsruher Bäderlandschaft ein. Mit einer durchschnittlich konstanten Besucher-
zahl von rd. 25.000 Besuchern im Jahr und einem Zuschuss je Besucher von 0,90 Euro im Jahr 
2015 und 1,08 Euro im Jahr 2016 zeigt sich ein hoher Grad an Wirtschaftlichkeit mit dem das 
Freibad betrieben wird. Im Vergleich dazu lag der durchschnittliche operative Zuschuss der übri-
gen vier Freibäder 2015 bei 507.737 Euro und 2016 bei 552.223 Euro, sowie der Zuschuss je 
Besucher 2015 bei 3,61 Euro und 2016 bei 4,38 Euro.
 
 
Bei der Saisoneröffnung 2017 zeigte das Planschbecken schwerwiegende Mängel. Während des 
Badebetriebes in der Saison 2017 mussten bereits Bereiche des Beckens aus Sicherheitsgründen 
gesperrt werden. Eine Sanierung ist dringend geboten. Ansonsten wäre das Planschbecken 
nach Maßgabe des Gesundheitsamtes dauerhaft aus dem Betrieb zu nehmen. Dies ist für den 
Förderverein allerdings keine Option, da das Planschbecken ein essentieller Bestandteil des Fami-
lienfreibades ist und die Hauptattraktion für die Zielgruppe Familien mit Kleinkindern. 
Der Förderverein Freibad Wolfartsweier e.V. hat deshalb nach einer kostengünstigen und lange 
haltbaren Sanierungsmöglichkeit gesucht und mit verschiedenen Fachfirmen Gespräche geführt 
und sich für das Angebot der Firma Mayer-Coating aus Waiblingen entschieden. Die Gesamt-
kosten belaufen sich laut Angebot auf ca. 57.250 Euro, unter Berücksichtigung von Unvorher-
gesehenem 60.000 Euro. Die notwendigen Vorarbeiten (u.a. Entfernen der Kacheln und des 
Estrichs) werden vom Verein selbst organisiert. 
 
Durch Spenden und angespartem Eigenkapital kann – im Sinne der „Doppeleuroaktion“ – die 
Hälfte der Maßnahme durch den Förderverein Freibad Wolfartsweier getragen werden. 
Für die andere Hälfte der Kosten wurde die Stadtverwaltung um Unterstützung gebeten. 
 
Der Ortschaftsrat Wolfartsweier hat in seiner Sitzung am 27.02.2018 einstimmig zugestimmt, 
die Stadtverwaltung um die Aufnahme eines Zuschusses von 30.000 Euro für die Sanierung des 
Kinderbeckens in das Investitionsprogramm des Doppelhaushaltes 2019/2020 zu bitten. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Beschluss: 
 
I.        Der Bäderausschuss stimmt dem Zuschuss von 30.000 Euro an den Förderverein Freibad 
Wolfartsweier e.V. zur Sanierung des Kinderbeckens zu und würde die Einstellung der 
entsprechenden Mittel im Haushaltsplan Entwurf für 2019/2020 befürworten. 
  
 Der Investitionszuschuss stellt eine freiwillige Maßnahme dar, für deren Bewilligung der 
Gemeinderat ein besonderes Interesse der Stadt feststellt, so dass keine Gegenfinanzie-
rung aufgezeigt werden muss. 
  
II.      Auf die Tagesordnung der Sitzung des Bäderausschusses am 25.04.2018 
 
III.     Übersendung der Vorlage an die Mitglieder des Bäderausschusses. 
 
IV.   Z. d. A. 574.75.2 
 
 
 
Dienststelle Datum Unterschrift 
Dez. 1   
Dez. 3   
Dez. 4   
Stk.   
Bäderbetriebe   
Sachbearbeitung  Pia Bolz 
Telefon: R 5205 
Az: 574.75.2 
 