

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0141 
 
 
Dez. 3 
Altenpflege bedarfsgerecht ausbauen - Mittelfristiges Konzept und Priorisierung für 
stationäre Einrichtungen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.04.2018 30 
x         
 
Kurzfassung 
Bedingt durch den demografischen Wandel und durch die Auswirkungen der Umsetzung der 
Landesheimbauverordnung zeichnet sich für die nächsten Jahre ein zusätzlicher Bedarf an Pfle-
geplätzen ab. Die Abdeckung der Bedarfe kann trotz der Bemühungen im ambulanten Bereich 
nur durch zusätzliche Plätze im stationären Bereich erreicht werden. 
Die Verwaltung erarbeitet in einer ämterübergreifenden Arbeitsgruppe Lösungsansätze.
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
X 
nein 
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                     
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
   
nein 
   
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
nein 
   
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
nein 
   
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Die Verwaltung stellt – soweit möglich – verlässliche Zahlen für Karlsruhe zusam-
men, wie viele neue Altenpflegeplätze in den nächsten mindestens zehn Jahren 
benötigt werden. Die Zahlen bilden ab, wie viel Plätze in den einzelnen Stadtteilen 
voraussichtlich benötigt werden. Um eine realistischere Aussage zu erhalten, wird 
einbezogen, dass erwachsene Kinder in wachsender Zahl nicht mehr am Wohnort 
ihrer Eltern wohnen und immer mehr Frauen ganztags berufstätig sind und daher 
Pflegeleistungen nicht übernehmen können. 
 
Die Zahlen im Pflegebereich werden durch statistische Datenerhebungen des Amtes für 
Stadtentwicklung ermittelt. Auf deren Grundlage schreibt die Sozialplanung in zweijährigem 
Abstand einen Pflegebericht über die stationäre und ambulante Pflegeversorgung fort („Be-
darfsentwicklung in der stadtteilbezogenen Versorgung Pflegebedürftiger“). Im Jahr 
2018/2019 wird der Pflegebericht fortgeschrieben und die Zahlen entsprechend aktualisiert. 
Genaue Zahlen beziehungsweise verlässliche Prognosen sind aufgrund von unvorhersehba-
ren Entwicklungen in der Zukunft nicht möglich. Die statistisch ermittelten Zahlen bieten 
nur eine Orientierung und zeigen Tendenzen auf. 
 
Die Abnahme des Pflegepotentials in Familiensystemen sowie der zunehmende Frauenanteil 
an Vollzeitbeschäftigung werden bei der Erstellung des Pflegeberichtes berücksichtigt. Auch 
diesbezüglich können nur Tendenzen erkannt und Auswirkungen auf den Pflegebereich 
eingeschätzt werden. 
 
Aktuell ermittelte Zahlen hinsichtlich der Altenpflegeplätze ermöglichen objektive und nach-
vollziehbare Aussagen über die aktuelle Situation. Die letzten Datenauswertungen und de-
tailliertere Aussagen hierzu können dem letzten Pflegebericht „Bedarfsentwicklung in der 
stadtteilbezogenen Versorgung Pflegebedürftiger 2016“ entnommen werden. 
 
Unter anderem auch bedingt durch die Umsetzung der Landesheimbauverordnung gibt es 
derzeit einen Bedarf an stationären Pflegeplätzen (auf gesamtstädtischer Ebene). Eine ab-
schließende Einschätzung ist erst nach Beendigung des Umsetzungsverfahrens dieser Ver-
ordnung möglich. 
 
 
2. Die Verwaltung stellt ergänzend auch die Zahlen des Landkreises dar, soweit die 
Planung in Karlsruhe davon beeinflusst wird. 
 
Die Zahlen des Landkreises Karlsruhe sind in dessen Sozialbericht veröffentlicht („Kreispfle-
geplan 2020. Sozialplanung für ältere Menschen im Landkreis Karlsruhe“). 
Die Erhebung der Zahl der Karlsruher Bürgerinnen und Bürger, die im Landkreis versorgt 
werden, wird in der Zukunft angestrebt. 
 
3. Die Verwaltung unterstützt Träger dabei, für Pflegeheime geeignete Flächen zu 
identifizieren und einer solchen Nutzung zuzuführen. 
 
Um der Entwicklung der Pflegebedürftigen in den einzelnen Stadtteilen gerecht zu werden, 
ist die Schaffung von Pflegeplätzen derzeit in der Tat ein wichtiges Thema. Bei den aktuell 
zu entwickelnden innerstädtischen Entwicklungspotenzialen, wie zum Beispiel auf den Lan-
desflächen an der Nancystraße, werden in der umzusetzenden Planung Flächen für Pflege-
heime mit berücksichtigt. Eine Ausschreibung der Grundstücke durch das Liegenschaftsamt 
kann erst nach erfolgter Umlegung und Übergang der Flächen vom Land an die Stadt erfol-
gen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Bei geplanten privaten Vorhaben werden die Eigentümer für die bestehenden Bedarfe im 
Stadtteil sensibilisiert und entsprechend beraten. Hier ist die Verwaltung in einer ämter-
übergreifenden Arbeitsgruppe in enger Abstimmung. 
 
Die Sozial- und Jugendbehörde steht in enger Kooperation mit den Trägern und sorgt 
grundsätzlich dafür, diesen relevante Informationen zur Verfügung zu stellen. 
 
4. Die Verwaltung erstellt auf Grundlage der Bedarfszahlen eine Prioritätenliste für 
die Schaffung von Pflegeheimplätzen, die sich an den Bedarfen in den einzelnen 
Stadtteilen orientiert. Die Prioritätenliste wird mit den zuständigen politischen 
Gremien abgestimmt. 
 
Im Moment besteht nahezu im gesamten Stadtbereich ein zusätzlicher Bedarf an stationä-
ren Pflegeplätzen. Im Vordergrund steht die Suche nach geeigneten Grundstücken für ent-
sprechende Einrichtungen. 
 
5. Nach bisherigen Schätzungen werden innerhalb der nächsten zehn Jahre rund 
1.000 Pflegeplätze benötigt. Laut Aussagen der Stadt auf Anfrage von GfK vom 
12.12.2017 werden für ein Pflegeheim mit 100 Plätzen ca. 5.400 qm benötigt, für 
1.000 Plätze bedeutet dies gut 5 ha. Die Verwaltung stellt dar, wie diese Flächen in 
den einzelnen Stadtteilen sukzessive zur Verfügung gestellt werden. 
 
In Zukunft werden in den verschiedensten Bereichen Betreuungsplätze benötigt (zum Bei-
spiel Kindertages-, Pflegeeinrichtungen). Es wurde daher unter anderem der "Runde Tisch: 
Strategische Planungen für Bildungs- und Betreuungseinrichtungen" eingerichtet. Hier agie-
ren die einzelnen Akteure bereits  ämter- und dezernatsübergreifend Hand in Hand. Eine 
Darstellung, wie zum Beispiel in den einzelnen Stadtteilen entsprechende Plätze bzw. Flä-
chen zur Verfügung gestellt werden, bedarf einer strategischen Projektentwicklung.  
Die Verwaltung wird eine Analyse (Erhebung Ist-Zustand, Bedarfsermittlung, Flächenakqui-
se, Schaffung Planrecht usw.) durchführen (siehe Ziffer 1: Fortschreibung Pflegebericht). 
 
6. Angesichts der Dringlichkeit des Themas berichtet die „Ämterübergreifende Ar-
beitsgruppe Pflegeheimplätze ÄÜAG“ regelmäßig im Sozialausschuss über ihre Ar-
beit. 
 
Die „Ämterübergreifenden Arbeitsgruppe Pflegeheimplätze ÄUAG“ trifft sich in regelmäßi-
gen Abständen, um die Pflegesituation zu beraten. Die Arbeitsgruppe wird in einem der 
nächsten Sozialausschüsse über die aktuelle Pflegesituation berichten. 
 
 