

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt AfD) 
Vorlage Nr.: 2018/0273 
  
Neufassung der Sportförderungsrichtlinien 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.04.2018 13 x       
 
 
Der Gemeinderat beschließt, bei der Neufassung der Sportförderrichtlinien unter Punkt 10.3: „Förde-
rung von sozialversicherungspflichtigen Mitarbeitenden“ neben den sozialversicherungspflichtigen 
Beschäftigten im Sportbetrieb und in der Geschäftsstelle auch die vereinseigenen Platz-, Hallen- und 
Materialmeister aufzunehmen. 
 
Der Text lautet dann: „Die sozialversicherungspflichtige Beschäftigung ... sowie von vereinseigenen 
Platz-, Hallen- und Materialmeistern wird gefördert. Ziel ist die Entlastung der ehrenamtlich Täti-
gen.“ 
 
Es gibt auch Sportvereine, die zur Ausübung ihres Sports weder einen Sportplatz, noch eine Sporthal-
le, dafür aber Sportgerät – also Material – benötigen, das zur Ausübung des Sports genauso gepflegt, 
repariert und in Schuss gehalten werden muss wie bei anderen Vereinen der Sportplatz oder die 
Sporthalle. Diese Vereine dürfen nicht benachteiligt werden! 
  
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Marc Bernhard 
Dr. Paul Schmidt 
 
 
 
 
Begründung: 