

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Änderungsantrag 
 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0280 
 
 
Dez. 6 
Vollumbau Wildparkstadion - Vorabmaßnahme des Bauherrn zur Kampfmittelerkundung 
und Aufrechterhaltung des Spielbetriebs   
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.04.2018 21 
x            
 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung empfiehlt die Ablehnung des Antrages. 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
x 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
ca. 122,95 Mio. Euro 
11 Mio. Euro netto 
Landeszuschuss, Refinanzierung 
von 74,5 Mio. Euro durch 
Pachtzahlungen in den 
kommenden Jahren 
ca. 28,6 Mio. Euro Beitrag der 
Stadt für Infrastrukturkosten 
ca. 9 Mio. Euro für Kampfmittel-
freimachung 
siehe Wirtschaftlichkeitsbe-
trachtung vom  
23. März 2018 
 
 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
x 
ja 
Handlungsfeld: Sport, Freizeit und Gesundheit 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Im Vorfeld durchgeführte Probebohrungen haben ergeben, dass 20 % des Materials zu entsor-
gen sind. Die Planung geht davon aus, dass die Maßnahme budgetgerecht umgesetzt werden 
kann. 
 
Die Verwaltung empfiehlt die Ablehnung des Antrages. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 