

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0281 
  
Sportförderungsrichtlinien: Anteilige Förderung für kleinere Vereine 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.04.2018 13 x       
 
 
 
 
Vereine, die einen monatlichen Mitgliedsbeitrag für Erwachsene zwischen 5€ und 10€ sowie für Kin-
der und Jugendliche zwischen 2,50€ und 5€ verlangen, erhalten eine anteilige Förderung von 50% 
der vollen Fördersumme. 
In  den  jetzigen  Sportförderungsrichtlinien  sind  die  Zuwendungen  an  größeren  Vereinen  modellhaft 
berechnet. Kleinere Vereine, die einen geringeren Mitgliedsbeitrag verlangen, werden durch die neu-
formulierten Förderungsbedingungen zukünftig benachteiligt, da nicht mehr gefördert. Das bedeutet 
einen harten Einschnitt und eine Ungleichbehandlung für kleinere Vereine und deren wertvolle Arbeit. 
Diese Benachteiligung kann so nicht im Interesse des Gemeinderates sein.  
 
Weitere Begründung erfolgt ggf. mündlich. 
  
 
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Erik Wohlfeil 
Max Braun 
Michael Haug 
Lüppo Cramer 
Uwe Lancier 
 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 