

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum  
Ergänzungsantrag 
 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (GfK) 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0277 
 
 
Dez. 3 
Neufassung der Sportförderungsrichtlinien  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.04.2018 13 
x            
 
Kurzfassung 
Die Höhe der Vereinsbeiträge für Kinder und Jugendliche, wie auch für Erwachsene liegt in der 
Entscheidungshoheit der Sportvereine. 
 
Eine Erweiterung der „Förderung des Kinder- und Jugendsports“ (Kapitel 4 der Sportförde-
rungsrichtlinien) wird von der Verwaltung nicht als erforderlich angesehen.
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
X 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
X 
ja 
Handlungsfeld: Sport, Freizeit und Gesundheit 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Höhe der Vereinsbeiträge für Kinder und Jugendliche, aber auch für Erwachsene liegt in der 
Entscheidungshoheit der Sportvereine. 
 
Einige Sportvereine in Karlsruhe gewähren Ermäßigungen in unterschiedlicher Art und Weise. 
Vereine können in Ausnahmefällen (beispielsweise sozialen Härtefällen) jederzeit Beiträge erlas-
sen oder reduzieren. Inhaberinnen und Inhaber des Kinderpasses können den Beitrag aus Mit-
teln des Bildungs- und Teilhabepaketes finanzieren. 
 
Eine Erweiterung der „Förderung des Kinder- und Jugendsports“ (Kapitel 4 der Sportförde-
rungsrichtlinien) wird von der Verwaltung nicht als erforderlich angesehen. 
 
 
 
 
 
 
 
  