

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (GfK) 
Vorlage Nr.: 2018/0276 
  
Vollumbau Wildparkstadion – Vorabmaßnahme des Bauherrn zur Kampfmittelerkundung 
und Aufrechterhaltung des Spielbetriebs 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.04.2018 21 x       
 
1. Die Stadt berücksichtigt bei der Planung des Wildparkstadions ohne Wälle die Option eine bundes-
ligataugliche Sporthalle im Stadionkörper, dem Adenauerring zugewandt, unterzubringen. 
2. Die Verwaltung listet auf welche Synergieeffekte sich durch einen Einbau einer Sporthalle im Bezug 
auf die Infrastruktur und Auslastung des Ensembles ergeben. 
 
Begründung 
 
In der Vergangenheit brachten verschiedene Fraktionen Vorschläge zur Erweiterung des Wildparks mit 
einer Sporthalle im Stadionkörper ein, die von der Verwaltung mit der Begründung abgelehnt worden, 
dass die Wälle diese Option nicht möglich machen. Mittlerweile sind die Wälle nicht mehr Teil der 
Planung und werden abgetragen. 
 
Die Stuttgarter Halle „Scharena“ unter der Tribüne des Daimler-Stadions ist ein hierfür ein praktisches 
Beispiel, doch sollte bei einer Hallenplanung in Karlsruhe eine Bundesligatauglichkeit bedacht werden, 
gerade für den Basketball in Karlsruhe.  
 
Leiter des Instituts für Sport und Sportwissenschaft am KIT, Prof. Dr. Alexander Woll, regt in seinem 
Schreiben an die Fraktionen zum Stadionbau nicht nur die Berücksichtigung der wichtigen Option 
einer integrierten Sporthalle mit all ihren Synergieeffekten an, sondern bringt praktische Beispiele zur 
Umsetzung einer solchen Planung. Woll schlägt hierbei die Dimensionen der Paul-Horn Arena in Tü-
bingen vor, die den Anforderungen der Bundesliga für Basketball, Volleyball und Handball gerecht 
wird. Diese Vorschläge sollten von der Verwaltung berücksichtigt und geprüft werden. 
 
Diese Option ermöglicht Zusammenfassend eine Multifunktionalität des Stadions, einen Ganzjahresbe-
trieb über die 17 Heimspiele des KSC hinaus, einen Beitrag zur Förderung der Hallensportarten mit 
angegliederter Infrastruktur und zusätzliche Veranstaltungsfläche. Des Weiteren ermöglicht die Ein-
planung dieser Option den Zeitrahmen des Stadions zu halten um die Halle zu einem späteren Zeit-
punkt einzubauen. 
  
 
 
unterzeichnet von: 
Friedemann Kalmbach 
Eduardo Mossuto 
 
 
 
 