

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0269 
 
 
Dez. 2 
AG Werderplatz: Alkoholkonsumverbot auf dem Werderplatz  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.04.2018 14 
x            
 
Kurzfassung 
 
Am 8. Dezember 2017 ist das geänderte Polizeigesetz Baden-Württemberg in Kraft getreten. 
Seit dieser Änderung besteht eine Ermächtigungsgrundlage zum Erlass örtlicher Alkoholkon-
sumverbote.  
 
Die Verwaltung prüft derzeit bereits, ob die gesetzlichen Voraussetzungen für den Erlass einer 
Polizeiverordnung vorliegen, durch die ein Alkoholkonsum auf dem Werderplatz untersagt wird.  
Wenn die rechtlichen Voraussetzungen erfüllt werden, wird die Verwaltung eine entsprechende 
Vorlage zum Erlass dieser Polizeiverordnung dem Gemeinderat zur Beschlussfassung vorlegen.   
 
Die Verwaltung empfiehlt daher, den Antrag als erledigt zu betrachten und wird weiter zeitnah 
über die Entwicklung berichten.
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
X 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
X 
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Mit Wirkung vom 8. Dezember 2017 wurde das Polizeigesetz Baden-Württemberg zuletzt ge-
ändert. Seither bildet der neue § 10 a des Polizeigesetzes Baden-Württemberg eine Ermächti-
gungsgrundlage für den Erlass von Polizeiverordnungen, die ein Alkoholkonsumverbot zum 
Inhalt haben. 
 
Die rechtlichen Hürden für den Erlass einer solchen Polizeiverordnung sind vom Gesetzgeber 
hoch angesetzt. So muss beispielsweise nachgewiesen werden, dass sich die Belastung der Ört-
lichkeit, für die das Alkoholkonsumverbot gelten soll, im Hinblick auf alkoholbedingte Straftaten 
oder Ordnungswidrigkeiten deutlich vom übrigen Gemeindegebiet abhebt. In der Gesetzesbe-
gründung wird dazu ausgeführt, dass dieser Nachweis anhand polizeilicher Erkenntnisse belegt 
werden muss.  
 
Die Verwaltung steht deshalb bereits in Kontakt mit dem Polizeipräsidium Karlsruhe. Die dort 
vorhandenen und an die Verwaltung übermittelten Erkenntnisse werden derzeit ausgewertet. 
Gleiches gilt für die innerhalb der Stadtverwaltung vorhandenen Daten.  
 
In der Gesetzesbegründung wird aber auch empfohlen, dass Maßnahmen auf der Grundlage 
des § 10 a Polizeigesetz Baden-Württemberg in ein kommunales Gesamtkonzept zur Suchtprä-
vention eingebettet werden sollen. Aus diesem Grund wurde eine interne Abstimmung inner-
halb der Verwaltung getroffen, dass zunächst das Konzept des alkoholakzeptierenden Aufent-
haltsraums umgesetzt und danach - wenn rechtlich möglich - ein Alkoholkonsumverbot mit 
einem gewissen zeitlichen Abstand dazu auf den Weg gebracht werden sollte.   
 
Die Verwaltung ist somit bereits in der rechtlichen Prüfung für den Erlass einer Polizeiverord-
nung zur Durchsetzung eines Alkoholkonsumverbots auf dem Werderplatz. Wenn die rechtli-
chen Vorgaben für den Erlass erfüllt werden können, wird ein entsprechender Entwurf voraus-
sichtlich noch vor der Sommerpause dem  Gemeinderat zur Beschlussfassung vorgelegt werden.   
 
Die Verwaltung empfiehlt daher, den Antrag als erledigt zu betrachten und wird weiter zeitnah 
über die Entwicklung berichten. 
 
 
 