

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0162 
 
Dez. 6 
Vollumbau Wildparkstadion - Vorabmaßnahme des Bauherrn zur Kampfmittelerkundung 
und Aufrechterhaltung des Spielbetriebes  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Betriebsausschuss EiBS 23.03.2018 1 
  
  
  
X 
vorberaten 
Hauptausschuss 17.04.2018 17 
  
  
  
X 
 
      
Gemeinderat 24.04.2018 21 
X   
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
1. Für risikominimierende Bauleistungen (Kosten, Bauzeit) des Gesamtprojektes „Vollumbau   
Wildparkstadion“ städtische Vorabmaßnahmen aus originär bauherrenverpflichtenden Maß-
nahmen der Kampfmittelerkundung und zur Aufrechterhaltung des Spielbetriebes ist eine 
Anpassung des Gesamtprojektbudgets in Höhe von 113,95 Mio. Euro um circa 9 Mio. Euro 
auf 122,95 Mio. Euro vorzunehmen. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt eines weiteren 
Beschlusses im Gemeinderat am 17. Juli 2018 nach erfolgter Darlegung einer kostenüber-
prüften Vergabeempfehlung und der Berücksichtigung vergaberechtlicher Anpassungen der 
Vergabe „Vorabmaßnahme“ an das Hauptprojekt Vollumbau.  
 
2. Aufgrund der seit der Notifizierung im Jahre 2016 gegenüber der EU-Kommission eingetre-
tenen nicht unwesentlichen Änderungen des Gesamtvorhabens „Vollumbau“, ist das Verfah-
ren über die beihilferechtliche Freistellung des Gesamtvorhabens gemäß Artikel 55 AGVO 
einzuleiten. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
X 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzüglich Folge-
erträge und Folgeeinsparungen) 
 
ca. 122,95 Mio. Euro  
11 Mio. Euro netto Landeszu-
schuss, Refinanzierung von 
74,50 Mio. Euro durch Pacht-
zahlungen in den kommenden 
Jahren 
ca. 28,6 Mio. Euro Beitrag der 
Stadt für Infrasturkturkosten 
ca. 9 Mio. Euro für Kampfmittel-
freimachung 
Siehe Wirtschaftlichkeitsbe-
trachtung 23. März 2018 
 
 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
x 
ja 
Handlungsfeld: Sport, Freizeit und Gesundheit 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
nein 
x 
ja abgestimmt mit   KFG 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Ausgangssituation 
 
Mit Beschluss vom 19. Juli 2016 hat der Gemeinderat die Stadtverwaltung beauftragt, das 
Vergabeverfahren zum Projekt Vollumbau Fußballstadion im Wildpark als Verhandlungsverfah-
ren nach VOB/A zu beginnen. Der Eigenbetrieb hat zum 1. April 2017 die Aufgabe als verant-
wortliche Vergabestelle der Stadt Karlsruhe übernommen.  
 
Die finanzielle Grundlage des Beschlusses stellte sich wie folgt dar:  
Maßnahmen der funktionale Leistungsbeschreibung (Stadionbaukörper und Infrastrukturmaß-
nahmen, die in direktem Zusammenhang mit dem Stadionneubau stehen) schlugen in der Kal-
kulation mit 85,3 Mio. Euro zu Buche. Daraus ergab sich ein Vergabevorbehalt von 76,8 Mio. 
Euro (siehe Gemeinderatsvorlage vom 19. Juli 2016, dort Kapitel 2 c und d). 
 
Sollte das Vergabeverfahren nicht innerhalb von 24 Monaten abgeschlossen werden können, 
steht dem Verpächter gemäß § 2.5 des Entwicklungsvertrages nach Ablauf dieser 24 Monate 
seit Beginn des Vergabeverfahrens ein einseitiges Rücktrittsrecht zu.  
Das Vergabeverfahren wurde formell am 8. Dezember 2016 begonnen. Die sogenannte „Funk-
tionale Leistungsbeschreibung“ (FLB) wurde nach Durchführung eines Teilnahmewettbewerbes 
am 22. Februar 2017 an die zur Teilnahme am Verhandlungsverfahren berechtigten Bieter ver-
sandt. 
 
Die indikativen (also noch nicht verbindlichen) Bieterangebote gingen im Juni 2017 ein und la-
gen im Schnitt deutlich über dem Vergabevorbehalt. 
 
Nach Auswertung und Prüfung der indikativen Angebote erfolgte Ende August 2017 eine um-
fangreiche Verhandlungsrunde mit den Bietern, um Einsparpotentiale zu identifizieren bezie-
hungsweise diese hinsichtlich der Mitwirkung und Zustimmungserfordernisse des KSC zu über-
prüfen.  
Nach intensiven Gesprächen mit dem KSC wurden anschließend Reduzierungen an der FLB vor-
genommen (z.B. Flächenreduzierungen im Businessbereich und im Trainingsbereich). Am 
6. Oktober 2017 wurden die Bieter zur Abgabe verbindlicher Angebote aufgefordert.  
 
Mitte Oktober 2017 wurden als nächster Schritt unter Beteiligung des KSC Bieterkolloquien 
abgehalten, um den Bietern Rückfragen zu den angedachten und mit dem KSC besprochenen 
FLB-Änderungen zu ermöglichen. 
 
Die Bieter erklärten, dass die vorgenommenen Reduzierungen der FLB für das Erreichen des 
Vergabevorbehaltes noch nicht ausreichend seien.  
 
Als zentrale Faktoren für Einsparungen in diesem Projekt wurden, neben einer Reduzierung der 
Anforderungen in der FLB, insbesondere herausgearbeitet: 
 Übertragung von Risiken an den Totalunternehmer aus Wallmodellierung und Gründungs-
methode  
 Qualitätsanforderungen über die DFL-Mindeststandards hinaus 
 Bauen im Spielbetrieb 
 Umfang und Ausstattung der Provisorien 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
2. Möglichkeiten zur Kostenreduktion 
 
a. Vorabmaßmaßnahme zur Kampfmittelerkundung unter Aufrechterhaltung des 
Spielbetriebs 
 
Problemstellung 
Auf dem Gelände des heutigen Wildparkstadions befand sich im 2. Weltkrieg eine Flakstellung 
der Wehrmacht. Die Fläche wurde entsprechend stark bombardiert. Die Luftbildauswertung des 
Kampfmittelbeseitigungsdienstes zeigt zahlreiche Bombentrichter, die nach dem 2. Weltkrieg 
mit Kriegsschutt verfüllt wurden. Darüber hinaus wurden die Wälle aus Kriegsschutt aufge-
schüttet. Die Gründungsbereiche der Stadionentwürfe im Wall beziehungsweise im Baugrund 
unterhalb des Walls gelten damit als Kampfmittelverdachtsbereiche, die bei Zugrundelegung 
der von den Bietern vorgelegten Entwürfe im Vorfeld von baulichen Eingriffen auf Kampfmittel 
zu untersuchen und bei Verdacht zu beräumen sind. 
 
In den dem Projekt vorangestellten Kostenplausibilisierungen der Jahre 2014 – 2016 sind die 
Gutachter und die Stadtverwaltung davon ausgegangen, dass das Raumprogramm unter Erhalt 
der Wälle und ohne umfassenden Eingriff in diese umsetzbar ist und Budgetmittel nur für klei-
nere Modellierungsarbeiten am Wall vorzusehen sind. Entsprechend wurden Budgetmittel in 
Höhe von 1,0 Mio. Euro in die Kostenkalkulation eingestellt. 
 
Als Ergebnis der Mediationsgespräche im Sommer 2016 wurde mit dem KSC vereinbart, dass 
den Bietern im Verfahren freigestellt werden soll, wie sie in ihren Entwürfen mit dem bestehen-
den Wall umgehen, will heißen, in welchem Maß und Umfang sie unter wirtschaftlichen Aspek-
ten zur Erreichung des Zielkorridors der FLB in die bestehende Wallmodellierung eingreifen.  
Alle im Sommer 2017 eingereichten Bieterentwürfe nehmen bautechnisch begründet umfang-
reiche Eingriffe in den bestehenden Wall vor. Der Wall dient in den Entwürfen der Bieter sowohl 
als Verteilungsebene als auch zur Gründungsvorbereitung. Außerdem müssen Anteile des Walls 
als überschüssige Masse entsorgt werden. Alle Bieter legten dar, dass die Integration des Walls 
in den Stadionkörper die wirtschaftlichste Möglichkeit ist, um das bislang vorgesehene Raum-
programm umzusetzen. 
 
Mit Eingriff in die Wälle zum Vollumbau des Wildparkstadions werden zwingend Maßnahmen 
zur Vermeidung von Unfällen mit Kriegsmunition aller Art erforderlich. Solche Maßnahmen lie-
gen ausschließlich im Verantwortungsbereich des Auftraggebers und Bauherrn und gelten für 
jedwede Baumaßnahme; sie stehen stets in der Verantwortung des Bauherren. Die Vorabmaß-
nahmen heilen somit aus heutiger Sicht erforderliche, aber bei Erstellung des Wildparkstadions 
in den Jahren 1952-1955 gegebenenfalls als unerheblich betrachtete Maßnahmen einer 
Kampfmittelfreistellung des Baugrundes. 
 
In der Thematik „Kampfmittelräumung“ liegt ein erhebliches Nachtragspotenzial begründet. 
Dies kann im Rahmen der Angebote sowohl als monetäre wie auch als terminliche Spekulati-
onsmasse – das heißt als Anspruchsgrundlage für Nachtragsforderungen aus einem gestörten 
Bauablauf der Gesamtmaßnahme – von den Bietern verwendet werden und birgt somit ein er-
hebliches Risiko für den Bauherrn.  
 
Kampfmittelräumung als Vorabmaßnahme  
Um dieses Risiko zu minimieren, hat die technische Projektleitung des Eigenbetriebes ein Kon-
zept für eine in Bauherrenverantwortung durchzuführende Kampfmittelerkundung entwickelt. 
Die Maßnahme soll als Vorabmaßnahme in den jetzigen Kurvenbereichen sowie im Bereich der 
Gegentribüne zur Vorbereitung des geplanten Neubaus durchgeführt werden. Die Maßnahme 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
hat das Ziel, dem künftigen Totalunternehmer ein kampfmittelfreies Baufeld in den Kurven so-
wie im Bereich der jetzigen Gegentribüne zu übergeben. 
Die Durchführung der Vorabmaßnahme führt zu einer generellen Änderung des bisher vorgese-
henen Bauablaufes sowie der erforderlichen Provisorien und erleichtert das Bauen im Betrieb, da 
die Maßnahme als in sich abgeschlossene Vorabmaßnahme durchgeführt werden kann. Bauab-
laufstörungen haben allenfalls geringe Auswirkung auf den Baubeginn der nachfolgenden 
Hauptbaumaßnahme „Vollumbau“. Das Risiko hoher Nachtragsforderungen aufgrund eines 
gestörten Bauablaufs im Rahmen der Hauptbaumaßnahme kann so minimiert werden. 
Die Maßnahme wird unter Aufrechterhaltung des Betriebs sowohl des Stadions als auch der 
Trainingsinfrastruktur – d.h. auch im Spielbetrieb der ersten Mannschaft – erfolgen. Die Maß-
nahme wird in mehreren Bauabschnitten durchgeführt, wobei nach Durchführung der Kampf-
mittelerkundung in den beiden Kurven jeweils eine provisorische Tribünenanlage einschließlich 
der spielbetrieblichen Sicherheits- und Versorgungseinrichtungen inkl. Flutlichtanlage hergestellt 
wird. Diese Tribünenanlagen werden so lange genutzt, bis der geplante Neubau die Nutzung 
der Hilfstribünen nicht mehr erfordert.   
 
Technische Verfahrensweise: 
Das Konzept sieht in Abweichung zum klassischen Verfahren (Kombination aus Tiefensondie-
rung und Oberflächensondierung) mit einem nicht planbaren Verfahrensablauf eine zweiteilige 
Kampfmittelerkundung vor – a) im Material aus dem Wall und b) unterhalb des Walls. 
 
a)  Die Kampfmittelerkundung im Material aus dem Wall erfolgt als kampfmitteltechnische Be-
gleitung beim planmäßigen Abbruch der Tribünenanlagen in den Kurven sowie der Gegentri-
büne durch Abtrag des bestehenden Walls, Sichtung und anschließender Umlagerung mit quali-
fiziertem Wiedereinbau des Wallmaterials. Überschussanteile des Walls sowie Anteile, die für die 
bautechnische Verwertung ungeeignet sind, müssen dabei extern entsorgt werden. So werden 
auch potentielle Störstoffe aushubbegleitend erkundet und ausgeräumt. Eine Unsicherheit be-
steht derzeit jedoch in der Volumenplanung des zu entsorgenden Materials. Das Konzept geht 
konservativ von einem entsorgungsrelevanten Anteil von 35 Prozent des Wallmaterials aus. 
 
b)  Die Kampfmittelerkundung des Baugrunds unterhalb der jetzigen Aufstandsfläche des Walls 
erfolgt als Tiefensondierung bis in eine Tiefe von rund 6 Metern. Im Falle eines Kampfmittelver-
dachts müssen vergleichsweise geringe Mengen an Bodenmaterial temporär entfernt  bzw. um-
gelagert werden. Damit werden finanzielle und zeitliche Risiken minimiert. Eine Unsicherheit 
liegt während der Verfahrensdurchführung in der Anzahl festgestellter Störstoffe (Kampfmittel-
verdachtspunkte) und den sich daraus möglicherweise ergebenden Nachgrabungserfordernis-
sen. 
 
Kosten für die Vorabmaßnahme:  
Die Kosten für die Behandlung des Wallmaterials und damit auch der Kampfmitteluntersuchung 
und deren gegebenenfalls erforderlichen Beräumung sind im bisherigen Budget mit 1,0 Mio. 
Euro ausgewiesen. 
 
Nach den im Zuge des Vergabeverfahrens gewonnenen umfassenderen Erkenntnissen zur 
Kampfmittelbeseitigung liegt die Kostenermittlung für die Vorabmaßnahme bei ca. 12,0 Mio. 
Euro, wobei der Anteil der Kampfmittelerkundung bei ca. 9,0 Mio. Euro und der Anteil zur Si-
cherstellung des Spielbetriebs mit Hilfstribünen bei etwa 3,0 Mio. Euro liegt. Der Beitrag des 
KSC an den Vorabmaßnahmen, bzw. an der Erhöhung des Gesamtbudgets beläuft sich auf   
3 Mio. Euro und wird durch Einsparungen am Budget Stadionbaukörper erreicht, d. h. das 
Budget Stadionbaukörper wird von 85,3 auf 82,3 Mio. Euro reduziert.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Auswirkung auf Erreichen des Vergabekorridors 
Mit den Bietern wurde die Auswirkung bei Durchführung der Vorabmaßnahmen auf das Ge-
samtprojekt im Dezember 2017 gemeinsam mit dem KSC verhandelt. Eine Rückmeldung der 
Bieter, ob der Vergabevorbehalt bei Realisierung der Vorabmaßnahme mit hoher Sicherheit er-
reicht werden kann, war für Januar 2018 eingefordert. 
 
Im Ergebnis haben die Bieter auf Basis der bereits vorgelegten Stadionplanungen den Vergabe-
vorbehalt trotzdem deutlich überschritten. Lediglich ein Bieter erreichte eine nur mäßige Über-
schreitung, allerdings ohne sich auf seine bisherigen Entwürfe zu beziehen (die Kalkulationen 
basieren hier auf internem Benchmarking vergleichbarer Projekte des Bieters). Insofern ist die 
Vorabmaßnahme nicht ausreichend, um das Kostenziel zu erreichen und es müssen weitere  
Maßnahmen getroffen werden. 
 
Zeitschiene für die Vorabmaßnahmen 
Direkt nach der Gemeinderatsentscheidung am 24. April 2018 soll die Ausschreibung für die 
Vorabmaßnahme veröffentlicht werden. Ein Beschluss zur Durchführung ist für die Gemeinde-
ratssitzung am 17. Juli 2018 avisiert, damit die Arbeiten planmäßig im Oktober begonnen wer-
den können. Sollten die anderen, für die Durchführung des Gesamtvorhabens notwendigen 
Bestandteile (Einigung über die veränderten Verträge mit dem KSC, Erreichen des Vergabevor-
behalts im Vergabeverfahren) nicht bis zu diesem Zeitpunkt erreicht sein, müsste man von der 
Ausschreibung zurücktreten, was eine Entschädigung an den Bestbieter hinsichtlich entgange-
nen Gewinns zur Folge haben könnte. Dies soll durch Aufnahme eines entsprechenden Verga-
bevorbehalts und eines vertraglichen Rücktrittsrechts verhindert werden.  
 
b. Anpassung des Leistungsumfangs der FLB 
 
Inhalt der Bieterkolloquien und der begleitenden Gespräche mit dem KSC im Oktober 2017 
waren Optimierungs- und vertragliche Reduktionsoptionen aus den FLB-Anforderungen.  
Der KSC war nicht bereit, auf Leistungsinhalte, deren Änderung nach den vertraglichen Verein-
barungen seiner Zustimmung bedarf, pauschal zu verzichten, da aus Sicht des Vereins Vermark-
tungsaspekte relevant betroffen wären. Gleichwohl versicherte der Verein seine Bereitschaft zur 
Mitwirkung, um das durch den Gemeinderat vorgegebene Vergabeziel zu erreichen. So hat er 
bei Erstellung der FLB-Überarbeitung zur Angebotsaufforderung vom Oktober 2017 Reduktio-
nen des ursprünglichen Raumprogrammes sowie der Provisorien zugestimmt. Eine für weiterge-
hende, aus Sicht des KSC für Kostenreduktionen notwendige Kostentransparenz ist erst nach 
Vorlage der verbindlichen Bieterangebote gegeben. Dies liegt im standardmäßigen Ablauf des 
Verhandlungsverfahrens begründet.  
 
Den folgenden Punkten hat der KSC im Zuge eines Spitzengesprächs am 9. Februar 2018 je-
doch zur Optimierung der Kostensituation zugestimmt:  
 
 Erhebliche Teile der Provisorien für Hospitality und Geschäftsstelle entfallen während der 
Umbauphase. Die entsprechenden Passagen der FLB werden reduziert.  
 Der KSC bietet an, das Hospitality-Parkhaus budgetwirksam zu übernehmen und das Park-
haus außerhalb der Spieltage der Öffentlichkeit entgeltlich zur Verfügung zu stellen. Der KSC 
hat sich sowohl die Durchführung der Baumaßnahme durch den zu beauftragenden Totalun-
ternehmer als auch durch einen Dritten vorbehalten. Verwaltungsinterne Prüfungen zur Um-
setzbarkeit eines „Bauens auf fremden Grund“ mit Berücksichtigung bestehender städtischer 
Verpflichtungen aus beschränkt persönlicher Dienstbarkeit sowie des Verkehrs-/Sicherheits-
konzeptes sind angestoßen.  
 Dem KSC wurde im Gegenzug eine Verlängerung des Refinanzierungszeitraumes von bisher 
33 auf 35 Jahre signalisiert. Daraus ergibt sich eine Pachtreduktion in der Ersten und Zweiten 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Liga um 200.000 Euro bzw. 100.000 Euro. Der Gesamtrefinanzierungsbetrag ändert sich 
nicht. 
 Der KSC stimmt einer Reduzierung der Gesamtkapazität des Stadions auf 34.000 Zuschauer 
ausdrücklich zu. 
 
c. Auslagerung des Spielbetriebs 
 
Erneut geprüft wurden im Zuge der Bemühungen um Kostenreduktion die Möglichkeiten einer 
Auslagerung des Spielbetriebes in benachbarte Bestandsstadien der 1. und 2. Bundesliga. Die 
angesprochenen Betreiber der Stadien sahen keine Möglichkeit, eine interimsmäßige Doppel-
nutzung zu ermöglichen.   
 
Ebenfalls erneut erfolgte auch eine Standortuntersuchung für ein Behelfsstadion für 15.000 
Zuschauer. Ein solcher Standort konnte auch in zweiter Prüfung nicht gefunden werden.  
 
d. Erhalt der Wälle  
 
Die Alternativlösung des Erhalts der Wälle (wie sie „stehen und liegen“) scheidet aus Sicht der 
Bieter aus, da hiermit ein bautechnischer Mehraufwand verbunden sei, der aus wirtschaftlichen 
Gründen nicht vertreten werden könne.  
Zu nennen sind dabei insbesondere folgende Punkte: 
• Unverhältnismäßig hohe Kosten durch Stahlbeton-Konstrukt zur Ableitung der Lasten des 
Stadionkörpers um den Wall herum in den Baugrund. 
• Hohe Kosten durch Tiefgründung im Bereich der Wallbasis und damit verbundener erforder-
licher Kampfmittelerkundung. 
• Kampfmittel-Verdachtsfälle führen zu Nachgrabungen und damit auch zu Erdumlagerungen 
von Teilen des angrenzenden Walls, die hier außerplanmäßig im Aushubbereich auch auf 
Kampfmittel zu erkunden wären. 
• Hohes Risiko auf Nachtragsforderungen aufgrund eines gestörten Bauablaufs. 
 
e. Drehung der Haupttribüne 
 
Um den Anteil der Kosten für Provisorien und Interimslösungen, die primär im Entfall der Haupt-
tribüne begründet liegen, zu verringern, wurde die Verlagerung der Haupttribüne auf die jetzige 
Gegentribüne vertieft geprüft. Die Verlagerung hätte zum Vorteil, dass die Logen, die Sicher-
heitsinfrastruktur und so weiter (und damit auch das Einnahmepotenzial des KSC) hätte erhal-
ten werden können, bis die Arbeiten an der neuen Haupttribüne abgeschlossen sind. Vor allem 
aufgrund von technischen und den späteren Betrieb betreffenden Faktoren wurde diese Varian-
te im Anschluss an die Prüfung verworfen. 
Der KSC hat jedoch in den Gesprächen, wie oben angeführt, einer erheblichen Reduktion der 
Provisorien zugestimmt.  
 
f. Erhalt der Haupttribüne 
 
Das Gebäude stammt technisch aus dem Baujahr 1988 und kommt nunmehr in die 4. Dekade 
seiner Nutzungsphase. In der Annahme, dass bestehende Nutzungen beibehalten werden sollen 
und das bestehende Gebäude angemessen modernisiert würde, müsste auf Grundlage einer 
Kennwertberechnung gemäß KGST (3,2 Prozent jährlich des aktuellen Wiederherstellungswert 
in Höhe von 38,5 Mio. Euro für technische, bauliche Modernisierung zuzüglich einer ange-
nommenen jährlichen Steigerungsrate von 1 Prozent) von einem Finanzierungsbedarf in Höhe 
von circa 13,0 Mio. Euro in den nächsten 10 Jahren ausgegangen werden. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
Die Studie der Projektgruppe 3 (Generalsanierung) hatte bereits im Juli 2014 darauf hingewie-
sen, dass die bestehende Haupttribüne auch erhebliche funktionale Defizite aufweist. Hier sind 
insbesondere zu nennen: 
• aus Vermarktungssicht nicht angemessene Hospitality-Bereiche  
• Raumprogramm der Geschäftsstelle nicht zukunftsfähig 
• Standards der Trainings- und Mannschaftsbereiche ungenügend 
• unbefriedigende Verpflegungssituation 
• unzureichende Räumlichkeiten für Leitstelle der Polizei und der Rettungsdienste 
• Niveausprung im durchgehenden Stadionumlauf 
Maßnahmen zur Beseitigung dieser Mängel lassen sich in der bestehenden Gebäudegeometrie 
nicht abbilden und müssten im Bereich der Gegengeraden aufgefangen werden, was zu weite-
ren Kosten führt.  
Auch in Anbetracht der aktuellen Situation ist diese Möglichkeit aus Sicht der Verwaltung keine 
adäquate Handlungsalternative. 
 
 
Zusammenfassung 
 
Zusammenfassend lässt sich festhalten, dass Kostenminimierungen in zwei zentralen Punkten 
nachhaltig zu erreichen sind:  
 
 Die von beiden Vertragspartnern als machbar eingeschätzten Reduzierungen des Leistungs-
umfangs der FLB, die insbesondere Zugeständnisse vonseiten des Vereins voraussetzten.  
 Die Vorabmaßnahme Kampfmittelerkundung, die außerhalb des Verhandlungsverfahrens 
zusätzliche Kosten von circa 9,0 Mio. Euro verursachen wird. 
 
3. Folgen der Ansätze zur Kostenreduktion  
 
a. Auswirkungen auf die Funktionale Leistungsbeschreibung (FLB) 
 
Nach Vereinbarung der Vertragspartner Stadt Karlsruhe und KSC am 9. Februar 2018 hat die 
verantwortliche Vergabestelle die FLB entsprechend aktualisiert und an die Bieter mit der Maß-
gabe versandt, dass sich die Abgabefrist des verbindlichen Angebotes vom Oktober 2017 bis 
Mitte Mai 2018 verlängert. Dabei werden Qualitäten und Standards der DFL sowohl in deren 
Mindestausführung als auch in der bisher geforderten Ausführung bepreist abgerufen. Die Kos-
ten des Gesamtprojektes werden in diesem Projektschritt also nun gemäß DIN 276 dargestellt 
und machen die Bieterangebote damit in der nun eingeleiteten Phase des Verfahrens mit Einrei-
chung verbindlicher Angebote transparenter und vergleichbar.  
 
b. Auswirkungen auf das Vertragswerk  
 
Das mit dem KSC verhandelte und am 17. November 2016 notariell beurkundete Vertragswerk 
ist bis zur zuschlagsreifen Empfehlung der Vergabestelle an den Gemeinderat insgesamt an die 
dann gegebenenfalls geänderten Abläufe anzupassen. 
Dies betrifft etwa die 8. Zusatzvereinbarung zum bestehenden Mietvertrag, da die geänderten 
Abläufe Auswirkungen auf Provisorien und Übergabeinhalte haben, die entsprechend abgebil-
det werden müssen. Auch die weiteren Verträge wären jedoch zu aktualisieren, insbesondere 
für den Fall einer budgetwirksamen Herausnahme  des Hospitalityparkhauses. Dies hätte Aus-
wirkungen auf die wesentlichen Inhalte des Pachtvertrages (z.B. Pachtgegenstand, Pachtzins, 
Ankaufsoption) und wegen der inhaltlichen Verzahnung der Vertragswerke zumindest auch auf 
den Entwicklungsvertrag und den Erbbaurechtsvertrag, der im Falle der Ausübung der An-
kaufsoption durch den KSC abgeschlossen werden soll.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
 
Das geänderte Vertragswerk muss spätestens bis zur Zuschlagserteilung für die Vorabmaßnah-
me unterzeichnet und gegebenenfalls notariell beurkundet sein. Auf eine mögliche Entschädi-
gung an den Bestbieter für den Fall der Aufhebung des Vergabeverfahrens bezüglich der Vor-
abmaßnahmen wird hingewiesen (vergleiche Ziffer 2a) am Ende). 
 
c. Auswirkungen auf Beihilferecht bzw. Notifizierungsverfahren 
 
Beihilferechtlich ist das Gesamtvorhaben seit Mai 2016 über einen Comfort Letter abgesichert. 
Bei wesentlichen Abweichungen von den bisher angemeldeten Rahmeninformationen besteht 
jedoch keine hinreichende Rechtssicherheit. Mit der Beschlussfassung des Gemeinderates zur 
Umsetzung der Vorabmaßnahmen stellen die erforderlichen Änderungen am Vertragswerk so-
wie die Erhöhung des Gesamtbudgets auf maximal 122,95 Mio. Euro wesentliche Änderungen 
gegenüber der Notifizierung vom 2016 dar.  
 
Die Parteien sind sich einig, dass im Falle der Durchführung der Vorabmaßnahmen ein Freistel-
lungsverfahren gemäß Artikel 55 AGVO bei der EU-Kommission unter den seit 2017 erhöhten 
Schwellenwert von 100 Mio. Euro einzuleiten ist. Diese Möglichkeit stand 2016 noch nicht zur 
Verfügung, da der Schwellenwert für Stadioninfrastrukturen bei 50 Mio. Euro lag und erst im 
Juli 2017 auf 100 Mio. Euro erhöht wurde. Für die beihilfenrechtliche Beurteilung kommt es 
dabei nicht auf die Gesamtsumme an, sondern lediglich auf den wirtschaftlich zu nutzenden 
Stadionbaukörper im engeren Sinne. Die Vorabmaßnahmen und sonstige Infrastrukturmaß-
nahmen sind hingegen beihilfenrechtlich nicht relevant. 
 
Es wird daher empfohlen, das Verfahren über die Freistellung des Gesamtvorhabens gemäß 
Artikel 55 AGVO einzuleiten. Diese Maßnahme erhöht die Rechtssicherheit ohne auf vorgese-
hene Bauabläufe einzuwirken. Eine konstitutive Genehmigung der EU-Kommission im Vorfeld 
ist nicht erforderlich, sondern diese wird durch die Umsetzung der materiellen und formalen 
Voraussetzungen nach Artikel 55 und Teil I der AGVO, insbesondere der erforderlichen Anzeige 
zur Europäischen Kommission, ersetzt. 
 
d. Auswirkungen auf Kostensituation und Wirtschaftlichkeitsberechnung 
 
Zum Zeitpunkt der Erstellung der vorliegenden Beschlussvorlage sind Planungsleistungen und 
die Verifizierung eines kostenüberprüften Budgets in Bearbeitung.  
 
Welche möglichen Einsparungen sich durch die Ausgliederung dieser Maßnahme ergeben, die 
wie dargestellt zur Risikominimierung dient, kann zum derzeitigen Zeitpunkt nicht valide be-
nannt werden. Dies ist erst mit Abgabe und Prüfung des verbindlichen Angebotes Mitte Mai 
2018 möglich. 
 
Die Budget-Eckdaten des Gemeinderatsbeschlusses 19. Juli 2017 bzw. aus Vertragswerk mit 
dem KSC: 
 
Budgetgrundlage Stadiongebäude + Hospitalityparkhaus: 85,3  Mio. Euro 
Infrastrukturleistungen der Stadt:  28,6  Mio. Euro 
Gesamtbudget:  113,9  Mio. Euro 
(Kosten netto, inkl. Nebenkosten und 10 % Unvorhergesehenem)  
 
Budgetgrundlage Stadiongebäude + Hospitalityparkhaus: 85,3  Mio. Euro 
abzüglich 10% für Unvorhergesehenes und NK Bauherr:  8,5  Mio. Euro 
Vergabevorbehalt:  76,8  Mio. Euro 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 9  
 
 
Nach den in den vergangenen Monaten mit dem KSC und den Bietern geführten Gesprächen 
stellt sich die Kostensituation folgendermaßen dar:  
 
abzgl. Reduktion Provisorien (KSC)    3,00 Mio. EUR 
 
Budget Stadion      73,80 Mio. EUR 
Unvorhergesehenes Stadion      8,50 Mio. EUR 
Stadion Gesamt*        82,30 Mio. EUR 
 
Infrastruktur FLB*     10,15 Mio. EUR 
öffentl. Infrastruktur     18,50 Mio. EUR 
Infrastruktur gesamt:        28,65 Mio. EUR 
 
Vorabmaßnahme        12,00 Mio. EUR 
 
Gesamtprojekt NEU:               122,95 Mio. EUR 
 
Die Wirtschaftlichkeitsbetrachtung vom 19. Juli 2016 ist aufgrund der Vereinbarungen mit dem 
KSC anzupassen. Dies erfolgt derzeit, eine entsprechende Anlage wird zur Sitzung des Haupt-
ausschusses nachgereicht.  
 
* Stadiongebäude, Provisorien, Abbruch und Infrastruktur innerhalb des Verhandlungsumgriffs 
 
e. Geschäftsbesorgungsvertrages Stufe 2 zwischen Eigenbetrieb und KASIG 
 
Die beschriebenen Vorabmaßnahmen sind derzeit nicht Gegenstand des Geschäftsbesorgungs-
vertrages. Die zusätzlichen Leistungen müssen daher in einem Nachtrag geregelt werden. Es ist 
beabsichtigt, den Geschäftsbesorgungsvertrag anzupassen und den erforderlichen Gremien 
(Gesellschafterversammlung nach Vorberatung Aufsichtsrat KASIG, Gemeinderat nach Vorbera-
tung Betriebsausschuss) zeitnah vorzulegen. 
 
4. Fazit 
 
Das Projekt „Neues Fußballstadion im Wildpark“ wurde 2013 angestoßen, um den akuten 
Missständen in den Bereichen Besucherfreundlichkeit, Vermarktung und ganz besonders Si-
cherheit entgegenzuwirken. Gemeinsam mit dem Verein, den Sicherheitsverantwortlichen, den 
Fans und externen Expertinnen und Experten wurde ein Konzept erarbeiten und abgestimmt, 
das den Anforderungen an ein modernes Stadion gerecht wird und das es dem Verein ermög-
licht, sich wirtschaftlich so aufzustellen, dass er im professionellen Fußballgeschäft bestehen 
und in Folge auch die Pacht für das Stadion erbringen kann.  
Die Rahmenbedingungen, die dem Teilnahmewettbewerb und den nun vorliegenden Angebo-
ten zugrunde liegen, wurden sowohl in den Gremien des Vereins als auch durch den Gemein-
derat verabschiedet. Nun wurde im laufenden Vergabeverfahren deutlich, dass die Anforderun-
gen an das „Neue Fußballstadion im Wildpark“ und die entsprechenden Angebote der Bieter 
nicht vollständig im Vergabekorridor abgebildet werden können.  
 
Der Verein hat Reduzierungen an der FLB in jenem Maß zugestimmt, wie er es aus seiner Sicht 
maximal vertreten kann, ohne die von ihm erhobene wirtschaftliche Basis des Projektes zu ge-
fährden. Die Verwaltung wiederum kann dem Verein an diesem Punkt insoweit entgegenkom-
men, als dass sie dem Gemeinderat empfiehlt, die oben beschriebene Vorabmaßnahme 
„Kampfmittelerkundung“ aus der Gesamtmaßnahme herauszulösen und die Kosten für die 
Maßnahme in Höhe von geschätzt 9 Mio. Euro unabhängig vom Vergabekorridor zu bewilligen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 10  
 
 
Mit dem dargestelltem Vorschlag zum weiteren Vorgehen (Reduktion der FLB in Kombination 
mit Durchführung der Vorabmaßnahme Kampfmittelerkundung) kann das Erreichen des Verga-
bekorridors angenommen werden. Die Fortsetzung des verbindlichen Verfahrens unter geänder-
ten Bedingungen wurde daher veranlasst. Die Abgabefrist hierfür ist Mitte Mai 2018. Letzteres 
ist notwendig, um von den Bietern ein verbindliches Angebot zu bekommen, auf dessen Basis 
dann weitere Entscheidungen getroffen werden können. Mit Abgabe der verbindlichen Bieter-
angebote über dem Vergabevorbehalt wäre erst die Aufhebung des Vergabeverfahrens auf-
grund vertraglicher Vereinbarung mit dem KSC möglich. 
 
Die Alternative zum vorgeschlagenen Verfahren wäre, das aktuelle Vergabeverfahren zu been-
den und dadurch die Möglichkeit zu nutzen, aus den vertraglichen Bindungen mit dem KSC 
auszusteigen. In Anbetracht der dann weiter ungelösten Mängel wäre ein Neustart des Projek-
tes notwendig, mit dann grundsätzlich veränderten Rahmenbedingungen des Projektes. Zu die-
sem Zeitpunkt besteht allerdings keine Vorstellung darüber, wie dies aussehen könnte. Zu rech-
nen wäre hierfür mit einem erheblichen Zeitverlust, da unter signifikantem Ressourcen- und 
Personaleinsatz noch einmal erneut Grundlagenarbeit bzw. Grundlagenabstimmungen zu täti-
gen wären.  
 
Die Verwaltung ist sich sicher, dass unter diesen Umständen der vorgeschlagene Weg der der-
zeit einzig sinnvolle ist.  
 
5. Zeitplan / Terminschiene 
 
Für das weitere Vorgehen ist folgender Ablauf vorgesehen:  
 
25. April 2018  Beginn der Ausschreibung für die Vorabmaßnahme zur Kampfmittelerkun-
dung 
 Dieser Zeitpunkt ist notwendig, damit die Vorabmaßnahmen im Oktober 
2018 beginnen können.  
 
18. Mai 2018 Ende der Abgabefrist des verbindlichen Angebots zum Vollumbau 
 
Juni 2018 Verhandlungen über das verbindliche Angebot in voraussichtlich zwei Ver-
handlungsrunden 
 
Juli 2018 Nachbearbeitung der Verhandlungsergebnisse zum verbindlichen Angebot 
 
17. Juli 2018 Beschlussfassung Ausführungsgenehmigung der Vorabmaßnahme und geän-
dertes Vertragswerk im Gemeinderat 
 
Ende Juli 2018 Zuschlagserteilung für Vorabmaßnahme und Beginn Genehmigungsverfah-
ren, zuvor Unterzeichnung des geänderten Vertragswerks und gegebenenfalls 
notarielle Beurkundung  
 
August 2018 Abgabe letztes finales Angebot 
 
18. Sept. 2018 Vergabeentscheidung Vollumbau im Gemeinderat und anschließend Zu-
schlagserteilung an Bieter  
 
Oktober 2018  Maßnahmenbeginn Vorabmaßnahmen  
 
November 2019  Maßnahmenbeginn Vollumbau, Bauzeit etwa 2 Jahre 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 11  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt: 
 
1. Für risikominimierende Bauleistungen (Kosten, Bauzeit) des Gesamtprojektes „Vollumbau 
Wildparkstadion“ städtische Vorabmaßnahmen aus originär bauherrenverpflichtenden 
Maßnahmen der Kampfmittelerkundung und zur Aufrechterhaltung des Spielbetriebes ist 
eine Anpassung des Gesamtprojektbudgets in Höhe von 113,95 Mio. Euro um circa 9 Mio. 
Euro auf 122,95 Mio. Euro vorzunehmen. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt eines 
weiteren Beschlusses im Gemeinderat am 17. Juli 2018 nach erfolgter Darlegung einer kos-
tenüberprüften Vergabeempfehlung und der Berücksichtigung vergaberechtlicher Anpas-
sungen der Vergabe „Vorabmaßnahme“ an das Hauptprojekt Vollumbau. 
 
2. Aufgrund der seit der Notifizierung im Jahre 2016 gegenüber der EU-Kommission eingetre-
tenen nicht unwesentlichen Änderungen des Gesamtvorhabens „Vollumbau“, ist das Ver-
fahren über die beihilferechtliche Freistellung des Gesamtvorhabens gemäß Artikel 55  
 AGVO einzuleiten. 
 