

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) 
Stadtrat Marc Bernhard AfD) 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0280 
  
Vollumbau Wildparkstadion - Vorabmaßnahme der Bauherrn zur Kampfmittelerkundung 
und Aufrechterhaltung des Spielbetriebs 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.04.2018 21 x       
 
  
Der Gemeinderat beschließt anstelle von Punkt 1. der Verwaltungsvorlage: 
1.a Für risikominimierende Bauleistungen (Kosten, Bauzeit) des Gesamtprojektes „Vollumbau Wild-
parkstadion“ städtische Vorabmaßnahmen aus originär bauherrenverpflichtenden Maßnahmen der 
Kampfmittelerkundung und zur Aufrechterhaltung des Spielbetriebes ist eine Anpassung des Gesamt-
projektbudgets in Höhe von 113,95 Mio. Euro um circa 16 Mio. Euro auf 130 Mio. Euro vorzuneh-
men. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt eines weiteren Beschlusses im Gemeinderat am 17. Juli 
2018 nach erfolgter Darlegung einer kostenüberprüften Vergabeempfehlung und der Berücksichti-
gung vergaberechtlicher Anpassungen der Vergabe „Vorabmaßnahme“ an das Hauptprojekt Vollum-
bau. 
 
Begründung: 
 
Es ist richtig, dass Probleme mit dem Baugrund in die Verantwortung des Besitzers fallen und daher 
von diesem zu lösen sind, wenn das Gelände neu bebaut werden soll.  
Leider wurde unsere detaillierte Anfrage zum Thema Mengen und Arten belasteten Materials im Sta-
dion und darunter nur teilweise beantwortet, sodass nicht wirklich transparent geworden ist, mit wel-
chen Risiken und damit mit welchen zu erwartenden Kosten hier zu rechnen ist. 
 
Aus der Vorlage der Verwaltung geht aber hervor, dass damit zu rechnen ist, dass nicht 20% des Ma-
terials der Wälle aus belastetem und damit zu entsorgendem Material besteht, sondern 35%. Das 
bedeutet, dass nach der vorliegenden Vorlage fast die Hälfte des belasteten Materials wieder in die 
Gründung des neuen Stadions eingebaut werden soll! 
 
Damit würde man das gegenwärtig vorliegende Problem der Stadt als Besitzer eines mit schadstoffbe-
lastetem Material belasteten Grundstücks trotz Einsatz einer beträchtlichen Summe nicht lösen, son-
dern als Problem beibehalten, das dann immer noch erst irgendwann in der Zukunft vollständig gelöst 
werden 
muss. 
Wenn man aber schon das gesamte Material ausbaut, beprobt und nach belastet und nicht belastet 
sortiert, wie es jetzt geplant ist, so sollte man auf keinen Fall, nur um Geld zu sparen, belastetes Mate-
rial wieder einbauen, sondern es komplett entsorgen. 
 
Da bei 20% zu entsorgendem Material Kosten von 9 Mio. € erwartet werden, sind bei 35% zu ent-
sorgendem Material 35/20 mal 9 Mio. € = 16 Mio. € zu erwarten. 
 
Die Verwaltung hat nachvollziehbar dargelegt, wie wichtig es ist, dass das Problem der Wälle nun 
vollständig gelöst wird, damit der Bau des Stadions möglichst bald und ohne größere Risiken - u.a. 
auch dem eines späteren Rechtsstreits mit dem Bauunternehmer - durchgeführt werden kann. Vor 
diesem Hintergrund ist es erforderlich, die Probleme der Wälle jetzt vollständig zu lösen, sonst bleiben 
die genannten Risiken letztendlich erhalten.  

Seite 2  
Die zusätzlichen 7 Mio. € sind daher jetzt erforderlich und gut angelegt.  
 
unterzeichnet von: 
Marc Bernhard 
Dr. Paul Schmidt 
 
 
 
 
 