

 
 
Niederschrift 29. Sitzung Hauptausschuss 
13. März 2018, 16:30 
öffentlich 
Großer Sitzungssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
1. 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Annahme des Angebots von Zuwendungen  
Vorlage: 2018/0056 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
Abstimmungsergebnis:  
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende eröffnet die Sitzung, begrüßt die Anwesenden und verweist auf die 
rechtzeitig zugegangene Einladung zur Sitzung. Er verweist auf die Änderung der Tages-
ordnung, den nachgemeldeten Tagesordnungspunkt  10.1 und den abgesetzten Tages-
ordnungspunkt 7. Er ruft Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf. 
 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE) zeigt sich verwundert über die Zuwendungen der Volks-
wohnung an die Ortverwaltung Neureut. Das bedeute, eine städtische Tochter mache eine 
Spende an die Stadt. Die Regelung, dass die Volkswohnung Teile ihres Gewinnes an die 
Stadt abgebe, sei ihr bekannt, aber in Bezug auf Spenden bzw. Zuwendungen bitte sie um 
nähere Ausführung. 
 
Der Vorsitzende antwortet, die Diskussion um das Abführen von Gewinnen habe damit 
nichts zu tun. Er rät dazu, die Frage in der nächsten Sitzung des Aufsichtsrates aufzugrei-
fen.  
 
Erste Bürgermeisterin Luczak Schwarz ergänzt, die städtischen Töchter haben durchaus 
die Möglichkeit Spenden zu machen. Dafür gebe es in den Marketingbereichen auch ent-
sprechende Budgets und damit werden beispielsweise auch Sportvereine oder das Badische 
Konservatorium unterstützt. Diese Vorgehensweise sei juristisch durchaus möglich. Die 
Vorgänge müssen ordnungsgemäß aufgelistet werden. Die Entscheidung über Zuwendun-
gen und Spenden liege im Handlungsrahmen des Geschäftsführers.  
 

– 2 – 
Der Vorsitzende lässt, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, über die Vor-
lage abstimmen und stellt einstimmige Zustimmung fest. 
 
Er schließt den öffentlichen Teil der Sitzung und bittet, die Nichtöffentlichkeit herzustellen. 
 
Schluss der öffentlichen Sitzung: 16:34 Uhr 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten -  
23. April 2018 
 