

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (GfK) 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0277 
  
Neufassung der Sportförderungsrichtlinien 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.04.2018 13 x       
 
Der Gemeinderat beschließt, bei der Neufassung der Sportförderungsrichtlinien unter Punkt 4.: „För-
derung des Kinder- und Jugendsports“ 
einen vierten Unterpunkt zu ergänzen: 
 
 4.4. Förderung der Jugendmitgliedschaft 
 
Kinder und Jugendliche Mitglieder, unabhängig von Familienmitgliedschaft oder gesetzlichen 
Vertretern, können mit einem symbolischen Beitrag für einen überschaubaren Zeitraum geför-
dert werden. 
 
Diese Modalität der unabhängigen Jugendlichen-Mitgliedschaft ist den einzelnen Vereinen 
überlassen und bezieht sich auf Jugendliche deren Familien oder gesetzliche Vertreter eine 
Mitgliedschaft nicht ermöglichen können. 
 
Begründung 
Das ausgezeichnete Karlsruher Sportmodel stütz sich auf die großzügige Förderung der besitzenden 
Vereine durch die Stadt Karlsruhe um die Prämisse „Sport für alle“ zu ermöglichen.  
 
Eine eklatante Schwachstelle ist jedoch, dass Jugendliche vom Familien, die nicht Mitglied eines Ver-
eins sind oder deren Familien oder gesetzlichen Vertreter ihre Kinder nicht darin unterstützen, auf der 
Strecke bleiben, obwohl der Sport ein wichtiges Angebot darstellt.  
 
Bei Zuschüssen der Stadt an Vereine muss daher unsere Forderung sein, dafür zu sorgen, dass auch 
Jugendliche, die noch nicht Mitglied eines Vereins sind am Sportleben eines Vereins teilhaben können.  
 
Dies könnte zum Beispiel durch eine Mitgliedschaft des Jugendlichen selbst bei einem symbolischen 
Beitrag von 1,- €uro in einem überschaubaren Zeitraum von beispielsweise sechs Monaten möglich 
gemacht werden. Durch diese Modalität können Vereine Jugendliche an das Vereinsleben heranfüh-
ren und gleichzeitig den Verein zukunftssicher machen, wenn der Jugendliche das Erwachsenenalter 
erreicht. 
 
  
 
 
unterzeichnet von: 
Friedemann Kalmbach 
Eduardo Mossuto 
 
 
 