

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Ergänzungs-
antrag 
 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (GfK) 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0276 
 
 
Dez. 6 
Vollumbau Wildparkstadion - Vorabmaßnahme des Bauherrn zur Kampfmittelerkundung 
und Aufrechterhaltung des Spielbetriebs  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.04.2018 21 
x            
 
Kurzfassung 
 
Die  
 
Die Verwaltung empfiehlt die Ablehnung des Antrages. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
x 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
ca. 122,95 Mio. Euro 
11 Mio. Euro netto 
Landeszuschuss, Refinanzierung 
von 74,5 Mio. Euro durch 
Pachtzahlungen in den 
kommenden Jahren 
ca. 28,6 Mio. Euro Beitrag der 
Stadt für Infrastrukturkosten 
ca. 9 Mio. Euro für Kampfmittel-
freimachung 
siehe Wirtschaftlichkeitsbe-
trachtung vom  
23. März 2018 
 
 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
x 
ja 
Handlungsfeld: Sport, Freizeit und Gesundheit 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein  ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Wälle sind bei allen Bietern weiterhin Teil der Planung. 80 % der Wälle werden kampfmit-
telfrei  wieder eingebaut und lediglich ummodelliert. Die Wälle dienen im neuen Stadion als 
Umlaufebene.  
Die Sporthalle war nicht in der FLB (Funktionale Leistungsbeschreibung) beinhaltet und ist damit 
nicht Teil der Angebote. 
 
 
 