

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0235 
  
Vollumbau Wildparkstadion – Vorabmaßnahme des Bauherrn zur Kampfmittelerkundung 
und Aufrechterhaltung des Spielbetriebs: 
Vertagung des Tagesordnungspunktes 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.04.2018 21 x       
 
 
 
Der TOP wird abgesetzt bis nach Ende der Saison 2017/2018. 
 
 
Eine belastbare Entscheidung über den Vollumbau des Wildparkstadions kann erst getroffen werden, 
wenn geklärt ist, ob der KSC nächste Saison in der Zweiten Bundesliga spielt. Denn eine weitere Sai-
son in der 3. Liga würde den Verein finanziell massiv belasten, Stichwort fehlende Fernsehgelder. Ein 
Aufstieg ist dann auf Jahre hinaus noch viel unwahrscheinlicher als derzeit. Der Stadionumbau macht 
nach allen von der Stadt vorgelegten Berechnungen nur Sinn, wenn der KSC im Schnitt in der 2. Liga 
spielt. Ein Drittligist braucht nicht das pro Zuschauerplatz teuerste Stadion Deutschlands. 
 
Hintergrund des Vertagungsantrages: Die Gesamtkosten für das neue Wildparkstadion und damit für 
den  Steuerzahler  liegen  mittlerweile  weit  über  dem  Betrag,  der  dem  mehrheitlich  getragenen  Ge-
meinderatsbeschluss vom 19. Juli 2016 zu Grunde liegt. Die tatsächliche notwendige Größe und Aus-
stattung  für  die  nächsten  Jahrzehnte  sowie  der  Bauablauf,  was  beides  die  Kosten  des  Stadions  ent-
scheidend  beeinflusst,  können  erst  nach Ende  der  Fußballsaison  mit  den  tatsächlichen  Bedürfnissen 
des KSC (und dessen Wünschen) sowie den Anforderungen der jeweiligen Liga abgeglichen werden. 
 
Die  neue  Kostenaufstellung  ist  eine  wesentliche  Änderung.  Zudem  beinhaltet  sie  Vorstellungen  zum 
Bauablauf und zum Stadion, die den Interessen der echten Fans – Stichwort steile und laute Tribüne – 
zuwiderlaufen. 
 
Weitere Begründung erfolgt ggf. mündlich.  
 
  
 
 
 
unterzeichnet von: 
Erik Wohlfeil 
Max Braun 
Lüppo Cramer 
Michael Haug 
Uwe Lancier 
 
Sachverhalt / Begründung: 