

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
Stadtrat Stefan Schmitt (pl) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0278 
  
Rahmenplan Nordweststadt 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.04.2018 17 x       
 
  
 
 
Wir beantragen in einem Punkt vom Vorschlag des Rahmenplanentwurfs abzuweichen und den An-
schluss der Wilhelm-Hausenstein-Allee an die Franz-Lust-Straße im Sinne des Bebauungsplans von 
1992 herzustellen. 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Der Anschluss der Wilhelm-Hausenstein-Allee an die Franz-Lust-Straße ist seit 1992 Bestandteil des 
heute gültigen Bebauungsplans. Er soll die drei ursprünglich als reine Anliegerstraßen geplante Au-
gust-Bebel-Straße, die Stresemannstraße und die Kußmaulstraße vom Durchgangsverkehr Richtung 
Innenstadt entlasten. Dieser Verkehr hat in den letzten zehn Jahren deutlich zugenommen und durch 
die geplante Nachverdichtung in der Nordweststadt im allgemeinen und der August-Bebel-Straße im 
besonderen, ist davon auszugehen, dass die verkehrsmäßige Belastung der genannten Straßen noch 
einmal deutlich zunehmen wird. Es ist den Bewohnern der drei genannten Straßen nicht zuzumuten, 
die Gesamtlast der durch die geplante Nachverdichtung entstehenden Verkehrszunahme zu tragen. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Stefan Schmitt 
Jürgen Wenzel 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 