

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0269 
  
AG Werderplatz: Alkoholkonsumverbot auf dem Werderplatz 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.04.2018 14.1 x       
 
Die CDU-Fraktion beantragt: 
 
Die Stadtverwaltung beauftragt die Ortspolizeibehörde, ein Alkoholkonsumverbot auf dem Werder-
platz zu erlassen. 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
Die Landesregierung hat mit § 10a PolG in der Fassung vom 28.11.2017, gültig ab 08.12.2017, die 
rechtliche Grundlage für die Verhängung eines Alkoholkonsumverbotes auf öffentlichen Plätzen ge-
schaffen. Dadurch bietet sich eine neue Grundlage, gegen den Alkoholmissbrauch und die damit ein-
hergehenden negativen Auswirkungen für die Sicherheit und Ordnung auf dem Werderplatz in der 
Karlsruher Südstadt vorzugehen.  
Durch ein Alkoholkonsumverbot auf dem Werderplatz wird den Ordnungsbehörden die Möglichkeit 
zum konkreten Eingreifen vor Ort gegeben.  
  
 
 
 
unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Jan Döring 
Dirk Müller 
 
 