

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum  
Ergänzungsantrag 
 
KULT-Fraktion 
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0281 
 
 
Dez. 3 
Neufassung der Sportförderungsrichtlinien 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.04.2018 13 
x            
 
Kurzfassung 
Ziel der Fördervoraussetzung ist die angemessene Beteiligung aller Mitglieder an der Finanzie-
rung ihrer Sportvereine. Die städtische Förderung erfolgt nach dem Subsidiaritätsprinzip. 
 
Eine Erweiterung des Fördertatbestandes wie im vorliegenden Ergänzungsantrag vorgeschlagen, 
wird von der Verwaltung nicht als erforderlich angesehen.
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
X 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
X 
ja 
Handlungsfeld: Sport, Freizeit und Gesundheit 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Von der Umsetzung der Fördervoraussetzung in Bezug auf die Mitgliedsbeiträge von 5 EUR für 
Kinder und Jugendliche und 10 EUR für Erwachsene monatlich sind nicht nur kleinere Vereine, 
sondern mehrere Vereine, die zwischen 53 Mitglieder und 7.177 Mitglieder haben, betroffen. 
 
Ziel dieser Fördervoraussetzung ist die angemessene Beteiligung aller Mitglieder an der Finanzie-
rung ihrer Sportvereine. Die städtische Förderung erfolgt nach dem Subsidiaritätsprinzip. 
 
In der Arbeitsgruppe zur „Neufassung der Sportförderungsrichtlinien“ wurde intensiv über die 
Fördervoraussetzungen diskutiert. Dabei wurde eine Erhöhung auf 6 EUR für Kinder und Ju-
gendliche und 12 EUR für Erwachsene verworfen. Stattdessen hat sich die Arbeitsgruppe auf 
eine Abschaffung der Ausnahmeregelungen geeinigt. 
 
Bei der Klausurtagung des Sportausschusses am 19. Januar 2018 wurde diese Regelung noch-
mals intensiv diskutiert und befürwortet. 
 
Eine Erweiterung des Fördertatbestandes wie im vorliegenden Ergänzungsantrag vorgeschlagen, 
wird von der Verwaltung nicht als zielführend angesehen.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 