

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum  
Ergänzungsantrag 
 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0273 
 
 
Dez. 3 
Neufassung der Sportförderungsrichtlinien  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.04.2018 13 
x            
 
Kurzfassung 
 
Die sozialversicherungspflichtige Beschäftigung von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern im 
Sportbetrieb, in der Geschäftsstelle des Sportvereins und in der Pflege von vereinseigenen 
Sportplätzen und Sportanlagen wird gefördert.
 
Eine Erweiterung des Fördertatbestandes auf „Materialmeister“, wie im vorliegenden Ergän-
zungsantrag vorgeschlagen, wird aus Sicht der Verwaltung nicht als erforderlich angesehen.
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
X 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
X 
ja 
Handlungsfeld: Sport, Freizeit und  Gesundheit 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
In der Stellungnahme der Verwaltung zum interfraktionellen Antrag der SPD, CDU, Bündnis 
90/DIE GRÜNEN, KULT, FDP und Die Linke wird folgende Formulierung vorgeschlagen. 
 
10.3 Förderung von sozialversicherungspflichtigen Mitarbeitenden 
„Die sozialversicherungspflichtige Beschäftigung von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern im 
Sportbetrieb, in der Geschäftsstelle des Sportvereins und in der Pflege von vereinseigenen 
Sportplätzen und Sportanlagen wird gefördert. Ziel ist die Entlastung der ehrenamtlich Täti-
gen.“ 
 
Eine Erweiterung des Fördertatbestandes auf „Materialmeister“, wie im vorliegenden Ergän-
zungsantrag vorgeschlagen, wird von der Verwaltung nicht als erforderlich angesehen. Sofern 
sozialversicherungspflichtige Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die mit der Pflege von vereinsei-
genen Sportplätzen und Sportanlagen beauftragt sind, auch die Pflege und Unterhaltung der 
Sportgeräte vornehmen, ist das förderunschädlich. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 