

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Änderungsantrag 
 
Stadtrat Stefan Schmitt (pl) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0278 
 
 
Dez. 6 
Rahmenplan Nordweststadt 
  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.04.2018 17 
x            
 
Kurzfassung 
 
Die Herausnahme des Anschlusses der Wilhelm-Hausenstein-Allee geschieht im Auftrag des 
Gemeinderats.  
Bereits am 10. Juni 2008 hat der Gemeinderat einen Aufstellungsbeschluss zur Aufhebung der 
Bebauungspläne zur geplanten Wilhelm-Hausenstein-Allee zwischen August-Bebel-Straße und 
Kußmaulstraße gefasst. Die Aufhebung der Bebauungspläne zur Durchbindung der Wilhelm-
Hausenstein-Allee und die damit notwendige Neuplanung für diese Flächen sollen nun zusam-
men mit der Planung der Flächen an der Nancystraße erfolgen. 
 
Der Gemeinderat wird um Ablehnung des Antrags gebeten. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Im Bebauungsplanverfahren „Nancystraße/Wilhelm-Hausenstein-Allee/Kußmaulstraße“, das sich 
2006/2007 bereits im Bebauungsplanverfahrens befand, war die Erschließung über die bereits 
durch Bebauungsplan gesicherte Wilhelm-Hausenstein-Allee auf großen Widerstand von Seiten 
der Anlieger gestoßen. Aufgrund der vehementen Widerstände bei den Anliegern wurde der 
Bebauungsplanentwurf zum Bebauungsplan Nancystraße an den Planungsausschuss mit der 
Bitte um Zustimmung zum Erschließungskonzept und zur Realisierung der Wilhelm-Hausen-
stein-Allee vorgelegt. Der Antrag wurde dort abgelehnt. Die SPD beantragte die Aufhebung der 
Bebauungspläne. Am 23. Oktober 2007 wurde dem Planungsausschuss eine modifizierte Pla-
nung der Wilhelm-Hausenstein-Allee mit drei Kreisverkehrsplätzen vorgestellt, die eine Reduzie-
rung der Belastung der Anwohner darstellen würde. Die Ausschussmitglieder sprachen sich 
trotzdem bei fünf Zustimmungen und sechs Ablehnungen gegen den Ausbau der Straße aus. 
Die Forderung nach einer Aufhebung der Planung der Wilhelm-Hausenstein-Allee wurde damit 
bestätigt.  
Am 10. Juni 2008 fasste der Gemeinderat den Aufstellungsbeschluss für die Aufhebung der 
Bebauungspläne zur geplanten Wilhelm-Hausenstein-Allee zwischen August-Bebel-Straße und 
Kußmaulstraße, Karlsruhe-Nordweststadt. 
Da für die Aufhebung der Bebauungspläne auch eine Aussage über die weitere Nutzung des 
Plangebiets erfolgen muss, sollte Aufhebung und Neuplanung dieser Flächen mit den Flächen 
an der Nancystraße zu einer gemeinsamen Planung zusammengefasst werden. Dies ist nun 
durch die Rahmenplanung erfolgt und wurde auch bereits durch den Planungsausschuss am    
9. März 2017 als Grundlage für ein neues Bebauungsplanverfahren bestätigt.  
 
Insofern entspricht der Rahmenplan dem Auftrag des Gemeinderates.   
 
Im Übrigen muss der Rahmenplan, der ein Abwägungsinstrument darstellt, ohnehin im Einzel-
nen umgesetzt werden, wozu der Gemeinderat dann erneut abzuwägen und abzustimmen hat. 
 