

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum gemeinsamen Er-
gänzungsantrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0265 
 
 
Dez. 3 
Neufassung der Sportförderrichtlinien  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.04.2018 13 
x            
 
Kurzfassung 
 
Die Neufassung der Sportförderungsrichtlinien unter Punkt 10.3 „Förderung von sozialversiche-
rungspflichtigen Mitarbeitenden“ wird ergänzt. Neben den sozialversicherungspflichtig Beschäf-
tigten im Sportbetrieb und in der Geschäftsstelle werden auch die sozialversicherungspflichtig 
Beschäftigten in der Pflege von vereinseigenen Sportplätzen und Sportanlagen aufgenommen. 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
X 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
ab 2019  9.000 
      9.000 9.000 
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    1.400.42.10.01.01                                               Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
X 
ja 
Handlungsfeld: Sport, Freizeit und Gesundheit 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Prozess zur „Neufassung der Sportförderungsrichtlinien“ umfasste 13 Arbeitsgrup-
pensitzungen mit Vertreterinnen und Vertretern des Sportkreises Karlsruhe, der politi-
schen Parteien und der Verwaltung. Gemeinsames Ergebnis ist die Vorlage zur „Neufas-
sung der Sportförderungsrichtlinien“.  
 
In den neugefassten Sportförderungsrichtlinien der Stadt Karlsruhe ist unter Punkt 10.3 
die „Förderung von sozialversicherungspflichtigen Mitarbeitenden“ vorgesehen. Sport-
vereine erhalten demnach einen Zuschuss für die sozialversicherungspflichtige Beschäf-
tigung von Mitarbeitenden in den Bereichen Sportbetrieb und Geschäftsstelle.  
 
Beantragt wird die Förderung von sozialversicherungspflichtigen Mitarbeitenden im Be-
reich der Pflege von Sportanlagen. 
 
Zur Aufrechterhaltung des Sportbetriebes und um Folgekosten durch mangelnde Pflege 
zu vermeiden, ist es notwendig, dass die Sportanlagen dauerhaft gepflegt werden. Für 
die besitzenden Sportvereine ist die Pflege und Unterhaltung ihrer Sportanlagen sowohl 
in finanzieller als auch in personeller Hinsicht eine große Herausforderung.  
 
Oft wird die Pflege und Unterhaltung der Sportanlagen durch Vereinsmitglieder ehren-
amtlich bewältigt. In einigen Vereinen kann diese Arbeit aufgrund der Vielzahl an Auf-
gaben jedoch nicht mehr alleine durch Ehrenamtliche bewältigt werden, weshalb die 
Sportvereine zunehmend auf bezahlte Arbeitskräfte zurückgreifen. In einigen Vereinen 
werden hierfür sozialversicherungspflichtige Mitarbeitende beschäftigt. 
 
Für die zusätzliche Förderung dieser sozialversicherungspflichtigen Mitarbeitenden wür-
den nach aktuellem Kenntnisstand  - es sind neun sozialversicherungspflichtige Stellen 
in diesem Bereich bekannt - zusätzliche Mittel in Höhe von 9.000 € benötigt. 
 
Es ist nicht davon auszugehen, dass durch die moderate städtische Förderung zusätzli-
che sozialversicherungspflichtige Stellen geschaffen werden. Dennoch trägt die Förde-
rung dazu bei, dass Sportvereine eine wahrnehmbare Entlastung erfahren. 
 
Durch Berücksichtigung des Änderungsantrages erhält der Text folgende Fassung:  
 
10.3 Förderung von sozialversicherungspflichtigen Mitarbeitenden 
„Die sozialversicherungspflichtige Beschäftigung von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern 
im Sportbetrieb, in der Geschäftsstelle des Sportvereins und in der Pflege von vereinsei-
genen Sportplätzen und Sportanlagen wird gefördert. Ziel ist die Entlastung der ehren-
amtlich Tätigen.“ 
 
Über die Entwicklungen und die finanziellen Auswirkungen der Förderung von sozial-
versicherungspflichtigen Mitarbeitenden wird in zwei Jahren im Sportausschuss berich-
tet.  
 