

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0212 
 
Dez. 5 
Bildung, Zusammensetzung und Richtlinien für den Kleingartenbeirat  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit 
03.05.2018 5 
  
  
  
X 
vorberaten 
Hauptausschuss 08.05.2018 9 
  
  
  
X 
 
vorberaten 
Gemeinderat 15.05.2018 4 
X   
  
  
zugestimmt 
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat beschließt die Einrichtung eines Kleingartenbeirats (vollständiger Beschluss auf 
Seite 3).
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
X 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
1.500 Euro/Jahr 
      1.500 Euro       
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    1.670.55.10.03                                               Kontenart: 44310000 und 
andere Aufwendungen (1.000 Euro) / 4811900 für interne Leistungsverrechnung (500 Euro) 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
X 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat die Verwaltung in seiner Sitzung am 25.04.2017 be-
auftragt, die Einrichtung eines Kleingartenbeirates vorzubereiten.  
 
Der Ausschuss für Umwelt und Gesundheit (AUG) wurde am 23.11.2017 über den Sachstand 
informiert.  
 
In zwei Koordinierungsgesprächen mit dem Bezirksverband der Gartenfreunde und der Stadt-
verwaltung wurde eine Richtlinie erarbeitet, die Aufgaben, Zusammensetzung und Arbeitsweise 
regelt (Anlage 1).  
 
Die wesentliche Aufgabe des Kleingartenbeirats besteht im regelmäßigen Informationsaus-
tausch zwischen der Stadtverwaltung Karlsruhe, dem Gemeinderat und den Vertretern der 
Kleingartenvereine zu allen Belangen des Kleingartenwesens der Stadt Karlsruhe.  
Das Thema Kleingarten soll dadurch unter anderem stärker in der Gesamtwahrnehmung der 
Verwaltung und der Politik verankert werden. Weiterhin soll der Kleingartenbeirat dazu beitra-
gen, für bestehende Probleme Lösungen zu finden und der Stadt Karlsruhe hierfür Vorschläge 
zu unterbreiten. 
 
Der Kleingartenbeirat soll sich aus stimmberechtigten und beratenden Mitgliedern zusammen-
setzen, die ehrenamtlich tätig werden: 
 
1) Stimmberechtigte Mitglieder: 
a. die Oberbürgermeisterin / der Oberbürgermeister oder dessen Vertreterin / Vertreter 
b. je 1 Vertreterin / Vertreter der Fraktionen des Gemeinderates, mindestens 5 Personen 
c. 1 Vertreterin / Vertreter des Bezirksverbands der Gartenfreunde e. V. 
d. 1 Vertreterin / Vertreter der Bahn-Landwirtschaft 
e. 1 Vertreterin / Vertreter der Bürgervereine (AKB e. V.) 
f. 1 Vertreterin / Vertreter vom NABU – Naturschutzbund Deutschland e. V. 
 
Die stimmberechtigten Mitglieder werden vom Gemeinderat in den Kleingartenbeirat berufen 
(Anlage 2). Die Anzahl der nicht gemeinderätlichen Stimmberechtigten darf die Zahl der ge-
meinderätlichen Mitglieder nicht erreichen. Sollten weniger als 5 Fraktionen im Gemeinderat 
vertreten sein, erfolgt die Verteilung der 5 Vertreterinnen und Vertreter nach dem üblichen Ver-
teilungsverfahren. 
 
2) Beratend, nicht stimmberechtigt: 
g. 1 Fachberatung (Sachverständige / Sachverständiger; sachkundige Person) 
h. 1 - 3 Vertreterinnen / Vertreter des Gartenbauamts / der Geschäftsstelle des  
Kleingartenbeirates 
i. 1 Vertreterin / Vertreter des Stadtplanungsamts 
j. 1 Vertreterin / Vertreter des Umwelt- und Arbeitsschutzes 
k. 1 Vertreterin / Vertreter des Liegenschaftsamts 
l. 2 Vertreterinnen / Vertreter des Bezirksverbands der Gartenfreunde e. V. 
m. 1 Vertreterin / Vertreter des Landes Baden-Württemberg 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Der Vorsitz soll von der Oberbürgermeisterin / dem Oberbürgermeister oder deren / dessen Ver-
tretung wahrgenommen werden. Es ist beabsichtigt, die Geschäftsstelle beim Gartenbauamt 
einzurichten. 
 
Vorgesehen ist ein regulärer Sitzungsturnus von zwei Sitzungen im Jahr, die konstituierende 
Sitzung ist für den 12. Juli 2018 vorgemerkt. 
 
Zentrales Thema der ersten Sitzung ist die Kleingartenentwicklungsplanung der Stadt Karlsruhe. 
Mit der Erarbeitung eines entsprechenden Planwerks soll nach Ausschreibung und Auswahlver-
fahren ein Planungsbüro im dritten Quartal 2018 beauftragt werden. 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit und 
im Hauptausschuss die Einrichtung eines Kleingartenbeirats und erlässt dazu die in Anlage 1 
aufgeführten Richtlinien. 
 
Der Gemeinderat beruft als stimmberechtigte Mitglieder in den Kleingartenbeirat die in Anla-
ge 2 aufgeführten Personen. 
 
 
 
 