

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
          
Verantwortlich:  
 
 
Dez.3 
Prioritätenliste für Investitionen des Stadtjugendausschuss e.V. Karlsruhe (stja) 
 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss  09.05.2018 1 x 
   
  
            
                                
   
  
   
  
            
                                
   
  
   
  
            
Beschlussantrag 
Der Jugendhilfeausschuss nimmt die vorgeschlagene Prioritätenliste zur Kenntnis. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)   X nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
   
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus.  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                  Kontenart:            
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein x ja Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am             
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften x nein  ja abgestimmt mit             
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Ausgangslage 
Seit 1988 wurde in Karlsruhe der „Sozialentwicklungsplan – offene Freizeitangebote und Ju-
gendfreizeitstätten“ regelmäßig fortgeschrieben. Darin waren die Grundsätze der Offenen Ju-
gendarbeit und Jugendverbandsarbeit sowie die Prioritätenliste der Kinder- und Jugendeinrich-
tungen in Karlsruhe dargestellt. Die letzte Neufestlegung der Prioritätenliste für die Offene Kin-
der- und Jugendarbeit erfolgte im Jugendhilfeausschuss am 17.11.2010.  
 
Entwicklungen seit 2010 
Im Bereich der Kinder- und Jugendhäuser ist ein unvermindert hoher Zuspruch festzustellen. Der 
Ausbau der Ganztagesangebote der Schülerhorten und Ganztagesgrundschulen hat sich nicht 
nachteilig auf die Nachfrage der offenen Kinder- und Jugendarbeit ausgewirkt. Dies wurde 
durch die Reichweitenuntersuchung des stja bestätigt, die 2017 im Jugendhilfeausschuss vorge-
stellt wurde. 
In Karlsruhe wurde neuer Wohnraum geschaffen. Bisher konnten Kinder und Jugendliche in 
bestehenden Einrichtungen „andocken“. Beispielsweise nutzen Kinder und Jugendliche aus 
dem Stadtteil Südstadt-Ost den Aktions- und Zirkuspark Otto-D. mit Zirkusangeboten, Natur-
projekten, Jugendkulturangeboten oder Beteiligungsmöglichkeiten. 
Der stja hat kleinere Einheiten geschaffen und diese an größere Einrichtungen angebunden. In 
Rintheim wurde von der Volkswohnung der ehemalige Polizeiposten unter Beteiligung der Ju-
gendlichen zu einem Jugendtreff umgebaut und in die Trägerschaft des stja übergeben. Das 
pädagogische Team ist an den KJH Oststadt angebunden. Ebenso ist die Mitarbeiterin des quee-
ren Jugendzentrums „LaVie“ an das KJH Südwest angebunden. 
 
Neue Einrichtungen der Offenen Kinder- und Jugendarbeit seit 2010 
- Aktions- und Zirkuspark Otto-D. (kontinuierliche Entwicklung seit 2008) 
- Jugendtreff Rintheim (eröffnet 2011) 
- Kinder- und Jugendhaus Südwest (eröffnet 2013) 
- Queeres Jugendzentrum „La Vie“ (eröffnet 2016) 
 
Ausbau von Hortangeboten: 
- Schülerhort NCO/ Hort für Schülerinnen und Schüler ab Klasse 5 (seit 2009) 
(der stja ist „Träger“ von vier Schülerhorten) 
 
Ganztagesgrundschulen mit Teams des Stadtjugendausschuss e.V. (stja): 
GTGS am Wasserturm  
GTGS Weinbrennerschule  
GTGS Schillerschule 
GTGS Weiherwaldschule 
GTGS Nordschule Neureut 
GTGS Wolfartsweier  
 
 
Zukünftige Entwicklungen
 
Der in der Anlage aufgeführte Investitionsbedarf wird im Folgenden genauer erläutert. Die Rei-
henfolge beschreibt die Dringlichkeit, doch bei manchen Projekten kann derzeit noch nicht dar-
gestellt werden, wann die Umsetzung erfolgen kann und damit haushaltsrelevant wird.  
 
Nach allen Prognosen bleiben die Kinderzahlen in Karlsruhe in den nächsten Jahren konstant 
oder zeigen nach oben. Aus diesem Grund ist mit einer gleichbleibend starken Nachfrage nach 
Angeboten der Kinder- und Jugendarbeit zu rechnen.  
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Aktions- und Zirkuspark Otto-D. 
Die geplante Sanierung der Hallen und des Verwaltungsgebäudes wird seit langem vorbereitet, 
die Konzeption dafür wurde mit unterschiedlichen Beteiligungsprojekten erarbeitet. Nach fast 
10 Jahren seit Beginn des Projekts ist eine Fertigstellung mit den Sanierungsmaßnahmen der 
genannten Gebäudeteile (incl. Hallen) dringend geboten. Eine kostengeprüfte Planung wird 
derzeit erstellt.  
 
Schülerhort Riedschule 
Zum Schuljahr 2018/19 werden Container für eine Hortgruppe an der Riedschule aufgestellt. 
Die Container werden gemietet, Mittel stehen hierfür zur Verfügung. Diese werden so aufge-
stellt, dass ab dem Schuljahr 2019/20 weitere Container für eine Hortgruppe aufgestellt werden 
können, soweit hierfür ein Bedarf besteht. 
 
Geschäftsstelle des Stadtjugendausschuss e.V. (stja) 
Die massive Aufgabenausweitung des stja mit 10 neuen Einrichtungen seit 2010, der Einrich-
tung von drei Fachstellen (Fachstelle Beteiligung, Fachstelle für Demokratie und Vielfalt, Fach-
stelle Kein Missbrauch) und höhere Anforderungen an Arbeitssicherheit, Arbeitsschutz, Daten-
schutz haben zu einer Personalvermehrung in der Verwaltung geführt. Die ursprüngliche Ge-
schäftsstelle des stja ist für die aktuellen Aufgaben viel zu klein. Es war naheliegend, Gruppen-
räume vom „Haus der Jugendverbände Anne Frank“ in Büros umzuwidmen und für die Ge-
schäftsstelle zu nutzen. Allerdings ist jetzt der Zeitpunkt erreicht, wo das Haus der Jugendver-
bände nicht mehr seine Aufgabe erfüllen und seinem Auftrag nachkommen kann. Deshalb ist 
dringender Handlungsbedarf gegeben. Die Geschäftsstelle des stja braucht ausreichend Räume 
und das Anne Frank Haus auch. Der stja sieht die Möglichkeit entweder durch eine Aufstockung 
des Anne-Frank-Hauses oder durch einen Umzug in ein geeignetes Gebäude. Eine Machbar-
keitsstudie wird derzeit erstellt.  
 
Das „Bebauungsplangebiet Zukunft-Nord“ hat Auswirkungen auf zwei Einrichtungen des stja. 
- Die Räume des Fanprojekts werden abgerissen. Sehr schwierig gestaltet sich die Suche 
nach einem geeigneten Ersatzgebäude, bis jetzt gibt es noch keine realistische Alternati-
ve. Der jetzige Mietvertrag läuft 2020 aus.  
 
- Der NCO Club wird mit neuem Konzept an seinem Standort bestehen bleiben. Falls die 
Halle für Parcours weichen muss, ist eine geeignete Ersatzfläche zwischen Flugplatz und 
NCO-Club auszuweisen. 
 
Kinder- und Jugendhaus (KJH) Südstadt 
Das Gebäude im Grünstreifen weist Bauschäden auf, deren Ursache noch nicht endgültig ge-
klärt ist. So dringt immer wieder im Untergeschoss Wasser ein, wodurch große Schäden entste-
hen und die Räume teilweise nicht genutzt werden können. Aktuell konnten die Schäden aus-
gebessert und das Jugendhaus wieder vollständig genutzt werden. Eine endgültige Entschei-
dung, ob saniert oder neu gebaut werden muss, steht noch aus. 
 
In Knielingen mit dem neuen Wohngebiet „Knielingen 2.0“ soll der offene Jugendtreff „Café 
Zartbitter“, das ehrenamtlich von der ev. Gemeinde betrieben wird, in die Trägerschaft des stja 
übergehen. Eine Entscheidung darüber, ob die Stadt das gesamt Gebäude mieten oder kaufen 
möchte, steht noch aus. Davon hängt auch die Zukunft des offenen Treffs ab.  
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
La Vie/ KJH Südwest 
Das stark frequentierte queere Jugendzentrum wird bei steigender Nachfrage zu klein und 
braucht größere Räumlichkeiten. Denkbar ist ein Umzug ins Haus der Jugendverbände Anne 
Frank, wenn die Geschäftsstelle auszieht.  
Auch ist vorstellbar, die zweite Hälfte des  KJH Südwest fertigzubauen (die Pläne sind schon 
erstellt) und für das „La Vie“ zu nutzen. 
 
KJH WEST 
Im neu geplanten Wohngebiet in Daxlanden (August-Klingler-Areal) sollen 367 Wohnungen für 
800-900 Personen entstehen. Dort müssen zukunftsorientiert neue Angebote der Kinder- und 
Jugendarbeit eingeplant werden. 
 
Haus der Jugendverbände Anne Frank 
Im Zuge einer Aufstockung für die Geschäftsstelle oder eines Auszugs der Geschäftsstelle ist das 
Haus der Jugendverbände zu sanieren. 
 
KJH Neureut „Trafohäusle“ 
Eine grundlegende Sanierung und Modernisierung des „Trafohäusle“ ist notwendig. 
 
KJH Nordweststadt 
Im Rahmen der Neufassung des Bebauungsplans wird ein Jugendtreff außerhalb des Schulge-
bäudes angestrebt. 
 
Jugendtreff Rintheim 
Wenn die Volkswohnung wie geplant den Staudenplatz neu gestalten wird, muss der Jugend-
treff abgerissen werden. Hierfür muss ein Ersatzgebäude geplant werden, evtl. größer, um auch 
Kindern aus dem Rintheimer Feld Treffmöglichkeiten anbieten zu können. 
 
Der stja richtet seine pädagogischen Angebote auf die Erfordernisse aus, die sich aus dem 
Stadtteil heraus ergeben. Dort, wo ausreichend Räume zur Verfügung stehen, werden am Mor-
gen für kleinere Kinder Startpunktcafés oder ein Minikindergarten angeboten. Mittags gibt es 
an manchen KJHs Mittagessen und Hausaufgabenbetreuung („mp13“). Nachmittags und 
abends werden offene Angebote für Kinder und Jugendliche gemacht. An Wochenenden wer-
den Räume für Kindergeburtstage, Jugendpartys oder jugendkulturelle Angebote zur Verfügung 
gestellt. In manchen Häusern treffen sich auch Bürgervereine, Elterntreffs, Müttercafés oder 
sonstige Gruppen aus dem Stadtteil - immer unter der Maßgabe, dass das, was im Haus ange-
boten wird, einen Nutzen für die Kinder und Jugendlichen hat und die Angebote der Kinder- 
und Jugendarbeit nicht eingeschränkt werden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 