

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0249      
 
Dez. 3 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen, Einwohner und Sachverständiger in gemeinderät-
liche Ausschüsse und Gremien: Änderung der Zusammensetzung des Schulbeirats  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 15.05.2018 1 
x   
  
  
zugestimmt 
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
. 1. Der Gemeinderat entbindet Herrn Max Rößler von der stellvertretenden Mitgliedschaft im 
Schulbeirat der Stadt Karlsruhe.  
 
2. Gleichzeitig beruft er für die verbleibende Amtszeit Frau Francisca Delgrado Jorge als stell-
vertretendes Mitglied in den Schulbeirat der Stadt Karlsruhe. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
  
   
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

 
Dem Schulbeirat der Stadt Karlsruhe gehören als sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner 
unter anderem auch Vertretungen der Schülerinnen und Schüler der beruflichen Schulen an. 
 
Die Vertretungen der Schülerinnen und Schüler werden vom Arbeitskreis der Karlsruher Schü-
lervertreter (AKS) vorgeschlagen. Der AKS hat in seiner Sitzung am 19. März 2018 Frau Francis-
ca Delgrado Jorge als zukünftige Vertreterin der Schülerinnen und Schüler der beruflichen Schu-
len im Schulbeirat gewählt und schlägt diese, nachdem Herr Rößler dem AKS nicht mehr ange-
hört, dem Gemeinderat als stellvertretendes Mitglied im Schulbeirat vor. 
 
Die Vorgeschlagene wohnt in Karlsruhe und ist mit der Berufung als Mitglied in den Schulbeirat 
einverstanden. 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat entbindet Herrn Max Rößler von der stellvertretenden  Mitglied-
schaft im Schulbeirat der Stadt Karlsruhe.  
 
2. Gleichzeitig beruft er für die verbleibende Amtszeit Frau Francisca Delgrado Jorge 
als stellvertretendes Mitglied in den Schulbeirat der Stadt Karlsruhe. 