

Richtlinien Kleingartenbeirat Karlsruhe Seite 1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Stadt Karlsruhe
 
 
 
 
 
 
Richtlinien für den Kleingartenbeirat 
 

Richtlinien Kleingartenbeirat Karlsruhe Seite 2 
f. 1 Vertreterin / Vertreter vom NABU – Naturschutzbund Deutschland e.V. 
 
 
(2) Die  stimmberechtigten  Mitglieder (1)  b - f des  Kleingartenbeirats und  jeweils  eine 
Vertretungsperson werden  vom  Gemeinderat, bei  den  Mitgliedern (1)  c - f im 
Benehmen  mit  den jeweiligen  Interessensvertretungen, widerruflich jeweils  auf  die 
Dauer einer Amtsperiode des Gemeinderats namentlich berufen. 
  

Richtlinien Kleingartenbeirat Karlsruhe Seite 3 
(3) Beratend, nicht stimmberechtigt,  
nehmen an den Sitzungen des Kleingartenbeirats teil: 
g. 1 Fachberatung (Sachverständige / Sachverständiger; sachkundige Person) 
h. 1-3 Vertreterinnen / Vertreter des Gartenbauamts / 
der Geschäftsstelle des Kleingartenbeirates 
i. 1 Vertreterin / Vertreter des Stadtplanungsamts 
j. 1 Vertreterin / Vertreter des Umwelt- und Arbeitsschutzes 
k. 1 Vertreterin / Vertreter des Liegenschaftsamts 
l. 2 Vertreterinnen / Vertreter des Bezirksverbands der Gartenfreunde e.V. 
m. 1 Vertreterin / Vertreter des Landes Baden-Württemberg 
 
Die  Mitglieder  des  Kleingartenbeirats  nach  lit.  g) - k)  werden  von  der  Verwaltung 
benannt; lit. l.) und m) von den entsendenden Institutionen. 
 
(4) Themenbezogen können weitere Teilnehmerinnen oder Teilnehmer zu den Sitzungen 
des Kleingartenbeirates hinzugezogen werden. 
(5) Gemeinderäte,  die  keiner  Fraktion  angehören,  können  beratend  an  den  Sitzungen 
des Kleingartenbeirats teilnehmen. 
§ 3 
Beiratsmitglieder 
(1) Die Mitglieder des Kleingartenbeirates sind ehrenamtlich tätig. 
(2) Die Mitglieder des Kleingartenbeirats nach § 2 Abs. 1 lit. c) – f) sowie Teilnehmende 
nach Abs. 3 lit. g) und l) erhalten ein Sitzungsgeld in Höhe von 40,- Euro pro Sitzung. 
§ 4 
Vorsitz 
(1) Der Vorsitz wird von der Oberbürgermeisterin / dem Oberbürgermeister oder dessen 
Vertreterin / Vertreter wahrgenommen. Die / der Vorsitzende  eröffnet,  leitet  und 
schließt die Sitzung. 
§ 5 
Geschäftsgang 
(1) Der  Beirat  tagt in  der  Regel 2x jährlich.  Im  Bedarfsfall  sind  Sondersitzungen 
einzuberufen. Die   regulären   Sitzungstermine   werden   zu   Beginn   des   Jahres 
bekanntgegeben. 
  

Richtlinien Kleingartenbeirat Karlsruhe Seite 4 
(2) Die  / der  Vorsitzende  des  Kleingartenbeirates  versendet sechs Wochen  vor  dem 
Termin eine Erinnerung an alle Mitglieder mit der     Aufforderung, 
Tagesordnungspunkte binnen einer Woche einzureichen. Sie / er stellt daraufhin die 
Tagesordnung auf. 
(3) Die    Einladung    der    Beiratsmitglieder und    der    Versand    der erforderlichen 
Beratungsunterlagen erfolgen durch die  Vorsitzende oder den  Vorsitzenden  des 
Kleingartenbeirates  unter  Angabe  von  Ort,  Zeit  und  Tagesordnung  bis  spätestens 
zwei Wochen vor dem Termin in Textform. 
(4) Die Beratungen des Beirates sind nicht öffentlich. 
(5) Über  die  Beratungen  sind Ergebnisprotokolle anzufertigen,  die  Zeit  und  Ort der 
Sitzungen,  die  Teilnehmer,  die  Tagesordnungspunkte  und  die Ergebnisse enthalten. 
Die Protokolle sind für    die    Beiratsmitglieder in    der    Geschäftsstelle    des 
Kleingartenbeirats einsehbar. Die Schriftführerin /  der  Schriftführer wird  durch die 
Geschäftsstelle gestellt. 
§ 6 
Abstimmung 
(1) Der  Beirat  ist  beschlussfähig,  wenn  mehr  als  die  Hälfte  der  stimmberechtigten 
Mitglieder anwesend sind. 
(2) Bei  Abstimmung  entscheidet  die  einfache  Mehrheit  der  abgegebenen  gültigen 
Stimmen.  Stimmenthaltungen  und  ungültige  Stimmen zählen  bei  der  Bestimmung 
der Mehrheit nicht mit. Bei Stimmengleichheit gilt der Antrag als abgelehnt. 
§ 7 
Geschäftsstelle 
(1) Die Geschäftsstelle des Kleingartenbeirates befindet sich beim Gartenbauamt. 
§ 8 
In-Kraft-Treten 
(1) Die Geschäftsordnung tritt am 15.05.2018 in Kraft. 