

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
          
Verantwortlich:  
 
 
Dez.3 
Aktualisierung der Prioritätenliste Schulsozialarbeit  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Schulbeirat - Klausur 27.02.2018   4  X             
Jugendhilfeausschuss 09.05.2018 2 X 
   
  
            
                      
   
  
   
  
            
Beschlussantrag 
 
Der Jugendhilfeausschuss nimmt die zwischen dem Schul- und Sportamt, dem Staatlichem 
Schulamt Karlsruhe, dem Regierungspräsidium Karlsruhe und dem Sozialen Dienst der Stadt 
Karlsruhe abgestimmte, aktualisierte Prioritätenliste für die Ausstattung der Karlsruher Schulen 
mit Schulsozialarbeit nach Vorberatung im Schulbeirat (Klausur) zur Kenntnis. 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)   x nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzgl. Folgeerträ-
ge und Folgeeinsparungen) 
 
 
   
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus.  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                 Kontenart:            
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant x nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am             
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften x nein  ja abgestimmt mit             
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 Aktueller Sachstand  
 
Insgesamt bietet der Soziale Dienst momentan an 63 allgemeinbildenden Schulen 
Schulsozialarbeit an:  
 
 25 Grundschulen 
 8 Grund- und Werkrealschulen      
 8 Realschulen   
 4 Gemeinschaftsschulen 
 11 Gymnasien  
 7 Sonderpädagogische Bildungs- und Beratungszentren 
 
Die Arbeitsförderungsbetriebe (AFB) bieten zusätzlich an fünf Beruflichen Schulen 
Schulsozialarbeit an. Diese Stellen sind vernetzt mit den weiteren Unterstützungsange-
boten der AFB für junge Menschen am Übergang von der Schule in den Beruf. 
 
Das Karlsruher Konzept zur Schulsozialarbeit an allgemeinbildenden Schulen entstand in 
enger Anbindung an die Bezirkssozialarbeit.   
An den allgemeinbildenden Schulen stehen 50%-Stellen und an Beruflichen Schulen 
100%-Stellen zur Verfügung. 
Diese Konzepte sind immer noch gültig. Sie wurden in der Zwischenzeit an die Verände-
rungen in der Schullandschaft und die Bedarfe der Schulen angepasst.  
So sind z.B. bisher 4 Kooperationsverbünde entstanden, in denen sich jeweils zwei 
Schulen eine Schulsozialarbeitsstelle teilen. Für diese Kooperationsverbünde wurde vom 
Kommunalverband für Jugend und Soziales (KVJS) eine Sondergenehmigung erteilt, so 
dass auch diese Stellen durch das Land gefördert werden können. Ein weiterer Aspekt 
ist der, dass die Ressourcen der Schulsozialarbeit sinnvoll verlagert wurden, so dass mit 
vorhandenen Stellenkontingenten offene Bedarfe aus der Prioritätenliste gedeckt wer-
den konnten.  
 
Alle Stellen der Schulsozialarbeit in Karlsruhe sind förderfähig im Sinne der Landesförde-
rung für Schulsozialarbeit. Das Land bezuschusst die Stellen der Schulsozialarbeit mit 
einem festen Förderbetrag von 16.700 Euro pro Vollzeitstelle, das entspricht einer Bezu-
schussung von einem Drittel der Personalkosten. 
Bisher wurden in Karlsruhe alle Stellen aus den vorhandenen Landesmitteln gefördert. 
Der Förderbetrag für das Schuljahr 2016/2017 betrug 548.107,91 Euro.  
 
 
Ausgangslage und Entwicklung  
 
Seit Einführung der ersten Schulsozialarbeitsstellen im Jahr 1999 hat sich die Schulsozi-
alarbeit weiterentwickelt und an die aktuellen Anforderungen angepasst. 
Zu Beginn waren die Stellen teilweise in Personalunion an die Bezirkssozialarbeit gekop-
pelt und stark von der Haltung, der Erfahrung und Arbeitsweise der Bezirkssozialarbeit 
beeinflusst. 
Die grundlegende Zuordnung zum Sozialen Dienst und damit die Nähe zur Bezirkssozi-
alarbeit macht immer noch Sinn, da die Synergieeffekte durch diese enge Kooperation 
für beide Arbeitsgebiete und die Adressaten unserer Arbeit von großem Vorteil sind.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Im Laufe der Entwicklung konnte der Fachbereich Schulsozialarbeit jedoch ein eigenes 
Profil erarbeiten und etablieren, das in eigenen Arbeitsweisen und Haltungen mündet. 
 
Definition von Schulsozialarbeit: 
 
„Schulsozialarbeit ist ein Angebot der Jugendhilfe, bei dem sozialpädagogische Fach-
kräfte kontinuierlich am Ort Schule tätig sind und mit Lehrkräften auf einer verbindlich 
vereinbarten und gleichberechtigten Basis zusammenarbeiten, um junge Menschen in 
ihrer individuellen, sozialen, schulischen und beruflichen Entwicklung zu fördern, dazu 
beizutragen, Bildungsbenachteiligungen zu vermeiden und abzubauen, Erziehungsbe-
rechtigte und LehrerInnen bei der Erziehung und dem erzieherischen Kinder- und Ju-
gendschutz zu beraten und zu unterstützen sowie zu einer schüler-freundlichen Umwelt 
beizutragen.“ (Speck, K., Schulsozialarbeit: Eine Einführung, 3. Auflage 2014, S. 44)  
 
Ziel der Schulsozialarbeit ist, die Integration von Schülerinnen und Schülern mit sozialen 
Benachteiligungen und individuellen Beeinträchtigungen zu unterstützen. 
 
Dazu arbeitet die Schulsozialarbeit in Karlsruhe nach drei Schwerpunkten 
 
 Beratung von Lehrkräften 
 Beratung und Vermittlung von Hilfen für Schülerinnen, Schüler und deren Eltern 
 Unterstützung der Schule bei der inneren Schulentwicklung und bei Vernet-
zungskonzepten 
 
Der Fokus des Fachbereiches Schulsozialarbeit liegt auf Beratung und Vermittlung von 
Hilfen, niedrigschwellig vor Ort in den Schulen. 
Durch diesen Ansatz kommt die Schulsozialarbeit schnell und frühzeitig mit den Kindern 
und Jugendlichen sowie den Sorgeberechtigten und Lehrkräften in Kontakt.  
Bedarfe an weiterer Unterstützung, die über die Beratung durch die Schulsozialarbeit 
hinausgehen, werden früher erkannt und wird durch die enge Vernetzung mit anderen 
Beratungsstellen und der Bezirkssozialarbeit zeitnah an die passenden Stellen weiter-
vermittelt. Dies federt teure Jugendhilfemaßnahmen ab, da die Bedarfe in den Einzelfäl-
len frühzeitig sichtbar werden. 
 
Schulsozialarbeit bietet jedoch keine Betreuungsleistungen an, die Betreuung im Schul-
alltag wird durch andere Stellen organisiert und finanziert (z.B. bei SuS und StJA). 
 
Gruppenpädagogische Angebote im Rahmen der Schulsozialarbeit werden über die 
Projektmittel (6000 – 7500 Euro pro Jahr und Schule), die der Schulsozialarbeit an jeder 
Schule zur Verfügung stehen, abgedeckt und von externen Trägern durchgeführt.  
Die Schulsozialarbeitenden bieten selbst in einem sehr begrenzten Maß Gruppenange-
bote an Schulen an, beispielsweise zur Bearbeitung von akuten Krisen. Die Schulsozial-
arbeitenden verwalten die Projektmittel, die für ihre Schule zur Verfügung stehen und 
organisieren die Projekte mit den externen Trägern. 
 
Der kombinierte Einsatz von Personal der Schulsozialarbeit für die Einzelfallberatung 
und von Verfügungsgeldern für Gruppenangebote schafft ein breitgefächertes Angebot 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
und ein großes Netz an verschiedenen Fachkompetenzen für die Schulen. Damit kön-
nen deutlich mehr Schülerinnen und Schüler erreicht werden, als das durch einzelne 
Fachkräfte an Schulen der Fall wäre. 
Im vergangenen Schuljahr konnten durch diese Konstellation in Karlsruhe 3841 Einzel-
fälle bearbeitet werden, und zusätzlich wurden 902 Gruppenangebote von mindestens 
3 x 45 Minuten durchgeführt, mit denen statistisch gesehen ca. 15.000 Schüler und 
Schülerinnen erreicht wurden. 
 
 
Organisation und Steuerung der Schulsozialarbeit  
 
Seit September 2015 ist die Schulsozialarbeit innerhalb des Sozialen Dienstes als eigener 
Fachbereich mit eigenen Leitungsstrukturen organisiert. 
Die Leitung und Führung der 49 Fachkräfte wird von 3 Personen mit insgesamt 1,5 
Vollzeitstellen wahrgenommen. 
 
Zu den Aufgaben des Leitungsteams zählen einerseits die Personalführung und fachli-
che Begleitung der Mitarbeitenden. Andererseits übernimmt das Leitungsteam Aufga-
ben der Steuerung, Organisation und Weiterentwicklung des Konzeptes für den gesam-
ten Bereich der Schulsozialarbeit. Dies beinhaltet die Arbeit an übergeordneten Koope-
rationsthemen und Konzepten, sowie Begleitung von Prozessen zur Umsetzung von 
Arbeitsergebnissen. 
 
Kooperationen mit anderen Beratungsstellen und Ämtern werden regelmäßig auf Lei-
tungsebene gepflegt und aktualisiert. Dadurch werden die vorhandenen Ressourcen 
optimal eingesetzt. 
 
Perspektive und Vorschlag zum Ausbau 
 
Zunächst sollte der flächendeckende Ausbau von Schulsozialarbeit abgeschlossen und 
somit der ursprüngliche Gemeinderatsauftrag zum Ausbau der Schulsozialarbeit in 
Karlsruhe erfüllt werden.  
Priorität sollten hier die Beruflichen Schulen erhalten, da diese vor großen Herausforde-
rungen stehen, die die Schulen alleine nicht mehr bewältigen können. Die Anzahl der 
Schülerinnen und Schüler in den VABO Klassen ist wenig vorhersehbar und eng gekop-
pelt mit der Anzahl von Flüchtlingen, die in Karlsruhe beschult werden müssen. Durch 
diese unvorhersehbare Entwicklung und die Heterogenität der Gruppe von Schülerinnen 
und Schülern in den VABO Klassen entsteht für die Beruflichen Schulen ein großer Be-
darf an Unterstützung. Die Beruflichen Schulen sollten gemäß dem Konzept für 
Schulsozialarbeit an beruflichen Schulen einheitlich mit gleichem Stellenkontingent für 
Schulsozialarbeit ausgestattet werden. 
 
 
Ausbau Teil 1 – Prioritätenliste für den flächendeckenden Ausbau 
 
Folgende Schulen haben einen Antrag auf Schulsozialarbeit gestellt und sollten im 
Rahmen des flächendeckenden Ausbaus eine Schulsozialarbeitsstelle erhalten: 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Nr. 
 
 
Schule 
 
 
Anzahl Schü-
lerinnen und 
Schüler 
Karlsruher 
Schülerin-
nen und 
Schüler 
Anmerkung 
 
 
Stellenbe-
darf 
1 
 
 
 
 
 
Kooperationsver-
bund 
Schule am Weinweg 
 
GS Rintheim 
 
176 
 
90 
 
86
 
119 
 
33 
 
86
 
Antrag vom  
 
20.11.2015 
 
02.05.2016 
50% 
 
25% 
 
25%
 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Friedrich-Ebert-
Schule (GS) 
137 136 Antrag vom 
06.02.2015 
 
25% konnten 
bereits durch 
freiwerdende 
Ressourcen der 
Kimmelmann-
schule gedeckt 
werden. 
25% 
 
3 
 
Eichelgartenschule 
(GS) 
178 176 Antrag vom 
21.07.2016 
50% 
4 
 
Engelbert-Bohn-
Schule (BS) 
1.035 310 Antrag vom 
18.12.2014 
100 % 
5 
 
Walter-Eucken-
Schule (BS) 
1.641 732 Antrag vom 
11.03.2015 
100 % 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kooperationsver-
bund 
Heinz-Barth-Schule 
(GS) 
 
Schule im Lustgar-
ten (GS)
 
357 
 
200 
 
 
157
 
356 
 
200 
 
 
156
 
 
 
Antrag vom 
10.05.2017  
 
Antrag vom 
20.12.2017 
50% 
 
25% 
 
 
25%
 
7 
 
Carl-Benz-Schule 
(BS) 
1.438 308 Antrag vom 
26.06.2017 
100% 
    Gesamt 4,75  
 
 
 
Ausbau Teil 2 – Anträge zur Aufstockung 
 
11 allgemeinbildende Schulen haben aktuell einen Antrag auf Aufstockung ihrer 
Schulsozialarbeitsstelle gestellt. Die Bedarfe auf Aufstockung wurden mit den Schulen 
bisher noch nicht besprochen oder konkretisiert.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Für einen Ausbau der Schulsozialarbeit mit Stellenaufstockungen über die 50%-Stellen 
hinaus braucht es Bewertungskriterien, um bedarfsgerecht und fachlich sinnvoll auszu-
bauen, denn es wird durch Erweiterungen der Ressourcen an Schulen keine Konzept-
veränderung oder Aufgabenerweiterung der Schulsozialarbeit geben.  
Ein weiterer Ausbau von Schulsozialarbeit hängt nicht nur von den Bedarfen der Schu-
len ab, der Ausbau bringt Themen der Steuerung, der Kooperation und der Personal-
führung bzw. des Personaleinsatzes mit, die auf Leitungsebene vorbereitet und bearbei-
tet werden müssen.  
Für einen qualitativen Ausbau, der über den Gemeinderatsauftrag von 1999 hinaus-
geht, bräuchte die Verwaltung einen neuen Auftrag. 
 
Zusätzlich haben zwei Berufliche Schulen einen Antrag zur Aufstockung von aktuell 
50%-Stellen hin zu 100%-Stellen gestellt. Das Konzept für Schulsozialarbeit an Berufli-
chen Schulen ist auf 100%-Stellen ausgelegt, die letzten beiden Schulsozialarbeitsstel-
len an Beruflichen Schulen sind nur mit einem Stellenkontingent von 50% pro Schule 
geschaffen worden. 
 
Ausbau Teil 3 – Leitung und Sekretariat 
 
Um den weiteren Ausbau der Schulsozialarbeit wie oben beschrieben umsetzen zu 
können, bräuchte es zusätzliche Ressourcen für Leitung und Sekretariatsaufgaben.  
Aktuell läuft dazu, begleitet durch das Personal- und Organisationsamt, eine Evaluation 
und Bedarfsanalyse für die Schulsozialarbeit. Aus diesem Prozess wird der Umfang der 
notwendigen Ressourcen für Leitung und Sekretariat hervorgehen. 
 
 