

Familienumfrage 2017
Stadt Karlsruhe
Amt für Stadtentwicklung
Lebenssituation, Einschätzungen und Kinderbetreuungsbedarf
Beiträge zur Stadtentwicklung Nr. 54
© designed by pressfoto - Freepik.com 

2  |  Familienumfrage 2017
Impressum
Stadt Karlsruhe
Amt für Stadtentwicklung
Zähringerstraße 61
76133 Karlsruhe
Leiterin:
Dr. Edith Wiegelmann-Uhlig
Bereich: 
Stadtentwicklung
Otto Mansdörfer
Bearbeitung: 
Manuela Cretu
Benedikt Dierßen 
Daniel Götz
Otto Mansdörfer
Johannes Zech
In Zusammenarbeit mit: 
Sozial- und Jugendbehörde
Datenaufbereitung: 
Ilona Forro
Layout:
Stefanie Groß
Auskunftsdienst und Bestellung:
Telefon:    0721    133-1220
Fax:           0721     133-1209
E-Mail:  stadtentwicklung@afsta.karlsruhe.de
Internet:   www.karlsruhe.de/stadtentwicklung
Stand:
Februar 2018
Gedruckt in der Rathausdruckerei
auf 100 Prozent Recyclingpapier
© Stadt Karlsruhe
Alle Rechte vorbehalten. Ohne ausdrückliche Genehmigung
des Herausgebers ist es nicht gestattet, diese Veröffentlichung 
oder Teile daraus zu vervielfältigen oder in elektronischen 
Systemen anzubieten.

Amt für Stadtentwicklung  |  3 
Inhalt
      Vorwort            5
1    Einführung und Zusammenfassung 6
 
1.1  Zusammenfassung  6
 1.2  Statistische Daten über Familien in Karlsruhe 12
 1.3  Methodik der Umfrage 16
2    Lebenssituation von Familien 20
      2.1      Soziales      Umfeld      20
 2.2  Wohnsituation und Wohnzufriedenheit 30
      2.3      Freizeitverhalten      57
 2.4  Familien- und Kinderfreundlichkeit 69
3.   Alltagsmobiliät von Familien 73
      3.1      PKW-Verfügbarkeit      73
 3.2  Hautpsächlich genutztes Verkehrsmittel im Alltag 73
 3.3  Transport von Kindern mit dem Fahrrad oder E-Bike 75
 3.4  Verkehrsmittel für den Schulweg 75
 3.5  Bewertung der Verkehrsverhältnisse 77
      3.6      Gewünschte      Verbesserungen      83
4.   Familie und Erwerbstätigkeit 90
 4.1  Elternzeit und berufl iche Veränderungen nach Geburten 90
             4.1.1      Elternzeit      90
  4.1.2  Veränderungen der Erwerbstätigkeit nach Geburten 95
 4.2  Vereinbarkeit von Familie und Beruf 102
  4.2.1  Unterstützung durch den Arbeitgeber bei der Vereinbarkeit von Familie und Beruf 102
  4.2.2  Haus- und Familienarbeit 106
  4.2.3  Familienangehörige mit Behinderung und/oder hohem Pfl egebedarf 108
5.   Betreuung von Vorschulkindern 110
 5.1  Nutzung unterschiedlicher Betreuungsformen 110
 5.2  Versorgung mit einem Betreuungsplatz 113
6.   Betreuungsbedarf von Schulkindern 117
 6.1  Betreuung von Grundschulkindern 117
 6.2  Zukünftiger Betreuungsbedarf von Schülern ab der fünften Klasse 123
 6.3  Betreuung von Kindern an weiterführenden Schulen 128
      6.4      Ferienbetreuung      131

4  |  Familienumfrage 2017
7.   Angebote und Beratungsmöglichkeiten für Familien 134
 7.1  Bekanntheit von Beratungs- und Informationsangeboten 134
 7.2  Nutzung von Beratungs- und Informationsangeboten 136
 7.3  Relevanz familienbezogener Themen 138
 7.4  Bekanntheit und Nutzung von Angeboten zur Familienbildung 140
 7.5  Informations- und Beratungsangebote für Kinder bis drei Jahre 141
8.   Finanzielle Situation von Familien in Karlsruhe 143
      8.1      Einkommensverteilung      143
 8.2  Erwerbsverhältnisse von Familien 146
 8.3  Staatliche Unterstützungsleistungen für Familien 148
      8.4      Karlsruher      Kinderpass      152
      8.5      Karlsruher      Pass      153
9.   Stellungnahme der Sozial- und Jugendbehörde 154
 9.1  Kinder- und Familienfreundlichkeit 154
      9.2      Kinderbetreuung      155
             9.2.1      Vorschulkinder      155
             9.2.2      Grundschulkinder      155
      9.3      Integration      156
      9.4      Einkommen      156
      9.5      Soziale      Infrastruktur      157
      9.6      Umzugsverhalten      157
      9.7      Mobilität      157
      9.8      Erwerbstätigkeit      157
      Fragebogen      159
 Anhangtabellen | QR-Code 
(Die Anhangtabellen stehen unter www.karlsruhe.de/Stadtentwicklung zur Verfügung)        173
 Karlsruher Beiträge zur Stadtentwicklung 174
 

Amt für Stadtentwicklung  |  5 
Karlsruhe ist eine wachsende Stadt. Ein anhaltend positiver 
Wanderungssaldo, steigende Lebenserwartung und seit einigen 
Jahren steigende Geburtenzahlen sind die Ursachen. Im Jahr 
2016 übertraf die Zahl der Geburten in Karlsruhe mit 2.990 
Lebendgeborenen erstmals seit rund 50 Jahren die Zahl der 
Todesfälle (2.949) und führte so zu einem positiven Saldo bei der 
natürlichen Bevölkerungsentwicklung. 
Über 26.000 Familienhaushalte mit Kindern unter 18 Jahren 
leben in Karlsruhe. Diese unterscheiden sich nach der Anzahl der 
Kinder, der Erwerbssituation der Haushaltsmitglieder und auch in 
Bezug auf den Betreuungsbedarf deutlich. Damit einher gehen 
unterschiedliche Lebensumstände, aus denen unterschiedliche 
Anforderungen an kommunale Einrichtungen erwachsen. 
In der vorliegenden Broschüre werden umfangreiche Umfrage-
ergebnisse aus der Familienumfrage 2017, statistische Daten
sowie Einschätzungen der Sozial- und Jugendbehörde gebündelt
dargestellt. Die Ergebnisse aus der Familienumfrage sind eine
wichtige Planungsgrundlage für die Politik und die Stadtverwaltung
für die kommenden Jahre. Planungen für die Infrastrukturen der 
Karlsruher Familienpolitik können so gesichert erfolgen.
Dr. Albert Käufl ein
Bürgermeister
Vorwort
einDr. Albert Käufl ein

6  |  Familienumfrage 2017
Im Zentrum des Interesses stehen die allgemeinen Lebens-
verhältnisse von Familien mit Vorschulkindern und Schul-
kindern sowie Wünsche zum Umfang und der Ausgestaltung 
des bestehenden Betreuungsangebots für Kinder. Eltern von 
aktuellen Viertklässler-Kindern wurden nach der voraussichtlich 
geplanten Betreuung gefragt, um ein möglichst nachfrage-
orientiertes Betreuungsangebot in weiterführenden 
Schulen in der Stadt gewährleisten zu können. Erörtert 
werden auch die Bekanntheit verschiedener Angebote und 
Beratungsmöglichkeiten für Familien und die Wohnsituation 
und -zufriedenheit der Familien in Karlsruhe. Weitere 
Themenbereiche umfassen die Vereinbarkeit von Familie und 
Beruf und die Aufteilung der Erwerbs- und Haushaltsarbeit 
innerhalb der Familien. Die Befragten hatten außerdem 
die Möglichkeit mitzuteilen, wie aus ihrer Sicht die 
Familienfreundlichkeit in Karlsruhe verbessert werden kann. 
1.1 Zusammenfassung
Ein Drittel der Karlsruherinnen und Karlsruher 
lebt in einem Mehrpersonenhaushalt mit Kind 
Am 31. Dezember 2016 lebten in Karlsruhe 26.791 Familien
mit minderjährigen Kindern im Haushalt. Obwohl diese nur 
einen Anteil von 15,6 % an allen Karlsruher Haushalten 
stellen, leben immerhin 31,2 % der Karlsruher Bevölkerung in 
einem Mehrpersonenhaushalt mit Kind. Darunter ist knapp
jeder vierte Familienhaushalt (23,7 %; 6.356 Haushalte) 
alleinerziehend und drei Viertel leben in einem Paar-Haushalt
(76,3 %). Der weitaus größte Teil der Paare in diesen Haus-
halten ist verheiratet (89,9 %; einschließlich eingetragener 
Lebenspartnerschaften), nur rund jedes zehnte Paar mit 
Kindern lebt in einer nichtehelichen Lebensgemeinschaft 
zusammen (10,1 %).
Karlsruhe zeigt sich als familien- und
kinderfreundliche Großstadt
Zusammengenommen stimmen beinahe zwei Drittel der
Karlsruher Familien der Aussage zu, dass die Stadt Karlsruhe
familienfreundlich ist (trifft völlig zu: 12,4 %; trifft über-
wiegend zu: 51,1 %). Auch der Eigenschaft „kinderfreundlich“
stimmt die Mehrheit der befragten Familien zu (trifft völlig zu: 
12,8 %; trifft überwiegend zu: 50,4 %). Als Aushängeschilder 
der Karlsruher Familien- und Kinderfreundlichkeit sind 
in erster Linie die Grünanlagen für Bewegung, Spiel und 
Erholung (sehr gut: 27,9 %; gut: 57,2 %) sowie die 
Sport- und Vereinsangebote für Familien zu nennen (sehr 
gut: 21,1 %; gut: 61,9 %). Besonders häufi g mit der 
Bestnote „sehr gut“ werden außerdem die Familien- und 
Kinderfreundlichkeit im Hinblick auf Kindertagesstätten (15,7 
%), Schwimmbäder und Sportanlagen (15,5 %) und Freizeit- 
und Kulturveranstaltungen für Familien (15,1 %) bewertet. 
Lediglich die Lage auf dem Wohnungsmarkt wird sehr kritisch 
gesehen. Die Hälfte der Familien (50,8 %) bewertet das 
Wohnungsangebot als schlecht. Nur rund jede achte Familie 
fi ndet das Wohnungsangebot für Familien in Karlsruhe 
gut (10,7 %) oder sehr gut (1,3 %), 37,2 % bewerten es 
mittelmäßig. 
Viele Familien in Karlsruhe
haben Verwandte in der Nähe
Beinahe zwei Drittel (62,7 %) der Familien haben nahe 
Verwandte im Raum Karlsruhe. Innerhalb Deutschlands 
existieren bei 92,1 % nahe Verwandte wie Großeltern, Onkel 
oder Tanten der Kinder und von Verwandten im Ausland 
berichtet beinahe die Hälfte (46,6 %) der Karlsruher Familien. 
Unter den ausländischen Familien haben rund die Hälfte
(43,6 %) nahe Verwandte im Raum Karlsruhe und fast alle 
(96,6 %) nahe Verwandte im Ausland.
Freunde, befreundete Familien und Verwandte sind die 
wichtigsten Bezugspersonen für Familien im Alltag
Für rund ein Drittel (35 %) der Familien haben Freunde und 
befreundete Familien im Alltag eine sehr hohe Bedeutung, 
weitere 46,9 % messen diesen eine hohe Bedeutung bei. Nur 
Verwandte haben im Familienalltag noch häufi ger eine sehr 
hohe (43,2 %) aber seltener eine nur hohe Bedeutung (25,4 %).
Die alltägliche Bedeutung der Nachbarschaft ist dagegen 
weniger ausgeprägt (sehr hohe: 8,1 %, hohe Bedeutung: 27 %).
Ein Fünftel der Familien plant eine
mittelfristige Familienerweiterung 
Zusammengenommen rund jede fünfte Karlsruher Familie 
äußert im Fünfjahresausblick die Absicht sicher (9,5 %) oder 
wahrscheinlich (9,9 %) ein weiteres Kind zu bekommen. Bei 
den unter 30-jährigen sind es mehr als zwei von drei Familien 
(sicher: 42,9 %, wahrscheinlich: 28,2 %). Befragte im Alter 
von 30 bis unter 40 Jahren beabsichtigen zu jeweils einem 
Fünftel sicher (20,4 %) oder wahrscheinlich (21,5 %) ihre 
Familien in den kommenden fünf Jahren zu erweitern.
Die meisten Familien rechnen mit
Unterstützung aus dem persönlichen Umfeld 
Im Falle einer Familienerweiterung können nach eigenen 
Angaben über die Hälfte der Familien mit emotionaler 
Unterstützung (54,6 %), rund jede dritte mit zeitlicher (29,1 %)
und jede vierte Familie mit fi nanzieller Unterstützung (24,5 %)
sicher rechnen. Jeweils rund ein weiteres Drittel der Familien 
rechnet mit wahrscheinlicher Unterstützung aus dem 
persönlichen Umfeld.
1.    Einführung und Zusammenfassung

Amt für Stadtentwicklung  |  7 
Karlsruher Familien sind mit ihrer
Wohnsituation überwiegend zufrieden 
Insgesamt sind rund vier von zehn Familien (37,8 %) mit 
ihrer aktuellen Wohnsituation sehr zufrieden, 47,2 % sind 
zufrieden. Jede neunte Familie ist weniger zufrieden (11,3 %)
und nur 3,8 % unzufrieden. Je älter die Befragten, desto 
höher ist die Zufriedenheit mit der aktuellen Wohnsituation. 
Parallel zu der mit höherem Alter höheren Wohnzufriedenheit 
nehmen auch die Eigentümerquote und die durchschnittliche 
Wohnfl äche bei älteren Befragten zu. Außerdem steht älteren 
Befragten häufi ger ein zum Kinderspiel nutzbarer Garten oder 
Hof zur Verfügung. 
Teilweise Unzufriedenheit wird vor allem
mit Platzmangel und der Lage auf dem 
Wohnungsmarkt begründet
Der geringe Anteil an Familien, die mit der aktuellen 
Wohnsituation weniger zufrieden (11,3 %) oder unzufrieden 
(3,8 %) sind, wurde nach den Gründen hierfür gefragt. 
Wichtigste Gründe für Unzufriedenheit mit der derzeitigen 
Wohnsituation sind zu wenige Zimmer oder zu wenig Platz 
(43,4 %) sowie zu teure Mieten oder zu wenig bezahlbarer 
Wohnraum in der Stadt (43,2 %). 
Insgesamt hohe Zufriedenheit mit dem Wohnumfeld
Besonders zufrieden sind die Karlsruher Familien mit ihrem 
Wohnumfeld im Hinblick auf die Anbindung an den ÖPNV 
(sehr zufrieden: 56,2 %), gefolgt von der Erreichbarkeit von 
Kindertagesstätten, Schulen und Sportfl ächen (46,1 %), 
Spielplätzen und Spielmöglichkeiten für Kinder (41,5 %) 
und den Grünfl ächen (37,7 %). Am wenigsten zufrieden 
sind die Familien in Karlsruhe dagegen mit Treffpunkten für 
Jugendliche (sehr zufrieden: 9,8 %; unzufrieden: 14,4 %) 
und mit der Verkehrssicherheit in ihrem Wohnumfeld (sehr 
zufrieden: 10,4 %; unzufrieden: 12,6 %).
Umzugspläne sind altersabhängig
Insgesamt plant jede fünfte Familie in Karlsruhe (21,8 %) in 
den kommenden beiden Jahren umzuziehen und rund ein 
Sechstel (17,8 %) ist unentschlossen. Vor allem junge Familien 
haben Umzugspläne. Fast die Hälfte der Befragten im Alter 
von 18 bis unter 30 Jahren (47 %) plant in den kommenden 
zwei Jahren einen Umzug. Im Alter von 30 bis unter 40 Jahren 
will jede dritte Familie innerhalb der nächsten beiden Jahre 
umziehen. Ältere Befragte scheinen dagegen deutlich häufi ger 
an ihrem Wunschwohnort angekommen zu sein.
Treffpunkte für Familien werden
unterschiedlich stark frequentiert 
Kindertageseinrichtungen und Schülerhorte werden von 
43,5 % täglich besucht. Besonders stark frequentiert werden 
Grünfl ächen und Parks im Wohnumfeld, die überwiegend 
wöchentlich (47,1 %) oder sogar täglich (27,9%) von 
den Familien als Treffpunkt genutzt werden. Eine ähnlich 
intensive Nutzung durch Karlsruher Familien erfahren außerdem 
Spielplätze (täglich: 18,7 %, wöchentlich 48,7 %), öffentliche 
Plätze im Wohnumfeld (täglich: 17,3 %, wöchentlich 39,1 %) 
und Vereine (täglich: 4 %, wöchentlich 50,8 %).
Sportangebote werden bei der
Freizeitgestaltung am meisten genutzt 
Über die Hälfte der Familien nutzt Sportangebote (65,3 %),
Angebote öffentlicher Spiel- und Sportplätze (60,4 %) 
oder besucht Veranstaltungen und Feste (58 %). Musisch-
kulturelle Angebote werden von 41,1 % der Familien aktiv 
genutzt, während 22,4 % kein solches Angebot im näheren 
Umfeld kennen. Am wenigsten bekannt sind schließlich 
offene Angebote der Kinder- und Jugendhäuser sowie 
Aktivspielplätze, die nur 22,4 % der Befragten kennen und 
nutzen, während sie fast einem Drittel (29,4 %) – zumindest 
im näheren Umfeld – unbekannt sind.
Jede dritte Familie (31,6 %) verfügt über eine
Jahreskarte für den Zoologischen Stadtgarten 
Neben der Entfernung des Wohnortes zum Zoologischen 
Stadtgarten ist hierfür vor allem das Alter des jüngsten Kindes 
relevant. Unter den Familien mit Kindern unter sechs Jahren 
sind die Jahreskarteninhaber sogar in der Mehrheit: Familien 
mit unter dreijährigen Kindern haben zu 55,9 %, Familien mit 
Kindern im Alter von drei bis unter sechs Jahren zu 52,3 % 
eine Jahreskarte.
Fast zwei von drei Familien (62,8 %) engagieren 
sich ehrenamtlich für die Belange von Familien
Familien sind in weitaus stärkerem Maße ehrenamtlich aktiv als 
der Durchschnitt der Bevölkerung (Ergebnis der Bürgerumfrage 
2017, alle Karlsruher: 35,9 %). Unterschieden nach dem Alter 
des jüngsten Kindes ist ehrenamtliches Engagement gerade im 
Grundschulalter verbreitet: Fast drei Viertel der Befragten (73 %) 
setzen sich in dieser Phase für die Belange von Familien ein, 
während sie sich innerhalb der ersten drei Lebensjahre deutlich 
weniger (43,8 %) freiwillig engagieren. 
Das Auto ist das von den Familien am
häufi gsten genutzte Verkehrsmittel
Mit 85,2 % besitzen Familien häufi ger einen eigenen PKW als
die Karlsruherinnen und Karlsruher im Durchschnitt (Ergebnis 
der Bürgerumfrage 2016, alle Karlsruher: 76,1 %). Unter den 
Familien mit einem Pro-Kopf-Einkommen von unter 1.000 
Euro verfügen dagegen nur rund zwei von drei Familien 
(67,1 %) über ein Auto. Die Hälfte der Karlsruher Familien 
(49,9 %) nutzt vor allem das Auto als Verkehrsmittel. 
Hauptsächlich das Fahrrad nutzen 28,7 % und mit den 
öffentlichen Verkehrsmitteln sind 10,5 % der Befragten 
vorrangig unterwegs. Etwa ebenso viele (10,4 %) gehen für 
die Erledigung familiärer Dinge in erster Linie zu Fuß. 

8  |  Familienumfrage 2017
Grundschulen werden meist zu Fuß,
weiterführende Schulen mit dem ÖPNV angesteuert 
Etwa die Hälfte der Grundschüler geht überwiegend zu Fuß in 
die Schule (48,7 %), während rund ein Viertel der Befragten 
(26,4 %) angibt, dass die Kinder im Grundschulalter mit 
dem Fahrrad fahren. 12,8 % kommen mit Bus und Bahn 
zur Schule. Von den Eltern oder in einer Fahrgemeinschaft 
werden die Kinder in 12,1 % der Familien gefahren. Das 
oft kritisierte „Elterntaxi“ macht somit den kleinsten Anteil 
an der Verkehrsmittelwahl für den Weg zur Grundschule 
aus. Familien mit Kindern, die auf weiterführende Schulen 
gehen, geben zu 43,2 % an, dass die Kinder mit öffentlichen 
Verkehrsmitteln zur Schule kommen. Fahrradfahrer haben 
einen Anteil von 38,8 % und in 13,3 % der Haushalte gehen 
die Kinder zur weiterführenden Schule zu Fuß. Noch seltener 
ist hier die Variante, dass die Kinder gefahren werden oder 
selbst mit dem Auto zur Schule fahren (4,7 %).
Karlsruher Radverkehr ist fast so
familienfreundlich wie der ÖPNV 
Den öffentlichen Personennahverkehr erleben 38 % der 
Familien in Karlsruhe, bezogen auf die Familienfreundlichkeit, 
als „sehr gut“ und 43,6 % als „gut“.
Die Familienfreundlichkeit des Radverkehrs in Karlsruhe 
wird von Familien insgesamt etwas kritischer gesehen. Aber 
immerhin 23,1 % der befragten Familien bewerten die 
Situation in ihrem Stadtteil mit „sehr gut“, 46,5 % mit „gut“. 
Damit sind über zwei Drittel der Karlsruher Familien mit den 
Radverkehrsverhältnissen in ihrem Stadtteil zufrieden.
Verbesserung der Mobilität im Stadtteil
vor allem im Bereich des ÖPNV gewünscht 
Über ein Drittel (35,6 %) der Karlsruher Familien, die 
Verbesserungsvorschläge zur Mobilität im Stadtteil äußern,
sieht Verbesserungspotential beim öffentlichen Personen-
nahverkehr, beispielsweise durch eine bessere Anbindung, 
günstigere Preise oder mehr Barrierefreiheit. Rund ein Viertel 
(26,4 %) wünscht sich bessere Bedingungen für Fahrradfahrer, 
vor allem in Form von mehr Radwegen. Etwa ebenso viele 
(26,2 %) nennen Verbesserungen in der Organisation des 
Straßenverkehrs, unter anderem durch verkehrsberuhigende 
Maßnahmen. Für mehr Sicherheit und Ordnung, etwa 
durch freie und gut einsehbare Gehwege und mehr 
Verkehrskontrollen, sprechen sich 25 % aus.
Inanspruchnahme der Elternzeit durch
Mütter und Väter deutlich gestiegen
Insgesamt 86,4 % der Mütter, die vor Geburt des ersten 
Kindes erwerbstätig waren, haben Elternzeit in Anspruch 
genommen. Insbesondere seit Einführung des Elterngelds 
zum 1. Januar 2007 ist dieser Anteil deutlich angestiegen. 
Unter Müttern mit Erstgeburten zwischen 2001 und 2006 
lag der Anteil noch bei rund 83 %, im Jahr 2014 waren es 
99,5 %. Bei den Vätern war ein zeitweiliger Rückzug aus 
dem Arbeitsleben zur Kindererziehung bis zur Ablösung 
des Erziehungsgeldes eher eine Ausnahme und wurde von 
weniger als einem Fünftel genutzt. Im Jahr 2007 nahm fast die 
Hälfte der Väter Elternzeit in Anspruch und unter den Vätern 
mit ersten Kind im Jahr 2016 nutzten drei von vier (76,2 %)
das Angebot. Auch zeigt sich, dass bei erwerbstätigen 
Paaren seit 2007 immer häufi ger beide Partner zeitweilig aus 
dem Beruf aussetzen, um sich nach der Geburt familiären 
Aufgaben zu widmen.
Die große Mehrheit kehrt nach der
Elternzeit in den Beruf zurück
Mütter, die vor 2000 ihr erstes Kind zur Welt gebracht 
haben und vor der Geburt erwerbstätig waren, sind zu etwas 
mehr als zwei Dritteln (71,3 %) wieder ins Arbeitsleben 
zurückgekehrt. Unter Müttern mit Erstgeburten in 2012 oder 
später lag der Anteil der Rückkehrerinnen bei 83,8 %. Die 
Väter in den befragten Familien nahmen fast alle nach der 
Elternzeit die Arbeit wieder auf (über 97 %).
Dauer der in Anspruch genommenen
Elternzeit ist rückläufi g
Mütter mit erstem Kind vor 2000 waren im Durchschnitt 
24,9 Monate in Elternzeit, Mütter mit Erstgeburten nach 
2011 pausierten im Mittel nur 16,1 Monate. Bei den Vätern 
ist der Anteil im gleichen Zeitraum von 10,7  Monaten auf 
3,2 Monate gesunken. Ausschlaggebend für die Verkürzung 
der berufl ichen Auszeit zu Gunsten der Familie dürften die 
Verbesserung der Betreuungsinfrastruktur für Kinder unter drei 
Jahren und die Beschränkung der Bezugsdauer des Elterngelds 
auf zwölf beziehungsweise 14 Monate sein.
Mütter steigen bei der Rückkehr in den
Beruf meist von Voll- auf Teilzeit um 
Mit der Geburt des ersten Kindes verändert sich vor allem 
das Erwerbsleben der Mütter. Waren vor der Erstgeburt noch 
knapp drei von vier Müttern (72,9 %) vollzeitbeschäftigt, sind 
es nach der Geburt nur noch eine von acht (12,5 %). Bei 
der Rückkehr in den Beruf üben Mütter am häufi gsten eine 
Teilzeitbeschäftigung aus (51,9 %). Das Erwerbsleben der 
Väter ändert sich mit der Geburt des Nachwuchses hingegen 
kaum. Unter Müttern wird der Beschäftigungsumfang nach 
der Geburt des ersten Kindes überdurchschnittlich häufi g von 
deutschen ohne Migrationshintergrund und von Befragten mit 
höheren Bildungsabschlüssen reduziert.
Unterschiedliche Möglichkeiten zur 
Vereinbarkeit von Familie und Beruf
Die Arbeitgeber der Karlsruher Eltern unterstützen vor allem 
durch die Möglichkeit zu Teilzeit/fl exiblen Arbeitszeiten 
(Mütter: 71,9 %; Väter: 46 %) und die Aufgeschlossenheit 
der Vorgesetzten für familiäre Belange (Mütter: 61,8 %; Väter: 
50,2 %). Am seltensten werden den Eltern vom Arbeitgeber 
die Möglichkeit von Homeoffi ce (Mütter: 28,2 %; Väter: 

Amt für Stadtentwicklung  |  9 
36,2 %) und die Förderung der Kinderbetreuung (Mütter: 
17,6 %; Väter: 18,6 %) angeboten. Sehr gut informiert 
werden die Eltern über mögliche Arbeitszeitanpassungen, die 
Förderung der Kinderbetreuung durch den Arbeitgeber und 
die Regelungen zu Homeoffi ce, während sie zur Unterstützung 
bei der Wahrnehmung pfl egerischer Aufgaben häufi g keine 
Aussage machen können. 
Haus- und Familienarbeit wird vor allem
von Müttern erledigt
Im Durchschnitt werden zwei Drittel (66,1 %) der Haus- und 
Familienarbeit von Müttern geleistet. Damit übernehmen 
sie mehr als doppelt so viele familiäre Aufgaben wie 
die Väter (25,8 %). Auf Kinder (4,7 %), Großeltern 
(1,6 %) und Haushaltshilfen (1,7 %) werden insgesamt 
nur 8,1 % der Haus- und Familienarbeit verteilt. Die 
Bedeutung der Großeltern für familiäre Aufgaben liegt in 
Mehrgenerationenhaushalten mehr als zehn Mal höher 
(16,3 %) als bei Karlsruher Paar-Familien (1,4 %). Allerdings 
machen Mehrgenerationen-Haushalte nur 1 % aller befragten 
Haushalte aus.
Rund zwei von drei Kindern im Alter von einem Jahr 
bis unter drei Jahren erhielten einen
Betreuungsplatz zum gewünschten Zeitpunkt 
61,5 % der befragten Eltern gaben an, für Ihre ein- bis 
bis unter dreijährigen Kinder einen Krippenplatz zum 
gewünschten Zeitpunkt erhalten zu haben. Deutlich besser ist 
die Versorgungssituation bei Kindern im Kindergartenbereich 
(im Alter von drei bis unter sechs Jahren) zu beurteilen. Hier 
haben 78,6 % der Eltern zum gewünschten Zeitpunkt einen 
Betreuungsplatz für ihr Kind erhalten. 
Neun von zehn Kindern zwischen drei und sechs 
Jahren sind regelmäßig im Kindergarten
Lediglich 10,5 % der ein- bis unter sechsjährigen Kinder
besuchen eine Kindertageseinrichtung selten oder nie. 
Insgesamt sind Kinder im Alter unter sechs Jahren häufi ger 
in Kindertageseinrichtungen untergebracht je höher das 
Haushaltseinkommen und je höher der Bildungsabschluss der 
Eltern ist. Unterdurchschnittlich ist die Kindergartenquote der 
Drei- bis unter Sechsjährigen bei Paaren mit einem Elternteil 
in Elternzeit (69,8 %) und bei Familien, die auch Kleinkinder 
unter drei Jahren haben (70,5 %). 
Fast neun von zehn Grundschulkindern
werden zusätzlich betreut
87,1 % der Grundschülerinnen und -schüler benötigen neben 
dem vormittäglichen Regelunterricht zusätzliche Betreuung. 
Am häufi gsten nehmen die Grundschulkinder neben der 
Halbtagsgrundschule zusätzlich ergänzende Betreuung im 
Rahmen der verlässlichen Grundschule (34,1 %) in Anspruch 
oder besuchen einen Schülerhort (28,5 %). Am dritthäufi gsten 
fi ndet eine Beaufsichtigung durch weitere Familienangehörige 
oder Verwandte statt (22,8 %). Die verwandtschaftliche 
Betreuung ist in 85 Prozent der Fälle mit einer der genannten 
Betreuungsformen gekoppelt. Trotz der hohen Nachfrage nach 
zusätzlicher Betreuung kann diese bedient werden: Insgesamt 
gaben 85,4 % der Eltern an, dass sie zum gewünschten 
Zeitpunkt einen Betreuungsplatz für ihr Grundschulkind 
bekommen haben.
Ein Fünftel (19,6 %) der Grundschulkinder
besucht eine Ganztagsgrundschule
Im Zuge des Ganztagsausbaus in Karlsruhe hat sich die 
Ganztagsgrundschule mittlerweile zu einer festen und 
nachgefragten Größe unter den Betreuungsangeboten für 
Grundschulkinder entwickelt. Besonders hoch ist der Zuspruch 
zu dieser Betreuungsform unter Alleinerziehenden (34,3 %) 
sowie Paaren mit zwei in Vollzeit berufstätigen Partnern
(36,2 %). Darüber hinaus besuchen Kinder von Spitzenverdiener-
Haushalten mit einem Haushaltsnettoeinkommen von über
3.000 Euro pro Kopf pro Monat (36,8 %), von ausländischen
Eltern (30,6 %) sowie von Ein-Kind-Familien (28,7 %) über-
durchschnittlich häufi g eine Karlsruher Ganztagsgrundschule. 
Zu Beginn der weiterführenden Schulen sieht noch 
jede zweite Familie zusätzlichen Betreuungsbedarf
Rund die Hälfte der Eltern von heutigen Viertklässlern 
(48,4 %) schätzt, dass ihr Kind im nächsten Jahr weiteren 
Betreuungsbedarf neben der Schule haben wird. 40,4 % 
sehen keinen zusätzlichen Betreuungsbedarf und 11,3 % 
können es noch nicht abschätzen. Es zeigt sich, dass vor allem 
bei den Paarhaushalten, in denen beide Elternteile in Vollzeit 
erwerbstätig sind, bei Familien mit nur einem Kind sowie bei 
Alleinerziehenden die Betreuungsbedarfe hoch sind.
Mittagessen und Hausaufgabenbetreuung
sind besonders gefragt
Hinsichtlich der inhaltlichen Ausgestaltung der künftigen 
Betreuung ihrer Kinder an der weiterführenden Schule,
favorisieren die Eltern Mittagessen im Rahmen der nach-
mittäglichen Betreuung (79,2 %) und Hausaufgabenbetreuung 
(74,6 %). Darauf folgen angeleitete aktive Freizeitgestaltung 
durch Erzieher und Lehrer in Form von Ausfl ügen, Bastel-
aktionen oder sportlichen Aktivitäten (38,2 %) sowie 
die außerschulische Förderung der Kinder durch Kurse 
oder Projektangebote von Vereinen, Sozial- und Umwelt-
organisationen (36,7 %). Zusätzlichen Förderunterricht am 
Nachmittag im Rahmen der Schulkindbetreuung wünscht ein 
Fünftel der Eltern (21,6 %).
Über ein Viertel der Kinder (28,9 %) an weiter-
führenden Schulen wird aktuell zusätzlich betreut
Die übrigen 71,1 % der Schülerinnen und Schüler ab 
Klassenstufe fünf haben neben dem Regelunterricht keinen 
weiteren Betreuungsbedarf. Mit steigendem Alter der Kinder 
nimmt der Betreuungsbedarf an weiterführenden Schulen 

10  |  Familienumfrage 2017
deutlich ab. In der Unterstufe (Klasse fünf bis sieben) werden 
aktuell fast die Hälfte (45,8 %) zusätzlich betreut, was sich in 
etwa mit dem abgeschätzten Betreuungsbedarf der heutigen 
Viertklässler-Eltern deckt. In der Mittelstufe (Klasse acht bis 
zehn) wird jedes fünfte, in der Oberstufe (Klasse 11 bis 13)  
jedes elfte Kind zusätzlich betreut.
Neun von zehn Familien (91 %) kennen 
Möglichkeiten, um Informationen rund 
um das Thema Familie zu erhalten
Die bekannteste Möglichkeit, Informationen zum Thema 
Familie zu erhalten, ist die regionale Elternzeitung „Karlsruher 
Kind“, von der 83,3 % der befragten Familien angeben, 
sie zu kennen. Etwa die Hälfte der Familien (46,6 %) kennt 
verschiedene Beratungsstellen und 41,6 % das Kinderbüro 
der Stadt Karlsruhe. Familien- und Elterntreffs, auf denen die 
Möglichkeit zum Austausch besteht, sind 40,4 % der
Familien bekannt. Der Soziale Dienst der Stadt Karlsruhe ist 
33,8 % der Befragten geläufi g, die Behördennummer 115 
allerdings nur rund einem Viertel (26,8 %) der Karlsruher 
Familien. Weniger bekannt sind der Pfl egekinderdienst (13,9 %),
der sich beispielsweise um die Auswahl und Beratung 
von Pfl egefamilien und die Vermittlung von Kindern in 
Tages-, Vollzeit- und Bereitschaftspfl ege kümmert, sowie 
Selbsthilfegruppen oder Gesprächskreise (12,1 %).
Verwandte, Freunde und Nachbarn sind 
die häufi gste Informationsquelle 
Tatsächlich nutzen 93,6 % der Familien in Karlsruhe 
Möglichkeiten, um sich Informationen rund um das Thema 
„Familie“ zu beschaffen. Die meisten (83,3 %) der befragten 
Familien erhalten sie aus dem direkten sozialen Umfeld von
Verwandten, Freunden oder Nachbarn. Zwei Drittel (66,6 %) 
nutzen dafür Zeitungen, das Radio oder andere journalistische 
Quellen. Direkt in den Kindertagesstätten oder Schulen 
informieren sich 57,3 %, über Flyer, Broschüren oder Hand-
zettel verschiedener Einrichtungen und Organisationen 55,3 %.
Informationen zu Medienkompetenz
und -konsum sind am gefragtesten
Die Karlsruher Familien wurden gefragt, mit welchen 
Themen sich die Eltern selbst und im Bezug auf ihre Kinder 
beschäftigen. Rund die Hälfte der Eltern (52,2 %) beschäftigt 
sich in Zeiten von Internet und Smartphone mit dem Umgang 
mit Medien. Besonders interessant fi nden die Eltern außerdem 
die Themen erzieherische Fragen und Probleme (47,3 %),
schulische Fragen und Hausaufgaben (46,2 %) sowie 
Kommunikation innerhalb der Familie (43,9 %). Viele der 
aufgeführten Themen hängen mit bestimmten Lebensphasen 
oder demographischen Gruppen zusammen. So ist das Thema 
Medienkompetenz und –konsum bei zwei Dritteln (67 %) 
der Familien relevant, in denen das jüngste Kind zwischen 
10 bis unter 16 Jahre alt ist. Generell wird diese Thematik 
bedeutsamer, je höher der Bildungsabschluss der Eltern ist.
Unter den Angeboten für Kinder unter drei Jahren
sind vor allem das Kindergartenportal
und die Begrüßungsmappe bekannt
Unter den Karlsruher Familien, denen die Informations- und 
Beratungsangebote bekannt sind, kennen vier von fünf (79,7 %) 
das Kindergartenportal. Rund zwei Drittel der Familien kennt 
die Begrüßungsmappe (64,1 %), 41 % kennen die Startpunkt-
Familienzentren. Die Familienhebammen sind 38,2 % und die 
Beratungsstelle Frühe Hilfen 36,7 % der Karlsruher Familien 
bekannt. Jeder vierten Familie ist das Angebot wellcome des 
Kinderbüros ein Begriff (26,3 %).
Breites Mittelfeld in der Einkommens-
verteilung bei Karlsruher Familien
Jeweils rund ein Viertel der Familien verfügt über ein Ein-
kommen zwischen 1.000 und 1.500 Euro pro Kopf (27,4 %)
und 1.500 bis 2.000 Euro pro Kopf (25,8 %). Im unteren 
Einkommensbereich verfügen 12,6 % der Familien über 500 
bis 1.000 Euro pro Kopf, nur 2,8 % müssen mit weniger als 
500 Euro auskommen. Zusammengenommen ein knappes 
Drittel der Karlsruher Familien (31,4 %) verfügt über Einkünfte 
oberhalb 2.000 Euro pro Kopf, darunter 11,3 % zwischen 
2.000 und 2.500 Euro sowie 14,7 % zwischen 2.500 und 
3.000 Euro. Auf ein monatliches Pro-Kopf-Einkommen von 
mehr als 3.000 Euro können schließlich 5,4 % der Familien 
zurückgreifen.
Fast die Hälfte der Familien (46,4 %) arbeitet
in Vollzeit-Teilzeit-Kombination
Jeder neunte Haushalt mit Kindern (11,4 %) hat die Erwerbs-
konstellation „Mann in Vollzeit/Frau in Elternzeit“. Die beiden 
Erwerbsmodelle „Mann und Frau in Vollzeit“ (10,8 %) und
„Mann in Vollzeit/Frau nicht erwerbstätig (10,2 %) sind
jeweils in einem Zehntel der Familien anzutreffen. In prekärer
Erwerbslage, also in einem Haushalt ohne Vollzeitbeschäftigung
und mit einem monatlichen Pro-Kopf-Einkommen von unter 
1.000 Euro pro Kopf, leben 2,2 % der Familien.
Jede vierte Familie nimmt staatliche
Unterstützungsleistungen in Anspruch
Neben dem Kindergeld, das allen Haushalten mit Kindern 
zusteht, nehmen 24,4 % der Familien eine oder mehrere 
Unterstützungsleistungen in Anspruch. Unter diesen 
Unterstützungsempfängern erhalten 43,4 % Elterngeld, 
16 % Arbeitslosengeld II (Hartz IV), 14,5 % Zuschuss zur 
Kindergartenbetreuung, 9,6 % Wohngeld und 8,3 % 
Elterngeld Plus. Insgesamt 6,7 % der Karlsruher Haushalte 
mit Kindern beziehen Unterhaltsvorschuss, was unter den 
alleinerziehenden Haushalten einer Bezugsquote von über 
einem Viertel (28,5 %) entspricht.

Amt für Stadtentwicklung  |  11 
Fast zwei von drei Familien
kennen den Karlsruher Kinderpass
Insgesamt nutzen 5,8 % der Karlsruher Familien den Kinder-
pass, 58 % kennen ihn, nutzen ihn aber nicht oder können 
ihn nicht nutzen. Unbekannt ist der Kinderpass 36,2 % 
der Befragten. Am häufi gsten wird der Kinderpass von 
Alleinerziehenden (nicht erwerbstätig: 50 %; in Teilzeit:
24,1 %), aber auch von Paaren in prekärer Erwerbslage
(41 %) und von Haushalten mit weniger 1.000 Euro pro Kopf 
Nettoeinkommen (26,7 %) genutzt.
Stellungnahme der Sozial- und Jugendbehörde
Die umfangreichen Ergebnisse der Familienumfrage werden 
von Seiten der Fachplanung der Sozial- und Jugendbehörde 
in Kapitel 9 einer Einschätzung unterzogen. Dabei werden 
verschiedene Handlungsfelder aufgezeigt, die in Zukunft 
verstärkt berücksichtigt werden sollten. Gleichzeitig wird 
auch deutlich, dass fl ankierende Befragungsmethoden 
für bestimmte Zielgruppen sinnvoll sind, um gerade bei 
alleinerziehenden, ausländischen und von Armut bedrohten 
Familien noch tiefer und qualitativ in die Problemlagenanalyse 
zu gehen.
© designed by reepik - Freepik.com 

12  |  Familienumfrage 2017
1.2     Statistische     Daten
 über Familien in Karlsruhe 
Haushalte, darunter auch die Familienhaushalte, werden 
in der Bevölkerungsstatistik über das Verfahren der 
Haushaltegenerierung (HHgen) auf Basis der Einträge 
im Melderegister ermittelt. Da im Meldewesen jedoch 
keine Verwandtschaftsbeziehungen zwischen volljährigen 
Personen erfasst werden, unterliegt die Abbildung von 
Familien – insbesondere von generationenübergreifenden 
Familienstrukturen – gewissen Einschränkungen.
Als Familien im statistischen Sinne werden daher sogenannte 
Eltern-Kind-Gemeinschaften verstanden. Diese umfassen 
Ehepaare, nichteheliche und gleichgeschlechtliche 
Lebensgemeinschaften sowie alleinerziehende Personen, die 
mit ledigen Kindern in einem Haushalt zusammenleben. Die 
Kinder können dabei leibliche Kinder, Stief-, Pfl ege- oder 
Adoptivkinder von beiden oder von einem der Elternteile 
sein. Unter Kindern versteht die Haushaltegenerierung jedoch 
nur Personen im Alter unter 18 Jahren, sodass volljährige 
Geschwister nicht berücksichtigt werden können. 
Am 31. Dezember 2016 lebten in Karlsruhe 26.791 Familien 
mit minderjährigen Kindern im Haushalt. Obwohl diese nur 
einen Anteil von 15,6 % an allen Karlsruher Haushalten 
stellen, leben immerhin 31,2 % der Karlsruher Bevölkerung in 
einem Mehrpersonenhaushalt mit Kind.
Familienhaushalte mit Kindern wohnen häufi ger am Stadtrand 
als im inneren Stadtgebiet. Besonders hoch ist der Anteil der 
Familienhaushalte im Stadtteil Hohenwettersbach. Hier leben 
in 30,8 % der Haushalte Kinder im Alter unter 18 Jahren – 
und dies ist fast doppelt so viel wie im gesamtstädtischen 
Durchschnitt (Abbildung 1.1). Palmbach (26,8 %) und 
die Nordstadt (24,8 %) besitzen ebenfalls eine hohe 
Konzentration an Familien. Im Verhältnis zur Gesamtzahl 
der Haushalte wohnten die wenigsten Familienhaushalte mit 
minderjährigen Kindern in den Innenstadtteilen (Innenstadt-
Ost 8,3 % und Innenstadt-West 7,6 %).
Abbildung 1.1
Familienhaushalte in den Karlsruher Stadtteilen
Anteil der Mehrpersonenhaushalte mit Kindern an allen Haushalten
7,6%
8,3%
9,2%
12,2%
13,2%
14,2%
14,4%
15,4%
15,6%
15,8%
15,8%
16,4%
16,7%
17,4%
17,6%
17,7%
18,0%
18,2%
18,4%
18,7%
19,1%
19,5%
19,9%
20,3%
21,8%
24,8%
26,8%
30,8%
Innenstadt-West
Innenstadt-Ost
Oststadt
Südstadt
Mühlburg
Weststadt
Nordweststadt
Südweststadt
KARLSRUHE INSGESAMT
Weiherfeld-Dammerstock
Beiertheim-Bulach
Durlach
Daxlanden
Wolfartsweier
Grünwinkel
Rintheim
Grötzingen
Waldstadt
Rüppurr
Knielingen
Hagsfeld
Neureut
Stupferich
Oberreut
Grünwettersbach
Nordstadt
Palmbach
Hohenwettersbach
0%10%20%30%40%
Basis: 26.791 Haushalte mit minderjährigen Kindern.
Quelle: Stadteigene Bevölkerungsstatistik.
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | F
amilienumfrage 2017

Amt für Stadtentwicklung  |  13 
Lebensformen der Familienhaushalte
Drei Viertel der Familien mit Kindern leben in einem Paar-
Haushalt (76,3 %). Der weitaus größte Teil der Paare in 
diesen Haushalten ist verheiratet (89,9 %; einschließlich 
eingetragener Lebenspartnerschaften), nur rund jedes 
zehnte Paar mit Kindern lebt in einer nichtehelichen 
Lebensgemeinschaft zusammen (10,1 %).
Knapp jeder vierte Familienhaushalt (23,7 %; 6.356 Haushalte) 
ist alleinerziehend (Abbildung 1.2). Dabei sind besonders 
häufi g Frauen in der Situation, Kinder alleine großzuziehen. 
In neun von zehn alleinerziehenden Haushalten ist der 
Haushaltsvorstand weiblich (89,8 %).
Abbildung 1.2
Familienhaushalte nach Lebensform
Basis: 26.791 Haushalte mit minderjährigen Kindern.
Quelle: Stadteigene Bevölkerungsstatistik.
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Familienumfrage 2017
Ehepaare
68,6 %
nichteheliche
Lebensgemeinschaften
7,7 %
alleinerziehende 
Mütter
21,3 %
alleinerziehende 
Väter
2,4 %
In den Stadtteilen Oberreut (33,8 %), Innenstadt-Ost 
(33,3 %) und Mühlburg (32,5 %) ist etwa jeder dritte 
Mehrpersonenhaushalt mit Kindern alleinerziehend, während 
dies in Hohenwettersbach nur auf rund jeden zehnten 
Familienhaushalt (10,4 %) zutrifft (Abbildung 1.3).
10,4%
11,2%
16,8%
17,3%
18,9%
19,4%
19,7%
19,8%
15,6%
21,0%
21,3%
21,8%
22,2%
22,5%
23,2%
23,7%
23,9%
24,2%
24,4%
25,2%
25,5%
26,0%
26,1%
27,0%
27,1%
32,5%
33,3%
33,8%
Hohenwettersbach
Palmbach
Grünwettersbach
Wolfartsweier
Stupferich
Neureut
Knielingen
Grötzingen
Rüppurr
Hagsfeld
Grünwinkel
Beiertheim-Bulach
Weiherfeld-Dammerstock
Südweststadt
Südstadt
KARLSRUHE INSGESAMT
Nordstadt
Weststadt
Durlach
Nordweststadt
Waldstadt
Rintheim
Oststadt
Innenstadt-West
Daxlanden
Mühlburg
Innenstadt-Ost
Oberreut
0%10%20%30%40%
Basis: 26.791 Haushalte mit minderjährigen Kindern.
Quelle: Stadteigene Bevölkerungsstatistik.
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | F
amilienumfrage 2017
Basierend auf den Ergebnissen der Haushaltegenerierung 
lebten in 685 Haushalten mit Kindern neben 
mindestens einem Elternteil auch Familienmitglieder 
der Großelterngeneration (2,5 %). Da die Zuordnung 
der Großeltern zu Eltern-Kind-Gemeinschaften bei der 
Haushaltegenerierung nur näherungsweise ermittelt werden 
kann, ist diese Zahl der Mehrgenerationenhaushalte jedoch 
mit einer gewissen Unschärfe behaftet.
Abbildung 1.3
Alleinerziehende Haushalte in den Karlsruher Stadtteilen
Anteil der Alleinerziehenden an den Mehrpersonen-
haushalten mit Kindern

14  |  Familienumfrage 2017
Kinderzahl
Zum 31. Dezember 2016 handelte es sich bei der Mehrzahl 
der Familien in Karlsruhe um Ein-Kind-Haushalte (53,3 %; 
14.273 Haushalte, Abbildung 1.4). Dies bedeutet jedoch nicht, 
dass in mehr als jeder zweiten Karlsruher Familie Einzelkinder 
heranwachsen. Da statistisch nur minderjährige Nachkommen 
als Kinder gezählt werden, bleiben mögliche volljährige 
Geschwister unberücksichtigt.
In mehr als jeder dritten Familie (36,0 %; 9.648 Haushalte) 
leben zwei Kinder im Alter unter 18 Jahren. Mehrkind-Familien 
mit drei oder mehr minderjährigen Kindern im Haushalt sind in 
Karlsruhe eher eine Ausnahme; am Jahresende 2016 war dies 
bei 10,7 % (2.870 Haushalte) der Familien der Fall.
Abbildung 1.4
Familienhaushalte nach Anzahl der
minderjährigen Kinder im Haushalt
Karlsruhe insgesamt: 26.791
53,3%
36,0%
8,7%
2,0%
Basis: 26.791 Haushalte mit minderjährigen Kindern.
Quelle: Stadteigene Bevölkerungsstatistik.
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Familienumfrage 2017
ein Kind
14.273
zwei Kinder
9.648
drei Kinder
2.340
vier und mehr 
Kinder
530
Alter der Kinder
In 27,7 % der Karlsruher Familien leben Kleinkinder im Alter 
unter drei Jahren, jede vierte Familie (24,8 %) hat mindestens 
ein Kind im Vorschulalter zwischen drei bis unter sechs Jahren 
(Abbildung 1.5). Zusammengenommen leben in 44,7 % 
der Familien Kinder, die das schulpfl ichtige Alter noch nicht 
erreicht haben. Grundschulkinder im Alter von sechs bis unter 
zehn Jahren sind in drei von zehn Familien zu Hause (30,4 %), 
während in jeder zweiten Familie (51,2 %) mindestens ein 
Kind zwischen 10 und 18 Jahre alt ist.
Abbildung 1.5
Familienhaushalte nach Alter der Kinder im Haushalt
Karlsruhe insgesamt: 26.791
Basis: 26.791 Haushalte mit minderjährigen Kindern.
Quelle: Stadteigene Bevölkerungsstatistik.
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Familienumfrage 2017
27,7%
24,8%
30,4%
51,2%
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
0 bis unter 33 bis unter 66 bis unter 1010 bis unter 18
Alter der Kinder

Amt für Stadtentwicklung  |  15 
Migrationshintergrund
Am Jahresende 2016 lebte in 43,7 % aller Haushalte mit 
Kindern mindestens eine erwachsene Person mit einem 
persönlichen Migrationshintergrund. Bezogen auf die 
Alleinerziehenden lag die Quote bei 35,8 %, also bei mehr 
als einem Drittel. Bei Paaren hatten in 46,2 % der Fälle 
entweder eine oder beide erwachsenen Personen einen 
Migrationshintergrund (Abbildung 1.6 und Abbildung 1.7)
In mehr als jeder vierten Paar-Familie (26,9 %) besitzen beide 
Elternteile einen persönlichen Migrationshintergrund, bei 
knapp jedem fünften Elternpaar trifft dies auf zumindest einen 
der beiden Partner zu (19,3 %). Der Anteil der Paar-Familien 
ohne ein Elternteil mit deutscher Staatsbürgerschaft liegt 
bei 15,2 %. Unter den Alleinerziehenden-Haushalten besitzt 
knapp jede vierte Bezugsperson (23,8 %) keinen deutschen 
Pass. Weitere 12 % sind deutsche Staatsangehörige mit 
persönlichem Migrationshintergrund. 
Beide Partner Ausländer
15,2% (3.108)
Ein Partner Ausländer/ein Partner 
deutsch mit 
Migrationshintergrund
6,7% (1.360)
Beide Partner deutsch mit 
Migrationshintergrund
5,0% (1.021)
Ein Partner mit/ein Partner ohne 
Migrationshintergrund
19,3% (3.945)
Beide Partner deutsch ohne 
Migrationshintergrund
53,8% (11.001)
Beide Partner
mit Migrations-
hintergrund
26,9% (5.489)
Basis: 20.435 Paar-Haushalte mit minderjährigen Kindern.
Quelle: Stadteigene Bevölkerungsstatistik.
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Familienumfrage 2017
In 56,3 % der Karlsruher Familien mit Kindern leben aus-
schließlich Erwachsene ohne Migrationshintergrund. Bei 
Paar-Haushalten liegt dieser Anteil bei 53,8 %. Unter 
Berücksichtigung der gemischten Paare (je ein Partner mit 
und ein Partner ohne Migrationshintergrund), lebt in knapp 
drei von vier Paar-Haushalten mit Kindern mindestens ein 
Erwachsener ohne persönlichen Migrationshintergrund (73,1 %).
Bei den alleinerziehenden Haushalten liegt der Anteil der 
Bezugspersonen ohne Migrationshintergrund bei 64,2 %, also 
knapp zwei Dritteln.
Abbildung 1.6
Paar-Haushalte mit minderjährigen Kindern nach Migrationshintergrund der Eltern
Karlsruhe insgesamt: 20.435

16  |  Familienumfrage 2017
Abbildung 1.7
Alleinerziehende Haushalte nach
Migrationshintergrund der Bezugsperson
Karlsruhe insgesamt: 6.356
64,2%
12,0%
23,8%
Basis: 6.356 alleinerziehende Haushalte mit minderjährigen Kindern.
Quelle: Stadteigene Bevölkerungsstatistik.
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Familienumfrage 2017
Deutsch ohne
Migrationshintergrund
4.084
Deutsch mit 
Migrationshintergrund
762
Ausländer
1.510
1.3 Methodik der Umfrage 
Die Bürgerumfrage 2017 mit dem Thema „Familien in 
Karlsruhe“ wurde als reine Online-Umfrage in Form einer 
Vollerhebung durchgeführt. Dafür wurden alle 26.234 
Haushalte mit Kindern im Alter von 0 bis unter 18 Jahren 
mit Hauptwohnsitz in Karlsruhe per Anschreiben durch den 
Oberbürgermeister zur Teilnahme an der Umfrage eingeladen. 
Als Anreiz und Dank für eine Teilnahme an der Befragung 
wurden unter allen Teilnehmerinnen und Teilnehmern 30 
Kleingruppenkarten für den Karlsruher Zoo, 30 Familien-
Tageskarten für das Europabad sowie 30 Karlsruher 
Geschenkgutscheine im Wert von je 20 Euro verlost. Zusätzlich 
konnten die Teilnehmenden angeben, dass Sie über die 
Ergebnisse der Umfrage informiert werden wollen. Die 
Teilnahme an der Bürgerumfrage sowie die Teilnahme an der 
Verlosung waren freiwillig. 
Die Feldphase war vom 22. Februar bis zum 24. März 2017 
und betrug somit viereinhalb Wochen. Insgesamt gingen in 
diesem Zeitraum 5.286 auswertbare Fragebögen ein, was 
einer Rücklaufquote von 20,1 % entspricht. Die Fallzahl 
ist erfreulicherweise so hoch, dass auch auf Ebene der 
Stadtteile repräsentative Aussagen über die dort lebenden 
Familien getroffen werden können.  Rund vier von fünf 
Familien (78,4 %) äußerten den Wunsch, über die Ergebnisse 
der Familienumfrage per E-Mail informiert zu werden. Die 
Teilnahmebereitschaft der Familien war im Stadtgebiet 
unterschiedlich verteilt und lag zwischen 10,4 % in der 
Innenstadt-Ost und 26,8 % in Hohenwettersbach (siehe 
Tabelle 1.1). Daher wurden auf die zwölf Stadtviertel mit der 
geringsten Beteiligung und auf die zwölf Stadtviertel mit der 
höchsten Beteiligung korrektive Gewichtungsfaktoren (1,34; 
0,72) gelegt. Alle anderen 46 Stadtviertel erhielten den Faktor 
1,03, um im Endeffekt wieder auf die ursprüngliche Fallzahl 
zu kommen. Diese geringfügige Datenbereinigung dient dazu, 
ein möglichst repräsentatives Abbild der Gesamtstadt zu 
erhalten. Tendenziell seltener teilnehmende Familien werden 
in ihrem Antwortgewicht damit also etwas verstärkt, was ein 
insgesamt realistischeres Bild der Sozialstruktur, Einstellungen 
und Meinungen der Karlsruher Familien schafft.

Amt für Stadtentwicklung  |  17 
Tabelle 1.1
Beteiligung an der Familienumfrage nach Stadtteil
StadtteilRücklaufquote
Innenstadt-Ost10,4%
Innenstadt-West20,3%
Südstadt18,9%
Südweststadt25,7%
Weststadt22,7%
Nordweststadt18,2%
Oststadt17,2%
Mühlburg17,3%
Daxlanden15,9%
Knielingen19,9%
Grünwinkel22,5%
Oberreut13,6%
Beiertheim-Bulach26,2%
Weiherfeld-Dammerstock26,4%
Rüppurr25,3%
Waldstadt16,8%
Rintheim14,2%
Hagsfeld19,6%
Durlach18,1%
Grötzingen20,1%
Stupferich22,7%
Hohenwettersbach26,8%
Wolfartsweier24,5%
Grünwettersbach20,6%
Palmbach24,9%
Neureut22,6%
Nordstadt20,9%
Karlsruhe insgesamt
20,2%
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Familienumfrage 
2017
Folgende Tabelle 1.2 zeigt die Rahmendaten der Soziostruktur 
vor und nach Gewichtung. Etwas stärker vertreten sind durch 
die vorgenommen Gewichtung schließlich die ausländischen 
Familien (10,3 statt 10 %), Alleinerziehende (12 statt 11,7 %),
Befragte mit niedrigstem Bildungsabschluss (7,3 statt 6,9 %)
und mit weniger als 1.000 Euro pro Kopf (15,3 statt 14,8 %).
Ausländische Befragte und Alleinerziehende sind anteilig 
zwar in geringerem Ausmaß vertreten, als es der amtlichen 
Statistik entspricht. Die analysierten Problemlagen und 
Aussagen dieser Teilgruppen basieren aber dennoch auf einer 
breiten Datenbasis von über 500 ausländischen Familien, 
rund 1.100 deutschen Familien mit Migrationshintergrund 
und über 600 Alleinerziehenden. Erfreulich ist auch, dass 
SGB-II-Bedarfsgemeinschaften in den Ergebnisauswertungen 
mit einem Anteil von 16 % sehr gut vertreten sind, da 
diese laut Bundesagentur für Arbeit nur einen Anteil von 
11,2 % der Karlsruher Familienhaushalte ausmachen. 
Diverse Anhangtabellen zu den im folgenden untersuchten 
Themengebieten sind aus Platzgründen unter 
www.karlsruhe.de/Stadtentwicklung zu erhalten.

18  |  Familienumfrage 2017
Tabelle 1.2
Soziostrukturelle Rahmendaten der Familienumfrage vor und nach Gewichtung
Karlsruhe insgesamt: 6.356
Anteile an den BefragtenBefragte mit AntwortAnteile an den BefragtenBefragte mit Antwort
Karlsruhe insgesamt 2017100,0%5.286
100,0%5.286
Altersgruppen des Befragten
18 bis unter 30 Jahre4,2%218
4,1%214
30 bis unter 40 Jahre34,4%1.804
34,2%1.794
40 bis unter 50 Jahre44,7%2.347
44,8%2.350
50 Jahre und älter16,7%878
17,0%891
Haushaltstyp
Paar-Familie87,0%4.581
87,3%4.596
Mehrgenerationen-Haushalt1,0%52
1,0%53
Alleinerziehend12,0%630
11,7%615
Anzahl der Kinder unter 18 Jahren
ein Kind47,8%2.506
47,6%2.495
zwei Kinder40,3%2.111
40,4%2.116
drei und mehr Kinder11,9%624
12,0%629
Alter des jüngsten Kindes
  0 bis unter 3 Jahre22,1%1.107
22,2%1.110
  3 bis unter 6 Jahre20,6%1.034
20,6%1.030
  6 bis unter 10 Jahre20,5%1.029
20,5%1.029
10 bis unter 16 Jahre28,3%1.416
28,2%1.415
16 bis unter 18 Jahre8,5%426
8,5%426
Alter der Kinder im Haushalt
Vorschulkinder unter 6 Jahren46,9%2.453
46,8%2.452
Schulkinder 6 bis 10 Jahre36,4%1.905
36,3%1.901
Schulkinder 11 Jahre und älter47,1%2.468
47,3%2.476
Staatsangehörigkeit
deutsch ohne Migrationshintergrund68,8%3.616
69,3%3.644
deutsch mit Migrationshintergrund20,9%1.097
20,6%1.083
ausländisch10,3%543
10,0%528
Bildungsabschluss
Volks-/Haupt-/Sonderschul-/kein Abschluss7,3%382
6,9%362
Realschulabschluss/Mittlere Reife20,6%1.083
20,3%1.069
Abitur/Hochschulreife/Fachhochschulreife20,1%1.058
20,1%1.057
Hochschul-/Fachhochschulabschluss52,0%2.730
52,7%2.767
Demografie Familienumfrage 2017
GewichtetNicht gewichtet

Amt für Stadtentwicklung  |  19 
noch Tabelle 1.2
Soziostrukturelle Rahmendaten der Familienumfrage vor und nach Gewichtung
Karlsruhe insgesamt: 6.356
Anteile an den BefragtenBefragte mit AntwortAnteile an den BefragtenBefragte mit Antwort
Karlsruhe insgesamt 2017100,0%5.286
100,0%5.286
Erwerbsstatus der Eltern
Vollzeit - Vollzeit10,9%548
10,9%548
Vollzeit - Teilzeit47,0%2.364
47,4%2.387
Teilzeit - Teilzeit4,1%205
4,0%203
Vollzeit - Elternzeit12,0%603
12,1%612
Vollzeit - sonst. nicht erwerbstätig
1
11,3%567
11,2%563
Paar in prekärer Erwerbslage
2
2,2%113
2,1%108
Alleinerziehend Vollzeit4,9%246
4,8%243
Alleinerziehend Teilzeit5,3%265
5,1%258
Alleinerziehend nicht erwerbstätig/Elternzeit2,4%121
2,3%116
Gewichtetes Pro-Kopf-Einkommen
3
unter 1.000 Euro/Kopf15,3%752
14,8%726
1.000 bis unter 2.000 Euro/Kopf53,2%2.609
53,1%2.601
2.000 bis unter 3.000 Euro/Kopf26,1%1.278
26,6%1.302
3.000 Euro/Kopf und mehr5,4%266
5,6%273
Wohndauer in Karlsruhe
unter 5 Jahre
10,9%574
10,8%570
5 bis unter 10 Jahre
15,8%837
15,9%842
10 bis unter 20 Jahre
30,5%1.614
30,6%1.617
20 Jahre und länger
42,7%2.259
42,7%2.256
Wohndauer im Stadtviertel
unter 5 Jahre
25,3%1.337
25,2%1.332
5 bis unter 10 Jahre
28,7%1.517
28,9%1.526
10 bis unter 20 Jahre
31,8%1.678
31,8%1.682
20 Jahre und länger
14,2%750
14,1%743
Demografie Familienumfrage 2017
GewichtetNicht gewichtet
1
Schüler, Auszubildende, Studierende, Arbeitslose, Rentner, Hausfrau/Hausmann.
2
Paarhaushalt ohne Vollzeitbeschäftigung  mit monatlichem Pro-Kopf-Einkommen unter 1.000 Euro.
3
Gewichtetes monatliches Haushaltsnettoeinkommen pro Kopf.
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Familienumfrage 2017

20  |  Familienumfrage 2017
Im vorliegenden Kapitel wird zunächst der Blick auf das 
soziale Umfeld der Familien in Karlsruhe gerichtet. Wie lange 
leben die Familien bereits in der Stadt und im Stadtviertel? 
Welche Rolle spielen Verwandte, Nachbarn, und Freunde 
für die Familie im Alltag? Welche Sprache wird im Haushalt 
hauptsächlich gesprochen? Außerdem werden mittelfristig 
geplante Familienerweiterungen und die eingeschätzte 
Wahrscheinlichkeit von damit einhergehenden Hilfen aus 
dem persönlichen Umfeld der Befragten analysiert. Ab Kapitel 
2.2 sind die Wohnsituation und die Wohnzufriedenheit 
der Familien Thema, deren Freizeitverhalten (2.3) sowie die 
Bewertung der Familien- und Kinderfreundlichkeit in der 
Fächerstadt (2.4).
2.1     Soziales     Umfeld     
Wohndauer in der Stadt und im Stadtviertel 
Die befragten Familien sind zum größten Teil schon sehr lange 
in Karlsruhe verwurzelt. Lediglich 10,9 % leben erst kürzer als 
fünf Jahre in der Stadt, 15,8 % seit fünf bis unter zehn Jahren, 
30,5 % sind seit zehn bis unter 20 Jahren und 42,7 % seit 
mindestens 20 Jahren in Karlsruhe ansässig (siehe Abbildung 2.1).
Naturgemäß fällt die durchschnittliche Wohndauer der
Befragten im aktuellen Stadtviertel deutlich kürzer aus als in 
der Stadt. Jede vierte Familie (25,3 %) lebt kürzer als fünf 
Jahre im derzeitigen Stadtviertel, 28,7 % sind seit fünf bis 
unter zehn Jahren, 31,8 % seit zehn bis unter 20 Jahren und 
nur 14,2 % bereits seit mindestens 20 Jahren im aktuellen 
Stadtviertel wohnhaft.
Das Ereignis der Familiengründung oder -erweiterung stellt 
einen der wichtigsten Umzugsgründe dar (siehe Kapitel 2.2).
Hierbei kommt es nicht selten zu einem Umzug in ein anderes 
Stadtviertel oder in einen anderen Stadtteil. Deutlich wird 
dieser Befund bereits bei der Betrachtung des Alters des 
jüngsten Kindes: je älter das jüngste Kind in der Familie ist, 
desto länger ist die durchschnittliche Wohndauer in Karlsruhe 
und im Stadtviertel (siehe Anhangtabelle 2.1 und 2.3).
Die Wohndauer von Familien in Karlsruhe und im Stadtviertel 
unterscheidet sich auch nach weiteren soziodemografi schen 
Merkmalen teilweise erheblich. Naheliegend ist, dass ältere 
Befragte mit ihren Familien im Durchschnitt schon deutlich 
länger am jeweiligen Wohnsitz ansässig sind als jüngere. Sehr 
deutlich zeigt sich aber zum Beispiel auch, dass ausländische 
Befragte eine deutlich kürzere Wohndauer vorzuweisen haben 
als deutsche Befragte mit oder ohne Migrationshintergrund. 
Fast ein Drittel (31,7 %) der ausländischen Familien lebt 
erst seit weniger als fünf Jahren in Karlsruhe. Auffällig ist 
auch, dass die durchschnittliche Wohndauer von Familien 
in Karlsruhe und im Stadtviertel in den zentrumsnahen 
Stadtteilen besonders gering ist, was unter anderem 
auf das jüngere Durchschnittsalter der dort ansässigen 
Wohnbevölkerung zurückzuführen ist (siehe Anhangtabelle 
2.2 und 2.4).
Abbildung 2.1
Wohndauer in Karlsruhe und im Stadtviertel
„Seit welchem Jahr wohnen Sie in Karlsruhe und wie lange wohnen Sie 
schon in Ihrem jetzigen Stadtviertel?“ 
42,7%
30,5%
15,8%
10,9%
14,2%
31,8%
28,7%
25,3%
20 Jahre und länger
10 bis unter 20 Jahre
5 bis unter 10 Jahre
unter 5 Jahre
0%20%40%60%
im Stadtviertelin Karlsruhe
Basis: 5.285 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Familienumfrage 2017
2.    Lebenssituation von Familien

Amt für Stadtentwicklung  |  21 
Bei der Bewertung des sozialen Umfeldes im familiären 
Kontext ist die Existenz von recht nahe wohnenden 
Verwandten besonders interessant, da regelmäßige Treffen 
oder Unterstützung in Notsituationen einfacher zu realisieren 
sind als bei entfernter Verwandtschaft. Nur 0,003 % haben 
keinerlei nahe Verwandtschaft. 
Von bestehenden Verwandtschaftsverhältnissen im Ausland 
berichten mit 96,6 % fast alle ausländische Familien in 
Karlsruhe, drei Viertel (74,9 %) der deutschen Familien 
mit und rund ein Drittel (29,3 %) der Familien ohne 
Migrationshintergrund. Auffällig sind außerdem relativ 
gering ausgeprägte lokale Verwandtschaftsnetze unter 
Höherqualifi zierten: nur die Hälfte der Befragten mit (Fach-)
Hochschulabschluss haben nahe Verwandte im Raum 
Karlsruhe (50,7 %), was sich vermutlich mit Wohnortwechseln 
im Zuge des Studiums oder während der anschließenden 
Arbeitsplatzsuche erklärt.
Auf Ebene der Stadtteile ist erkennbar, dass vor allem 
die Familien in Daxlanden (81,8 %), Stupferich (74,6 %), 
Grünwinkel (73,2 %), Oberreut (72,9 %) und Rüppurr (71 %)
zu großen Teilen nahe Verwandte innerhalb von Karlsruhe 
vorweisen können (siehe Anhangtabelle 2.06). Am seltensten 
verfügen dagegen die Familien in der Südstadt (53,1 %), 
Südweststadt (53,4 %), Weststadt (54,4 %), Oststadt 
(54,5 %) und Innenstadt-West (55,9 %) über Verwandte in 
Karlsruhe.
43,6%
68,1%
63,8%
62,7%
63,3%
91,5%
96,5%
92,1%
96,6%
74,9%
29,3%
46,6%
ausländisch
deutsch mit
Migrationshintergrund
deutsch ohne
Migrationshintergrund
Karlsruhe
insgesamt
0%20%40%60%80%100%
im Auslandin Deutschlandim Raum Karlsruhe
Basis: 5.286 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | 
Familienumfrage 2017
Verwandtschaftsnetzwerke 
Das außerfamiliäre soziale Umfeld von Familien besteht im 
Wesentlichen aus Verwandten, Freunden und befreundeten 
Familien sowie Nachbarn. Mit 92,1 % haben fast alle 
Befragten nahe Verwandte, wie Großeltern, Onkel oder Tanten 
der Kinder innerhalb von Deutschland (siehe Abbildung 2.2). 
Rund zwei Drittel (62,7 %) haben im Raum Karlsruhe und 
nicht ganz die Hälfte (46,6 %) im Ausland lebende nahe 
Verwandte.
Abbildung 2.2
Existenz von Verwandtschaft im Raum Karlsruhe,
in Deutschland oder im Ausland
„Hat Ihre Familie weitere nahe Verwandte (zum Beispiel Großeltern, 
Onkel, Tanten der Kinder...)?“

22  |  Familienumfrage 2017
Abbildung 2.3
Bezugspersonen für Familien im Alltag
„Welche Bedeutung haben folgende Personengruppen für Ihre Familie im Alltag?“ 
Bedeutung von Verwandten, Freunden und Nachbarn
Freunden und befreundeten Familien werden von den Familien 
im Alltag zu großen Teilen eine sehr hohe (35 %) oder hohe 
Bedeutung (46,9 %) beigemessen (siehe Abbildung 2.3). 
Nur Verwandte haben im Familienalltag noch häufi ger eine 
sehr hohe (43,2 %) aber seltener eine nur hohe Bedeutung 
(25,4 %). Die alltägliche Bedeutung der Nachbarschaft ist 
dagegen längst nicht so ausgeprägt (sehr hohe: 8,1 %, hohe 
Bedeutung: 26,9 %).
© Bildagentur PantherMedia / Feverpitch
8,1%
43,2%
35,0%
26,9%
25,4%
46,9%
38,5%
15,8%
14,8%
20,6%
10,9%
2,5%
5,9%
4,7%
0,8%
Nachbarn
Verwandte
Freunde und
befreundete Familien
0%20%40%60%80%100%
sehr hohe Bedeutunghohe Bedeutungmittlere Bedeutunggeringe Bedeutungkeine Bedeutung
Basis: 5.238 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | 
Familienumfrage 2017

Amt für Stadtentwicklung  |  23 
Hierbei zeigen sich teils deutliche Unterschiede nach Alter 
der Befragten (siehe Anhangtabellen 2.7, 2.9 und 2.11). So 
haben gerade Verwandte und auch Freunde und befreundete 
Familien für die jüngsten Befragtengruppen eine besonders 
hohe Bedeutung, die mit steigendem Alter der Befragten 
und auch mit steigendem Alter des jüngsten Kindes abnimmt 
(siehe Abbildung 2.4). Eine sehr hohe Bedeutung haben 
Nachbarn lediglich bei 7,3 bis 9,9 Prozent der Familien.
Abbildung 2.4
Bezugspersonen mit sehr hoher Bedeutung für
Familien im Alltag nach Alter des jüngsten Kindes
„Welche Bedeutung haben folgende Personengruppen für Ihre Familie
im Alltag?” (nur Anteil „sehr hohe Bedeutung“) 
8,0%
9,9%
7,3%
8,1%
33,1%
35,8%
35,8%
35,0%
38,3%
42,2%
48,4%
43,2%
10 bis unter
18 Jahre
  6 bis unter
10 Jahre
  0 bis unter
6 Jahre
Karlsruhe
insgesamt
0%20%40%60%
VerwandteFreundeNachbarn
Basis: 5.238 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | F
amilienumfrage 2017
Eine sehr hohe Bedeutung haben Bezugspersonen vor allem
für Paare in prekärer Erwerbslage, also ohne Vollzeit-
beschäftigung und mit einem Pro-Kopf-Einkommen von unter 
1.000 Euro im Monat (Anteile mit sehr hoher Bedeutung der 
Freunde: 46,4 %, Verwandten: 60,3 %, Nachbarn: 18,5 %). 
Überdurchschnittliche Bedeutung haben Bezugspersonen im 
Alltag außerdem für nicht erwerbstätige oder in Elternzeit 
befi ndliche Alleinerziehende (Anteile mit sehr hoher 
Bedeutung der Freunde: 39,1 %, Verwandte: 52,7 %, 
Nachbarn: 8,8 %). Gleichzeitig haben Nachbarn für nicht 
erwerbstätige oder in Elternzeit befi ndliche Alleinerziehende 
aber auch relativ häufi g eine geringe (19,1 %) oder gar keine 
(15 %) Bedeutung. 
Entsprechend der unterschiedlich ausgeprägten Existenz von 
innerstädtischer Verwandtschaft ist auch die Bedeutung von 
Verwandten für die Familie im Alltag gerade in den intensiv 
vernetzten Stadtteilen besonders hoch: Verwandte haben für 
die Familien in Oberreut zu 61,4 %, in Daxlanden zu 59,3 %
und in Palmbach zu 54,4 % eine sehr hohe Bedeutung 
(siehe Anhangtabelle 2.8). Erwähnenswert ist auch der im 
Stadtgebiet unterschiedlich ausgeformte Stellenwert von 
Nachbarn (siehe Abbildung 2.5 und Anhangtabelle 2.10). 
Eine sehr hohe oder hohe Bedeutung haben Nachbarn 
für die Familie im Alltag vor allem in Hohenwettersbach 
(zusammengenommen 50,4 %), Rintheim (45,6 %), Rüppurr 
(43,7 %) und Stupferich (42,4 %).
In der Karte Abbildung 2.6 sind die unterschiedlich starken 
Bedeutungen der Nachbarschaft für die Familie im Alltag noch 
detaillierter nach Stadtviertel aufgeschlüsselt. Zur Berechnung 
wurden hier nur die Angaben „sehr hohe Bedeutung“ und 
„hohe Bedeutung“ berücksichtigt. Eine besonders wichtige 
Rolle spielt die Nachbarschaft für Familien vor allem in Neu-
Rüppurr, Hohenwettersbach, Nordweststadt-Rennbuckel, 
Neureut-Kirchfeld, Rintheimer Feld, Rüppurr-Gartenstadt, 
Dammerstock und in Neu-Daxlanden. Als weniger bedeutsam 
werden nachbarschaftliche Netzwerke dagegen vor allem 
in den eher zentral gelegenen Stadtvierteln Innenstadt-Ost, 
Mühlburg-Rheinhafen, Innenstadt-West – Östlicher Teil, 
Oststadt – Westlicher Teil, Grünwinkel – Hardecksiedlung und 
der Südstadt – Südlicher Teil angesehen.

24  |  Familienumfrage 2017
Abbildung 2.5
Bedeutung von Nachbarn für die Familie im Alltag
„Welche Bedeutung haben Nachbarn für Ihre Familie im Alltag?“ 
7,7%
6,6%
6,1%
5,1%
8,2%
8,7%
6,6%
7,3%
4,0%
9,2%
7,8%
4,8%
8,1%
7,4%
7,5%
4,2%
11,7%
7,9%
8,8%
6,0%
8,9%
14,0%
11,7%
8,4%
10,2%
9,5%
11,0%
17,1%
15,4%
21,4%
22,5%
24,1%
23,3%
23,4%
25,5%
25,2%
28,6%
23,5%
25,8%
28,9%
26,9%
29,6%
29,6%
33,3%
26,0%
30,0%
29,2%
32,1%
31,0%
26,3%
28,8%
32,1%
32,2%
34,2%
34,6%
33,3%
38,5%
44,4%
37,4%
40,0%
40,4%
44,1%
29,2%
40,1%
43,9%
36,2%
41,7%
41,6%
38,5%
41,3%
37,7%
37,5%
43,2%
39,8%
36,5%
35,7%
37,5%
31,6%
37,5%
32,1%
35,6%
32,6%
26,7%
27,6%
20,5%
22,4%
24,7%
25,5%
22,0%
17,0%
29,2%
22,3%
14,6%
25,5%
18,1%
22,9%
20,6%
15,3%
20,6%
16,7%
14,5%
17,5%
20,4%
19,0%
16,1%
24,6%
18,8%
22,1%
13,6%
18,6%
19,9%
19,0%
17,9%
5,1%
9,3%
5,3%
6,1%
6,9%
9,4%
5,1%
8,9%
5,6%
6,7%
1,8%
5,9%
6,3%
4,5%
8,3%
4,6%
4,8%
5,1%
7,1%
6,5%
3,5%
3,3%
5,3%
8,5%
5,1%
7,8%
2,9%
Innenstadt-Ost
Oststadt
Südstadt
Mühlburg
Durlach
Beiertheim-Bulach
Innenstadt-West
Südweststadt
Oberreut
Weststadt
Daxlanden
Grötzingen
KARLSRUHE INSGESAMT
Knielingen
Waldstadt
Wolfartsweier
Grünwinkel
Neureut
Weiherfeld-Dammerstock
Grünwettersbach
Nordweststadt
Palmbach
Nordstadt
Hagsfeld
Stupferich
Rüppurr
Rintheim
Hohenwettersbach
0%10%20%30%40%50%60%70%80%90%100%
sehr hohe Bedeutunghohe Bedeutungmittlere Bedeutunggeringe Bedeutungkeine Bedeutung
Basis: 5.237 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | F
amilienumfrage 2017

Amt für Stadtentwicklung  |  25 
Abbildung 2.6
Bedeutung von Nachbarn für die Familie im Alltag
Anteil „hohe und sehr hohe Bedeutung“
01
02
27
26
10
06
05
08
11
12
13
15
14
04
07
17
16
20
19
23
2224
25
21
03
18
09
Karlsruher Durchschnitt:  35 %
Zeichenerklärung
Stadtgrenze
Stadtteilgrenze
Stadtviertelgrenze
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Familienumfrage 2017
Anteil „hohe und sehr hohe Bedeutung“
22,1 % bis unter 30 %
30 % bis unter 40 %
40 % bis unter 50 %
50 % bis 51,1 %
01  Innenstadt-Ost
02  Innenstadt-West
03  Südstadt
04  Südweststadt
05  Weststadt
06  Nordweststadt
07  Oststadt
08  Mühlburg
09  Daxlanden
Stadtteile
10  Knielingen
11  Grünwinkel
12  Oberreut
13  Beiertheim-Bulach
14  Weiherfeld-Dammerstock
15  Rüppurr
16  Waldstadt
17  Rintheim
18  Hagsfeld
19  Durlach
20  Grötzingen
21  Stupferich
22  Hohenwettersbach
23  Wolfartsweier
24  Grünwettersbach
25  Palmbach
26  Neureut
27  Nordstadt

26  |  Familienumfrage 2017
Im Haushalt gesprochene Sprache 
Erfahrungsgemäß nehmen ausländische Bürgerinnen und 
Bürger in geringerem Umfang an Umfragen teil, weswegen 
diese bei den regelmäßig durchgeführten Bürgerumfragen im 
Vorfeld zu größeren Anteilen Einladungsschreiben erhalten. 
Damit wird sichergestellt, dass die realisierte Stichprobe ein 
repräsentatives Abbild der Karlsruher Bevölkerung darstellt. 
Diese strategische Übersteuerung in der Stichprobenziehung 
konnte bei der vorliegenden Familienumfrage nicht angewandt 
werden, da sie als Vollerhebung durchgeführt wurde. Wie 
in Kapitel 1 beschrieben, ist der Anteil der ausländischen 
Familien unter den Befragten mit 10,3 % niedriger als der 
tatsächliche Anteil der ausländischen Haushalte mit Kindern 
in Karlsruhe (Stand 31. Dezember 2016: 17,3 %). Dieser 
Faktor muss bei der folgenden Darstellung der hauptsächlich 
gesprochenen Sprache berücksichtigt werden. Mehr als vier 
Fünftel der Familien in Karlsruhe sprechen innerhalb der 
Familie deutsch (85,7 %). Mehrere Sprachen zugleich werden 
in jedem fünfzehnten Familienhaushalt  (6,6 %) verwendet 
und 7,7 % der Befragten geben an, zuhause hauptsächlich in
einer anderen Sprache zu kommunizieren (siehe Abbildung 2.7).
Diese anderen Sprachen sind vor allem Türkisch (0,7 %),
Englisch (0,6 %), Arabisch, Französisch, Polnisch und 
Rumänisch (jeweils 0,5 %).
Abbildung 2.7
Vorwiegend gesprochene Sprache in der Familie
„Welche Sprache wird in Ihrer Familie hauptsächlich gesprochen?“
Basis: 5.274 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | 
Familienumfrage 2017
deutsch
85,7 %
andere Sprache
7,7 %
mehrere Sprachen 
6,6 %
Der Anteil der Familien mit Migrationshintergrund ist in 
höheren Altersgruppen geringer. Entsprechend ist auch die 
Verbreitung der deutschen Sprache bei älteren Familien stärker 
ausgeprägt (siehe Anhangtabelle 2.13): unter den Befragten 
im Alter von 18 bis unter 30 Jahren sprechen nur 71,3 % 
hauptsächlich Deutsch; in der ältesten Gruppe im Alter von 50 
Jahren und älter sind es 93,9 %. 
Rund ein Drittel der ausländischen Befragten (30,7 %) 
verständigt sich in den eigenen vier Wänden vorwiegend 
deutsch, rund die Hälfte (48,1 %) in einer anderen Sprache 
und 21,2 % in mehreren Sprachen zugleich. Der Anteil von 
vorwiegend einer anderen Sprache als deutsch sprechenden 
Befragten ist außerdem unter Paaren in prekärer Erwerbslage 
(29 %), erst seit unter fünf Jahren in Karlsruhe Wohnenden 
(25,1 %) und in Haushalten mit einem Pro-Kopf-Einkommen 
von unter 1.000 Euro pro Monat (18,8 %) besonders hoch. 
Auffällig ist auch, dass innerhalb von Mehrgenerationen-
Haushalten mit 19 % überdurchschnittlich häufi g mehrere 
Sprachen zugleich verwendet werden. In Anhangtabelle 2.14 
sind die Anteile der vorwiegend gesprochenen Sprache nach 
Stadtteilen aufgeschlüsselt.
Mittelfristige Familienerweiterung und Hilfe
aus dem persönlichen Umfeld
Die Familien wurden gebeten anzugeben, ob sie planen, in 
einem Zeitraum von fünf Jahren weitere Kinder zu bekommen 
und ob sie in diesem Fall mit Hilfe aus ihrem persönlichen 
Umfeld rechnen können. Eine Mehrheit von 59,9 % gibt 
an, innerhalb der nächsten fünf Jahre sicher keine weiteren 
Kinder zu bekommen, 15,6 % planen dies „eher nicht“ (siehe 
Abbildung 2.8). Zusammengenommen nur rund jede fünfte 
Familie plant eine Familienerweiterung „sicher“ (9,5 %) oder 
„wahrscheinlich“ (9,9 %) und lediglich 5,1 % geben an, dies 
nicht zu wissen.

Amt für Stadtentwicklung  |  27 
Abbildung 2.8
Mittelfristige Familienplanung nach Alter der Befragten
„Planen Sie in den nächsten fünf Jahren ein weiteres Kind zu bekommen?“ 
5,1%
8,2%
9,2%
3,2%
0,7%
59,9%
9,8%
26,0%
77,6%
95,3%
15,6%
11,0%
22,8%
14,8%
3,7%
9,9%
28,2%
21,5%
2,8%
9,5%
42,9%
20,4%
1,5%
Karlsruhe insgesamt18 bis unter
30 Jahre
30 bis unter
40 Jahre
40 bis unter
50 Jahre
50 Jahre
und älter
0%
20%
40%
60%
80%
100%
ja, sicher
ja, wahrscheinlich
nein, eher nicht
nein, sicher nicht
weiß nicht
Basis: 5.279 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung 
| Familienumfrage 2017
Das Alter der Befragten ist hier eine besonders wichtige 
Determinante. Erwartungsgemäß gaben die unter 30-jährigen 
am häufi gsten (71,1 %) eine geplante Familienerweiterung an 
(sicher: 42,9 %, wahrscheinlich: 28,2 %). 
Unterschieden nach Erwerbsstatus zeigt sich eine besonders 
ablehnende Haltung gegenüber weiteren Kindern innerhalb 
der nächsten fünf Jahre vor allem bei alleinerziehenden 
Vollzeit- (nein, sicher nicht: 79,3 %) und Teilzeitkräften 
(68,2 %). Nicht erwerbstätige Alleinerziehende sind nicht 
ganz so ablehnend, aber deutlich am unsichersten bei 
Familienerweiterungsplänen (weiß nicht: 17,6 %), wie aus 
Anhangtabelle 2.15 hervorgeht. Aus der Anhangtabelle 
ist auch zu entnehmen, dass vor allem die fi nanziell 
gut gestellten Befragten, mit einem monatlichen Pro-
Kopf-Einkommen von 3.000 Euro und mehr, besonders 
häufi g weiteren Nachwuchs einplanen (sicher: 16,3 %; 
wahrscheinlich: 11 %). 
Die Absicht, weitere Kinder zu bekommen, ist im Stadtgebiet 
unterschiedlich ausgeprägt. In der Karte Abbildung 2.9 ist 
die mittelfristig geplante Familienerweiterung der Karlsruher 
Familien nach Stadtviertel aufgeschlüsselt dargestellt. 
Besonders häufi g sind weitere Kinder von Familien geplant, 
die in der Innenstadt-West – Östlicher Teil, im Rintheimer 
Feld, Oststadt – Nördlicher Teil, dem östlichen Teil der 
Südstadt, dem westlichen Teil der Oststadt und in Durlach – 
Dornwald-Untermühl wohnhaft sind. Deutlich am wenigsten 
haben dagegen Familien in Alt-Knielingen, Neureut – Heide, 
Nordstadt – Hardtwaldsiedlung, Hohenwettersbach, Neureut –
Kirchfeld, Alt-Hagsfeld, Alt-Daxlanden und in Grünwinkel – 
Neue Heidenstückersiedlung die Absicht, weiteren Nachwuchs 
zu bekommen. Bei der Interpretation dieser Daten muss 
explizit berücksichtigt werden, dass im Zuge der Umfrage 
lediglich Familien befragt wurden. Außen vor bleiben bei 
dieser Betrachtung Personen im gebärfähigen Alter, die 
noch keine Kinder geboren haben. Außerdem hängt das 
Ausmaß der Familienerweiterungspläne natürlich stark mit der 
Altersstruktur in den jeweiligen Stadtvierteln zusammen

28  |  Familienumfrage 2017
Abbildung 2.9
Geplante Familienerweiterung innerhalb der nächsten fünf Jahre
Anteil „hohe und sehr hohe Bedeutung“
01
02
27
26
10
06
05
08
11
12
13
15
14
04
07
17
16
20
19
23
2224
25
21
03
18
09
Karlsruher Durchschnitt:  19,3 %
Zeichenerklärung
Stadtgrenze
Stadtteilgrenze
Stadtviertelgrenze
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Familienumfrage 2017
Anteil „ja, sicher und ja, wahrscheinlich“
5,9 % bis unter 10 %
10 % bis unter 20 %
20 % bis unter 30 %
30 % bis 44,4 %
01  Innenstadt-Ost
02  Innenstadt-West
03  Südstadt
04  Südweststadt
05  Weststadt
06  Nordweststadt
07  Oststadt
08  Mühlburg
09  Daxlanden
Stadtteile
10  Knielingen
11  Grünwinkel
12  Oberreut
13  Beiertheim-Bulach
14  Weiherfeld-Dammerstock
15  Rüppurr
16  Waldstadt
17  Rintheim
18  Hagsfeld
19  Durlach
20  Grötzingen
21  Stupferich
22  Hohenwettersbach
23  Wolfartsweier
24  Grünwettersbach
25  Palmbach
26  Neureut
27  Nordstadt

Amt für Stadtentwicklung  |  29 
Wenn eine Familienerweiterung nicht sicher ausgeschlossen 
wurde, wurde nach möglicher Hilfe aus dem persönlichen 
Umfeld im Falle eines weiteren Kindes gefragt. 
Diese Teilgruppe der Befragten kann demnach vor allem mit 
emotionaler (54,6 %) und zeitlicher (29,1 %) Unterstützung 
sicher rechnen (siehe Abbildung 2.10).
Abbildung 2.10
Unterstützung bei einer Familienerweiterung | Teilgruppe
(Teilgruppe: Nur Befragte, die ein weiteres Kind innerhalb der nächsten fünf Jahre nicht sicher ausschließen)
„Können Sie mit Hilfe aus Ihrem persönlichen Umfeld rechnen, wenn Sie ein weiteres Kind bekommen würden?“ 
24,5%
29,1%
54,6%
27,9%
30,4%
30,4%
25,1%
27,3%
7,8%
15,9%
8,8%
3,5%
6,6%
4,5%
3,7%
Finanzielle Unterstützung
Hilfe in zeitlicher Hinsicht
Emotionale Unterstützung
0%10%20%30%40%50%60%70%80%90%100%
ja, sicherja, wahrscheinlichnein, eher nichtnein, sicher nichtweiß nicht
Basis: 2.116 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung 
| Familienumfrage 2017
Finanzieller Unterstützung aus dem persönlichen Umfeld sind 
sich nur 24,5 % sicher, 15,9 % rechnen defi nitiv nicht mit 
fi nanzieller Unterstützung aus dem Umfeld. Bei allen drei 
Formen der möglichen Unterstützung sinkt die Sicherheit mit 
zunehmendem Alter der Befragten (siehe Anhangtabellen 
2.17 bis 2.19). Mehrgenerationenhaushalte können deutlich 
häufi ger sicher mit Unterstützung rechnen (emotional: 58,5 %,
zeitlich: 48,2 %, fi nanziell: 35,9 %) als Paar-Familien 
(emotional: 55,8 %, zeitlich: 29,8 %, fi nanziell: 25,1 %) oder 
gar Alleinerziehende (emotional: 41,8 %, zeitlich: 18,6 %, 
fi nanziell: 15 %). Besonders auffällig ist, dass die emotionale, 
zeitliche und auch fi nanzielle Unterstützung durch das 
persönliche Umfeld von Personen mit niedrigem Einkommen 
am wenigsten als wahrscheinlich eingeschätzt wird und auch 
Alleinerziehende deutlich mehr Unsicherheit empfi nden als 
Paar-Familien oder Mehrgenerationenhaushalte.
© Bildagentur PantherMedia / FamVeldman

30  |  Familienumfrage 2017
2.2     Wohnsituation und Wohnzufriedenheit 
Die Schaffung von Wohnraum für die Bürgerinnen und Bürger 
ist eine der wichtigsten Aufgaben, mit deren Lösung sich 
wachsende Städte aktuell bundesweit beschäftigen. Neben 
bezahlbaren Mietwohnungen interessieren sich gerade junge 
Familien häufi g für den Kauf oder Bau eines Eigenheimes. Im 
vorliegenden Kapitel wird zunächst die derzeitige Wohnsitua-
tion der Familien in Karlsruhe beschrieben. Mögliche Umzugs-
pläne der Familien werden analysiert und die Zufriedenheit mit 
ihrem Wohnumfeld untersucht. Da vor allem das Lebensalter 
einen entscheidenden Einfl uss auf die Wohnsituation hat, wird 
schließlich für die vier großen Altersgruppen jeweils ein kurzer 
Wohn-Steckbrief in Form einer Netzgrafi k mit den wichtigsten 
Rahmendaten entworfen.
Wohnsituation 
Die meisten Familien in Karlsruhe wohnen in Mehrfamilien-
häusern mit bis zu fünf Etagen (55,2 %) oder mit mehr als 
fünf Etagen (4,9 %). In einem Ein- bis Zweifamilienhaus 
beziehungsweise in einem Reihenhaus wohnen 39,9 % der 
Familien. Je älter die Befragten sind, desto häufi ger wohnen 
Sie in einem Ein- bis Zweifamilien- oder Reihenhaus und desto 
seltener in einem Mehrfamilienhaus (siehe Abbildung 2.11).
Abbildung 2.11
Haustyp nach Alter der Befragten
„In was für einem Haustyp wohnen Sie?“ 
54,5%
45,0%
29,1%
15,7%
39,9%
42,3%
51,1%
64,6%
75,5%
55,2%
3,2%
3,9%
6,3%
8,9%
4,9%
50 Jahre und älter
40 bis unter 50 Jahre
30 bis unter 40 Jahre
18 bis unter 30 Jahre
Karlsruhe insgesamt
0%20%40%60%80%100%
1-2 Familienhaus,
Reihenhaus
Mehrfamilienhaus
mit bis zu 5 Etagen
Mehrfamilienhaus
mit mehr als 5 Etagen
Basis: 5.253 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | 
Familienumfrage 2017

Amt für Stadtentwicklung  |  31 
Es zeigt sich, dass neben dem Alter der Befragten auch das 
Alter des jüngsten Kindes und die Anzahl der vorhandenen 
Kinder unter 18 Jahren mit dem Haustyp zusammenhängen 
(siehe Anhangtabelle 2.20). Je älter das jüngste Kind und 
je mehr Kinder vorhanden sind, desto höher ist der Anteil 
der Familien, die in einem Ein- bis Zweifamilienhaus oder 
Reihenhaus wohnen. Mehrfamilienhäuser mit mehr als fünf 
Etagen werden besonders häufi g von Paaren in prekären 
Erwerbslage (13 %), nicht erwerbstätigen oder in Elternzeit 
befi ndlichen Alleinerziehenden (12,9 %), von Befragten mit 
keinem oder nur niedrigem Bildungsabschluss (12,3 %) und 
von ausländischen Familien bewohnt (9,8 %).
Die durchschnittliche Wohnfl äche von Familien in Karlsruhe 
beträgt 32,3 m² pro Person
1
. Auffallend ist, dass Familien 
mit einem niedrigen Einkommen, mit Migrationshintergrund 
und kinderreiche Familien pro Kopf über deutlich weniger 
Wohnfl äche als der Durchschnitt der Familien verfügen (siehe 
Abbildung 2.12). Jeder vierten Karlsruher Familie (24,5 %) mit 
einem Haushaltseinkommen von unter 1.000 Euro pro Kopf 
stehen unter 20 m² Wohnfl äche pro Person zur Verfügung.
Abbildung 2.12
Wohnfl äche pro Kopf nach Haushaltseinkommen der Familien
„Wie viele Räume hat Ihre Wohnung/Ihr Haus und wie groß ist die Wohnfl äche ungefähr?“ 
1,5%
7,4%
24,5%
7,9%
25,2%
48,1%
64,3%
61,1%
57,2%
28,8%
30,6%
20,1%
11,2%
22,3%
45,9%
19,8%
8,1%
3,2%
12,5%
3.000 Euro/Kopf und mehr
2.000 bis unter 3.000 Euro/Kopf
1.000 bis unter 2.000 Euro/Kopf
unter 1.000 Euro/Kopf
Karlsruhe insgesamt
0%20%40%60%80%100%
unter 20 m²
pro Person
20 bis unter
35 m² pro Person
35 bis unter
45 m² pro Person
45 m² pro
Person und mehr
Basis: 5.163 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung 
| Familienumfrage 2017
Es ist erkennbar, dass sich fi nanziell nicht so gut gestellte 
Familien häufi ger nur kleinere und damit in aller Regel 
günstigere Mietwohnungen leisten (können). Wie zahlreiche
Studien auf Grundlage des Mikrozensus belegen, ist der 
relative Anteil der Mietbelastung am gesamten Haushalts-
einkommen aber dennoch höher als bei besserverdienenden 
Haushalten
2
. Fast drei von vier Familien der höchsten 
Einkommensgruppe stehen mindestens 35m² und mehr 
Wohnraum pro Kopf zur Verfügung (74,7 %). Die gleichen 
Zusammenhänge mit dem Haushaltseinkommen der Familien 
zeigen sich auch mit der Anzahl der zur Verfügung stehenden 
Zimmer. Detaillierte Unterschiede der Wohnfl äche und der 
Wohnräume pro Person nach soziodemografi schen Merkmalen 
sind in den Anhangtabellen 2.21 und 2.22 aufgeschlüsselt.
1
  In Baden-Württemberg beträgt die durchschnittliche Wohnfl äche rund 56 m² pro Kopf, bei Familien in Baden-Württemberg allerdings nur 31 m² pro Kopf
   und damit etwas weniger als in Karlsruhe. Das ist beachtlich, weil die Wohnfl äche in den Städten generell eher geringer ist als im ländlichen Raum
   (Vergleiche „Report Familie und Wohnen 01/2013“ vom Ministerium für Arbeit und Sozialordnung, Familie, Frauen und Senioren Baden-Württemberg).
2
  Siehe zum Beispiel „Datenreport 2016 der Bundeszentrale für politische Bildung“ und „Report Familie und Wohnen 01/2013“
   vom Ministerium für Arbeit und Sozialordnung, Familie, Frauen und Senioren Baden-Württemberg.

32  |  Familienumfrage 2017
Eigentumsverhältnisse und Existenz von Hof/Garten
Insgesamt wohnen mit 56,2 % etwas mehr Familien in 
Karlsruhe zur Miete als im eigenen Haus oder in einer 
Eigentumswohnung (zusammen 43,8 %). Überwiegend in 
Mietverhältnissen befi nden sich vor allem nicht erwerbstätige 
oder in Elternzeit befi ndliche Alleinerziehende (92,6 %), 
Befragte im Alter von 18 bis unter 30 Jahren (91 %), Paare 
in prekären Erwerbslagen (85,8 %) und Familien mit einer 
Wohndauer in Karlsruhe von unter fünf Jahren (82,8 %). 
Während es sich bei der Wohndauer und auch dem Alter 
der Befragten wohl um zeitliche Effekte handelt, haben 
Paare in prekärer Erwerbslage und Alleinerziehende auch 
dauerhaft keine Aussicht auf Wohnen im Eigentum. Auch die 
Alleinerziehenden in Vollzeitbeschäftigung wohnen zu 80,4 % 
zur Miete. Unter den Paarfamilien sind rund die Hälfte (53,1 %)
Mieter, während Mehrgenerationenhaushalte mit 55,1 % 
mehrheitlich Eigentümer sind (siehe Anhangtabelle 2.23).
In den Karlsruher Stadtteilen gibt es deutliche Unterschiede 
bei der Eigentümerquote der Familien, wie aus Abbildung 2.13
zu entnehmen ist. In den zentrumsnahen Stadtteilen überwiegen
die Mieteranteile besonders und liegen durchweg zwischen 
69,9 % und 76,1 %. Dagegen wohnen Familien vor allem in 
den Höhenstadtteilen und in Neureut im Eigentum.
Abbildung 2.13
Wohnstatus der Familien in Karlsruhe | Stadtteilergebnisse
„Sind Sie, beziehungsweise Ihr Haushalt, Mieter oder Eigentümer Ihrer Wohnung/Ihres Hauses?“ 
17,9%
29,1%
30,5%
32,2%
32,4%
38,6%
41,6%
41,8%
43,6%
43,8%
45,0%
49,7%
51,5%
54,1%
54,4%
54,7%
56,2%
56,5%
61,0%
63,6%
65,4%
69,9%
71,7%
73,6%
75,0%
75,4%
75,9%
76,1%
82,1%
70,9%
69,5%
67,8%
67,6%
61,4%
58,4%
58,2%
56,4%
56,2%
55,0%
50,3%
48,5%
45,9%
45,6%
45,3%
43,8%
43,5%
39,0%
36,4%
34,6%
30,1%
28,3%
26,4%
25,0%
24,6%
24,1%
23,9%
Hohenwettersbach
Palmbach
Grünwettersbach
Stupferich
Neureut
Wolfartsweier
Grötzingen
Knielingen
Hagsfeld
Grünwinkel
Nordweststadt
Waldstadt
Durlach
Rüppurr
Beiertheim-Bulach
Weiherfeld-Dammerstock
KARLSRUHE INSGESAMT
Nordstadt
Rintheim
Daxlanden
Oberreut
Südstadt
Mühlburg
Innenstadt-West
Innenstadt-Ost
Weststadt
Südweststadt
Oststadt
0%10%20%30%40%50%60%70%80%90%100%
MieterEigentümer
Basis: 5.242 Befragte 
Stadt Karlsuhe | Amt für Stadtentwicklung | F
amilienumfrage 2017

Amt für Stadtentwicklung  |  33 
Abbildung 2.14
Existenz von Hof oder Garten | Stadtteilergebnisse
„Gibt es einen Hof oder Garten am Haus, den Sie zur Erholung im Freien oder zum Kinderspiel nutzen können?“ 
Auch bei der Existenz eines zum Kinderspiel oder zur 
Erholung nutzbaren Hofes oder Gartens am Haus zeigt 
sich ein Stadtrand-Zentrum-Gefälle (siehe Abbildung 2.14). 
Insgesamt steht drei von vier Familien (74,7 %) ein solcher, 
mit der Familie nutzbarer Freiraum zur Verfügung. Selbst in 
den beiden Innenstadt-Stadtteilen verfügt jede zweite Familie 
über einen Hof oder Garten am Haus. Generell sind Hof oder 
Garten am Haus häufi ger bei älteren Befragten, gutsituierten 
Familien und Familien mit höherem Bildungsabschluss 
vorhanden.
47,2%
50,0%
52,5%
56,8%
61,3%
62,0%
63,1%
67,5%
69,7%
73,4%
73,7%
74,7%
75,1%
81,2%
81,9%
83,3%
83,7%
84,2%
84,4%
85,4%
86,0%
86,8%
88,1%
88,5%
91,7%
94,9%
97,6%
99,1%
52,8%
50,0%
47,5%
43,2%
38,7%
38,0%
36,9%
32,5%
30,3%
26,6%
26,3%
25,3%
24,9%
18,8%
18,1%
16,7%
16,3%
15,8%
15,6%
14,6%
14,0%
13,2%
11,9%
11,5%
8,3%
5,1%
2,4%
0,9%
Innenstadt-West
Innenstadt-Ost
Oberreut
Mühlburg
Oststadt
Weststadt
Südweststadt
Waldstadt
Südstadt
Durlach
Beiertheim-Bulach
KARLSRUHE INSGESAMT
Daxlanden
Hagsfeld
Wolfartsweier
Grötzingen
Rintheim
Nordweststadt
Grünwinkel
Weiherfeld-Dammerstock
Palmbach
Knielingen
Rüppurr
Neureut
Nordstadt
Stupferich
Grünwettersbach
Hohenwettersbach
0%10%20%30%40%50%60%70%80%90%100%
janein
Basis: 5.277 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | 
Familienumfrage 2017

34  |  Familienumfrage 2017
Wohnzufriedenheit
Wie in Abbildung 2.15 zu erkennen ist, sind 37,8 % der 
Familien in Karlsruhe mit ihrer aktuellen Wohnsituation 
sehr zufrieden, 47,2 % sind zufrieden. Jede neunte Familie 
ist mit der Wohnsituation weniger zufrieden (11,3 %) und 
nur 3,8 % unzufrieden. Deutlich zu erkennen ist hierbei, 
dass der Anteil der sehr zufriedenen Familien in höherem 
Alter der Befragten steigt und sich gleichzeitig die Anteile 
der weniger zufriedenen und unzufriedenen in höheren 
Altersgruppen verringern. Diese grundsätzlich hohe allgemeine 
Wohnzufriedenheit von Familien in Karlsruhe muss allerdings 
genauer betrachtet werden. Gerade junge Familien müssen 
oder wollen besonders häufi g Umzugspläne realisieren, wie 
später noch eingehend gezeigt wird. Insofern sollte beachtet 
werden, dass zusammengenommen beinahe ein Drittel 
der Befragten im Alter von 18 bis unter 30 Jahren weniger 
zufrieden (19,2 %) oder sogar unzufrieden (10 %) mit der 
aktuellen Wohnsituation ist. 
Abbildung 2.15
Wohnzufriedenheit nach Alter der Befragten
„Wie zufrieden sind Sie mit Ihrer aktuellen Wohnsituation?“ 
Gerade bei Betrachtung der mit ihrer Wohnsituation 
unzufriedenen Familien zeigen sich typische Verteilungsmuster, 
die sich mit anderen Erkenntnissen aus der Familienumfrage 
decken (siehe Anhangtabelle 2.25). So fi nden sich 
besonders viele unzufriedene Befragte vor allem unter 
den nicht erwerbstätigen oder in Elternzeit befi ndlichen 
Alleinerziehenden (15,1 %), den Paaren in prekärer 
Erwerbslage (12,1 %) und den Familien mit einem Einkommen 
von unter 1.000 Euro pro Kopf (10,3 %). Stadtteilunterschiede 
in der Zufriedenheit mit der aktuellen Wohnsituation 
sind in Anhangtabelle 2.26 enthalten, wobei man bei der 
Interpretation dieser Werte die Altersstruktur im Stadtteil 
und auch die dort existierenden, weiter oben dargestellten, 
Eigentumsverhältnisse berücksichtigen muss.
Mit der Wohnsituation weniger zufriedene (11,3 %) oder 
sogar unzufriedene (3,8%) Familien wurden in einer offenen 
Fragestellung gebeten, Auskunft über die Hintergründe für 
diese negative Einschätzung zu geben (siehe Abbildung 2.16
und Anhangtabelle 2.27). Die beiden am häufi gsten 
genannten Gründe für Unzufriedenheit sind zu wenig Platz/zu 
wenig Zimmer (43,4 %) und zu teure Mieten beziehungsweise 
generell zu wenig bezahlbarer familiengeeigneter Wohnraum 
(43,2 %). Hier berichten die Befragten sowohl von zu 
hohen Mieten, die sie aktuell bezahlen müssen, als auch 
von zu hohen Preisen auf dem Immobilien- und Mietmarkt 
in Karlsruhe, die gegen eine Vergrößerung des aktuell zur 
Verfügung stehenden Wohnraums sprechen. Ein nicht 
kindgerechtes, generell schlechtes Wohnumfeld oder Probleme 
mit Nachbarn werden von jeder fünften unzufriedenen Familie 
(20,1 %) als Grund für ihre Unzufriedenheit mit der aktuellen 
Wohnsituation angeführt. Mit jeweils 17 % werden außerdem 
Mängel an der derzeitigen Wohnung/zu wenig Wohnkomfort/ 
zu schlechte Bausubstanz sowie zu viel
Verkehr/Lärm/Baustellen genannt.
49,6%
40,9%
29,7%
23,2%
37,8%
41,1%
46,1%
51,6%
47,6%
47,2%
6,8%
10,2%
13,9%
19,2%
11,3%
2,4%
2,9%
4,8%
10,0%
3,8%
50 Jahre und älter
40 bis unter 50 Jahre
30 bis unter 40 Jahre
18 bis unter 30 Jahre
Karlsruhe insgesamt
0%20%40%60%80%100%
sehr zufriedenzufriedenweniger zufriedenunzufrieden
Basis: 5.285 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung |
Familienumfrage 2017

Amt für Stadtentwicklung  |  35 
Abbildung 2.16
Gründe für Unzufriedenheit mit der aktuellen Wohnsituation | Teilgruppe
1
„Wieso sind Sie weniger zufrieden beziehungsweise unzufrieden mit Ihrer aktuellen Wohnsituation?“ 
5,5%
2,9%
2,9%
4,6%
7,9%
17,0%
17,0%
20,1%
43,2%
43,4%
Sonstiges
Wunsch nach Eigentumswohnung/Haus
schlechte Infrastruktur/Entfernung zu Schule/Einkaufsmöglichkeiten
schlechte Parksituation
Wunsch nach Garten/Balkon, zu enge Bebauung
zu viel Verkehr/Lärm/Baustellen
Mängel an derzeitiger Wohnung, mehr Wohnkomfort gewünscht
(Aufzug, Bad, Schimmel)
schlechtes Wohnumfeld/nicht kindgerecht/Probleme mit Nachbarn
Miete zu teuer/zu wenig bezahlbarer Wohnraum für Familien
zu wenig Platz/Zimmer in aktueller Wohnung
0%10%20%30%40%50%
1
Mehrfachantworten waren möglich
Basis: 772 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung |
Familienumfrage 2017
Neben der generellen Zufriedenheit mit der aktuellen Wohn-
situation wurde zusätzlich detailliert nach der Zufriedenheit 
mit einzelnen Rahmenbedingungen im Wohnumfeld gefragt 
(siehe Abbildung 2.17). Besonders zufrieden sind die Karlsruher
Familien mit ihrem Wohnumfeld im Hinblick auf die Anbindung
an den ÖPNV (sehr zufrieden: 56,2 %), gefolgt von der 
Erreichbarkeit von Kita, Schulen und Sportfl ächen (46,1 %), 
Spielplätzen und Spielmöglichkeiten für Kinder (41,5 %)
und den Grünfl ächen (37,7 %). Am wenigsten zufrieden mit 
ihrem Wohnumfeld sind die Familien in Karlsruhe dagegen 
mit Treffpunkten für Jugendliche (sehr zufrieden: 9,8 %; 
unzufrieden: 14,4 %) und mit der Verkehrssicherheit (sehr 
zufrieden: 10,4 %; unzufrieden: 12,6 %).

36  |  Familienumfrage 2017
Abbildung 2.17
Zufriedenheit mit dem Wohnumfeld
„Wie zufrieden sind Sie mit Ihrem Wohnumfeld? In Bezug auf...?“ 
9,8%
10,4%
10,6%
11,3%
14,1%
21,0%
22,9%
29,4%
37,7%
41,5%
46,1%
56,2%
39,7%
44,2%
57,2%
51,0%
51,4%
60,0%
58,5%
51,3%
49,1%
47,2%
46,4%
36,6%
36,1%
32,7%
26,4%
29,8%
25,7%
15,8%
15,8%
15,4%
10,7%
8,8%
6,0%
5,7%
14,4%
12,6%
5,8%
7,9%
8,8%
3,1%
2,8%
3,9%
2,6%
2,5%
Treffpunkte für Jugendliche
Verkehrssicherheit
Barrierefreiheit im
öffentlichen Raum
Räume, um sich zu treffen
(z.B. Bürgerzentren)
Kinder- und Jugendzentren
Kinder- und familien-
freundliche Atmosphäre
Angebote von Vereinen
Bewegungsraum für Kinder
Grünflächen
Spielplätze und Spiel-
möglichkeiten für Kinder
Erreichbarkeit von Kita,
Schule, Sportflächen
Anbindung an den ÖPNV
(Bus & Bahn)
0%10%20%30%40%50%60%70%80%90%100%
sehr zufriedenzufriedenweniger zufriedenunzufrieden
Basis: 5.251 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | 
Familienumfrage 2017
Auf den folgenden Abbildungen 2.18 bis 2.29 sind die 
Stadtteilergebnisse der Zufriedenheit mit dem Wohnumfeld 
absteigend nach dem Anteil sehr Zufriedener dargestellt. In 
den Anhangtabellen 2.28 bis 2.39 ist die Zufriedenheit mit 
dem Wohnumfeld nach soziodemographischen Merkmalen 
aufgeschlüsselt.

Amt für Stadtentwicklung  |  37 
Abbildung 2.18
Zufriedenheit mit Grünfl ächen | Stadtteilergebnisse
„Wie zufrieden sind Sie mit Ihrem Wohnumfeld?” | Grünfl ächen
Die beiden Abbildungen 2.18 und 2.18b zeigen die Zufrieden-
heit mit Grünfl ächen im Wohnumfeld. Am häufi gsten sehr 
zufrieden mit der Grünfl ächensituation vor Ort sind Familien 
in Hohenwettersbach (78,3 %) und Weiherfeld-Dammerstock 
(74,6 %). In Bezug auf Grünfl ächen besonders zufriedene 
Familien lassen sich außerdem in Rüppurr, der Waldstadt, 
Nordstadt, Palmbach und Grünwinkel fi nden. Am seltensten 
sind die Familien in Knielingen mit den Grünfl ächen in ihrem 
Wohnumfeld sehr zufrieden (17,5 %), wobei diese immerhin 
überdurchschnittlich häufi g einen Hof oder Garten am Haus 
haben, den sie zum Kinderspiel oder zur Entspannung nutzen 
können, wie bereits in Abbildung 2.14 zu sehen war.
17,5%
24,6%
25,0%
25,9%
26,8%
27,5%
27,5%
28,1%
28,4%
29,1%
29,2%
29,5%
31,2%
37,7%
38,1%
39,9%
41,5%
41,7%
41,9%
44,9%
45,8%
47,5%
50,0%
58,0%
58,4%
62,3%
74,6%
78,3%
65,1%
61,9%
44,2%
55,0%
63,4%
42,5%
50,9%
57,3%
53,7%
51,3%
54,3%
58,3%
52,9%
49,1%
48,2%
42,6%
50,1%
54,8%
50,2%
45,9%
49,2%
44,5%
42,9%
35,7%
37,6%
32,0%
23,2%
20,8%
14,3%
11,1%
21,2%
14,8%
8,5%
27,5%
18,0%
11,5%
14,9%
15,1%
13,7%
9,8%
13,5%
10,7%
9,8%
12,5%
7,2%
3,6%
6,5%
7,6%
3,4%
7,2%
7,1%
5,9%
3,5%
4,9%
1,4%
0,9%
3,2%
9,6%
4,3%
3,6%
3,0%
3,0%
4,5%
3,8%
4,9%
Knielingen
Rintheim
Innenstadt-West
Durlach
Wolfartsweier
Innenstadt-Ost
Grötzingen
Südstadt
Südweststadt
Oststadt
Mühlburg
Hagsfeld
Nordweststadt
KARLSRUHE INSGESAMT
Weststadt
Oberreut
Daxlanden
Grünwettersbach
Neureut
Beiertheim-Bulach
Stupferich
Grünwinkel
Palmbach
Nordstadt
Waldstadt
Rüppurr
Weiherfeld-Dammerstock
Hohenwettersbach
0%10%20%30%40%50%60%70%80%90%100%
sehr zufriedenzufriedenweniger zufriedenunzufrieden
Basis: 5.251 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Familienumfrage 2017

38  |  Familienumfrage 2017
Abbildung 2.18 b
Zufriedenheit mit dem Wohnumfeld | Grünfl ächen | Stadtteilergebnisse
Anteil „sehr zufrieden“
01
02
27
26
10
06
05
08
11
12
13
15
14
04
07
17
16
20
19
23
2224
25
21
03
18
09
Karlsruher Durchschnitt:  37,7 %
Zeichenerklärung
Stadtgrenze
Stadtteilgrenze
Stadtviertelgrenze
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Familienumfrage 2017
Anteil „sehr zufrieden“
17,5 % bis unter 25 %
25 % bis unter 35 %
35 % bis unter 45 %
45 % bis 78,3 %
01  Innenstadt-Ost
02  Innenstadt-West
03  Südstadt
04  Südweststadt
05  Weststadt
06  Nordweststadt
07  Oststadt
08  Mühlburg
09  Daxlanden
Stadtteile
10  Knielingen
11  Grünwinkel
12  Oberreut
13  Beiertheim-Bulach
14  Weiherfeld-Dammerstock
15  Rüppurr
16  Waldstadt
17  Rintheim
18  Hagsfeld
19  Durlach
20  Grötzingen
21  Stupferich
22  Hohenwettersbach
23  Wolfartsweier
24  Grünwettersbach
25  Palmbach
26  Neureut
27  Nordstadt

Amt für Stadtentwicklung  |  39 
Abbildung 2.19
Zufriedenheit mit der kinder- und familienfreundlichen Atmosphäre | Stadtteilergebnisse
„Wie zufrieden sind Sie mit Ihrem Wohnumfeld?” | Kinder- und familienfreundliche Atmosphäre 
13,9%
14,5%
15,0%
15,0%
15,7%
16,0%
16,2%
16,3%
16,6%
17,6%
17,6%
17,6%
18,2%
19,0%
19,2%
19,6%
19,7%
20,0%
21,0%
21,3%
21,4%
22,0%
22,9%
26,1%
27,9%
32,5%
44,5%
58,7%
59,8%
63,9%
45,0%
41,0%
57,3%
60,8%
61,5%
64,2%
59,4%
64,2%
59,1%
60,6%
65,1%
63,8%
63,9%
63,2%
74,6%
62,1%
60,0%
66,0%
71,4%
53,5%
61,6%
54,3%
60,8%
55,3%
51,8%
36,5%
20,9%
18,1%
27,5%
36,0%
23,7%
18,6%
18,5%
14,6%
18,7%
17,6%
18,3%
18,2%
15,4%
13,8%
14,5%
16,0%
5,6%
15,5%
15,8%
11,1%
7,1%
19,7%
13,6%
16,6%
8,6%
9,3%
2,9%
2,9%
5,4%
3,6%
12,5%
8,0%
3,3%
4,6%
3,8%
4,9%
5,3%
0,6%
5,0%
3,5%
1,2%
3,4%
2,3%
1,2%
2,5%
3,1%
1,7%
4,8%
1,8%
3,0%
2,6%
3,0%
1,9%
Mühlburg
Grünwettersbach
Innenstadt-Ost
Innenstadt-West
Daxlanden
Oststadt
Hagsfeld
Grünwinkel
Knielingen
Grötzingen
Oberreut
Nordweststadt
Rintheim
Stupferich
Weststadt
Südweststadt
Wolfartsweier
Durlach
KARLSRUHE INSGESAMT
Beiertheim-Bulach
Palmbach
Südstadt
Neureut
Waldstadt
Rüppurr
Nordstadt
Weiherfeld-Dammerstock
Hohenwettersbach
0%10%20%30%40%50%60%70%80%90%100%
sehr zufriedenzufriedenweniger zufriedenunzufrieden
Basis: 5.178 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Familienumfrage 2017

40  |  Familienumfrage 2017
Abbildung 2.20
Zufriedenheit mit dem Bewegungsraum für Kinder | Stadtteilergebnisse
„Wie zufrieden sind Sie mit Ihrem Wohnumfeld?” | Bewegungsraum für Kinder 
12,9%
15,4%
17,7%
17,9%
20,0%
20,5%
21,1%
21,3%
22,0%
24,7%
24,9%
25,2%
25,4%
26,9%
28,4%
28,7%
29,4%
30,3%
30,4%
31,5%
34,0%
39,7%
42,6%
49,8%
49,8%
51,3%
56,6%
71,7%
35,6%
70,8%
57,3%
41,0%
49,7%
54,5%
54,7%
55,0%
57,0%
59,6%
52,5%
50,9%
59,2%
53,4%
53,1%
55,8%
51,3%
51,2%
55,1%
52,0%
53,0%
53,4%
46,3%
41,8%
44,1%
37,5%
36,0%
20,8%
37,6%
9,9%
21,0%
25,6%
23,1%
19,7%
18,4%
21,3%
16,7%
11,4%
19,5%
19,0%
11,5%
17,0%
16,0%
9,1%
15,4%
14,7%
11,6%
11,7%
11,6%
5,2%
11,1%
8,0%
5,1%
9,2%
5,1%
5,7%
13,9%
3,9%
4,1%
15,4%
7,2%
5,3%
5,8%
2,5%
4,3%
4,2%
3,1%
4,9%
3,8%
2,7%
2,4%
6,5%
3,9%
3,8%
2,9%
4,9%
1,5%
1,7%
0,5%
1,0%
2,1%
2,2%
1,9%
Innenstadt-West
Rintheim
Südweststadt
Innenstadt-Ost
Oststadt
Durlach
Mühlburg
Grünwettersbach
Knielingen
Nordweststadt
Weststadt
Grötzingen
Hagsfeld
Daxlanden
Beiertheim-Bulach
Oberreut
KARLSRUHE INSGESAMT
Südstadt
Wolfartsweier
Grünwinkel
Neureut
Stupferich
Palmbach
Waldstadt
Rüppurr
Nordstadt
Weiherfeld-Dammerstock
Hohenwettersbach
0%10%20%30%40%50%60%70%80%90%100%
sehr zufriedenzufriedenweniger zufriedenunzufrieden
Basis: 5.155 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Familienumfrage 2017

Amt für Stadtentwicklung  |  41 
Unzufrieden mit der Verkehrssicherheit im Wohnumfeld sind 
besonders die Familien in Stupferich (37,3 %), der Innenstadt-
West (31,4 %), Grünwettersbach (20,7 %), Knielingen (19,1 %)
und Hagsfeld (18,2 %), wie auf Abbildung 2.21 zu sehen. 
Hier scheint nicht unerheblicher Bedarf bei der kinder- und 
familiengerechten Anpassung der Verkehrssituation vor Ort
zu bestehen.
Abbildung 2.21
Zufriedenheit mit der Verkehrssicherheit | Stadtteilergebnisse
„Wie zufrieden sind Sie mit Ihrem Wohnumfeld?” | Verkehrssicherheit 
4,3%
4,9%
5,7%
6,8%
7,4%
7,6%
7,8%
8,2%
8,7%
9,1%
9,1%
9,7%
10,0%
10,0%
10,4%
10,6%
10,7%
11,1%
11,4%
11,7%
11,8%
12,1%
16,1%
17,1%
17,6%
18,6%
19,0%
24,9%
39,4%
35,4%
41,9%
30,5%
37,1%
22,9%
52,7%
45,0%
39,3%
54,1%
43,6%
48,6%
55,0%
40,0%
44,2%
34,8%
46,4%
41,9%
45,8%
41,6%
52,9%
41,7%
48,0%
45,4%
57,6%
54,3%
55,2%
50,7%
37,2%
39,0%
40,0%
25,4%
40,9%
38,1%
31,7%
32,3%
38,3%
31,8%
33,6%
29,2%
29,0%
35,0%
32,7%
41,8%
35,7%
32,0%
31,3%
34,6%
26,5%
28,0%
26,9%
27,1%
18,9%
18,6%
21,0%
18,4%
19,1%
20,7%
12,4%
37,3%
14,6%
31,4%
7,8%
14,4%
13,8%
5,0%
13,7%
12,4%
6,0%
15,0%
12,6%
12,7%
7,1%
15,0%
11,4%
12,1%
8,8%
18,2%
9,0%
10,4%
5,9%
8,6%
4,8%
6,0%
Knielingen
Grünwettersbach
Südweststadt
Stupferich
Weststadt
Innenstadt-West
Grötzingen
Grünwinkel
Oststadt
Rüppurr
Durlach
Neureut
Daxlanden
Innenstadt-Ost
KARLSRUHE INSGESAMT
Südstadt
Palmbach
Mühlburg
Nordweststadt
Beiertheim-Bulach
Weiherfeld-Dammerstock
Hagsfeld
Rintheim
Nordstadt
Oberreut
Wolfartsweier
Hohenwettersbach
Waldstadt
0%10%20%30%40%50%60%70%80%90%100%
sehr zufriedenzufriedenweniger zufriedenunzufrieden
Basis: 5.212 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Familienumfrage 2017

42  |  Familienumfrage 2017
Abbildung 2.22 zeigt die hohe Zufriedenheit der Karlsruher 
Familien mit der Anbindung an den ÖPNV. Doch auch hier lässt
sich eine deutlich unterdurchschnittliche Zufriedenheit in den 
Höhenstadtteilen mit Ausnahme von Wolfartsweier erkennen.
Abbildung 2.22
Zufriedenheit mit der Anbindung an den ÖPNV (Bus & Bahn) | Stadtteilergebnisse
„Wie zufrieden sind Sie mit Ihrem Wohnumfeld?” | Anbindung an den ÖPNV (Bus & Bahn) 
15,5%
18,1%
19,4%
24,6%
38,0%
39,8%
40,5%
47,1%
47,5%
49,0%
51,0%
55,1%
55,4%
56,0%
56,2%
56,7%
59,7%
60,8%
60,9%
61,4%
63,5%
64,5%
66,3%
67,5%
68,3%
68,9%
71,9%
72,5%
62,1%
55,4%
50,5%
50,9%
51,1%
46,6%
41,1%
42,9%
40,6%
38,9%
40,2%
37,4%
36,1%
38,7%
36,6%
38,1%
37,5%
32,5%
33,8%
37,2%
35,6%
33,1%
32,5%
27,9%
31,0%
30,1%
26,5%
22,5%
20,7%
24,1%
22,3%
19,3%
8,8%
11,2%
10,5%
7,6%
10,3%
9,6%
7,2%
6,5%
5,4%
4,2%
5,7%
5,2%
1,4%
5,1%
5,3%
1,4%
1,0%
2,4%
1,3%
3,0%
0,7%
1,0%
0,9%
5,0%
1,7%
2,4%
7,8%
5,3%
2,2%
2,4%
7,9%
2,4%
1,5%
2,4%
1,5%
3,0%
1,5%
1,5%
Stupferich
Grünwettersbach
Hohenwettersbach
Palmbach
Weiherfeld-Dammerstock
Grünwinkel
Knielingen
Nordweststadt
Beiertheim-Bulach
Südstadt
Neureut
Durlach
Waldstadt
Grötzingen
KARLSRUHE INSGESAMT
Rintheim
Wolfartsweier
Rüppurr
Hagsfeld
Daxlanden
Innenstadt-West
Mühlburg
Nordstadt
Oststadt
Oberreut
Weststadt
Südweststadt
Innenstadt-Ost
0%10%20%30%40%50%60%70%80%90%100%
sehr zufriedenzufriedenweniger zufriedenunzufrieden
Basis: 5.256 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Familienumfrage 2017

Amt für Stadtentwicklung  |  43 
Abbildung 2.23
Zufriedenheit mit den Kinder- und Jugendzentren | Stadtteilergebnisse
„Wie zufrieden sind Sie mit Ihrem Wohnumfeld?” | Kinder- und Jugendzentren 
2,2%
3,1%
3,4%
4,1%
4,8%
5,5%
6,6%
6,8%
7,1%
8,2%
8,3%
9,7%
10,0%
10,9%
11,6%
14,1%
14,3%
15,4%
17,5%
17,8%
18,0%
18,5%
19,0%
19,3%
20,0%
21,5%
22,5%
26,5%
24,4%
35,9%
42,1%
18,4%
30,2%
52,5%
60,7%
22,7%
27,1%
35,9%
27,6%
62,6%
50,8%
43,6%
50,0%
51,4%
50,7%
42,3%
64,2%
62,2%
57,0%
52,5%
61,0%
69,3%
57,3%
60,5%
52,2%
58,8%
44,4%
32,8%
38,4%
46,9%
42,9%
33,6%
26,2%
37,5%
30,0%
33,5%
46,5%
22,9%
31,5%
34,7%
32,6%
25,7%
32,2%
30,8%
16,5%
17,0%
20,1%
24,5%
16,4%
10,7%
18,6%
15,5%
21,5%
11,8%
28,9%
28,1%
16,0%
30,6%
22,2%
8,4%
6,6%
33,0%
35,7%
22,3%
17,5%
4,8%
7,7%
10,9%
5,8%
8,8%
2,8%
11,5%
1,8%
3,0%
4,9%
4,5%
3,5%
4,0%
2,4%
3,7%
2,9%
Palmbach
Wolfartsweier
Grünwinkel
Stupferich
Knielingen
Neureut
Innenstadt-West
Hohenwettersbach
Grünwettersbach
Rüppurr
Beiertheim-Bulach
Weststadt
Nordweststadt
Weiherfeld-Dammerstock
Hagsfeld
KARLSRUHE INSGESAMT
Daxlanden
Innenstadt-Ost
Rintheim
Oststadt
Südweststadt
Nordstadt
Südstadt
Grötzingen
Durlach
Oberreut
Mühlburg
Waldstadt
0%10%20%30%40%50%60%70%80%90%100%
sehr zufriedenzufriedenweniger zufriedenunzufrieden
Basis: 3.792 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Familienumfrage 2017

44  |  Familienumfrage 2017
Abbildung 2.24
Zufriedenheit mit den Angeboten von Vereinen | Stadtteilergebnisse
„Wie zufrieden sind Sie mit Ihrem Wohnumfeld?” | Angebote von Vereinen 
10,0%
12,2%
12,8%
14,8%
15,1%
16,3%
16,3%
17,4%
17,5%
18,3%
19,1%
20,8%
21,3%
21,6%
21,9%
22,5%
22,9%
24,7%
26,0%
28,3%
28,4%
28,8%
32,1%
32,9%
35,7%
36,2%
37,4%
39,3%
53,3%
62,9%
58,8%
33,2%
65,1%
55,0%
65,8%
51,9%
64,3%
61,2%
67,1%
56,6%
62,2%
55,7%
61,8%
47,9%
58,5%
57,6%
61,7%
55,1%
58,0%
60,0%
56,6%
50,0%
51,4%
51,7%
55,7%
55,1%
30,0%
22,4%
24,0%
39,9%
15,1%
25,0%
15,7%
25,6%
15,2%
17,4%
11,7%
19,5%
13,8%
20,6%
15,0%
25,4%
15,8%
15,8%
10,4%
10,2%
12,6%
9,8%
11,3%
15,9%
10,3%
12,1%
5,3%
4,8%
6,7%
2,5%
4,4%
12,1%
4,6%
3,8%
2,2%
5,1%
2,9%
3,2%
2,1%
3,1%
2,8%
2,1%
1,3%
4,2%
2,8%
1,9%
1,9%
6,3%
1,1%
1,4%
1,2%
2,7%
0,8%
Innenstadt-Ost
Mühlburg
Grünwinkel
Oberreut
Nordweststadt
Innenstadt-West
Südweststadt
Südstadt
Knielingen
Nordstadt
Beiertheim-Bulach
Oststadt
Weststadt
Hohenwettersbach
Daxlanden
Wolfartsweier
KARLSRUHE INSGESAMT
Grötzingen
Durlach
Hagsfeld
Neureut
Rintheim
Palmbach
Grünwettersbach
Waldstadt
Stupferich
Weiherfeld-Dammerstock
Rüppurr
0%10%20%30%40%50%60%70%80%90%100%
sehr zufriedenzufriedenweniger zufriedenunzufrieden
Basis: 4.644 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Familienumfrage 2017

Amt für Stadtentwicklung  |  45 
Abbildung 2.25
Zufriedenheit mit der Barrierefreiheit im öffentlichen Raum | Stadtteilergebnisse
„Wie zufrieden sind Sie mit Ihrem Wohnumfeld?” | Barrierefreiheit im öffentlichen Raum 
3,8%
5,1%
5,3%
5,6%
5,7%
6,7%
7,1%
7,9%
8,3%
8,4%
8,5%
8,6%
9,1%
9,2%
10,4%
10,6%
10,6%
10,7%
10,8%
11,8%
13,0%
13,4%
14,1%
14,7%
15,4%
16,4%
19,6%
20,2%
55,7%
57,5%
76,3%
61,1%
52,9%
66,0%
59,5%
55,7%
62,8%
52,9%
56,4%
63,1%
58,0%
61,3%
48,9%
51,7%
57,2%
56,7%
52,3%
52,9%
52,2%
47,9%
60,9%
58,8%
61,7%
66,0%
48,6%
67,8%
34,0%
30,2%
15,8%
30,6%
32,9%
23,9%
27,4%
30,8%
26,2%
29,4%
31,9%
24,6%
27,6%
23,5%
30,1%
30,6%
26,4%
26,3%
27,7%
29,4%
32,6%
32,4%
17,2%
23,5%
18,8%
13,8%
25,6%
8,4%
6,6%
7,1%
2,6%
2,8%
8,6%
3,4%
6,0%
5,5%
2,7%
9,2%
3,2%
3,7%
5,3%
6,1%
10,6%
7,1%
5,8%
6,3%
9,2%
5,9%
2,2%
6,3%
7,8%
2,9%
4,0%
3,8%
6,2%
3,6%
Nordweststadt
Daxlanden
Stupferich
Palmbach
Innenstadt-West
Grünwinkel
Weiherfeld-Dammerstock
Weststadt
Neureut
Grötzingen
Hagsfeld
Rintheim
Beiertheim-Bulach
Südweststadt
Rüppurr
Durlach
KARLSRUHE INSGESAMT
Mühlburg
Knielingen
Grünwettersbach
Wolfartsweier
Oststadt
Hohenwettersbach
Innenstadt-Ost
Waldstadt
Nordstadt
Südstadt
Oberreut
0%10%20%30%40%50%60%70%80%90%100%
sehr zufriedenzufriedenweniger zufriedenunzufrieden
Basis: 3.584 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Familienumfrage 2017

46  |  Familienumfrage 2017
Abbildung 2.26
Zufriedenheit mit den Spielplätzen und Spielmöglichkeiten für Kinder | Stadtteilergebnisse
„Wie zufrieden sind Sie mit Ihrem Wohnumfeld?” | Spielplätze und Spielmöglichkeiten für Kinder 
Über zwei Drittel der Familien in Weiherfeld-Dammerstock 
(71,1 %) und in Hohenwettersbach (67 %) sind mit 
den Spielplätzen und -möglichkeiten für Kinder in ihrem 
Wohnumfeld sehr zufrieden (siehe Abbildung 2.26). Deutlich 
geringer ist die Zufriedenheit mit den Spielmöglichkeiten 
dagegen in der Innenstadt-West (sehr zufrieden: 20,4 %), 
Wolfartsweier (sehr zufrieden: 20,8 %), Daxlanden (sehr 
zufrieden: 21,2 %) und Grötzingen (sehr zufrieden: 22,8 %).
20,4%
20,8%
21,2%
22,8%
28,6%
30,1%
30,4%
35,1%
35,4%
36,5%
36,8%
38,4%
38,6%
38,9%
39,8%
40,0%
41,4%
41,5%
43,3%
43,4%
49,9%
52,4%
52,8%
53,2%
54,4%
62,4%
67,0%
71,1%
44,7%
50,0%
54,0%
55,1%
57,1%
53,1%
56,7%
54,3%
52,0%
51,8%
47,4%
53,3%
51,2%
56,2%
48,1%
37,5%
48,3%
47,2%
48,7%
46,5%
44,9%
43,1%
42,1%
31,4%
38,8%
28,2%
30,2%
27,4%
26,2%
23,6%
17,8%
18,6%
13,1%
12,7%
8,2%
9,6%
9,4%
10,0%
14,0%
6,8%
7,4%
3,9%
9,0%
17,5%
8,6%
8,8%
7,1%
6,6%
4,0%
2,8%
4,1%
12,6%
3,8%
7,4%
1,9%
1,5%
8,7%
5,6%
7,0%
3,6%
1,2%
4,1%
4,8%
1,1%
3,3%
1,8%
1,8%
1,5%
2,8%
3,0%
5,0%
2,5%
3,5%
Innenstadt-West
Wolfartsweier
Daxlanden
Grötzingen
Grünwettersbach
Durlach
Rintheim
Knielingen
Grünwinkel
Nordweststadt
Palmbach
Neureut
Mühlburg
Beiertheim-Bulach
Hagsfeld
Innenstadt-Ost
Stupferich
KARLSRUHE INSGESAMT
Südweststadt
Oststadt
Rüppurr
Südstadt
Weststadt
Oberreut
Nordstadt
Waldstadt
Hohenwettersbach
Weiherfeld-Dammerstock
0%10%20%30%40%50%60%70%80%90%100%
sehr zufriedenzufriedenweniger zufriedenunzufrieden
Basis: 5.246 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Familienumfrage 2017

Amt für Stadtentwicklung  |  47 
Abbildung 2.26 b
Zufriedenheit mit dem Wohnumfeld | Spielplätze und Spielmöglichkeiten für Kinder | Stadtteilergebnisse
Anteil „sehr zufrieden“
01
02
27
26
10
06
05
08
11
12
13
15
14
04
07
17
16
20
19
23
2224
25
21
03
18
09
Karlsruher Durchschnitt:  41,5 %
Zeichenerklärung
Stadtgrenze
Stadtteilgrenze
Stadtviertelgrenze
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Familienumfrage 2017
Anteil „sehr zufrieden“
20,4 % bis unter 25 %
25 % bis unter 35 %
35 % bis unter 45 %
45 % bis 71,1 %
01  Innenstadt-Ost
02  Innenstadt-West
03  Südstadt
04  Südweststadt
05  Weststadt
06  Nordweststadt
07  Oststadt
08  Mühlburg
09  Daxlanden
Stadtteile
10  Knielingen
11  Grünwinkel
12  Oberreut
13  Beiertheim-Bulach
14  Weiherfeld-Dammerstock
15  Rüppurr
16  Waldstadt
17  Rintheim
18  Hagsfeld
19  Durlach
20  Grötzingen
21  Stupferich
22  Hohenwettersbach
23  Wolfartsweier
24  Grünwettersbach
25  Palmbach
26  Neureut
27  Nordstadt

48  |  Familienumfrage 2017
Abbildung 2.27
Zufriedenheit mit den Treffpunkten für Jugendliche | Stadtteilergebnisse
„Wie zufrieden sind Sie mit Ihrem Wohnumfeld?” | Treffpunkte für Jugendliche 
Nicht einverstanden mit den Treffpunkten für Jugendliche 
im Wohnumfeld sind vor allem befragte Familien in 
Palmbach (unzufrieden: 42,5 %), Wolfartsweier (41,1 %), 
Grünwettersbach (38,6 %), Hohenwettersbach (38,1 %) 
und Knielingen (33,6 %). Auch in Stupferich (31,1 %) und 
Beiertheim-Bulach (30,1 %) sind beinahe ein Drittel der 
Familien mit den Treffpunkten für Jugendliche unzufrieden.
0,8%
1,8%
2,0%
2,2%
2,5%
4,5%
4,8%
5,5%
6,2%
6,5%
7,1%
7,8%
8,7%
9,4%
9,5%
9,8%
10,3%
10,3%
10,9%
11,5%
11,5%
11,8%
15,9%
16,8%
17,5%
17,9%
18,5%
23,4%
21,3%
19,3%
30,6%
22,2%
7,5%
34,0%
17,9%
40,4%
25,1%
54,5%
23,2%
40,5%
36,4%
30,2%
36,9%
39,7%
48,7%
42,9%
45,4%
51,6%
38,5%
38,7%
48,2%
50,5%
47,6%
38,0%
42,8%
50,6%
44,3%
40,4%
46,7%
44,4%
47,5%
41,7%
39,3%
41,1%
38,6%
34,3%
28,6%
37,9%
40,2%
52,8%
45,2%
36,1%
32,6%
36,4%
33,3%
28,7%
38,5%
38,7%
28,7%
27,3%
23,3%
34,5%
27,8%
20,8%
33,6%
38,6%
20,7%
31,1%
42,5%
19,8%
38,1%
13,1%
30,1%
4,7%
41,1%
13,8%
14,7%
7,5%
8,3%
14,4%
8,3%
10,3%
10,4%
8,2%
11,5%
10,8%
7,3%
5,5%
11,7%
9,5%
10,9%
5,2%
Knielingen
Grünwettersbach
Grünwinkel
Stupferich
Palmbach
Rüppurr
Hohenwettersbach
Neureut
Beiertheim-Bulach
Südweststadt
Wolfartsweier
Nordweststadt
Durlach
Innenstadt-West
Hagsfeld
KARLSRUHE INSGESAMT
Daxlanden
Nordstadt
Weststadt
Grötzingen
Innenstadt-Ost
Weiherfeld-Dammerstock
Südstadt
Rintheim
Oststadt
Oberreut
Mühlburg
Waldstadt
0%10%20%30%40%50%60%70%80%90%100%
sehr zufriedenzufriedenweniger zufriedenunzufrieden
Basis: 3.319 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Familienumfrage 2017

Amt für Stadtentwicklung  |  49 
Abbildung 2.28
Zufriedenheit mit den Räumen, um sich zu treffen (zum Beispiel Bürgerzentren) | Stadtteilergebnisse
„Wie zufrieden sind Sie mit Ihrem Wohnumfeld?” | Räume, um sich zu treffen (zum Beispiel Bürgerzentren) 
Auch beim Thema Bürgerzentren gibt es einige Stadtteile, 
in denen die Mehrheit der Familien nicht zufrieden ist mit 
den vorhandenen Räumen, um sich zu treffen (zum Beispiel 
Bürgerzentren). Relativ unzufrieden sind vor allem Befragte 
aus Hohenwettersbach (unzufrieden: 20,7 %; weniger 
zufrieden: 49,4 %), Palmbach (unzufrieden: 19 %; weniger 
zufrieden: 42,9 %), Grünwettersbach (unzufrieden: 27,3 %; 
weniger zufrieden: 28,8 %) und Knielingen (unzufrieden:
19,4 %; weniger zufrieden: 34,5 %).
2,4%
3,0%
3,6%
3,6%
4,6%
6,3%
7,4%
7,8%
8,1%
8,9%
9,8%
10,0%
10,4%
10,5%
11,3%
11,4%
11,6%
12,2%
12,6%
13,4%
13,5%
13,9%
14,3%
14,7%
16,2%
18,3%
19,4%
21,4%
35,7%
40,9%
51,1%
42,4%
25,3%
51,1%
61,5%
41,2%
39,0%
43,0%
44,7%
51,7%
62,0%
59,8%
51,0%
55,4%
54,3%
56,7%
38,8%
47,5%
60,9%
51,2%
42,9%
63,6%
47,7%
65,6%
48,8%
50,0%
42,9%
28,8%
30,6%
34,5%
49,4%
34,5%
28,9%
39,2%
42,6%
35,5%
34,7%
35,0%
26,2%
27,9%
29,8%
28,3%
31,5%
26,7%
37,9%
27,4%
17,4%
28,8%
33,3%
16,3%
31,5%
14,8%
27,6%
17,9%
19,0%
27,3%
14,7%
19,4%
20,7%
8,0%
2,2%
11,8%
10,3%
12,7%
10,7%
3,3%
1,5%
1,9%
7,9%
4,9%
2,6%
4,4%
10,7%
11,7%
8,2%
6,1%
9,5%
5,4%
4,6%
1,4%
4,1%
10,7%
Palmbach
Grünwettersbach
Beiertheim-Bulach
Knielingen
Hohenwettersbach
Neureut
Grötzingen
Stupferich
Nordweststadt
Grünwinkel
Rüppurr
Innenstadt-West
Daxlanden
Rintheim
KARLSRUHE INSGESAMT
Südweststadt
Mühlburg
Hagsfeld
Weiherfeld-Dammerstock
Nordstadt
Oberreut
Durlach
Wolfartsweier
Oststadt
Weststadt
Südstadt
Waldstadt
Innenstadt-Ost
0%10%20%30%40%50%60%70%80%90%100%
sehr zufriedenzufriedenweniger zufriedenunzufrieden
Basis: 3.625 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Familienumfrage 2017

50  |  Familienumfrage 2017
Abbildung 2.29
Zufriedenheit mit der Erreichbarkeit von Kita, Schule, Sportfl ächen | Stadtteilergebnisse
„Wie zufrieden sind Sie mit Ihrem Wohnumfeld?” | Erreichbarkeit von Kita, Schule, Sportfl ächen 
19,3%
29,3%
30,1%
31,4%
34,0%
39,0%
39,5%
40,0%
43,1%
43,2%
43,6%
44,4%
46,0%
46,1%
46,5%
46,6%
46,8%
47,3%
47,9%
48,0%
51,2%
52,0%
53,9%
54,2%
54,8%
57,7%
59,0%
62,5%
52,6%
56,9%
57,8%
52,1%
55,9%
52,8%
51,5%
50,0%
45,9%
47,6%
51,9%
45,9%
46,7%
46,4%
48,2%
48,0%
46,2%
49,5%
47,9%
43,9%
43,0%
44,0%
42,6%
43,8%
40,4%
35,8%
36,0%
34,3%
28,1%
10,3%
12,0%
12,8%
8,5%
6,7%
8,4%
10,0%
6,8%
8,0%
3,0%
8,1%
6,0%
6,0%
3,5%
4,7%
5,8%
2,1%
4,2%
6,5%
4,6%
3,0%
3,6%
1,7%
2,9%
4,4%
3,5%
2,3%
3,4%
3,7%
4,2%
2,2%
Palmbach
Stupferich
Grünwettersbach
Knielingen
Grünwinkel
Oststadt
Grötzingen
Innenstadt-Ost
Südstadt
Mühlburg
Hagsfeld
Durlach
Südweststadt
KARLSRUHE INSGESAMT
Nordweststadt
Neureut
Rintheim
Daxlanden
Wolfartsweier
Beiertheim-Bulach
Weststadt
Innenstadt-West
Oberreut
Nordstadt
Hohenwettersbach
Weiherfeld-Dammerstock
Waldstadt
Rüppurr
0%10%20%30%40%50%60%70%80%90%100%
sehr zufriedenzufriedenweniger zufriedenunzufrieden
Basis: 5.219 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Familienumfrage 2017

Amt für Stadtentwicklung  |  51 
Umzugspläne
Jede fünfte Familie in Karlsruhe (21,8 %) plant, in den 
kommenden beiden Jahren umzuziehen und rund ein Sechstel 
(17,8 %) ist unentschlossen (siehe Abbildung 2.30).
Abbildung 2.30
Umzugspläne nach Alter, Eigentumsverhältnissen, Wohnzufriedenheit und Familienerweiterungsplänen der Befragten
„Planen Sie in den nächsten beiden Jahren umzuziehen?”
32,1%
13,2%
25,3%
38,0%
47,7%
78,1%
57,5%
22,2%
4,9%
5,7%
34,4%
8,2%
15,2%
34,1%
47,0%
21,8%
34,6%
72,1%
55,6%
37,0%
33,2%
5,2%
11,3%
54,0%
88,8%
87,1%
39,5%
79,6%
68,3%
44,9%
28,7%
60,4%
33,3%
14,7%
19,1%
25,0%
19,2%
16,7%
31,2%
23,8%
6,4%
7,2%
26,1%
12,1%
16,5%
21,0%
24,3%
17,8%
Weiß nicht
Nein, sicher nicht
Nein, eher nicht
Ja, wahrscheinlich
Ja, sicher
unzufrieden
weniger zufrieden
zufrieden
sehr zufrieden
Eigentümer
Mieter
50 Jahre und älter
40 bis unter 50 Jahre
30 bis unter 40 Jahre
18 bis unter 30 Jahre
KARLSRUHE INSGESAMT
0%20%40%60%80%100%
janeinweiß nicht
Basis: 5.286 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Familienumfrage 2017
Alter der Befragten:
Mit der Wohnsituation...
Weitere Kinder geplant?
Eigentumsverhältnisse

52  |  Familienumfrage 2017
Sowohl Umzugspläne als auch Ungewissheit in Bezug auf 
Umzugspläne sind in jüngerem Alter sehr ausgeprägt. Fast 
die Hälfte der Befragten im Alter von 18 bis unter 30 Jahren 
(47 %) plant in den kommenden zwei Jahren einen Umzug. 
Im Alter von 30 bis unter 40 Jahre will jede dritte Familie 
innerhalb der nächsten beiden Jahre umziehen. Ältere Familien 
scheinen dagegen deutlich häufi ger an ihrem Wunschwohnort 
angekommen zu sein. Unter den ältesten Befragten im Alter 
von 50 Jahren und älter wollen vier von fünf Befragten (79,6 %)
nicht umziehen. Mieter (34,4 %) planen deutlich häufi ger 
umzuziehen als Eigentümer (5,7 %). Außerdem ist in der 
Abbildung 2.30 der Einfl uss von der Zufriedenheit mit der 
aktuellen Wohnsituation und von Familienerweiterungsplänen 
auf Umzugspläne zu erkennen. Konsequenterweise planen 
78,1 % der mit der aktuellen Wohnsituation unzufriedenen 
Familien einen Umzug innerhalb der nächsten beiden Jahre. 
Deutlich wird auch, dass Familien, die weitere Kinder planen, 
auch häufi ger Umzugspläne haben. Weitere Unterschiede von 
Umzugsplänen nach soziodemographischen Gruppen sind in 
Anhangtabelle 2.40 enthalten.
Die Gründe für Umzugspläne in den kommenden zwei Jahren 
hängen stark mit den bereits dargestellten Gründen für 
Unzufriedenheit mit der aktuellen Wohnsituation zusammen 
(siehe Abbildung 2.31).
Der häufi gste Grund für Umzugspläne ist mangelnder Platz 
in der aktuellen Wohnung (42,2 %). Platzmangel gewinnt 
dabei mit steigender Anzahl der Kinder an Bedeutung, wird 
deutlich häufi ger von Familien mit niedrigem Einkommen und 
generell von jüngeren Befragten genannt. Der Wunsch nach 
Eigentum ist der zweithäufi gste Grund für Umzugspläne. 
Jede vierte Familie mit Umzugsabsichten möchte eine 
Eigentumswohnung oder ein Haus kaufen beziehungsweise 
bauen (25,1 %). Während dieser Umzugsgrund bei den 
jüngsten Familien im Alter von 18 bis unter 30 Jahren mit nur 
13,2 %noch nicht sehr verbreitet ist, sind es im Alter von 30 
bis unter 40 Jahren 28,6 %, im Alter von 40 bis 50 Jahren 
noch 24,8 %, die Eigentumswünsche anführen. Generell 
wollen Familien mit höherem Einkommen häufi ger aufgrund 
des Wunsches nach einem Eigenheim, einem Garten oder 
Balkon umziehen, während Geringverdiener häufi ger wegen 
zu hoher Mieten Umzugspläne ins Auge fassen. Weitere 
Unterschiede der häufi gsten Gründe für Umzugspläne sind 
nach soziodemographischen Gruppen in Anhangtabelle 2.41 
und nach Stadtteilen in Anhangtabelle 2.42 angeführt.
Abbildung 2.31
Gründe für Umzugspläne | Teilgruppe
1
„Wieso planen Sie in den nächsten beiden Jahren umzuziehen?”
8,9%
2,4%
2,7%
3,4%
4,1%
5,4%
6,2%
6,2%
7,7%
7,8%
8,7%
12,3%
13,1%
25,1%
42,2%
Sonstiges
Rückzug in die Heimat/zur Familie
persönliche/familiäre Gründe
Probleme mit, Eigenbedarf des Vermieters/Verkauf des Hauses
Wunsch nach ländlicherem Wohnen
zu viel Verkehr/Lärm
schlechtes Wohnumfeld/nicht kindgerecht
berufliche Gründe/Jobwechsel/Arbeitszimmer
Familienzuwachs geplant
Mängel an derzeitiger Wohnung, mehr Wohnkomfort gewünscht (Aufzug, Bad)
aktuelle Miete ist zu hoch
zu wenig Zimmer/schlechter Schnitt
Wunsch nach Garten/Balkon
Wunsch nach Eigentumswohnung/Haus
zu wenig Platz in aktueller Wohnung
0%10%20%30%40%50%
1
Mehrfachantworten waren möglich
Basis: 1.121 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Familienumfrage 2017

Amt für Stadtentwicklung  |  53 
Aufschlussreich ist auch der Zusammenhang von Unzufriedenheit
mit dem Wohnumfeld und vorhandenen Umzugsabsichten 
(siehe Abbildung 2.32). Dargestellt sind hier anteilig die 
Familien mit Umzugsabsichten an allen mit der jeweiligen 
Situation im Wohnumfeld unzufriedenen Familien. So 
zeigt sich, dass gerade die in Bezug auf eine kinder- und 
familienfreundliche Atmosphäre unzufriedenen Befragten 
zu 42 % angeben, einen Umzug ins Auge zu fassen. Jeweils 
rund ein Drittel der Familien hat Umzugspläne, die mit 
Grünfl ächen (33,9 %), der Barrierefreiheit im öffentlichen 
Raum (32,5 %), dem Bewegungsraum für Kinder (32 %) 
und der Erreichbarkeit von Kita, Schule und Sportfl ächen im 
Wohnumfeld unzufrieden sind.
Abbildung 2.32
Anteile von Familien mit Umzugsplänen nach Unzufriedenheit mit dem Wohnumfeld
„Planen Sie in den nächsten beiden Jahren umzuziehen?” & „Wie zufrieden sind Sie mit Ihrem Wohnumfeld?“
Lesebeispiel:
„42 Prozent der Familien, die mit der kinder- und familienfreundlichen Atmosphäre im Wohnumfeld unzufrieden sind, planen in 
den nächsten zwei Jahren umzuziehen.“
12,8%
17,1%
17,5%
20,4%
23,9%
25,2%
28,5%
31,8%
32,0%
32,5%
33,9%
42,0%
Treffpunkte für Jugendliche
Kinder- und Jugendzentren
Räume, um sich zu treffen (z.B. Bürgerzentren)
Anbindung an den ÖPNV (Bus & Bahn)
Spielplätze und Spielmöglichkeiten für Kinder
Verkehrssicherheit
Angebote von Vereinen
Erreichbarkeit von Kita, Schule, Sportflächen
Bewegungsraum für Kinder
Barrierefreiheit im öffentlichen Raum
Grünflächen
Kinder- und familienfreundliche Atmosphäre
0%10%20%30%40%50%
Basis: 5.251 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Familienumfrage 2017

54  |  Familienumfrage 2017
Wohn-Steckbriefe für Familien in Karlsruhe
Zusammenfassend leben 39,9 % der Karlsruher Familien 
in einem Ein- bis Zweifamilienhaus oder Reihenhaus siehe 
Abbildung 2.33). Die Eigentumsquote liegt bei 43,8 % und 
rund drei Viertel (74,7 %) der Familien verfügt über einen 
Garten oder Hof, der zum Kinderspiel geeignet ist. Die 
durchschnittliche Wohnfl äche liegt bei 32,3 m² pro Person 
und 37,8 % sind mit ihrer Wohnsituation sehr zufrieden. 
Außerdem hegt jede fünfte Karlsruher Familie (21,8 %) kurz- 
bis mittelfristige Umzugspläne innerhalb der kommenden
zwei Jahre.
Unterschieden nach Haushaltstyp zeigt sich eine deutlich 
bessere Wohnsituation von Paarfamilien gegenüber 
Alleinerziehenden (siehe Abbildung 2.34). Je höher die in 
den Netzgrafi ken abgetragenen Werte sind, desto positiver 
ist die jeweilige Wohnsituation zu werten. Lediglich bei 
der durchschnittlichen Wohnfl äche pro Person schneiden 
Alleinerziehende besser ab, wobei dieser Umstand unmittelbar 
mit dem fehlenden Partner zusammenhängt.
Abbildung 2.33
Wohnsteckbrief für Familien in Karlsruhe
Abbildung 2.34
Wohnsteckbriefe für Alleinerziehende und Paar-Familien in Karlsruhe
39,9
43,8
74,7
32,3
37,8
-> Umzugspläne in den nächsten 2 Jahren: 21,8 %
Karlsruhe gesamt
Anteil Ein- bis Zweifamilienhaus,
Reihenhaus
Anteil
Eigentümer
Anteil mit der 
Wohnsituation
sehr zufriedener
Personen
Durchschnitt 
Wohnfläche/Person
(in m
2
)
Anteil Hof oder Garten
zum Spielen vorhanden
18,3
19,3
60,4
35
27,8
-> Umzugspläne in den nächsten 2 Jahren: 23,1 %
Alleinerziehende
Anteil Ein- bis Zweifamilienhaus,
Reihenhaus
Anteil
Eigentümer
Anteil mit der 
Wohnsituation
sehr zufriedener
Personen
Durchschnitt 
Wohnfläche/Person
(in m
2
)
Anteil Hof oder Garten
zum Spielen vorhanden
42,6
46,9
76,6
32
39,1
-> Umzugspläne in den nächsten 2 Jahren: 21,6 %
Paar-Familien
Anteil Ein- bis Zweifamilienhaus,
Reihenhaus
Anteil
Eigentümer
Anteil mit der 
Wohnsituation
sehr zufriedener
Personen
Durchschnitt 
Wohnfläche/Person
(in m
2
)
Anteil Hof oder Garten
zum Spielen vorhanden
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Familienumfrage 2017
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Familienumfrage 2017

Amt für Stadtentwicklung  |  55 
Wie aus den folgenden Netzgrafi ken hervorgeht ist die 
Wohnsituation vor allem für die jüngsten Befragten im 
Alter von 18 bis unter 30 Jahren besonders kritisch (siehe 
Abbildung 2.35). Sämtliche im Netz abgebildeten Werte sind 
bei den jungen Familien am geringsten ausgeprägt, was sich 
an der relativ kleinen grünen Fläche zeigt. Unter den jüngsten 
Familien in der Fächerstadt wohnen nur 15,7 % in einem Ein- 
bis Zweifamilienhaus oder Reihenhaus. Die Eigentümerquote 
beträgt lediglich 9 % und rund die Hälfte (52,2 %) verfügt 
über einen Garten oder Hof. Die durchschnittliche Wohnfl äche 
pro Person liegt bei nur 25,2 m². Entsprechend ist der Anteil 
der mit ihrer Wohnsituation sehr zufriedenen unter den 
Befragten im Alter von 18 bis unter 30 Jahren bei nur 23,2 % 
und beinahe die Hälfte (47 %) berichtet von Umzugsplänen 
innerhalb der nächsten zwei Jahre.
Abbildung 2.35
Wohnsteckbriefe für Familien in Karlsruhe nach Altersgruppen
15,7
9
52,2
25,2
23,2
-> Umzugspläne in den nächsten 2 Jahren: 47 %
18 bis unter 30 Jahre
Anteil Ein- bis Zweifamilienhaus,
Reihenhaus
Anteil
Eigentümer
Anteil mit der 
Wohnsituation
sehr zufriedener
Personen
Durchschnitt 
Wohnfläche/Person
(in m
2
)
Anteil Hof oder Garten
zum Spielen vorhanden
29,1
29,1
67,9
29,9
29,7
-> Umzugspläne in den nächsten 2 Jahren: 34,1 %
30 bis unter 40 Jahre
Anteil Ein- bis Zweifamilienhaus,
Reihenhaus
Anteil
Eigentümer
Anteil mit der 
Wohnsituation
sehr zufriedener
Personen
Durchschnitt 
Wohnfläche/Person
(in m
2
)
Anteil Hof oder Garten
zum Spielen vorhanden
45
52,1
78,7
33,1
40,9
-> Umzugspläne in den nächsten 2 Jahren: 15,2 %
40 bis unter 50 Jahre
Anteil Ein- bis Zweifamilienhaus,
Reihenhaus
Anteil
Eigentümer
Anteil mit der 
Wohnsituation
sehr zufriedener
Personen
Durchschnitt 
Wohnfläche/Person
(in m
2
)
Anteil Hof oder Garten
zum Spielen vorhanden
54,5
60,4
84,4
37,1
49,6
-> Umzugspläne in den nächsten 2 Jahren: 8,2 %
50 Jahre und älter
Anteil Ein- bis Zweifamilienhaus,
Reihenhaus
Anteil
Eigentümer
Anteil mit der 
Wohnsituation
sehr zufriedener
Personen
Durchschnitt 
Wohnfläche/Person
(in m
2
)
Anteil Hof oder Garten
zum Spielen vorhanden
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Familienumfrage 2017

56  |  Familienumfrage 2017
Auf den ersten Blick ist zu erkennen, dass sich die Wohnsituation 
der Familien mit höherem Alter der Befragten zunehmend 
positiver gestaltet. Die Umzugspläne (innerhalb von zwei 
Jahren) werden stetig geringer und liegen unter den Befragten 
im Alter von 50 Jahren und älter nur noch bei 8,2 %. Rund 
die Hälfte der Familien dieser Altersgruppe (49,6 %) sind 
mit ihrer Wohnsituation sehr zufrieden, 60,4 % wohnt im 
Eigentum und die durchschnittliche Wohnfl äche pro Person 
liegt bei 37,1 m².  
Besonders deutliche Unterschiede der Wohnsituationen von 
Familien in Karlsruhe gehen mit dem jeweiligen Wohnstatus 
einher (siehe Abbildung 2.36). Es ist naheliegend, dass im 
Eigentum wohnende Familien andere Rahmenbedingungen im 
Wohnalltag haben als Mieter. Eigentümer leben mit 66 %
häufi ger in einem Ein- bis Zweifamilienhaus oder Reihenhaus 
(Mieter: 19,4 %). Rund neun von zehn Eigentümern (89,2 %) 
haben einen Garten oder Hof, der zum Kinderspiel geeignet 
ist (Mieter: 63,4 %). Die durchschnittliche Wohnfl äche 
beträgt bei im Eigentum wohnenden Familien 37 m², bei 
Mietern 28,7 m² pro Person und auch der Anteil der mit ihrer 
Wohnsituation sehr zufriedenen ist bei Eigentümern (56,4 %) 
klar höher als bei Mietern (23,1 %). 
Außerdem hegen rund ein Drittel der zur Miete wohnenden 
Karlsruher Familien (34,4 %) kurz- bis mittelfristige Umzugs-
pläne innerhalb der kommenden zwei Jahre, während lediglich 
5,7 % der in den eigenen vier Wänden wohnenden Familien 
von Umzugsplänen berichten.
Abbildung 2.36
Wohnsteckbriefe für Familien in Karlsruhe nach Wohnstatus
19,4
63,4
28,7
23,1
-> Umzugspläne in den nächsten 2 Jahren: 34,4 %
Mieter
Anteil Ein- bis Zweifamilienhaus,
Reihenhaus
Anteil mit der 
Wohnsituation
sehr zufriedener
Personen
Durchschnitt Wohnfläche/Person
(in m
2
)
Anteil Hof
oder Garten
zum Spielen
vorhanden
66,0
89,2
37,0
56,4
-> Umzugspläne in den nächsten 2 Jahren: 5,7 %
Eigentümer
Anteil Ein- bis Zweifamilienhaus,
Reihenhaus
Anteil mit der 
Wohnsituation
sehr zufriedener
Personen
Durchschnitt Wohnfläche/Person
(in m
2
)
Anteil Hof
oder Garten
zum Spielen
vorhanden

Amt für Stadtentwicklung  |  57 
2.3     Freizeitverhalten     
Treffpunkte für Familien
Die in Karlsruhe zur Verfügung stehenden Treffpunkte oder 
Einrichtungen werden in unterschiedlichem Ausmaß von 
den in der Fächerstadt wohnenden Familien gemeinsam 
aufgesucht (siehe Abbildung 2.37). Kindertageseinrichtungen 
und Schülerhorte werden zu beinahe gleichen Anteilen 
täglich (43,5 %) oder aber nie besucht (44,6 %), eine 
sporadische Nutzung ist eher die Ausnahme. Besonders stark 
frequentiert werden Grünfl ächen und Parks im Wohnumfeld, 
die überwiegend wöchentlich (47,1 %) oder sogar täglich 
(27,9%) von den Familien als Treffpunkt genutzt werden. 
Eine ähnlich intensive Nutzung durch Karlsruher Familien 
erfahren außerdem Spielplätze (täglich: 18,7 %, wöchentlich: 
48,7 %), öffentliche Plätze im Wohnumfeld (täglich: 17,3 %, 
wöchentlich 39,1 %) und Vereine (täglich: 4 %, wöchentlich 
50,8 %). Rund die Hälfte der Familien besucht kulturelle 
Veranstaltungen in monatlichem (42,5 %) oder wöchentlichen 
(7,7 %) Rhythmus. Kirchengemeinden besuchen 12,1 % der 
Familien wöchentlich und 13,5 % monatlich gemeinsam.
Abbildung 2.37
Besuchshäufi gkeit von Treffpunkten für Familien
„Welche Treffpunkte suchen Sie gemeinsam als Familie auf und wie häufi g besuchen Sie diese?“
4,0%
17,3%
18,7%
27,9%
43,5%
7,7%
12,1%
5,1%
4,6%
50,8%
39,1%
48,7%
47,1%
3,5%
2,8%
4,5%
42,5%
13,5%
4,2%
5,0%
6,3%
17,2%
12,8%
14,1%
20,6%
31,8%
40,8%
35,1%
17,9%
26,0%
16,3%
19,3%
13,3%
8,1%
7,0%
73,9%
60,9%
8,5%
38,7%
72,2%
63,6%
22,6%
7,0%
6,4%
2,8%
44,6%
Familienzentren, Mehrgenerationentreffpunkte
Bürgerzentren, Begegnungsstätten
Kulturelle Veranstaltungen
Kirchengemeinden
Elterncafés
Kinder- und Jugendhäuser
Vereine
Öffentliche Plätze im Wohnumfeld
Spielplätze
Grünflächen und Parks im Wohnumfeld
Kindertageseinrichtungen/Schülerhort
0%20%40%60%80%100%
täglichwöchentlichmonatlichseltenernie
Basis: 5.226 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Familienumfrage 2017

58  |  Familienumfrage 2017
Öffentliche Plätze, Grünfl ächen und Parks, Spielplätze, Eltern-
cafés und Kindertageseinrichtungen/Schülerhorte werden 
besonders häufi g von jüngeren Befragten sowie von Familien 
mit jungen Kindern aufgesucht. Kulturelle Veranstaltungen 
und die Kirchengemeinden sind dagegen eher bei Familien 
mit älteren Kindern beliebt. Die Nutzung der verschiedenen 
Treffpunkte für Familien in Karlsruhe ist detailliert nach 
soziodemographischen Gruppen und nach Stadtteilen in den 
Anhangtabellen 2.43 bis 2.64 aufgeschlüsselt. 
Eine tägliche Inanspruchnahme von Kindertageseinrichtungen/
Schülerhorten lässt sich unter gutsituierten Familien mit einem 
Einkommen von 2.000 bis unter 3.000 Euro pro Kopf (56,4 %)
und von 3.000 Euro pro Kopf und mehr (40,3 %) häufi ger 
feststellen als bei Familien mit geringeren Einkommen (1.000 
bis unter 2.000 Euro pro Kopf: 41,1 %; unter 1.000 Euro pro 
Kopf: 35,5 %). Ein leichter Einkommenseffekt zeigt sich auch 
beim Besuch von kulturellen Veranstaltungen. Familien mit 
einem Einkommen von unter 1.000 Euro pro Kopf besuchen 
deutlich seltener eine kulturelle Veranstaltung gemeinsam als 
Familie (nie: 14,8 %) als Familien mit einem Einkommen von 
3.000 Euro pro Kopf und mehr (nie: 6,8 %). Viel bedeutsamer 
für die Besuchshäufi gkeit von kulturellen Veranstaltungen ist 
aber der Bildungsgrad: Der Anteil der kulturell abstinenten 
Familien liegt bei den Befragten mit geringem oder ohne 
Schulabschluss bei fast einem Viertel (nie: 23,9 %), während 
er mit höherem Bildungsgrad stetig sinkt und unter den 
(Fach-)Hochschulabsolventen bei nur noch 4,9 % liegt.
Die besondere Situation der Alleinerziehenden in Bezug auf 
das Freizeitverhalten zeigt sich vor allem in der selteneren 
Besuchshäufi gkeit von Spielplätzen. Die Karlsruher 
Spielplätze werden nur von jedem zehnten Kind (10,7 %) mit 
alleinerziehendem Elternteil täglich besucht. Dagegen besucht 
jedes fünfte Kind einer Paar-Familie (19,7 %) und mehr als 
jedes vierte Kind aus einem Mehrgenerationenhaushalt (27,3 %)
täglich einen Spielplatz. Auch Kindertageseinrichtungen/
Schülerhorte werden seltener täglich von Alleinerziehenden 
Familien (32,8 %) als von Mehrgenerationen-Haushalten
(33,6 %) oder von Paar-Familien (45 %) gemeinsam besucht.
Etwas überraschend ist die besonders seltene Besuchs-
häufi gkeit von Kindertageseinrichtungen/Schülerhorten von in
Vollzeit erwerbstätigen Alleinerziehenden: Nur rund ein Viertel
(26,6 %) kommt täglich, aber mit 60,7 % der deutlich
überwiegende Teil nie gemeinsam in Kindertageseinrichtungen/
Schülerhorte. Tiefergehende Ausführungen zum Thema 
Betreuung von Vorschulkindern (siehe Kapitel 5) zeigen aber, 
dass Alleinerziehende sehr wohl überdurchschnittlich häufi g 
das Angebot von Kindertageseinrichtungen wahrnehmen. 
Die Vermutung liegt also nahe, dass es sich unter den 
Alleinerziehenden häufi ger um ein reines Abgeben und 
Abholen des Kindes handelt und die Kindertageseinrichtung/
der Schülerhort von Alleinerziehenden eher nicht als gemeinsam
als Familie aufgesuchter Treffpunkt angesehen wird. 
Von der Möglichkeit weitere, nicht in der Vorauswahl 
vorhandene, Treffpunkte anzuführen, machten 582 Befragte 
Gebrauch. Als sonstige gemeinsam von Familien aufgesuchte 
Treffpunkte werden von diesen Befragten vor allem der 
Zoologische Stadtgarten (22 %) und die Schwimmbäder 
(17,7 %) in Karlsruhe genannt (siehe Abbildung 2.38). 
Sonstige genannte Treffpunkte sind außerdem gastronomische 
Einrichtungen (10,4 %), Wald und Natur (9,2 %) sowie 
Museum/Kunst/Musik und zu Hause/im Garten/Schrebergarten 
(je 8,8 %). Da der Zoologische Stadtgarten in Karlsruhe 
traditionell eine wichtige Rolle in der Freizeitgestaltung der 
Bürgerinnen und Bürger einnimmt, wurde zusätzlich nach dem 
Vorhandensein von Jahreskarten gefragt.
Abbildung 2.38
Sonstige Treffpunkte, die von Familien gemeinsam
aufgesucht werden
1
 | Teilgruppe
„Welche Treffpunkte suchen Sie gemeinsam als Familie auf und wie 
häufi g besuchen Sie diese?“
1,6%
1,8%
1,9%
2,3%
3,5%
4,1%
5,7%
6,4%
6,8%
8,8%
8,8%
9,2%
10,4%
17,7%
22,0%
Tanzschule
Schule
Kino
Volkshochschule
Wochenmarkt, Supermarkt
Sport
Bibliothek
Sonstiges
bei Freunden
zu Hause/im
Garten/Schrebergarten
Museum/Kunst/Musik
Wald/Natur
Gastronomie
Schwimmbad
Zoologischer
Stadtgarten/Tiergarten
0%5%10%15%20%25%
1
Mehrfachantworten waren möglich
Basis:  582 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Familienumfrage 2017

Amt für Stadtentwicklung  |  59 
Zoologischer Stadtgarten
Insgesamt ist mit 31,6 % fast jede dritte Familie in Karlsruhe 
im Besitz einer Jahreskarte für den Zoologischen Stadtgarten. 
Unter den Familien mit Kindern unter sechs Jahren sind die 
Jahreskarteninhaber sogar in der Mehrheit: Familien mit 
unter dreijährigen Kindern haben zu 53,9 %, Familien mit 
Kindern im Alter von drei bis unter sechs Jahren zu 52,3 % 
eine Jahreskarte. Ein deutlicher Rückgang ist vor allem ab 
einem Kindesalter von zehn Jahren und älter zu erkennen 
(siehe Abbildung 2.39 und Anhangtabelle 2.65). Je höher 
das Haushaltseinkommen ist, desto verbreiteter sind die 
Zoo-Jahreskarten: Unter den Familien mit weniger als 1.000 
Euro pro Kopf im Monat hat nur etwa ein Fünftel (18,8 %) 
eine Jahreskarte, bei 2.000 bis unter 3.000 Euro pro Kopf 
(40,7 %) und bei 3.000 Euro pro Kopf und mehr (39,1 %) 
sind es doppelt so viele. Auffallend ist, dass Familien ohne 
Migrationshintergrund häufi ger im Besitz einer Jahreskarte 
sind (35,4 %) als Familien mit Migrationshintergrund (26 %) 
oder ausländische Familien (18,7 %).
Auch die Entfernung des Wohnortes zum Zoologischen 
Stadtgarten hat einen klar ersichtlichen Einfl uss auf das 
Vorhandensein einer Jahreskarte im Familienhaushalt (siehe 
Abbildung 2.40). Gerade Familien aus den direkt an den 
Zoologischen Stadtgarten angrenzenden Stadtteilen haben 
mehrheitlich eine Jahreskarte inne (Südstadt: 61,7 %,
Südweststadt: 60,2 %). Besonders verbreitet sind sie 
außerdem in Beiertheim-Bulach (53,6 %), der Innenstadt-West 
(42,9 %) und der Oststadt (40,2 %; siehe Anhangtabelle 2.66).
Etwas überraschend ist der mit 36,8 % recht hohe Anteil 
von Jahreskarteninhabern im recht weit vom Zoologischen 
Stadtgarten entfernten Palmbach. Am wenigsten verbreitet 
sind die Dauerkarten für den Zoologischen Stadtgarten 
schließlich unter den Familien in Oberreut (14,9 %), 
Wolfartsweier (18,3 %), Hohenwettersbach (19,2 %) und 
Hagsfeld (19,8 %).
6,1%
11,2%
30,1%
52,3%
53,9%
31,6%
93,9%
88,8%
69,9%
47,7%
46,1%
68,4%
16 bis unter 18 Jahre
10 bis unter 16 Jahre
  6 bis unter 10 Jahre
  3 bis unter 6 Jahre
  0 bis unter 3 Jahre
KARLSRUHE
INSGESAMT
0%20%40%60%80%100%
JaNein
Basis: 5.224 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Familienumfrage 2017
Abbildung 2.39
Jahreskarte für den Zoologischen Stadtgarten
nach Alter des jüngsten Kindes
„Haben Sie eine Jahreskarte für den Zoologischen Stadtgarten?“
© Roland Fränkle, Presseamt Stadt Karlsruhe

60  |  Familienumfrage 2017
Abbildung 2.40
Anteil der Familien mit einer Jahreskarte für den Zoologischen Stadtgarten
01
02
27
26
10
06
05
08
11
12
13
15
14
04
07
17
16
20
19
23
2224
25
21
03
18
09
Karlsruher Durchschnitt:  31,6 %
Zeichenerklärung
Stadtgrenze
Stadtteilgrenze
Stadtviertelgrenze
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Familienumfrage 2017
Anteil „Jahreskarten“
19,4 % bis unter 20 %
20 % bis unter 30 %
30 % bis unter 40 %
40 % bis 61,7 %
01  Innenstadt-Ost
02  Innenstadt-West
03  Südstadt
04  Südweststadt
05  Weststadt
06  Nordweststadt
07  Oststadt
08  Mühlburg
09  Daxlanden
Stadtteile
10  Knielingen
11  Grünwinkel
12  Oberreut
13  Beiertheim-Bulach
14  Weiherfeld-Dammerstock
15  Rüppurr
16  Waldstadt
17  Rintheim
18  Hagsfeld
19  Durlach
20  Grötzingen
21  Stupferich
22  Hohenwettersbach
23  Wolfartsweier
24  Grünwettersbach
25  Palmbach
26  Neureut
27  Nordstadt

Amt für Stadtentwicklung  |  61 
Bekanntheit und Nutzung von Freizeit-
angeboten für Familien mit Kindern
Die Familien wurden gebeten über die Bekanntheit und 
gegebenenfalls die Nutzung von Freizeitangeboten im 
näheren Umfeld Auskunft zu geben. In Abbildung 2.41 sind 
die verschiedenen abgefragten Angebote dargestellt, woraus 
hervorgeht, dass die Mehrheit der Karlsruher Familien über die 
bestehenden familien- und kindergeeigneten Freizeitangebote 
im näheren Umfeld gut im Bilde ist und diese auch rege 
wahrnimmt. Über die Hälfte der Familien nutzt Sportangebote 
(65,3 %), Angebote öffentlicher Spiel- und Sportplätze (60,4 %)
und Veranstaltungen oder Feste (58 %). Musisch-kulturelle
Angebote werden von 41,1 % der Familien aktiv genutzt, 
während 22,4 % kein solches Angebot im näheren 
Umfeld kennen. Am wenigsten bekannt sind schließlich 
offene Angebote der Kinder- und Jugendhäuser sowie 
Aktivspielplätze, die nur 22,4 % der Befragten kennen und 
nutzen, während sie für fast ein Drittel (29,4 %) – zumindest 
im näheren Umfeld – unbekannt sind.
Abbildung 2.41
Bekanntheit und Nutzung von Freizeitangeboten im näheren Umfeld für Familien mit Kindern
„Kennen Sie in Ihrem näheren Umfeld folgende Freizeitangebote für Familien mit Kindern
und nutzen/besuchen Sie oder Ihr/e Kind/er diese?“
Je höher der Bildungsabschluss, desto intensiver werden die 
Freizeitangebote für Familien im näheren Umfeld genutzt. 
Besonders deutlich zeigt sich dieser Zusammenhang bei den 
musisch-kulturellen Angeboten für Familien: während nur
15,1 % der Befragten mit niedrigem oder fehlendem Bildungs-
abschluss angeben, diese Angebote zu nutzen, sind es unter 
den (Fach-) Hochschulabsolventen mit 49,4 % rund die Hälfte
(siehe Anhangtabelle 2.68). Eine Ausnahme dieses Bildungs-
effekts stellt die Nutzung offener Angebote der Kinder- und 
Jugendhäuser/Aktivspielplätze dar: Hier ist der Nutzeranteil mit 
27,3 % unter den Familien mit niedrigem Bildungsabschluss 
am höchsten (siehe Anhangtabelle 2.69). Sämtliche Angebote 
im näheren Umfeld sind den Familien eher bekannt, je länger
sie im jeweiligen Stadtviertel wohnhaft sind. Dieser Zusammen-
hang ist naheliegend, da die Befragten länger Zeit hatten, 
umfeldspezifi sche Ortskenntnisse zu erwerben und in der Regel
auch bereits längere Zeit ein Kind im Haushalt lebt. Eher 
unterdurchschnittliche Kenntnisse über Angebote im näheren 
Umfeld haben dagegen neben den relativ neu zugezogenen 
Familien vor allem junge Befragte im Alter von unter 30 Jahren,
Familien mit Kindern im Alter von unter 3 Jahren, Befragte mit 
einem niedrigen Bildungsstatus und ausländische Befragte. 
Auch räumlich zeichnen sich Unterschiede in der Nutzung 
und Bekanntheit der verschiedenen Angebotsformen im 
Freizeitbereich im Stadtgebiet ab (siehe Abbildungen 2.42 
bis 2.46). Freizeitangebote werden vor allem von Familien 
in Oberreut und Mühlburg eher selten genutzt, wobei auch 
hier die offenen Angebote der Kinder und Jugendhäuser 
sowie Aktivspielplätze eine Ausnahme darstellen. Die dort 
etwas überdurchschnittliche Nutzung dieser Angebote hängt 
wohl mit der räumlichen Nähe der beiden vorhandenen 
Karlsruher Aktivspielplätze in der Günther-Klotz-Anlage 
und in der Nordweststadt zusammen. Gleichzeitig ist zu 
erkennen, dass in den Höhenstadtteilen häufi g keine solchen 
offenen Angebote im näheren Umfeld bekannt sind oder 
diese nicht existieren. Generell muss bei den dargestellten 
Stadtteilunterschieden stets berücksichtigt werden, dass nicht 
von einer vollkommenen Gleichverteilung zur Verfügung 
stehender Freizeitangebote über das Stadtgebiet ausgegangen 
werden kann. Das bedeutet gleichzeitig, dass Unkenntnis 
neben Uninformiertheit auch in einem unterdurchschnittlichen 
Angebot im näheren Umfeld begründet liegen kann.
22,4%
41,1%
58,0%
60,4%
65,3%
48,2%
36,4%
30,4%
27,0%
26,5%
29,4%
22,4%
11,6%
12,6%
8,2%
Offene Angebote der Kinder- und
Jugendhäuser/Aktivspielplätze
Musisch-kulturelle Angebote
Veranstaltungen, Feste
Angebot öffentlicher
Spiel- und Sportplätze
Sportangebote
0%20%40%60%80%100%
ja, kenne und nutze ichja, kenne ichnein, kenne ich nicht
Basis: 5.070 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Familienumfrage 2017

62  |  Familienumfrage 2017
Sportangebote
Stadtweit nutzen rund zwei Drittel (65,3 %) der Familien in 
Karlsruhe Sportangebote im näheren Umfeld (siehe
Abbildung 2.42). Über drei Viertel sind es unter den Familien 
aus Grünwettersbach (80,2 %), Weiherfeld-Dammerstock 
(76,5 %) und Stupferich (75,4 %). Dagegen nutzen weniger 
als die Hälfte der Familien, die in der Innenstadt-Ost (28,9 %), 
Oberreut (41,7 %), Südstadt (48,3 %) oder in Mühlburg
(49,9 %) wohnen, solche Sportangebote. Ein Drittel 
der Familien in der Innenstadt-Ost (34,2 %) kennt kein 
Sportangebot für Familien im näheren Umfeld.
Abbildung 2.42
Bekanntheit und Nutzung von Sportangeboten im näheren Umfeld | Stadtteilergebnisse
„Kennen Sie in Ihrem näheren Umfeld folgende Freizeitangebote für Familien mit Kindern
und nutzen/besuchen Sie oder Ihr/e Kind/er diese?“ | Sportangebote
28,9%
41,7%
48,3%
49,9%
52,9%
58,0%
63,4%
64,4%
65,0%
65,3%
66,0%
66,4%
67,7%
67,7%
68,0%
68,2%
68,3%
68,3%
68,4%
69,9%
70,5%
70,8%
71,0%
72,2%
73,7%
75,4%
76,5%
80,2%
36,8%
37,9%
34,3%
35,9%
36,6%
28,0%
30,5%
26,1%
25,2%
26,5%
25,0%
26,4%
27,4%
26,2%
29,1%
29,2%
23,0%
24,2%
26,3%
15,9%
24,8%
24,6%
21,7%
21,9%
22,9%
21,1%
19,1%
18,5%
34,2%
20,4%
17,4%
14,2%
10,5%
14,0%
6,1%
9,4%
9,8%
8,2%
8,9%
7,3%
5,0%
6,2%
2,9%
2,5%
8,7%
7,5%
5,3%
14,2%
4,7%
4,6%
7,2%
5,9%
3,4%
3,5%
4,4%
1,2%
Innenstadt-Ost
Oberreut
Südstadt
Mühlburg
Oststadt
Innenstadt-West
Nordweststadt
Knielingen
Grötzingen
KARLSRUHE INSGESAMT
Daxlanden
Grünwinkel
Beiertheim-Bulach
Hagsfeld
Hohenwettersbach
Nordstadt
Weststadt
Südweststadt
Palmbach
Rintheim
Durlach
Waldstadt
Wolfartsweier
Neureut
Rüppurr
Stupferich
Weiherfeld-Dammerstock
Grünwettersbach
0%10%20%30%40%50%60%70%80%90%100%
ja, kenne und nutze ichja, kenne ichnein, kenne ich nicht
Basis: 5.070 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Familienumfrage 2017

Amt für Stadtentwicklung  |  63 
Musisch-kulturelle Angebote
Musisch-kulturelle Angebote werden am häufi gsten in 
den beiden Höhenstadtteilen Wolfartsweier (57,6 %) und 
Hohenwettersbach (53,1 %) genutzt (siehe Abbildung 2.43). 
Stadtweit nutzen 41,1 % der Familien musisch-kulturelle 
Angebote im näheren Umfeld. Weniger als ein Drittel der 
Familien sind es in Palmbach (23,5 %), Oberreut (28,8 %), 
Mühlburg (30,6 %), der Südstadt (32,5 %) und in Grünwinkel 
(33,1 %). Zu großen Teilen unbekannt sind musisch-kulturelle 
Angebote im näheren Umfeld vor allem den Familien in 
Oberreut (41,6 %), Innenstadt-Ost (36,1 %), Daxlanden (35 %),
Mühlburg (33,9 %), Rintheim (33,6 %) und Grünwinkel (33,3 %).
Abbildung 2.43
Bekanntheit und Nutzung von musisch-kulturellen Angeboten im näheren Umfeld
für Familien mit Kindern | Stadtteilergebnisse
„Kennen Sie in Ihrem näheren Umfeld folgende Freizeitangebote für Familien mit Kindern
und nutzen/besuchen Sie oder Ihr/e Kind/er diese?” | Musisch-kulturelle Angebote
23,5%
28,8%
30,6%
32,5%
33,1%
34,8%
34,9%
35,2%
36,1%
36,2%
37,0%
38,7%
39,6%
40,0%
40,1%
40,6%
41,1%
43,0%
43,2%
45,3%
46,7%
47,4%
48,0%
48,9%
49,0%
49,2%
53,1%
57,6%
58,8%
29,6%
35,5%
39,6%
33,6%
30,2%
31,5%
38,6%
27,8%
35,1%
34,7%
33,1%
35,4%
33,9%
29,6%
39,9%
36,4%
41,8%
41,3%
39,4%
32,7%
37,9%
42,9%
27,6%
35,3%
27,8%
34,4%
28,8%
17,6%
41,6%
33,9%
28,0%
33,3%
35,0%
33,6%
26,1%
36,1%
28,7%
28,3%
28,2%
25,0%
26,1%
30,3%
19,5%
22,4%
15,2%
15,4%
15,3%
20,7%
14,7%
9,2%
23,5%
15,7%
23,0%
12,5%
13,6%
Palmbach
Oberreut
Mühlburg
Südstadt
Grünwinkel
Daxlanden
Rintheim
Oststadt
Innenstadt-Ost
Innenstadt-West
Waldstadt
Knielingen
Stupferich
Hagsfeld
Nordweststadt
Neureut
KARLSRUHE INSGESAMT
Grünwettersbach
Durlach
Südweststadt
Grötzingen
Nordstadt
Rüppurr
Beiertheim-Bulach
Weststadt
Weiherfeld-Dammerstock
Hohenwettersbach
Wolfartsweier
0%10%20%30%40%50%60%70%80%90%100%
ja, kenne und nutze ichja, kenne ichnein, kenne ich nicht
Basis: 4.606 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Familienumfrage 2017

64  |  Familienumfrage 2017
Offene Angebote der Kinder- und
Jugendhäuser/Aktivspielplätze
Etwas über ein Fünftel der Familien in Karlsruhe (22,4 %) 
macht von offenen Angeboten der Kinder- und Jugendhäuser/
Aktivspielplätzen Gebrauch (siehe Abbildung 2.44). Mehr 
als ein Viertel der Familien sind es in Durlach (29,7 %), 
Nordweststadt (29,4 %), Weststadt (27,8 %), Nordstadt (26,7 %),
Grötzingen (26,6 %) und Mühlburg (26,1 %). Häufi g 
unbekannt und nur selten genutzt werden offene Angebote 
der Kinder- und Jugendhäuser dagegen vor allem in den 
Höhenstadtteilen Stupferich (genutzt von 8,9 %), Palmbach 
(10,6 %), Wolfartsweier (12,7 %) und Grünwettersbach (12,9 %).
Die Familien in Stupferich (60 %), Palmbach (59,6 %) und 
Knielingen (51,7 %) kennen mehrheitlich kein solches 
Angebot im näheren Umfeld.
Abbildung 2.44
Bekanntheit und Nutzung von offenen Angeboten der Kinder- und Jugendhäuser/Aktivspielplätze
im näheren Umfeld | Stadtteilergebnisse
„Kennen Sie in Ihrem näheren Umfeld folgende Freizeitangebote für Familien mit Kindern
und nutzen/besuchen Sie oder Ihr/e Kind/er diese?” | Offene Angebote der Kinder- und Jugendhäuser/Aktivspielplätze
8,9%
10,6%
12,7%
12,9%
13,5%
16,6%
17,1%
17,4%
17,8%
17,9%
18,9%
19,2%
20,3%
21,3%
22,3%
22,4%
22,4%
23,1%
23,2%
23,4%
23,5%
23,8%
26,1%
26,6%
26,7%
27,8%
29,4%
29,7%
31,1%
29,8%
50,9%
40,0%
51,4%
31,8%
37,1%
46,7%
46,2%
58,8%
47,1%
50,0%
53,0%
46,0%
38,9%
37,8%
48,2%
48,3%
54,2%
40,8%
36,5%
51,3%
47,0%
53,1%
60,2%
46,7%
55,6%
49,0%
60,0%
59,6%
36,4%
47,1%
35,1%
51,7%
45,7%
35,9%
36,0%
23,2%
34,0%
30,8%
26,7%
32,8%
38,8%
39,8%
29,4%
28,6%
22,6%
35,8%
40,0%
25,0%
26,9%
20,3%
13,1%
25,5%
15,0%
21,2%
Stupferich
Palmbach
Wolfartsweier
Grünwettersbach
Hagsfeld
Knielingen
Innenstadt-Ost
Innenstadt-West
Beiertheim-Bulach
Neureut
Grünwinkel
Weiherfeld-Dammerstock
Südweststadt
Oststadt
Südstadt
Rüppurr
KARLSRUHE INSGESAMT
Rintheim
Daxlanden
Oberreut
Hohenwettersbach
Waldstadt
Mühlburg
Grötzingen
Nordstadt
Weststadt
Nordweststadt
Durlach
0%10%20%30%40%50%60%70%80%90%100%
ja, kenne und nutze ichja, kenne ichnein, kenne ich nicht
Basis: 4.476 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Familienumfrage 2017

Amt für Stadtentwicklung  |  65 
Öffentliche Spiel- und Sportplätze
In Karlsruhe nutzen 60,4 % der Familien öffentliche Spiel- 
und Sportplätze im näheren Umfeld (siehe Abbildung 2.45). 
Am aktivsten sind die Familien der Oststadt (69,1 %), in 
Palmbach (68,5 %), Weststadt (66,8 %), Waldstadt (66,7 %) 
und Beiertheim-Bulach (66,4 %). Dagegen nutzen weniger als 
die Hälfte der Familien in Oberreut (47,5 %) und nur 50 % in 
Wolfartsweier, 51,1 % in der Nordstadt, 51,8 % in Daxlanden
und 52,2 % in Grötzingen nahegelegene  Spiel- und Sport-
plätze. Rund ein Fünftel der Familien in Rintheim (21,5 %), 
Innenstadt-Ost (21,1 %) und Oberreut (20,1 %) kennt keine 
Spiel- und Sportplätze im näheren Umfeld.
Abbildung 2.45
Bekanntheit und Nutzung von Angeboten öffentlicher Spiel- und Sportplätze im näheren Umfeld | Stadtteilergebnisse
„Kennen Sie in Ihrem näheren Umfeld folgende Freizeitangebote für Familien mit Kindern
und nutzen/besuchen Sie oder Ihr/e Kind/er diese?” | Angebot öffentlicher Spiel- und Sportplätze
47,5%
50,0%
51,1%
51,8%
52,2%
54,0%
54,0%
54,4%
57,0%
57,2%
57,9%
59,2%
59,9%
60,4%
62,1%
62,1%
62,4%
62,7%
62,8%
64,0%
64,4%
64,5%
65,4%
66,4%
66,7%
66,8%
68,5%
69,1%
32,4%
40,6%
39,5%
37,3%
35,7%
24,6%
28,9%
30,4%
24,8%
29,6%
21,1%
24,5%
27,4%
27,0%
25,5%
25,8%
32,0%
27,9%
34,0%
25,1%
21,0%
20,9%
25,0%
24,8%
19,2%
21,7%
24,1%
17,6%
20,1%
9,4%
9,4%
10,9%
12,1%
21,5%
17,2%
15,2%
18,2%
13,2%
21,1%
16,3%
12,7%
12,6%
12,4%
12,1%
5,6%
9,4%
3,2%
10,9%
14,6%
14,5%
9,6%
8,9%
14,1%
11,5%
7,4%
13,3%
Oberreut
Wolfartsweier
Nordstadt
Daxlanden
Grötzingen
Rintheim
Mühlburg
Grünwettersbach
Hagsfeld
Neureut
Innenstadt-Ost
Innenstadt-West
Grünwinkel
KARLSRUHE INSGESAMT
Nordweststadt
Südweststadt
Weiherfeld-Dammerstock
Durlach
Hohenwettersbach
Rüppurr
Südstadt
Knielingen
Stupferich
Beiertheim-Bulach
Waldstadt
Weststadt
Palmbach
Oststadt
0%10%20%30%40%50%60%70%80%90%100%
ja, kenne und nutze ichja, kenne ichnein, kenne ich nicht
Basis: 4.819 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Familienumfrage 2017

66  |  Familienumfrage 2017
Veranstaltungen und Feste
Auch Veranstaltungen und Feste im näheren Umfeld 
werden mit 58 % von der Mehrheit der Karlsruher Familien 
genutzt (siehe Abbildung 2.46). Besonders häufi g sind 
solche geselligen Anlässe im Freizeitverhalten von Familien 
in Hohenwettersbach (72,2 %), Stupferich (69,4 %) und 
Innenstadt-Ost (68,4 %) präsent. Am seltensten werden 
Veranstaltungen und Feste von Familien in Oberreut (39 %),
Rintheim (44,6 %) und Mühlburg (46,7 %) gemeinsam besucht.
Abbildung 2.46
Bekanntheit und Nutzung von Veranstaltungen und Festen im näheren Umfeld | Stadtteilergebnisse
„Kennen Sie in Ihrem näheren Umfeld folgende Freizeitangebote für Familien mit Kindern
und nutzen/besuchen Sie oder Ihr/e Kind/er diese?” | Veranstaltungen und Feste
39,0%
44,6%
46,7%
50,1%
53,2%
53,3%
54,1%
54,1%
54,7%
56,3%
56,3%
57,4%
58,0%
58,5%
58,7%
59,0%
59,1%
59,3%
60,0%
61,1%
61,8%
63,5%
63,5%
64,1%
64,3%
68,4%
69,4%
72,2%
37,7%
33,6%
32,4%
35,7%
35,0%
32,7%
37,7%
32,6%
30,5%
30,5%
30,3%
28,4%
30,4%
32,1%
28,0%
30,1%
28,4%
32,9%
31,9%
30,8%
24,7%
29,5%
29,7%
28,9%
25,3%
15,8%
26,5%
24,7%
23,3%
21,8%
20,9%
14,3%
11,9%
14,0%
8,2%
13,3%
14,7%
13,2%
13,4%
14,2%
11,6%
9,4%
13,3%
10,9%
12,5%
7,9%
8,1%
8,1%
13,5%
7,1%
6,8%
7,0%
10,4%
15,8%
4,1%
3,1%
Oberreut
Rintheim
Mühlburg
Südstadt
Beiertheim-Bulach
Grötzingen
Wolfartsweier
Oststadt
Innenstadt-West
Knielingen
Hagsfeld
Nordweststadt
KARLSRUHE INSGESAMT
Palmbach
Daxlanden
Südweststadt
Grünwinkel
Nordstadt
Neureut
Rüppurr
Waldstadt
Durlach
Grünwettersbach
Weiherfeld-Dammerstock
Weststadt
Innenstadt-Ost
Stupferich
Hohenwettersbach
0%10%20%30%40%50%60%70%80%90%100%
ja, kenne und nutze ichja, kenne ichnein, kenne ich nicht
Basis: 4.693 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Familienumfrage 2017

Amt für Stadtentwicklung  |  67 
Weiter vorne in Kapitel 2.3 wurden bereits Zufriedenheit 
und Nutzungshäufi gkeit von Spielplätzen im Wohnumfeld 
dargestellt. Eine genauere Betrachtung, unterschieden 
nach deren Bekanntheit und Nutzung durch die Familien ist 
aufschlussreich. Diese Zusammenhänge sind in Abbildung 2.47 
dargestellt. Es lässt sich erkennen, dass Familien, die häufi ger 
Spielplätze besuchen auch häufi ger sehr zufrieden mit diesen 
sind oder umgekehrt. Aufschlussreich ist, dass die mit den 
Spielplätzen am wenigsten zufriedenen Familien in Karlsruhe 
diejenigen sind, die keine Spielplätze im Wohnumfeld kennen. 
Das kann darin begründet liegen, dass es dort tatsächlich 
keine oder nur wenige Spielplätze im näheren Umfeld gibt 
oder aber diese unter den Bürgerinnen und Bürgern nicht 
ausreichend bekannt sind
Abbildung 2.47
Zufriedenheit mit Spielplätzen und Spielmöglichkeiten für Kinder im Wohnumfeld nach Bekanntheit und Nutzung
„Wie zufrieden sind Sie mit Ihrem Wohnumfeld in Bezug auf Spielplätze und Spielmöglichkeiten für Kinder?”
Ehrenamtliches Engagement
Wie zuletzt mit den Ergebnissen aus der städtischen 
Bürgerumfrage 2017 zum Thema „Bürgerbeteiligung und 
bürgerschaftliches Engagement“ belegt werden konnte, 
nimmt die freiwillige Tätigkeit der Bürgerinnen und Bürger 
seit Jahren immer mehr zu. Nach neuesten Daten sind etwas 
über ein Drittel (35,9 %) aller Karlsruherinnen und Karlsruher 
in einem Verein, einer Initiative, einem Verband oder einer 
gemeinnützigen Organisation engagiert. Mit den Daten aus 
der nun vorliegenden Familienumfrage kann die Vermutung 
bestätigt werden, dass gerade die Bevölkerungsgruppe der 
Eltern mit Kindern unter 18 Jahren in besonderem Maße 
ehrenamtlich aktiv sind: Beinahe zwei Drittel (62,8 %) der 
Familien bringen sich ehrenamtlich ein (siehe Abbildung 2.48).
Unterschieden nach Kindesalter des jüngsten Kindes ist 
ehrenamtliches Engagement während der ersten drei 
Lebensjahre vergleichsweise selten (43,8 %), während sich 
gerade im Grundschulalter fast drei Viertel der Befragten (73 %)
freiwillig für die Belange von Familien engagieren.
31,3%
36,8%
46,7%
33,8%
34,0%
32,9%
42,4%
52,7%
41,5%
49,7%
50,5%
44,5%
53,4%
52,6%
54,7%
46,5%
38,7%
47,2%
12,8%
9,6%
7,3%
9,5%
9,5%
9,8%
8,8%
6,7%
8,8%
6,1%
3,1%
1,5%
3,2%
3,9%
2,6%
2,4%
1,9%
2,5%
nein, kenne ich nicht
ja, kenne ich
ja, kenne und nutze ich
nie
seltener
monatlich
wöchentlich
täglich
KARLSRUHE INSGESAMT
0%20%40%60%80%100%
sehr zufriedenzufriedenweniger zufriedenunzufrieden
Basis: 5.246 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Familienumfrage 2017
Besuchshäufigkeit von Spielplätzen:
Bekanntheit von Spielplätzen:

68  |  Familienumfrage 2017
Abbildung 2.48
Ehrenamtliches Engagement von Eltern nach Alter des jüngsten Kindes und Vergleich mit Karlsruhe insgesamt
„Engagieren Sie sich in einem der folgenden Bereiche ehrenamtlich oder freiwillig für die Belange von Familien?”
35,9%
33,9%
28,6%
64,9%
68,7%
73,0%
64,6%
43,8%
62,8%
64,1%
66,1%
71,4%
35,1%
31,3%
27,0%
35,4%
56,3%
37,2%
Bürgerumfrage 2017
Bürgerumfrage 2012
Bürgerumfrage 2011
16 bis unter 18 Jahre
10 bis unter 16 Jahre
  6 bis unter 10 Jahre
  3 bis unter 6 Jahre
  0 bis unter 3 Jahre
Familien in Karlsruhe
0%20%40%60%80%100%
janein
Basis: 5.010 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Familienumfrage 2017
Alter des jüngsten Kindes:
Stadt Karlsruhe insgesamt
(allgemeines ehrenamtliches Engagement):
Besonders deutlich sind die Unterschiede zwischen der 
Gesamtbevölkerung und den Familien in der Stadt bei der 
Betrachtung der ausländischen Bevölkerung: Während 
die Ehrenamtsquote unter den Ausländern generell laut 
Bürgerumfrage 2017 bei nur 10,9 % und damit weit unter 
dem Durchschnitt liegt, ist jede zweite ausländische Familie 
ehrenamtlich engagiert (56,2 %) und damit nur etwas 
weniger als deutsche Familien mit (58,7 %) oder ohne 
Migrationshintergrund (64,8 %, siehe Anhangtabelle 2.72). 
Befragte im Alter von 40 bis unter 50 Jahren (69,2 %) und 
im Alter von 50 Jahren und älter (69,3 %) sind besonders 
engagiert. Erfreulicherweise liegt die Ehrenamtsquote bei 
den Familien mit Ausnahme der Innenstadt-Ost (41 %) 
in allen Karlsruher Stadtteilen bei über 50 Prozent (siehe 
Anhangtabelle 2.73).
Ehrenamtlich aktive Befragte setzen sich am häufi gsten 
im Schulkontext für die Belange von Familien ein (siehe 
Abbildung 2.49): Über die Hälfte (54 %) der Familien 
engagieren sich dort ehrenamtlich. Im Sport-, Musik- oder 
sonstigen Verein sind es 40,6 %, in der Kindertagesstätte 
rund ein Drittel (31,1 %). Detaillierte Unterschiede des 
ehrenamtlichen Engagements in den verschiedenen Bereichen 
sind nach soziodemographischen Merkmalen in Anhangtabelle 
2.74 aufgeschlüsselt.
Abbildung 2.49
Bereiche des ehrenamtlichen Engagements¹
„Engagieren Sie sich in einem der folgenden Bereiche ehrenamtlich oder 
freiwillig für die Belange von Familien?“
11,4%
23,7%
31,1%
40,6%
54,0%
0%20%40%60%
1
Mehrfachantworten waren möglich
Basis:  3.147 Befragte
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Familienumfrage 2017
in der Schule
in einem Sport-, Musik-
oder anderen Verein
in der Kinder-
tagesstätte
in der Kirche oder  
Glaubensgemeinschaft
in Elternvereinen, Kinder-
und Familienverbänden

Amt für Stadtentwicklung  |  69 
2.4     Familien- und Kinderfreundlichkeit 
Die Familien wurden zu Beginn des Fragebogens ganz 
allgemein nach der empfundenen Familien-, Kinder-, 
Alten- und Behindertenfreundlichkeit in Karlsruhe gefragt. 
Gegen Ende des Fragebogens sollte außerdem eine 
detailliertere Beurteilung einzelner Aspekte der Familien- 
und Kinderfreundlichkeit in verschiedenen Lebensbereichen 
vorgenommen werden. Abschließend wurde um eine generelle 
Bewertung gebeten, inwieweit Politik und Verwaltung in 
Karlsruhe auf die Probleme und Wünsche der Familien 
eingehen.
Verschiedene Eigenschaften von Karlsruhe
Die Mehrheit der Karlsruher Familien ist der Meinung, dass 
die Stadt Karlsruhe sowohl familien-, als auch kinderfreundlich 
ist. Zusammengenommen geben jeweils beinahe zwei Drittel 
der Befragten an, dass diese Eigenschaften für Karlsruhe völlig 
oder überwiegend zutreffend sind (siehe Abbildung 2.50). 
Der Eigenschaft „altenfreundlich“ pfl ichten rund ein Drittel 
der Familien völlig (6,2 %) oder überwiegend (28,3 %) bei. 
Behindertenfreundlichkeit wird der Stadt zu 5 % völlig und zu 
17,7 % überwiegend attestiert. Auffallend ist allerdings, dass 
sich in Bezug auf Alten- und Behindertenfreundlichkeit über 
ein Drittel der Befragten keine Wertung erlaubt und angibt, 
darüber nicht Bescheid zu wissen (siehe Anhangtabellen 2.75 
bis 2.78). Bei sämtlichen Eigenschaftszuschreibungen fällt auf, 
dass vor allem jüngere Familien, ausländische Familien und 
Familien mit einem geringen Einkommen besonders positiv 
urteilen.
Abbildung 2.50
Bewertung verschiedener Eigenschaften von Karlsruhe
„Bitte beurteilen Sie, inwieweit die unten aufgeführten Eigenschaften Ihrer Meinung nach
auf Karlsruhe zutreffen oder nicht zutreffen”
5,0%
6,2%
12,8%
12,4%
17,7%
28,3%
50,4%
51,1%
31,8%
27,6%
30,7%
30,6%
8,3%
4,0%
4,8%
4,4%
36,0%
33,4%
Behindertenfreundlich
Altenfreundlich
Kinderfreundlich
Familienfreundlich
0%20%40%60%80%100%
trifft
völlig zu
trifft über-
wiegend zu
teils / teilstrifft überwiegend
nicht zu
trifft überhaupt
nicht zu
weiß nicht
Basis: Zwischen 3.342 und 5.226 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Familienumfrage 2017

70  |  Familienumfrage 2017
Aus Abbildung 2.51 geht hervor, dass die verschiedenen 
Aspekte der Familienfreundlichkeit und Kinderfreundlichkeit 
in der Stadt überaus positiv wahrgenommen werden. 
Als Aushängeschilder der Karlsruher Familien- und 
Kinderfreundlichkeit sind in erster Linie die Grünanlagen für 
Bewegung, Spiel und Erholung (sehr gut: 27,9 %) sowie die 
Sport- und Vereinsangebote für Familien zu nennen (sehr 
gut: 21,1 %). Besonders häufi g mit der Bestnote sehr gut 
wird außerdem die Familien- und Kinderfreundlichkeit im 
Hinblick auf Kindertagesstätten (15,7 %), Schwimmbäder 
und Sportanlagen (15,5 %) und Freizeit- und 
Kulturveranstaltungen für Familien (15,1 %) bewertet.
Abbildung 2.51
Bewertung der Familien- und Kinderfreundlichkeit verschiedener Lebensbereiche in Karlsruhe
„Wie beurteilen Sie die Familien- und Kinderfreundlichkeit folgender Lebensbereiche in Karlsruhe?”
1,3%
3,0%
4,7%
10,9%
7,7%
5,6%
5,3%
11,2%
13,4%
15,7%
15,5%
15,1%
21,1%
27,9%
10,7%
33,8%
38,0%
41,7%
45,4%
50,1%
50,5%
50,8%
56,2%
58,7%
60,6%
62,9%
61,9%
57,2%
37,2%
50,3%
46,5%
31,3%
37,9%
38,8%
39,3%
30,1%
26,8%
21,8%
20,8%
20,2%
15,2%
13,1%
50,8%
12,9%
10,8%
16,1%
9,0%
5,6%
4,9%
7,9%
3,6%
3,8%
3,1%
1,7%
1,8%
1,8%
Wohnungsangebot für Familien
Sicherheit der Straßen, Wege,
Verkehrsanlagen für Kinder
Familienfreundlichkeit
von städtischen Ämtern mit Publikumsverkehr
Schulbusse, Hol- und Bringdienste für Kinder
Familienfreundlichkeit
des Öffentlichen Nahverkehrs
Zusammenleben von Familien
aus verschiedenen Kulturen
Familienfreundlichkeit
von Geschäften und Gaststätten
Schulkindbetreuung
Familienfreundlichkeit von Arztpraxen, Krankenhäusern
sowie anderen Gesundheitsdienstleistenden
Kindertagesstätten
Familienfreundlichkeit
von Schwimmbädern und Sportanlagen
Freizeit- und Kulturveranstaltungen
für Familien
Sport- und Vereinsangebote für Familien
Grünanlagen für Bewegung,
Spiel und Erholung
0%20%40%60%80%100%
Sehr gutGutMittelmäßigSchlecht
Basis: Zwischen 1.440 und 5.240 Befragten 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Familienumfrage 2017

Amt für Stadtentwicklung  |  71 
Eine klare Botschaft senden die Karlsruher Familien mit der 
Bewertung des Wohnungsangebotes für Familien. Nur rund 
jede achte Familie fi ndet das Wohnungsangebot für Familien 
in Karlsruhe sehr gut (1,3 %) oder gut (10,7 %), 37,2 % 
bewerten es mittelmäßig und die Hälfte der Familien (50,8 %)
gar als schlecht. Besonders negativ wird die Lage auf dem 
Wohnungsmarkt vor allem von jungen Befragten im Alter von 
18 bis unter 30 Jahren (schlecht: 59,5 %), von Befragten mit 
niedrigem oder ohne Schulabschluss (schlecht: 54,9 %),
von Alleinerziehenden (schlecht: 54,6 %) und Familien mit 
einem monatlichen Einkommen von unter 1.000 Euro pro 
Kopf (schlecht: 54,3 %) empfunden. Doch selbst unter 
den ältesten Befragten oder den Familien in der höchsten 
Einkommensgruppe wird das Wohnungsangebot für 
Familien in Karlsruhe noch zum größten Teil als schlecht 
bewertet (siehe Abbildung 2.52). Unterdurchschnittlich 
fällt auch die Bewertung der Sicherheit der Straßen, Wege 
und Verkehrsanlagen für Kinder (sehr gut: 3 %, gut: 
33,8 %, mittelmäßig: 50,3 %, schlecht: 12,9 %) sowie 
die Bewertung der Familienfreundlichkeit von städtischen 
Ämtern mit Publikumsverkehr aus (sehr gut: 4,7 %, gut: 
38 %, mittelmäßig: 46,5 %, schlecht: 10,8 %). Detaillierte 
Unterschiede nach soziodemographischen Merkmalen sind in 
den Anhangtabellen 2.79 bis 2.92 enthalten.
Abbildung 2.52
Bewertung des Wohnungsangebots für Familien nach Alter und Einkommen
„Wie beurteilen Sie die Familien- und Kinderfreundlichkeit folgender Lebensbereiche in Karlsruhe?“|
Wohnungsangebot für Familien
1,5%
1,0%
0,8%
3,3%
1,4%
1,0%
1,5%
2,0%
1,3%
14,1%
11,8%
9,8%
12,1%
12,7%
11,2%
9,5%
9,8%
10,7%
40,3%
41,3%
37,2%
30,3%
42,4%
38,2%
35,1%
28,7%
37,2%
44,1%
45,9%
52,3%
54,3%
43,5%
49,6%
53,9%
59,5%
50,8%
3.000 Euro/Kopf und mehr
2.000 bis unter 3.000 Euro/Kopf
1.000 bis unter 2.000 Euro/Kopf
unter 1.000 Euro/Kopf
50 Jahre und älter
40 bis unter 50 Jahre
30 bis unter 40 Jahre
18 bis unter 30 Jahre
KARLSRUHE INSGESAMT
0%20%40%60%80%100%
sehr gutgutmittelmäßigschlecht
Basis: 4.359 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Familienumfrage 2017
Alter der Befragten:
Gewichtetes Pro-Kopf-Einkommen:

72  |  Familienumfrage 2017
Berücksichtigung von Familien durch 
Politik und Verwaltung 
Rund ein Fünftel der Familien in Karlsruhe ist der Meinung, 
dass die Politik und Verwaltung in Karlsruhe sehr stark (0,8 %)
oder stark (17,7 %) auf die Probleme und Wünsche von 
Familien eingeht (siehe Abbildung 2.53). 40 % empfi nden die 
Berücksichtigung familialer Probleme und Wünsche weniger 
stark und 6,6 % sind der Ansicht, dass Politik und Verwaltung 
überhaupt nicht auf die Probleme und Wünsche von Familien 
eingehen. Über ein Drittel der Familien (35 %) gibt aber auch 
an, keine Bewertung vornehmen zu können.
Die Zufriedenheit mit der Berücksichtigung familialer Belange 
durch Politik und Verwaltung in der Stadt steigt dabei mit 
höherem Alter der Befragten, mit höherem Bildungsabschluss 
und auch mit höherem Einkommen an. Detaillierte 
Unterschiede nach soziodemographischen Merkmalen sind in 
Anhangtabelle 2.93 enthalten.
Basis: 3.405 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Familienumfrage 2017
sehr stark
0,8 %
stark
17,7 %
weniger stark
40 %
weiß nicht
35 %
überhaupt nicht
6,6 %
Abbildung 2.53
Berücksichtigung familialer Probleme und Wünsche
durch Politik und Verwaltung
„Wie stark gehen Politik und Verwaltung in Karlsruhe auf die Probleme/
Wünsche von Familien ein?“
© designed by bearfotos - Freepik.com 

Amt für Stadtentwicklung  |  73 
Die Karlsruher Familien wurden in der Familienumfrage 2017
zu ihrem familienbezogenen Mobilitätsverhalten, genutzten 
Verkehrsmitteln und Verbesserungsvorschlägen zur Alltags-
mobilität befragt.
3.1     PKW-Verfügbarkeit
Um die Mobilität im Alltag bewerten und einordnen zu 
können, wurden die Familien gefragt, ob der Haushalt über 
einen PKW verfügt. Dies ist bei 85,2 % der Familien der Fall. 
Erwartungsgemäß besitzen Familien damit häufi ger einen 
eigenen PKW als die Karlsruherinnen und Karlsruher im 
Durchschnitt (Ergebnis der Bürgerumfrage 2016: 76,1 %;
siehe Abbildung 3.1). Über keinen PKW im Haushalt verfügen 
6,8 % der Familien. Bedarfsweise oder per Carsharing können 
8 % der befragten Familien einen PKW in Anspruch nehmen. 
Der Anteil aller Haushalte in Karlsruhe, der am Carsharing 
teilnimmt, beträgt 12,8 %. Damit wird erkennbar, dass der 
eigene PKW für Familien eine größere Relevanz hat als für 
andere Bevölkerungsgruppen.
Abbildung 3.1
PKW-Verfügbarkeit
„Steht Ihrem Haushalt ein Auto zur Verfügung?“
Die PKW-Verfügbarkeit ist unter Familien allerdings 
einkommensabhängig und steigt mit dem Einkommen an. 
Haushalte mit einem monatlichen gewichteten Pro-Kopf-
Einkommen von unter 1.000 Euro haben seltener einen 
eigenen PKW (67,1 %) als Haushalte deren Einkommen 
darüber liegt. Von den Haushalten mit einem Einkommen von 
1.000 bis unter 2.000 Euro pro Kopf können bereits 86,3 %,
bei mehr als 2.000 Eruo pro Kopf über 90 % auf einen PKW 
zurückgreifen (siehe Anhangtabelle 3.1). Geringer ist die 
Fahrrad
28,7 %
Basis: 5.278 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Familienumfrage 2017
Auto
49,9 %
ÖPNV
10,5 %
zu Fuß
10,4 %
Sonstiges
0,5 %
PKW-Verfügbarkeit auch bei Alleinerziehenden. Während 
88,7% der Paar-Familien einen PKW besitzen, sind es nur 
60,2 % der Alleinerziehenden. Den geringsten Anteil haben 
Alleinerziehende, die nicht erwerbstätig sind oder sich in 
Elternzeit befi nden. Sie verfügen nur zu 32,2 % über einen
eigenen PKW. Haushalte von Ausländern verfügen etwas 
seltener (75,1 %) über einen PKW als Haushalte von Deutschen
(86,6 %) und Deutschen mit Migrationshintergrund (85,5 %).
Carsharing oder die bedarfsweise Nutzung eines PKWs stellt 
bei Paaren, bei denen beide Partner in Teilzeit arbeiten (20 %),
eine häufi ger in Anspruch genommene Alternative zum 
eigenen Auto dar. Überdurchschnittlich ist die Nutzung dieser 
Modelle auch bei erwerbstätigen Alleinerziehenden (14,2 %).
3.2     Hauptsächlich     genutztes
 Verkehrsmittel im Alltag
Trotz der hohen PKW-Verfügbarkeit wird – wie Abbildung 
3.2 verdeutlicht – ein Auto nur von der Hälfte (49,9 %) der 
Befragten im Alltag verwendet, wenn mit der Familie oder für 
die Familie Dinge erledigt werden. Hauptsächlich das Fahrrad 
nutzen 28,7 % und mit den öffentlichen Verkehrsmitteln sind 
10,5 % der Befragten vorrangig unterwegs. Etwa ebenso viele 
(10,4 %) gehen für die Erledigung familiärer Dinge in erster 
Linie zu Fuß.
Abbildung 3.2
Meistbenutztes Fortbewegungsmittel im Alltag
„Mit welchem Verkehrsmittel sind Sie hauptsächlich im Alltag unterwegs, 
wenn Sie mit Ihrer Familie oder für Ihre Familie Dinge erledigen 
müssen?“
3.    Alltagsmobilität von Familien
12,8%
11,1%
76,1%
8,0%
6,8%
85,2%
teilweise/
Carsharing
nein
ja
0%20%40%60%80%100%
Familien (2017)alle Haushalte (2016)
Basis: 5.259/4.522 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Familienumfrage 2017

74  |  Familienumfrage 2017
Bei Betrachtung der einzelnen Nutzergruppen zeigen sich 
einige Auffälligkeiten. Jüngere Haushalte im Alter zwischen 
18 und 30 Jahren, nutzen das Auto seltener (37 %) als ältere, 
weichen eher auf den ÖPNV (26,8 %) aus oder gehen zu 
Fuß (25,5 %). Für sie spielt das Fahrrad, mit einem Anteil von 
10,2 %, eine untergeordnete Rolle. Mit steigendem Alter 
der befragten Person – sowie steigendem Alter des jüngsten 
Kindes – nimmt nicht nur die Nutzung des PKWs zu, auch der 
Anteil der Fahrradnutzung steigt stetig. Haushalte mit Kindern 
unter 3 Jahren nutzen unterdurchschnittlich häufi g das Auto 
(39,2 %) sowie das Fahrrad (18,7 %). Dafür erledigen 28,2 %
dieser Haushalte familiäre Dinge zu Fuß. Das dürfte in der 
Tatsache begründet sein, dass Kleinkinder überwiegend im 
Kinderwagen befördert werden, wenn das Auto nicht zum 
Einsatz kommt, oder solange sie für einen Fahrradkindersitz 
noch zu klein sind. Ist das jüngste Kind drei Jahre oder älter, ist 
die Verteilung der Nutzung der verschiedenen Verkehrsmittel 
annähernd durchschnittlich. Unterdurchschnittlich ist bei 
Haushalten mit Kindern ab drei Jahre lediglich der Anteil der 
Haushalte, die überwiegend zu Fuß gehen. 
Die Beobachtungen decken sich größtenteils mit dem 
Erwerbsstatus der Eltern (siehe Abbildung 3.3). Bei der 
Hälfte der Haushalte mit Kindern unter drei Jahren befi ndet 
sich ein Elternteil in Elternzeit und eben diese Gruppe geht 
deutlich häufi ger zu Fuß (32,5 %, der höchste Anteil). Sind 
beide Elternteile in Teilzeit beschäftigt, ist das Fahrrad das 
meistgenutzte Verkehrsmittel (54,2 %) für die Erledigung 
familiärer Dinge, gefolgt vom Auto mit einem Anteil von
26,7 %. Paare in prekärer Erwerbslage weichen vom Auto auf 
den ÖPNV (29,2 %) aus oder gehen zu Fuß (16,4 %). Unter 
nicht erwerbstätigen Alleinerziehenden ist der ÖPNV, mit 
einem Anteil von 38,1 %, das meistgenutzte Verkehrsmittel 
und 23 % gehen meist zu Fuß. Auto oder Fahrrad werden von 
ihnen unterdurchschnittlich häufi g verwendet. 
Besonders für einkommensschwache Haushalte hat der ÖPNV 
eine größere Bedeutung für die Mobilität mit der Familie. Bei 
Heranziehung des Bildungsabschlusses wird dies bestätigt, 
denn unter Personen, die maximal einen Hauptschulabschluss 
haben, beträgt der Anteil des ÖPNV 27,4 %, während er bei 
den anderen Gruppen leicht unterdurchschnittlich ist. Mit 
steigendem Bildungsgrad steigt die Nutzung des Fahrrades 
auf schließlich 36,9 % unter Hochschulabsolventen. Haushalte 
von Ausländern nutzen den PKW zu 44,2 %, alternativ aber 
eher den ÖPNV (27,4 %) als das Fahrrad (18,1 %). Weitere 
Ergebnisse sind in Anhangtabelle 3.2 zu fi nden.
Abbildung 3.3
Meist genutztes Fortbewegungsmittel im Alltag
„Mit welchem Verkehrsmittel sind Sie hauptsächlich im Alltag unterwegs, wenn Sie mit Ihrer Familie
oder für Ihre Familie Dinge erledigen müssen?”
26,2%
40,0%
58,3%
34,5%
46,8%
42,2%
26,7%
54,4%
60,8%
54,4%
53,4%
53,5%
51,4%
39,2%
12,8%
37,3%
26,4%
19,2%
23,1%
13,8%
54,2%
33,3%
25,9%
30,8%
33,1%
32,5%
28,9%
18,7%
38,1%
14,4%
12,4%
29,2%
16,7%
11,3%
9,3%
6,5%
7,9%
9,6%
9,1%
8,8%
10,3%
13,6%
23,0%
7,5%
2,5%
16,4%
13,1%
32,5%
8,2%
5,4%
4,3%
3,9%
4,0%
4,7%
8,9%
28,2%
Alleinerziehend nicht erwerbstätig/Elternzeit
Alleinerziehend Teilzeit
Alleinerziehend Vollzeit
Paar in prekärer Erwerbslage**
Vollzeit – sonstige nicht erwerbstätig*
Vollzeit – Elternzeit
Teilzeit – Teilzeit
Vollzeit – Teilzeit
Vollzeit – Vollzeit
16 bis unter 18 Jahre
10 bis unter 16 Jahre
  6 bis unter 10 Jahre
  3 bis unter 6 Jahre
  0 bis unter 3 Jahre
0%10%20%30%40%50%60%70%80%90%100%
AutoFahrradÖffentlicher Verkehrzu FußSonstige
*
Schüler, Auszubildende, Studierende, Arbeitslose, Rentner, Hausfrau oder Hausmann.
**
Paarhaushalt ohne Vollzeitbeschäftigung mit monatlichem Pro-Kopf-Einkommen unter 1.000 Euro.
Basis: 5.278 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Familienumfrage 2017
Alter des jüngsten Kindes
Erwerbsstatus der Eltern

Amt für Stadtentwicklung  |  75 
3.3     Transport von Kindern
 mit dem Fahrrad oder E-Bike
Da die Nutzung des Fahrrads durch den Ausbau von 
Fahrradwegen, die Nutzung von Fahrradanhängern und 
E-Bikes im Alltag gefördert und erleichtert wird, wurden die 
Familien gefragt, wie häufi g sie Kinder mit dem Fahrrad oder 
E-Bike (im Folgenden nur noch Fahrrad) transportieren und 
welche Hilfsmittel dabei zum Einsatz kommen.
Für ein knappes Drittel der Familien (31,6 %) ist das Fahrrad 
somit ein regelmäßig genutztes Verkehrsmittel, selbst wenn sie 
mit ihren Kindern unterwegs sind. Kinder werden von 16,8 % 
der Befragten täglich und von weiteren 14,8 % wöchentlich 
auf dem Fahrrad befördert. Für den regelmäßigen Transport 
von Kindern (mindestens einmal pro Woche) kommt das 
Fahrrad somit etwas häufi ger zum Einsatz als zur Erledigung 
familiärer Dinge allgemein (28,7 %). Nur ein kleiner Teil (5,1 %)
der Familien transportiert seine Kinder nur einige Male pro 
Monat mit dem Fahrrad, noch seltener 12,5 %. Die Hälfte 
(50,8 %) der befragten Familien transportiert dagegen ihre 
Kinder nie mit dem Fahrrad (siehe Abbildung 3.4)
Abbildung 3.4
Transport von Kindern mit dem Fahrrad oder E-Bike
„Wie häufi g transportieren Sie Kinder mit dem Fahrrad
oder E-Bike?“
Basis: 5.226 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Familienumfrage 2017
16,8%
14,8%
5,1%
12,5%
50,8%
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
täglichwöchentlichmonatlichseltenernie
Mindestens einmal pro Woche kommt das Fahrrad 
zum Transport der Kinder bei 44,1 % der 30- bis unter 
40-Jährigen zum Einsatz. Dies korrespondiert mit dem 
Alter des jüngsten Kindes von drei bis unter vier Jahren. 
In den anderen Altersgruppen ist die Nutzungshäufi gkeit 
unterdurchschnittlich. Mit steigender Kinderzahl steigt auch 
die Häufi gkeit, diese mit dem Fahrrad zu befördern. Sobald 
die Kinder zu groß geworden sind beziehungsweise eine 
gewisse Selbständigkeit im Verkehr erlernt haben (abgebildet 
in Haushalten mit einem Alter des jüngsten Kindes über 
zehn Jahre oder Schulkindern älter als elf Jahre im Haushalt), 
werden diese deutlich seltener mit dem Fahrrad transportiert. 
Wie bereits bei der allgemeinen Nutzung des Fahrrads zu 
beobachten war, nimmt neben der Nutzung für familiäre 
Dinge auch der Transport der Kinder mit zunehmendem 
Bildungsstand des Haushalts zu. Am häufi gsten (48,1 %) 
werden Kinder mit dem Fahrrad befördert, wenn beide 
Elternteile in Teilzeit arbeiten. Die vollständigen Ergebnisse 
sind in Anhangtabelle 3.3 zu fi nden.
Das beliebteste Hilfsmittel, wenn Kinder regelmäßig 
(monatlich oder häufi ger) mit dem Fahrrad befördert 
werden, ist der Fahrradanhänger (72,6 %). An zweiter Stelle 
steht der Kindersitz (51,8 %). Das Lastenrad kommt nur 
bei 3,7 % der befragten Familien zum Einsatz, die Kinder 
regelmäßig mit dem Fahrrad befördern. Bei ausländischen 
Haushalten (62,2 %) und Alleinerziehenden (61 %) wird 
eher ein Kindersitz eingesetzt. Einen Fahrradanhänger nutzen 
dagegen nur 55,6 % der ausländischen Haushalte und 
58,9 % der Alleinerziehenden. Mit steigendem Alter des 
jüngsten Kindes nimmt die Nutzung eines Fahrradanhängers 
ab. Beim Lastenrad sind die Unterschiede zwischen den 
Befragtengruppen gering, wie Anhangtabelle 3.4 zeigt.
3.4 Verkehrsmittel für den Schulweg
Grundschüler gehen überwiegend zu Fuß in die Schule
(48,7 % der befragten Familien). Etwa ein Viertel der
Befragten (26,4 %) gibt an, dass die Kinder im Grundschulalter
mit dem Fahrrad fahren – 12,8 % kommen mit Bus und Bahn 
zur Schule. Von den Eltern oder in einer Fahrgemeinschaft 
gefahren werden die Kinder in 12,1 % der Familien. Das oft 
kritisierte „Elterntaxi“ macht somit den kleinsten Anteil an der 
Verkehrsmittelwahl für den Schulweg aus.
Eine überdurchschnittliche Nutzung des PKWs als 
Verkehrsmittel für den Schulweg von Grundschulkindern 
haben Haushalte von Deutschen mit Migrationshintergrund 
(19 %). Besonders gering ist sie in Familien, in denen 
beide Elternteile in Teilzeit beschäftigt sind (3 %). In 
einkommensschwächeren Haushalten mit einem monatlichen 
Einkommen von unter 1.000 Euro pro Kopf, Haushalten 
von Ausländern und Alleinerziehenden kommen die Kinder 
häufi ger mit Bus und Bahn zur Schule. Mit steigendem 
Bildungsstand und steigendem Einkommen nimmt der 
Anteil ab. Die Nutzung des Fahrrades als Verkehrsmittel 
für den Schulweg, nimmt mit steigendem Einkommen 
und Bildungsstand zu. Die genauen Ergebnisse sind in 
Anhangtabelle 3.5 zu fi nden.

76  |  Familienumfrage 2017
Am häufi gsten gehen die Grundschüler in Hohenwettersbach 
(85,4 %), Stupferich (79,2 %) und Grünwettersbach (68,2 %)
zu Fuß zur Schule. Beim Fahrrad als Verkehrsmittel zur 
Grundschule haben die Stadtteile Weiherfeld-Dammerstock 
(60,3 %), Waldstadt (49,5 %) und Wolfartsweier (43,8 %) 
die höchsten Anteile. Bei Bus und Bahn führen die Stadtteile 
Durlach (24,5 %), Daxlanden (20,8 %) und Grünwettersbach 
(20,5 %) die Liste an. Das Auto hat die höchsten Anteile in 
Palmbach (27,3 %), Hagsfeld (22,1 %) und Oberreut (20,7 %).
Die Werte der anderen Stadtteile sind in Anhangtabelle 3.6
zu fi nden.
Abbildung 3.5
Fortbewegungsmittel für den Schulweg
„Falls Sie ein Kind oder Kinder in einer Grundschule oder weiterführenden Schule haben – welche Verkehrsmittel werden
am häufi gsten für den Schulweg genutzt?”
4,7%
12,1%
43,2%
12,8%
38,8%
26,4%
13,3%
48,7%
Kind(er) in weiterführender Schule
Kind(er) in der Grundschule
0%10%20%30%40%50%60%70%80%90%100%
PKW als MitfahrerÖffentlicher VerkehrFahrradzu Fuß
Basis: 2.515/2.736 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Familienumfrage 2017
Unter den Schülerinnen und Schülern weiterführender 
Schulen verschiebt sich die Verkehrsmittelnutzung für den 
Schulweg hin zu den öffentlichen Verkehrsmitteln und zum 
Fahrrad, wie aus Abbildung 3.5 hervorgeht. Die größeren 
Schulen und Schulzentren liegen zentraler und sind nicht 
mehr für alle Schüler zu Fuß erreichbar. Familien mit Kindern, 
die auf weiterführende Schulen gehen, geben zu 43,2 % an, 
dass die Kinder mit öffentlichen Verkehrsmitteln zur Schule 
kommen. Fahrradfahrer haben einen Anteil von 38,8 % und in 
13,3 % der Haushalte gehen die Kinder zur weiterführenden 
Schule zu Fuß. Nur in einem kleinen Teil (4,7 %) der befragten 
Familien werden die Kinder gefahren oder fahren selbst mit 
dem Auto zur Schule.
Das Auto wird überdurchschnittlich häufi g durch Kinder in 
wohlhabenden Haushalten mit einem monatlichen Einkommen 
von über 3.000 Euro pro Kopf (7 %), in Haushalten in denen 
auch Vorschulkinder leben (10,7 %) sowie in Haushalten 
von 18- bis unter 30-Jährigen (10,4 %) und 30- bis unter 
40-Jährigen (10 %) für den Weg zur weiterführenden 
Schule genutzt. Wie bereits in den vorangegangenen Fragen 
festgestellt, tendieren einkommensschwächere Familien 
und Haushalte mit niedrigerem Bildungsstand mehr dazu, 
den ÖPNV zu nutzen, so auch als Verkehrsmittel für Schüler 
weiterführender Schulen. Den geringsten Anteil haben hier 
abermals Familien, in denen beide Elternteile teilzeitbeschäftigt 
sind (25,5 %). Das Fahrrad ist mit 59,8 % bei ihnen das 
Verkehrsmittel der Wahl für den Schulweg. Die weiteren 
Ergebnisse sind in Anhangtabelle 3.7 zu fi nden.
Der öffentliche Verkehr hat für den Weg zu weiterführenden 
Schulen in den Höhenstadtteilen einen überdurchschnittlichen 
Anteil. Palmbach und Stupferich (jeweils 92,9 %) haben die 
höchsten Werte, gefolgt von Grünwettersbach mit 91,7 % 
der Schüler weiterführender Schulen. Auf Grund der Lage 
der weiterführenden Schule ist es wenig überraschend, dass 
in den Höhenstadtteilen der Weg dorthin nicht zu Fuß und 
seltener mit dem Fahrrad zurückgelegt wird. Lediglich in 
Wolfartsweier kommen 38,1 % der Schüler weiterführender 
Schulen mit dem Fahrrad zur Schule. Die Werte der anderen 
Stadtteile streuen stark und sind in Anhangtabelle 3.08 
aufgeführt. Mit dem Fahrrad kommen die meisten Schüler 
weiterführender Schulen in Weiherfeld-Dammerstock zur 
Schule (75,3 %), gefolgt von der Nordstadt (62,7 %) und 
Rüppurr (61,6 %). Zu Fuß kommen überdurchschnittlich viele 
Schüler weiterführender Schulen in der Innenstadt-West
(35,3 %), der Weststadt (27 %) und der Nordweststadt (25,2 
%) zur Schule. Das Auto kommt nur in Hagsfeld mit 17,1 % 
und Knielingen mit 10 % auf leicht überdurchschnittliche
Werte. Die Verschiebung zwischen Grund- und weiterführender
Schule hin zu Bus und Bahn sowie zum Fahrrad ist aber auch 
in diesen beiden Stadtteilen zu beobachten.

Amt für Stadtentwicklung  |  77 
3.5 Bewertung der Verkehrsverhältnisse
Bezüglich der Verhältnisse in und mit den verschiedenen 
Verkehrsmitteln und Situationen wurden die Karlsruher 
Familien zu ihrer Zufriedenheit befragt und dazu, welche 
Verbesserungen aus Sicht von Familien im Hinblick auf die 
Mobilität im Stadtteil wünschenswert wären.
Den öffentlichen Personennahverkehr erleben 38 % der 
Familien in Karlsruhe, bezogen auf die Familienfreundlichkeit, 
als „sehr gut“ und 43,6 % als „gut“. Noch 14,3 % 
der Befragten beurteilen die Situation im öffentlichen 
Verkehr als „mittelmäßig“ und nur ein kleiner Teil von 
4,1 % empfi ndet sie als „schlecht“. Die Bewertung fällt 
bei allen Befragtengruppen sehr ähnlich aus. Bei Familien 
von Ausländern wird der öffentliche Nahverkehr etwas 
besser bewertet als bei Familien von deutschen ohne 
Migrationshintergrund. Die Bewertung fällt bei Haushalten 
mit niedrigeren Bildungsabschlüssen ebenfalls geringfügig 
besser aus und fällt mit steigendem Bildungsgrad ab. Die 
vollständigen Ergebnisse enthält Anhangtabelle 3.9.
Abbildung 3.6
Bewertung der Verkehrsverhältnisse | ÖPNV
„Wie bewerten Sie den öffentlichen Verkehr (Bus und Bahn)
in Ihrem Stadtteil im Hinblick auf die Familienfreundlichkeit?“
gut
43,6 %
Basis: 5.136 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Familienumfrage 2017
sehr gut
38 %
mittelmäßig
14,3 %
schlecht
4,1 %
Am besten wird die Situation in der Innenstadt-Ost 
(55 % „sehr gut“), Oberreut (49,5 % „sehr gut“) und 
der Südweststadt (48,1 % „sehr gut“) bewertet. Die 
Höhenstadtteile erhalten schlechtere Bewertungen (siehe 
Abbildung 3.7). Bis auf die Familien in Wolfartsweier (40,8 % 
„sehr gut“), das an das Straßenbahnnetz angeschlossen ist, 
beurteilen unter 25 % der Familien die Situation mit „sehr 
gut“. In Hohenwettersbach bewerten 13,7 % der Bewohner 
die Situation sogar als „schlecht“, was dem höchsten Wert 
unter den Stadtteilen entspricht. Weitere Ergebnisse sind in 
Anhangtabelle 3.10 zu fi nden

78  |  Familienumfrage 2017
Abbildung 3.7
Bewertung der Verkehrsverhältnisse im eigenen Stadtteil | Öffentlicher Verkehr (Bus & Bahn)
Anteil „sehr gut“
01
02
27
26
10
06
05
08
11
12
13
15
14
04
07
17
16
20
19
23
2224
25
21
03
18
09
Karlsruher Durchschnitt:  38 %
Zeichenerklärung
Stadtgrenze
Stadtteilgrenze
Stadtviertelgrenze
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Familienumfrage 2017
Anteil „sehr gut“
13,9 % bis unter 20 %
20 % bis unter 30 %
30 % bis unter 40 %
40 % bis 55 %
01  Innenstadt-Ost
02  Innenstadt-West
03  Südstadt
04  Südweststadt
05  Weststadt
06  Nordweststadt
07  Oststadt
08  Mühlburg
09  Daxlanden
Stadtteile
10  Knielingen
11  Grünwinkel
12  Oberreut
13  Beiertheim-Bulach
14  Weiherfeld-Dammerstock
15  Rüppurr
16  Waldstadt
17  Rintheim
18  Hagsfeld
19  Durlach
20  Grötzingen
21  Stupferich
22  Hohenwettersbach
23  Wolfartsweier
24  Grünwettersbach
25  Palmbach
26  Neureut
27  Nordstadt

Amt für Stadtentwicklung  |  79 
Die Familienfreundlichkeit des Radverkehrs in Karlsruhe wird 
von Familien insgesamt etwas kritischer gesehen. Immerhin 
23,1 % der befragten Familien bewerten die Situation mit 
„sehr gut“, 46,5 % mit „gut“. Damit sind fast 70 % der 
Karlsruher Familien mit den Radverkehrsverhältnissen in ihrem 
Stadtteil zufrieden. Als „mittelmäßig“ beschreiben 24,3 % der 
Befragten dagegen die Verkehrsverhältnisse für Fahrradfahrer 
im Karlsruhe und „schlechte“ Verhältnisse sehen 6,1 % (siehe 
Abbildung 3.8).
Abbildung 3.8
Bewertung der Verkehrsverhältnisse | Fahrrad
„Wie bewerten Sie die Verhältnisse für Fahrradfahrer in
Ihrem Stadtteil im Hinblick auf die Familienfreundlichkeit?“
gut
46,5 %
Basis: 5.049 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Familienumfrage 2017
sehr gut
23,1 %
mittelmäßig
24,3 %
schlecht
6,1 %
Zwischen den verschiedenen Befragtengruppen sind die 
Unterschiede auch beim Radverkehr gering, wie Anhangtabelle 
3.11 zu entnehmen ist. Die Radverkehrsverhältnisse werden 
am häufi gsten (34,8 %) von Paaren in prekärer Erwerbslage 
als „sehr gut“ beschrieben. Sie bewerten die Verhältnisse auch 
zu 43,9 % als „gut“. An zweiter Stelle stehen ausländische 
Familien mit einem Anteil von 32,8 %, die sie Situation als 
„sehr gut“ ansehen. Mit „gut“ votieren sie allerdings zu 
42,6 %. Demnach ist es zunächst nicht überraschend, dass 
Haushalte mit niedrigem Einkommen die Situation besser 
bewerten als wohlhabende. Familien mit monatlichem 
Einkommen von unter 1.000 Euro pro Kopf geben zu 26,9 % 
an, dass die Verhältnisse im Stadtteil für Fahrradfahrer „sehr 
gut“ seien („gut“: 45,1 %). Sehr unterschiedlich empfi nden 
nicht erwerbstätige Alleinerziehende oder Alleinerziehende in 
Elternzeit die Situation für Fahrradfahrer. Zum einen sagt ein 
leicht überdurchschnittlicher Anteil (27,7 %) die Situation sei 
„sehr gut“ und 42,3 % sie sei „gut“, allerdings ist der Anteil 
unter ihnen, der die Situation als „schlecht“ beschreibt, mit 
10,8 % der höchste.
Die höchsten Anteile mit der Bewertung „sehr gut“ haben
die Waldstadt („sehr gut“ 45,4 %; „gut“ 47,4 %),
Oberreut („sehr gut“ 37,4 %; „gut“ 44,2 %) und
Weiherfeld-Dammerstock („sehr gut“ 36,1 %; „gut“ 49,6 %).
Die schlechtesten Bewertungen (unter 10 % „sehr gut“) 
kommen wieder aus den Höhenstadtteilen, ausgenommen 
Wolfartsweier. In Grünwettersbach bewerten 45,6 % der 
Familien die Verkehrsverhältnisse im Stadtteil für Fahrradfahrer 
als „schlecht“ (siehe Abbildung 3.9; für weitere Ergebnisse 
siehe Anhangtabelle 3.12).
© Roland Fränkle, Presseamt Stadt Karlsruhe

80  |  Familienumfrage 2017
Abbildung 3.9
Bewertung der Verkehrsverhältnisse im eigenen Stadtteil | Fahrrad
Anteil „sehr gut“
01
02
27
26
10
06
05
08
11
12
13
15
14
04
07
17
16
20
19
23
2224
25
21
03
18
09
Karlsruher Durchschnitt:  23,1 %
Zeichenerklärung
Stadtgrenze
Stadtteilgrenze
Stadtviertelgrenze
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Familienumfrage 2017
Anteil „sehr gut“
1,3 % bis unter 20 %
20 % bis unter 30 %
30 % bis unter 40 %
45,4 %
01  Innenstadt-Ost
02  Innenstadt-West
03  Südstadt
04  Südweststadt
05  Weststadt
06  Nordweststadt
07  Oststadt
08  Mühlburg
09  Daxlanden
Stadtteile
10  Knielingen
11  Grünwinkel
12  Oberreut
13  Beiertheim-Bulach
14  Weiherfeld-Dammerstock
15  Rüppurr
16  Waldstadt
17  Rintheim
18  Hagsfeld
19  Durlach
20  Grötzingen
21  Stupferich
22  Hohenwettersbach
23  Wolfartsweier
24  Grünwettersbach
25  Palmbach
26  Neureut
27  Nordstadt

Amt für Stadtentwicklung  |  81 
Für Fußgänger werden die Verkehrsverhältnisse im Stadtteil 
und ihre Familienfreundlichkeit aus Sicht der Familien etwas 
besser bewertet als für Fahrradfahrer. „Sehr gute“ Verhältnisse 
sehen 24,3 % der Familien und über die Hälfte (53,8 %) 
beschreibt die Situation mit „gut“. Als „mittelmäßig“ 
bezeichnen 17,8 % der Karlsruher Familien die Verhältnisse für
Fußgänger und 4,1 % mit „schlecht“ (siehe Abbildung 3.10).
Wie schon bei der Bewertung des öffentlichen Verkehrs, 
fällt die Bewertung bei Haushalten mit niedrigeren 
Bildungsabschlüssen besser aus und fällt mit steigendem 
Bildungsgrad. Die Situation wird von jüngeren Personen 
(18- bis unter 30-Jährige) und von ausländischen Haushalten 
positiver gesehen. Die beste Bewertung erhält die 
Verkehrssituation für Fußgänger von Paaren in prekärer 
Erwerbslage („sehr gut“: 42,6 %). Weitere Ergebnisse enthält 
Anhangtabelle 3.13.
Abbildung 3.10
Bewertung der Verkehrsverhältnisse | Fußgänger
„Wie bewerten Sie die Verhältnisse für Fußgänger in
Ihrem Stadtteil im Hinblick auf die Familienfreundlichkeit?“
gut
53,8 %
Basis: 5.113 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Familienumfrage 2017
sehr gut
24,3 %
mittelmäßig
17,8 %
schlecht
4,1 %
Die besten Werte erreichen wieder die Waldstadt mit 43,5 % 
„sehr gut“, Oberreut (40,5 % „sehr gut“) und Weiherfeld-
Dammerstock (36,1 % „sehr gut“). Insgesamt ist die Streuung 
über die Stadtteile aber geringer als bei den Bewertungen 
des öffentlichen Nahverkehrs (siehe Anhangtabelle 3.14). 
Problematischer wir die Situation im Stadtteil für Fußgänger in 
Stupferich (23,2 % „schlecht“) und Grünwettersbach
(18,8 % „schlecht“) gesehen. Weitere Ergebnisse sind in 
Abbildung 3.11 dargestellt.

82  |  Familienumfrage 2017
Abbildung 3.11
Bewertung der Verkehrsverhältnisse im eigenen Stadtteil | Fußgänger
Anteil „sehr gut“
01
02
27
26
10
06
05
08
11
12
13
15
14
04
07
17
16
20
19
23
2224
25
21
03
18
09
Karlsruher Durchschnitt:  24,3 %
Zeichenerklärung
Stadtgrenze
Stadtteilgrenze
Stadtviertelgrenze
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Familienumfrage 2017
Anteil „sehr gut“
3,8 % bis unter 20 %
20 % bis unter 30 %
30 % bis unter 40 %
40 % bis 45,4 %
01  Innenstadt-Ost
02  Innenstadt-West
03  Südstadt
04  Südweststadt
05  Weststadt
06  Nordweststadt
07  Oststadt
08  Mühlburg
09  Daxlanden
Stadtteile
10  Knielingen
11  Grünwinkel
12  Oberreut
13  Beiertheim-Bulach
14  Weiherfeld-Dammerstock
15  Rüppurr
16  Waldstadt
17  Rintheim
18  Hagsfeld
19  Durlach
20  Grötzingen
21  Stupferich
22  Hohenwettersbach
23  Wolfartsweier
24  Grünwettersbach
25  Palmbach
26  Neureut
27  Nordstadt

Amt für Stadtentwicklung  |  83 
3.6     Gewünschte     Verbesserungen
Auf die Frage, welche Verbesserungen sich die Befragten 
im eigenen Stadtteil im Hinblick auf die Mobilität 
von Familien wünschen, gaben die Befragten sehr 
ausdifferenzierte Antworten. Über ein Drittel (35,6 %) der 
Karlsruher Familien, die Verbesserungsvorschläge geäußert 
haben, sieht Verbesserungspotential beim öffentlichen 
Personennahverkehr, beispielsweise durch eine bessere 
Anbindung, günstigere Preise oder mehr Barrierefreiheit 
(siehe Abbildung 3.12). Jeweils rund ein Viertel nennt 
bessere Bedingungen für Fahrradfahrer (26,4 %) oder 
Verbesserungen in der Organisation des Straßenverkehrs 
Abbildung 3.12
Themenbereiche mit Verbesserungsbedarf bezüglich der Mobilität im Stadtteil
1
„Welche Verbesserungen würden Sie sich in Ihrem Stadtteil
1 
im Hinblick auf die Mobilität von Familien wünschen?“
(26,2 %), unter anderem durch verkehrsberuhigende 
Maßnahmen. Für mehr Sicherheit und Ordnung, durch freie 
und gut einsehbare Gehwege und mehr Verkehrskontrollen, 
sprechen sich 25 % aus. Verschiedene Maßnahmen zur 
Verbesserung der Verkehrsinfrastruktur, wie sicherere 
Überquerungsmöglichkeiten von Straßen, geben 13,2 % 
an. Nur ein kleiner Teil (6,3 %) der befragten Familien, die 
Verbesserungswünsche geäußert haben, ist der Meinung, 
dass explizit die Stellplatzsituation ein Problem darstellt, 
das verbesserungswürdig ist. Die einzelnen Ergebnisse nach 
Befragtengruppen und Stadtteilen sind in den Anhangtabellen 
3.15 und 3.16 enthalten.
35,6%
26,4%
26,2%
25,0%
13,2%
6,3%
6,7%
0%
5%
10%
15%
20%
25%
30%
35%
40%
ÖPNVFahrradStraßen-
verkehrs-
organisation
SicherheitInfrastrukturParkenSonstiges
1
Mehrfachnennungen waren möglich
Basis: 2.692 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Familienumfrage 2017

84  |  Familienumfrage 2017
Von den Familien, die sich Verbesserungen im öffentlichen 
Personennahverkehr wünschen, fordern 26,4 % eine 
bessere Anbindung ihres Stadtteils an Bus und Bahn. Als 
zweithäufi gster Verbesserungsvorschlag werden von diesen 
Familien günstigere Preise genannt (22,4 %). Zusammen 
mit weiteren Nennungen, wie eine kostenlose Nutzung 
des ÖPNV für Kinder (4,4 %) oder fi nanzielle Entlastung 
durch Familienkarten (2,8 %) sowie die Forderung nach 
Kurzstreckentickets (2,9 %) innerhalb des Karlsruher 
Stadtgebietes, kritisieren die meisten Familien somit die 
Preisgestaltung des Karlsruher Verkehrsverbundes. Wenn eine 
Optimierung des ÖPNV gewünscht wird, nennen 22,2 %
der Familien die Barrierefreiheit. Insbesondere das leichte 
Ein- und Aussteigen mit einem Kinderwagen ist für die 
Karlsruher Familien wichtig und stellt in vielen Straßenbahnen 
ein Problem dar. Mehr Platz in Bahnen und Bussen für 
Kinderwagen oder Fahrradanhänger wünschen sich 6,6 %. 
Überfüllte, verspätete oder ausgefallene Busse und Bahnen 
sorgen bei einigen befragten Familien für Ärger, besonders 
zu den Stoßzeiten. Eine insgesamt bessere Taktung nennen 
10,6 % der Familien, die den ÖPNV bemängeln, und 7 % 
wünschen sich einen zuverlässigeren und pünktlicheren 
öffentlichen Verkehr. Die vollständigen Ergebnisse sind in 
Abbildung 3.13 dargestellt.
Abbildung 3.13
Verbesserung der Mobilität im Stadtteil
1
(Nur Befragte mit Antworten zum Thema Öffentlicher Personennahverkehr)
„Welche Verbesserungen würden Sie sich in Ihrem Stadtteil
1
 im Hinblick auf die Mobilität von Familien wünschen?“
6,4%
2,8%
2,9%
3,2%
4,4%
6,6%
7,0%
10,6%
22,2%
22,4%
26,4%
0%5%10%15%20%25%30%
Sonstiges
Familienkarte
Kurzstreckenkarten
direkte Verbindung zur Schule
kostenloser ÖPNV für Kinder
mehr Platz in Bussen und Bahnen
 für Kinderwagen und anderes
Zuverlässigkeit, Pünktlichkeit
bessere Taktung
Barrierefreiheit (im Bereich des ÖPNV)
günstigere Preise
bessere Anbindung
1
Mehrfachnennungen waren möglich
Basis: 959 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Familienumfrage 2017

Amt für Stadtentwicklung  |  85 
Über die Hälfte (51,2 %) der Befragten, die sich für 
Verbesserungen der Situation für Fahrradfahrer 
aussprechen (siehe Abbildung 3.14), fordern mehr 
Fahrradwege und 31,7 % besser ausgebaute, beschilderte 
und geräumte Fahrradwege oder solche, die auch mit 
einem Fahrradanhänger befahrbar sind. Explizit sicherere 
Fahrradwege, beispielsweise durch eine bauliche Trennung 
der Fahrbahnen, wünschen sich 13,3 % der Familien, die 
bessere Bedingungen für Fahrradfahrer fordern. Ein Anteil 
von 11 % dieser Familien bemängelt das Angebot an sicheren 
Abstellmöglichkeiten, auch für Fahrradanhänger.
Abbildung 3.14
Verbesserung der Mobilität im Stadtteil
1
(Nur Befragte mit Antworten zum Thema Fahrrad)
„Welche Verbesserungen würden Sie sich in Ihrem Stadtteil
1
 im Hinblick auf die Mobilität von Familien wünschen?“
2,4%
11,0%
13,3%
31,7%
51,2%
0%10%20%30%40%50%60%
Sonstiges
mehr Abstell- und Sicherungsmöglichkeiten
sicherere Fahrradwege
bessere Fahrradwege
mehr Fahrradwege
1
Mehrfachnennungen waren möglich
Basis: 712 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Familienumfrage 2017
© designed by bearfotos - Freepik.com 

86  |  Familienumfrage 2017
Von den Familien, die eine bessere Straßenverkehrs-
organisation fordern, sprechen sich 20,8 % für mehr 
Zebrastreifen aus. Verkehrsberuhigende Maßnahmen, wie 
die Einrichtung verkehrsberuhigter Bereiche („Spielstraßen“) 
oder die Geschwindigkeitsreduktion durch bauliche 
Maßnahmen wie Bremsschwellen und das Aufstellen von 
Pfl anzenkübeln, wünschen sich 18,6 %. Mehr direkte 
Geschwindigkeitsbegrenzungen halten 17,2 % der Familien, 
die Optimierungsbedarf im Verkehr sehen, für eine geeignete 
Maßnahme. Ein Anteil von 15,9 % der Befragten, die eine 
bessere Organisation des Straßenverkehrs fordern, hält die 
Besserstellung von Fußgängern für sinnvoll und spricht sich 
für mehr und breitere Gehwege oder Fußgängerzonen aus. 
Weitere 13,3 % halten die Optimierung der Ampelschaltungen 
für wünschenswert. Diese Befragten bemängeln 
beispielsweise, dass die Phasen für mobilitätseingeschränkte 
Personen zu kurz sind oder Fußgänger und abbiegender 
Autoverkehr gleichzeitig Grünphasen haben. Eine allgemeine 
Reduktion des Verkehrsaufkommens und weniger 
Durchgangsverkehr wünschen 12,4 % der Familien, die sich 
für Verbesserungen in der Verkehrsorganisation aussprechen. 
Abbildung 3.15 zeigt die Ergebnisse.
Abbildung 3.15
Verbesserung der Mobilität im Stadtteil
1
(Nur Befragte mit Antworten zum Thema Straßenverkehrsorganisation)
„Welche Verbesserungen würden Sie sich in Ihrem Stadtteil
1
 im Hinblick auf die Mobilität von Familien wünschen?“
3,2%
11,0%
11,5%
12,4%
13,3%
15,9%
17,2%
18,6%
20,8%
0%5%10%15%20%25%
Sonstiges
mehr Überquerungsmöglichkeiten
allgemein
mehr Ampeln
weniger Verkehrsaufkommen
Ampelschaltungen optimieren
breitere Gehwege oder
Fußgängerzonen
mehr Geschwindigkeitsbegrenzungen
Verkehrsberuhigung (Spielstraßen,
Hindernisse und anderes)
mehr Zebrastreifen
1
Mehrfachnennungen waren möglich
Basis: 705 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Familienumfrage 2017

Amt für Stadtentwicklung  |  87 
Von den befragten Familien, die für mehr Sicherheit und 
Ordnung plädieren, schlägt knapp ein Drittel (30,7 %) 
vor, das Parken auf Gehwegen grundsätzlich zu verbieten 
und gegebenenfalls nicht weiter zu dulden. Oftmals wird 
diese Forderung mit dem Wunsch nach Sicherheit für die 
Fußgänger und der Übersichtlichkeit der Gehwege hinsichtlich 
der Kinder kombiniert. Befragte Familien mit Wünschen 
nach Sicherheit und Ordnung, nennen zu 29,7 %, dass 
mehr Geschwindigkeitskontrollen eine Verbesserung der 
Situation bewirken würden. Die Begrenzungen würden 
kaum überwacht und daher auch oft nicht eingehalten. 
Ähnliches gilt für parkende Autos, denn 20,6 % der 
Familien, die Verbesserungen bei Sicherheit und Ordnung 
vorschlagen, halten mehr Kontrollen des ruhenden Verkehrs 
für wünschenswert. Auch für Kontrollen von Fahrradfahrern 
spricht sich ein kleiner Teil (4,3 %) dieser Familien aus. 
Die Verkehrssicherheit allgemein zu verbessern, wünschen 
sich 17,8 %, mehr Rücksicht und Respekt zwischen allen 
Verkehrsteilnehmern 7,1 % und die teilweise gefährlichen 
Situationen vor den Schulen und Kindertagestätten zu 
verbessern, schlagen 6,3 % der Familien vor, die die Sicherheit 
und Ordnung verbessern wollen. Abbildung 3.16 gibt die 
vollständige Übersicht der Antworten.
Abbildung 3.16
Verbesserung der Mobilität im Stadtteil
1
(Nur Befragte mit Antworten zum Thema Sicherheit und Ordnung)
„Welche Verbesserungen würden Sie sich in Ihrem Stadtteil
1
 im Hinblick auf die Mobilität von Familien wünschen?“
3,5%
1,8%
4,3%
6,3%
6,9%
7,1%
17,8%
20,6%
29,7%
30,7%
0%5%10%15%20%25%30%35%
Sonstiges
öffentliche Sicherheit verbessern
mehr Kontrollen von Fahrradfahrern
Situation vor Schulen/KiTas entschärfen
mehr allgemeine/sonstige Kontrollen
mehr Rücksicht und Respekt
Verkehrssicherheit verbessern
mehr Parkkontrollen
mehr Geschwindigkeitskontrollen
Gehwegparken verbieten
1
Mehrfachnennungen waren möglich
Basis: 673 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Familienumfrage 2017

88  |  Familienumfrage 2017
Familien, die eine bauliche Ertüchtigung der Verkehrs-
infrastruktur als Verbesserung der Situation im Stadtteil 
nennen (siehe Abbildung 3.17), wünschen sich am häufi gsten 
(30,6 %) sicherere Querungsmöglichkeiten von Straßen. 
Die bestehenden und mancherorts ebenfalls schlecht 
abgesicherten Baustellen fertigzustellen, wünschen sich 21,8 %
der Familien, die die Infrastruktur verbessern würden, 
die Instandsetzung der Straßenschäden 6,8 %. Für mehr 
Beleuchtung, auch auf Fahrradwegen, sprechen sich 9,6 %
aus und für mehr Barrierefreiheit 9 %. Weitere 8,5 % 
möchten eine übersichtlichere Gestaltung der Verkehrsfl ächen. 
Unter den Familien, die Verbesserungen in der Infrastruktur 
nennen, fordern 7,7 %, mehr Carsharing-Stationen. Ein 
weiter Anteil von 6,7 % fordert eine bessere Straßen- und 
Verkehrsführung, darunter neue Umgehungsstraßen oder 
Kreisverkehre.
Abbildung 3.17
Verbesserung der Mobilität im Stadtteil
1
(Nur Befragte mit Antworten zum Thema Verkehrsinfrastruktur)
„Welche Verbesserungen würden Sie sich in Ihrem Stadtteil
1
 im Hinblick auf die Mobilität von Familien wünschen?“
5,4%
6,7%
6,8%
7,7%
8,5%
9,0%
9,6%
21,8%
30,6%
0%5%10%15%20%25%30%35%
Sonstiges
bessere Straßen- und Verkehrsführung
Straßenschäden instandsetzen
mehr Carsharing-Stationen
mehr Übersichtlichkeit auf Verkehrsflächen
Barrierefreiheit
Beleuchtung verbessern
Baustellen fertigstellen
sicherere Querungsmöglichkeiten
1
Mehrfachnennungen waren möglich
Basis: 357 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Familienumfrage 2017

Amt für Stadtentwicklung  |  89 
Von den Familien, die Verbesserungen bezüglich des Parkens 
wünschen (siehe Abbildung 3.18), nennen über die Hälfte 
(54,6 %) mehr Parkplätze und weitere 18 % mehr Parkplätze 
explizit für Anwohner. Im Gegenzug fordern 19,2 % der 
Befragten Familien, die Verbesserungspotenzial beim ruhenden 
Verkehr sehen, weniger Parkplätze beziehungsweise mehr 
Parkverbote.
Abbildung 3.18
Verbesserung der Mobilität im Stadtteil
1
(Nur Befragte mit Antworten zum Thema Parken)
„Welche Verbesserungen würden Sie sich in Ihrem Stadtteil
1
 im Hinblick auf die Mobilität von Familien wünschen?“
13,2%
18,0%
19,2%
54,6%
0%10%20%30%40%50%60%
Sonstiges
mehr Bewohnerparken
weniger Parkplätze, mehr Parkverbote
mehr Parkplätze
1
Mehrfachnennungen waren möglich
Basis: 169 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Familienumfrage 2017
© Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung

90  |  Familienumfrage 2017
Die Elternschaft bringt grundlegende Veränderungen im 
Leben der Mütter und Väter mit sich. Die vielen neuen 
Aufgaben, die in der Familie nach der Geburt eines Kindes 
anfallen, sind für die Eltern – insbesondere für Erwerbstätige 
– eine Herausforderung. Unterstützung von Seiten des 
Arbeitgebers oder der Familie leistet dabei einen wichtigen 
Beitrag zum Gelingen. Die Karlsruher Familien wurden in der 
Familienumfrage 2017 gefragt, wie sich ihr Erwerbsleben 
durch die Elternschaft verändert hat, inwiefern sie durch 
den Arbeitgeber bei der Vereinbarkeit von Familie und Beruf 
unterstützt werden und welchen Beitrag die Familienmitglieder 
zur anfallenden Haus- und Familienarbeit leisten.
4.1 Elternzeit und berufl iche
 Veränderungen nach Geburten 
4.1.1   Elternzeit
Elternzeit (früher Erziehungsurlaub) bezeichnet den Zeitraum 
unbezahlter Freistellung nach der Geburt eines Kindes, die 
Eltern zur Betreuung und Erziehung des Nachwuchses in
Anspruch nehmen können. Voraussetzung hierfür ist ein
bestehendes und zu Beginn der Elternzeit andauerndes 
Arbeitsverhältnis. In der Familienumfrage wurden die Eltern 
gefragt, wie viele Monate jeweils Mutter und Vater bei Geburt 
des ersten und zweiten Kindes in Anspruch genommen haben.
Inanspruchnahme der Elternzeit | Mütter
Insgesamt 86,4 % der Mütter, die vor Geburt des ersten Kindes
erwerbstätig waren, haben Elternzeit in Anspruch genommen.
Insbesondere seit Einführung des Elterngelds zum 1. Januar 
2007 ist der Anteil der Mütter, die sich nach der Geburt 
zeitweilig aus dem Beruf zurückziehen, deutlich angestiegen. 
Lag ihr Anteil unter Müttern deren erstes Kind zwischen 2001 
und 2006 zur Welt kam noch bei rund 83 %, so nahmen 
Mütter mit Erstgeburt im Jahr 2007 bereits zu 94,3 % 
Elternzeit in Anspruch. Für Erstgeburten in den Folgejahren 
ist der Anteil der Mütter mit Elternzeit weiter angestiegen 
und erreichte mit 99,5 % für Geburten im Jahr 2014 den 
bisherigen Höchstwert. Bei Erstgeburten in den Jahren 
2015 und 2016 war die Inanspruchnahme leicht rückläufi g 
(Abbildung 4.1).
Nicht alle Mütter, die beim ersten Kind Elternzeit in Anspruch 
genommen hatten, waren im Anschluss ins Arbeitsleben zu-
rückgekehrt. Etwa jede sechste Mutter (16,9 %) war nach dem 
Ende der Elternzeit nicht erwerbstätig. Zu den Müttern ohne 
Elternzeit zählen sowohl diejenigen, die unmittelbar nach Ende 
des Mutterschutzes die Arbeit wieder aufgenommen haben, 
als auch solche, die mit der Geburt des Kindes ihren Beruf 
dauerhaft aufgegeben haben. Von den Müttern ohne Eltern-
zeit sind knapp zwei Drittel (65,7 %) ohne Babypause an den 
Arbeitsplatz zurückgekehrt.
Abbildung 4.1
Inanspruchnahme
1
 der Elternzeit beim ersten Kind nach Geburtsjahr des Kindes
„Wie lange waren beide Elternteile nach der Geburt des ersten Kindes in Elternzeit?“
Nur Befragte, bei denen Mutter beziehungsweise Vater vor Geburt des ersten Kindes erwerbstätig waren
und das Kind zwischen 2000 und 2016 geboren wurde.
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
100%
20002001200220032004200520062007200820092010201120122013201420152016
MutterVater
1
Elternzeit wurde in Anspruch genommen, wenn eine positive Dauer (Elternzeit > 0 Monate) angegeben wurde.
Basis: 3.728 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung
| Familienumfrage 2017
4.    Familie und Erwerbstätigkeit

Amt für Stadtentwicklung  |  91 
Ähnliche Entwicklungen beschreibt das Institut der deutschen 
Wirtschaft in einem Kurzbericht aus dem Jahr 2017. Auf 
Basis einer Mikrozensusauswertung wurde ermittelt, dass 
der Anteil aktiv erwerbstätiger Mütter mit Kindern im Alter 
unter einem Jahr, die nicht in Mutterschutz oder Elternzeit mit 
null Arbeitsstunden waren, seit Einführung des Elterngelds 
deutlich zurückgegangen ist. Als Grund hierfür wird die 
Wirksamkeit des Elterngelds im Hinblick auf die Schaffung 
eines Schonraums für junge Familien gesehen, in denen sie 
sich ohne größere fi nanzielle Einbußen auf die neue familiäre 
Situation einstellen können. Im Unterschied zum zuvor 
gewährten Erziehungsgeld besteht der Anspruch auf Eltern-
geld einkommensunabhängig und die Höhe des Elterngelds 
steigt mit dem Einkommen (bis maximal 1.800 Euro).
Der sprunghafte Anstieg seit Einführung des Elterngelds 
wurde insbesondere von Müttern mit sehr hohem und sehr 
niedrigem Schulabschluss getragen. Der Anteil der Mütter 
mit Elternzeit lag für Geburten zwischen 2007 und 2012 
bei Personen mit Volks-/Haupt-/Sonderschul- oder keinem 
Abschluss um +14,7 Prozentpunkte und bei Müttern 
mit Hochschul- oder Fachhochschulabschluss um +18,4 
Prozentpunkte höher als bei Geburten zwischen 2000 und 
2006. Im gleichen Zeitraum fi el der Anstieg für Mütter 
mit mittlerer Reife (+7,6 Prozentpunkte) und Mütter mit 
Hochschul- oder Fachhochschulreife (+7,8 Prozentpunkte) nur 
etwa halb so groß aus (Abbildung 4.2).
Abbildung 4.2
Inanspruchnahme¹ der Elternzeit von Müttern beim ersten
Kind nach Geburtsjahr des Kindes und Bildungsabschluss |
Teilgruppe
„Wie lange war die Mutter nach der Geburt
des ersten Kindes in Elternzeit?“
Nur weibliche Befragte, die vor Geburt des ersten Kindes erwerbstätig 
waren und das Kind zwischen 2000 und 2011 geboren wurde.
Inanspruchnahme der Elternzeit | Väter
Seit Einführung des Elterngelds im Jahr 2007 ist der Anteil 
der Väter, die für die Betreuung des Nachwuchses eine 
berufl iche Auszeit nehmen, sprunghaft angestiegen (siehe 
Abbildung 4.1). Ein zeitweiliger Rückzug aus dem Arbeitsleben 
zur Kindererziehung war bei Vätern bis zur Ablösung des 
Erziehungsgeldes eher eine Ausnahme. Erstgeborene Kinder 
der Jahrgänge 2000 bis 2005 wurden nur in 6,7 % bis 13,8 %
der befragten Familien von Vätern in Elternzeit betreut. Nur 
13,6 % der Väter, die 2006 zum ersten Mal Nachwuchs 
bekamen, nahmen Elternzeit in Anspruch. Ihr Anteil lag bei 
Männern, die im darauffolgenden Jahr erstmals Vater wurden, 
bereits bei 48,5 % und ist für Geburten in den Folgejahren 
weiter angestiegen (2016: 76,2 %). 
In 86,2 % der Familien, in denen beide Elternteile vor Geburt 
des ersten Kindes erwerbstätig waren, nahmen vor Einführung 
des Elterngeldes ausschließlich die Mütter Elternzeit in Anspruch. 
Seit 2007 setzen bei erwerbstätigen Paaren immer häufi ger 
beide Partner zeitweilig aus dem Beruf aus, um sich nach der 
Geburt familiären Aufgaben zu widmen. Bereits bei mehr als 
jeder zweiten Familie (55,1 %), die zwischen 2007 und 2011 
ihren ersten Nachwuchs bekam, wurde der Anspruch auf 
Elternzeit von beiden Elternteilen genutzt. Bei Familien mit 
Erstgeburten nach 2011 stieg ihr Anteil auf 72,8 %, während
nur noch in rund jeder vierten Familie (26,3 %) ausschließlich 
die Mutter eine berufl iche Auszeit für die Familie nahm. 
Der Anteil der Familien, in denen ausschließlich der Vater den 
Anspruch auf Elternzeit geltend macht, hat sich im Zeitverlauf 
– auch mit der Einführung des Elterngeldes – kaum verändert 
und liegt seit dem Jahr 2000 durchgängig unter 3,5 % 
(Abbildung 4.3)
Abbildung 4.3
Inanspruchnahme
1
 der Elternzeit von Doppelverdienern
beim ersten Kind nach Geburtsjahr des Kindes | Teilgruppe
„Wie lange waren beide Elternteile nach der Geburt
  des ersten Kindes in Elternzeit?“
Nur Befragte, bei denen beide Elternteile vor Geburt des ersten Kindes 
erwerbstätig waren.
10,6%
13,0%
55,1%
72,8%
86,2%
85,9%
43,8%
26,3%
3,2%
1,1%
1,2%
0,9%
0%
20%
40%
60%
80%
100%
vor 20002000 bis 20062007 bis 2011   2012 und später
beidenur Mutternur Vater
1
Elternzeit wurde in Anspruch genommen, wenn eine positive Dauer
(Elternzeit > 0 Monate) angegeben wurde.
Basis: 2.888 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung
| Familienumfrage 2017
96,1%
94,3%
97,1%
94,2%
77,7%
86,5%
89,5%
79,5%
0%20%    40%    60%    80%   100%
Hochschul-/ Fachhochschul-
abschluss
Abitur/Hochschulreife/
Fachhochschulreife
Realschulabschluss/
Mittlere Reife
Volks-/Haupt-/Sonderschul-/
kein Abschluss
2000 bis 20062007 bis 2011
1
Elternzeit wurde in Anspruch genommen, wenn eine positive Dauer
(Elternzeit > 0 Monate) angegeben wurde.
Basis: 2.361 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung
| Familienumfrage 2017

92  |  Familienumfrage 2017
Inanspruchnahme der Elternzeit beim zweiten Kind
Die Anteile der Mütter und Väter, die sich nach der Geburt 
des zweiten Kindes für eine Auszeit zu Gunsten der Familie 
entschieden, haben sich im Wesentlichen parallel zur 
Inanspruchnahme bei Geburt des ersten Kindes entwickelt. 
Beim zweiten Kind nahmen sowohl die Mütter als auch die 
Väter etwas seltener Elternzeit in Anspruch (Abbildung 4.4).
Abbildung 4.4
Inanspruchnahme
1
 Elternzeit beim zweiten Kind nach Geburtsjahr des Kindes | Teilgruppe
„Wie lange waren beide Elternteile nach der Geburt des zweiten Kindes in Elternzeit?“
Nur Befragte, bei denen Mutter beziehungsweise Vater vor Geburt des zweiten Kindes erwerbstätig waren
und das Kind zwischen 2000 und 2016 geboren wurde.
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
100%
20002001200220032004200520062007200820092010201120122013201420152016
MutterVater
1
Elternzeit wurde in Anspruch geommen, wenn eine positive Dauer (Elternzeit > 0 Monate) angegeben wurde.
Basis: 2.057 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung
| Familienumfrage 2017
© designed by bearfotos - Freepik.com 

Amt für Stadtentwicklung  |  93 
Rückkehr in die Erwerbstätigkeit
Von den Müttern, die vor 2000 ihr erstes Kind zur Welt 
gebracht und vor der Geburt erwerbstätig waren, sind 71,3 %
wieder ins Arbeitsleben zurückgekehrt (Abbildung 4.5). 
Unter Müttern mit Erstgeburten im Jahr 2012 oder später lag 
dieser Anteil bei 83,8 %. Die Väter in den befragten Familien 
nahmen fast alle nach der Elternzeit die Arbeit wieder auf
(> 97 %). 
Mütter, die nach der Geburt des Kindes nicht mehr erwerbs-
tätig waren, entschieden sich dabei immer seltener für eine 
sofortige Aufgabe des Berufs sondern nahmen zunehmend 
zunächst Elternzeit in Anspruch. Nur knapp zwei Drittel 
der Mütter (63,1 %), die vor 2000 ihr erstes Kind zur 
Welt gebracht hatten und anschließend nicht mehr am 
Erwerbsleben teilnahmen, nutzten ihren Anspruch auf 
Elternzeit. Bei Müttern mit Erstgeburten nach 2011 traf dies 
auf 90,4 % zu.
Abbildung 4.5
Rückkehr ins Arbeitsleben
1
 nach Geburt des ersten Kindes |
Teilgruppe
„Wie hat sich mit der Geburt Ihres Kindes/Ihrer Kinder
die Erwerbsarbeit beider Eltern verändert?“
Nur Befragte, bei denen die Elternteile vor Geburt des ersten Kindes 
erwerbstätig waren.
71,3%
77,9%
85,4%
83,8%
97,5%
98,7%
98,5%
98,6%
0%
20%
40%
60%
80%
100%
vor 20002000 bis 20062007 bis 2011   2012 und später
MutterVater
1
Rückkehr in das Arbeitsleben  wurde angenommen, wenn Elternteile angaben,
vor und nach der Geburt des ersten Kindes erwerbstätig gewesen zu sein.
Basis: 4.337 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung
| Familienumfrage 2017
Dauer der Elternzeit | Mütter
Im Durchschnitt waren die Mütter in den befragten Familien, 
die Elternzeit in Anspruch genommen haben, nach der 
Geburt des ersten Kindes 19,6 Monate und nach der Geburt 
des zweiten Kindes 19,3 Monate zu Hause. Die Dauer des 
vorübergehenden Ausscheidens aus dem Beruf ist dabei in 
den vergangenen Jahren – insbesondere nach Einführung 
des Elterngeldes – deutlich zurückgegangen. Waren Mütter, 
die ihr erstes Kind vor 2000 zur Welt gebracht haben, im 
Durchschnitt noch 24,9 Monate in Elternzeit, so pausierten 
Mütter mit Erstgeburten nach 2011 im Mittel nur 16,1 
Monate (Abbildung 4.6). 
Beim zweiten Kind betrug die Elternzeit der Mütter mit 
Geburten vor dem Jahr 2000 21,9 Monate, während sie 
bei Geburten nach 2011 nur noch 16,5 Monate dauerte. 
Mögliche Gründe für die Verkürzung der berufl ichen 
Auszeit zu Gunsten der Familie sind die Verbesserung der 
Betreuungsinfrastruktur für Kinder unter drei Jahren und 
die Beschränkung der Bezugsdauer des Elterngelds auf 12 
beziehungsweise 14 Monate.
Abbildung 4.6
Dauer der Elternzeit  | Teilgruppe
„Wie lange waren beide Elternteile nach der Geburt
des ersten Kindes in Elternzeit?“
Nur Befragte, bei denen Mutter beziehungsweise Vater Elternzeit in 
Anspruch genommen haben (Elternzeit > 0 Monate).
24,9
22,9
17,2
16,1
10,7
7,7
3,6
3,2
0
5
10
15
20
25
30
vor 20002000 bis 20062007 bis 20112012 und später
MutterVater
Basis: 3.866 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung
| Familienumfrage 2017
Monate

Knapp die Hälfte der Mütter (47,7 %), die vor 2000 erstmals 
Nachwuchs bekamen und Elternzeit in Anspruch genommen 
haben, entschied sich für eine berufl iche Auszeit von mehr als 
30 Monaten. In den darauffolgenden Jahren ist der Anteil der 
Mütter mit sehr langen Elternzeitdauern (>30 Monate) stark 
zurückgegangen und lag für Geburten nach 2011 bei nur 8,4 % 
(Abbildung 4.7). Ebenfalls seltener wählten Mütter nach der 
Geburt des ersten Kindes sehr kurze Elternzeiten. Während 
noch 15,4 % der Mütter, die vor 2000 ihr erstes Kind zur Welt 
brachten, nach der Geburt maximal sechs Monate pausierten, 
waren es nach 2012 nur noch 6,1 %.
Deutlich häufi ger als früher entschieden sich Mütter für eine 
Elternzeitdauer von 7 bis 12 Monaten. Jede zweite Mutter 
(49,8 %), die 2012 oder später ihr erstes Kind zur Welt 
brachte und den Anspruch auf Elternzeit geltend machte, 
nahm nach der Geburt eine Auszeit mit dieser Dauer. Unter den
Müttern mit Erstgeburt vor 2000 lag ihr Anteil nur bei 13,9 %.
Eine ähnliche Entwicklung beschreibt das Institut der 
deutschen Wirtschaft in einem Kurzbericht aus dem 
Jahr 2017. Demzufolge sind Mütter seit Einführung des 
Elterngeldes im zweiten und dritten Lebensjahr des Kindes 
häufi ger am Arbeitsmarkt aktiv, während sie im Laufe des 
ersten Lebensjahres seltener am Arbeitsmarkt teilnahmen.
Abbildung 4.7
Dauer der Elternzeit der Mutter nach Geburt des
ersten Kindes | Teilgruppe
„Wie lange war die Mutter nach der Geburt
des ersten Kindes in Elternzeit?“
Nur Mütter, die vor Geburt des ersten Kindes erwerbstätig waren
und Elternzeit in Anspruch genommen haben.
Dauer der Elternzeit | Väter
Die Elternzeit der Väter in den befragten Familien dauerte 
beim ersten Kind im Durchschnitt 4 Monate und beim 
zweiten Kind 3,7 Monate. Wie bei den Müttern ist auch 
bei den Vätern die Dauer der Elternzeit in den vergangenen 
Jahren im Mittel zurückgegangen (siehe Abbildung 4.6). Zur 
Verkürzung der Elternzeit hat insbesondere die seit 2007 
stark gestiegene Zahl der Väter beigetragen, die nur eine 
sehr kurze berufl iche Auszeit einlegen. Der Großteil der Väter 
(70,7 %), die seit 2012 erstmals Nachwuchs bekamen und 
sich für die Inanspruchnahme der Elternzeit entschieden 
hatten, ließen sich genau zwei Monate vom Arbeitgeber 
freistellen. Dies entspricht der Dauer der Bonusmonate, die 
beim Elterngeldbezug gewährt werden, wenn beide Elternteile 
Elternzeit in Anspruch nehmen.
94  |  Familienumfrage 2017
15,4%
15,0%
8,7%
6,1%
13,9%
23,0%
49,2%
49,8%
8,0%
6,7%
10,7%
15,4%
11,4%
12,1%
13,5%
18,2%
3,7%
3,7%
2,4%
2,2%
47,7%
39,6%
15,5%
8,4%
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
100%
vor 20002000 bis 20062007 bis 2011    2012 und später
1 bis 6 Monate7 bis 12 Monate13 bis 18 Monate
19 bis 24 Monate25 bis 30 Monateüber 30 Monate
Basis: 3.866 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung
| Familienumfrage 2017

4.1.2  Veränderungen  der
 Erwerbstätigkeit nach Geburten
Mit der Geburt eines Kindes und den damit verbundenen 
neuen Aufgaben und Verpfl ichtungen kommt es in Familien 
häufi g zu Veränderungen der Erwerbssituation. Um diese 
Veränderungen durch die Elternschaft im Erwerbsleben der 
Mütter und Väter abzuschätzen, wurden beide Elternteile 
gefragt, ob und in welchem Umfang eine Beschäftigung vor 
und nach Geburt des ersten Kindes sowie nach Geburt des 
zweiten Kindes ausgeübt wurde.
Erwerbsleben vor Geburt des ersten Kindes
Vor Geburt des ersten Kindes waren 72,9 % der Mütter 
in den befragten Familien vollzeitbeschäftigt, weitere 
10,7 % arbeiteten in Teilzeit ≥ 50 % und 1,5 % in Teilzeit 
< 50 %. Einschließlich jener Mütter, die vor Geburt 
des ersten Kindes einer geringfügigen Beschäftigung 
nachgingen, waren insgesamt 87,4 % der Mütter vor der 
Familiengründung erwerbstätig. Mit 89,2 % lag der Anteil 
der Vollzeitbeschäftigten unter den Vätern vor Geburt des 
ersten Kindes um 16,3 Prozentpunkte höher als bei den 
Müttern. Einschließlich Teilzeitarbeit und geringfügiger 
Beschäftigung waren vor der Familiengründung 92,9 % der 
Väter erwerbstätig (Abbildung 4.8).
Amt für Stadtentwicklung  |  95 
Abbildung 4.8
Erwerbsarbeit der Eltern vor und nach Geburt des Kindes/der Kinder
„Wie hat sich mit der Geburt Ihres Kindes/Ihrer Kinder die Erwerbsarbeit beider Eltern verändert?“
72,9%
12,5%
8,4%
89,2%
86,7%
88,8%
10,7%
36,4%
34,3%
2,7%
6,5%
7,5%
15,5%
19,6%
2,3%
9,3%
10,7%
7,7%
4,4%
2,6%
5,9%
3,4%
4,9%
21,9%
24,5%
0%10%20%30%40%50%60%70%80%90%100%
vor Geburt
nach 1. Geburt
nach 2. Geburt
vor Geburt
nach 1. Geburt
nach 2. Geburt
Mutter
Vater
Vollzeit
Teilzeit ≥ 50 %
Teilzeit < 50%geringfügig beschäftigtStudium/Ausbildungnicht erwerbstätig
Basis: 5.192 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung
| Familienumfrage 2017

96  |  Familienumfrage 2017
Erwerbsleben nach Geburt des ersten Kindes
Mit der Geburt des ersten Kindes verändert sich vor allem 
das Erwerbsleben der Mütter. Waren vor der Erstgeburt noch 
knapp drei von vier Müttern (72,9 %) vollzeitbeschäftigt, so 
traf dies nach der Geburt nur noch auf eine von acht (12,5 %)
zu. War der Nachwuchs auf der Welt, übten Mütter am 
häufi gsten eine Teilzeitbeschäftigung aus (51,9 %). Nach der 
Geburt stieg der Anteil der Mütter in Teilzeit ≥ 50 % von
10,7 % auf 36,4 % und in Teilzeit < 50 % von 1,5 % auf 
15,5 %. Die Anteile der nicht-erwerbstätigen Mütter (21,9 %)
und der Mütter mit geringfügiger Beschäftigung (9,3 %) 
liegen nach der Geburt des ersten Kindes rund vier Mal höher 
als vor dem Familienzuwachs. Insgesamt waren nach der 
Geburt des ersten Kindes 73,7 % der Mütter erwerbstätig, 
während vorher noch 87,4 % der Frauen einer Arbeit 
nachgingen (siehe Abbildung 4.8).
Das Erwerbsleben der Väter ändert sich mit der Geburt 
des Nachwuchses hingegen kaum. Nach Geburt des ersten 
Kindes waren 86,7 % der Väter in den befragten Familien 
vollzeitbeschäftigt (vor der Geburt: 89,2 %). Im Vergleich zur 
Situation vor der Geburt entspricht dies einem Rückgang von 
−2,5 Prozentpunkten – bei den Müttern schrumpfte der Anteil 
der Vollzeitbeschäftigten um −60,4 Prozentpunkte. Nach dem 
ersten Familienzuwachs arbeiteten Väter etwa doppelt so 
häufi g in Teilzeit als zuvor. Mit der Geburt des ersten Kindes 
stieg der Anteil der Väter in Teilzeit ≥ 50 % von 2,7 % auf
6,5 % und in Teilzeit < 50 % von 0,4 % auf 0,9 %. 
Einschließlich der Väter, die eine geringfügige Beschäftigung 
ausübten (0,8 %), waren 94,9 % der Väter in den befragten 
Familien nach der Familiengründung erwerbstätig. Mit der 
Geburt des Kindes hatte sich der Anteil der Erwerbstätigen 
unter den Vätern um +2 Prozentpunkte erhöht (siehe 
Abbildung 4.8).
Erwerbsleben nach Geburt des zweiten Kindes
Mit der Geburt des zweiten Kindes veränderte sich das 
Erwerbsleben der Eltern weniger stark als beim ersten 
Nachwuchs, dennoch setzten sich die Verschiebungen im 
Erwerbsumfang der Eltern, die mit der ersten Geburt in Gang 
gesetzt worden waren, auch beim zweiten Kind fort. Nach 
der zweiten Geburt arbeitete nur noch jede zwölfte Mutter 
in Vollzeit (8,4 %). Der Anteil der Mütter in Teilzeit ≥ 50 % 
sank von 36,4 % auf 34,3 %, während der Anteil der Mütter 
in Teilzeit < 50 % von 15,5 % auf 19,6 % anstieg. Auch 
der Anteil der Mütter, die eine geringfügige Beschäftigung 
ausübten, nahm nach dem zweiten Familienzuwachs weiter 
zu auf 10,7 %. Damit waren Mütter nach der zweiten Geburt 
häufi ger geringfügig beschäftigt als vollzeiterwerbstätig. 
Knapp jede vierte Mutter (24,5 %) war nach Geburt des 
zweiten Kindes nicht erwerbstätig. Insgesamt sank der Anteil 
der Erwerbstätigen unter den Müttern aber lediglich um -0,7 
Prozentpunkte auf 73 %.
Mit der Geburt des zweiten Kindes wuchs der Anteil der 
Erwerbstätigen unter den Vätern auf 97,6 %. Dabei stieg der 
Anteil der Väter in Vollzeitbeschäftigung auf 88,8 % (vorher: 
86,7 %) und in Teilzeit ≥ 50 % auf 7,5 % (vorher: 6,5 %), 
während der Anteil der in Teilzeit < 50 % beschäftigten Väter 
von 0,9 % auf 0,5 % zurückging (siehe Abbildung 4.8).
Veränderung des Erwerbsumfangs
bei Müttern und Vätern
Die größten Änderungen im Erwerbsverlauf der Eltern 
gingen einher mit der Geburt des ersten Kindes. Während 
Mütter häufi ger den Erwerbsumfang reduzierten um sich 
familiären Aufgaben zu widmen, dehnten Väter mit der 
Geburt des Nachwuchses den Erwerbsumfang eher aus oder 
behielten diesen bei. Von den vor Geburt des ersten Kindes 
vollzeitbeschäftigten Elternteilen reduzierten 84,6 % der 
Mütter den Beschäftigungsumfang, bei den Vätern lag der 
Anteil bei nur 6,6 %. Waren die Eltern vor der Geburt des 
ersten Kindes nicht erwerbstätig, haben 48,9 % der Väter eine 
Beschäftigung aufgenommen, während dies nur auf 15,7 % 
der Mütter zutraf (Abbildung 4.9).

Amt für Stadtentwicklung  |  97 
Abbildung 4.9
Veränderung des Beschäftigungsumfangs der Eltern nach der Geburt des ersten Kindes | Teilgruppe
„Wie hat sich mit der Geburt Ihres Kindes/Ihrer Kinder die Erwerbsarbeit beider Eltern verändert?“
Ohne Befragte, die vor Geburt des ersten Kindes im Studium/in der Ausbildung waren.
2,8%
22,3%
13,9%
19,6%
22,3%
48,9%
15,4%
43,0%
42,8%
53,5%
80,4%
93,4%
71,5%
51,1%
84,6%
54,2%
35,0%
32,7%
6,6%
6,2%
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
100%
Vollzeit
Teilzeit
≥ 50 %
Teilzeit
< 50 %
geringfügig
beschäftigt
nicht
erwerbstätig
Vollzeit
Teilzeit
≥ 50 %
nicht
erwerbstätig
MutterVater
erhöhtgleichverringert
Basis: 4.597 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung
| Familienumfrage 2017
© www.pixabay.com

98  |  Familienumfrage 2017
Erwerbsverlauf vollzeitbeschäftigter Mütter: 
Vor Geburt Vollzeit, nach Geburt Teilzeit
Am häufi gsten veränderte die Geburt des ersten Kindes 
den Erwerbsumfang von vollzeitbeschäftigten Frauen. 
Nur 15,3 % der Mütter, die vor der Familiengründung in 
Vollzeit gearbeitet hatten, waren auch nach der Geburt 
des Kindes in diesem Umfang beschäftigt. Der Großteil der 
Mütter (84,7 %) reduzierte zu Gunsten der Familie den 
Beschäftigungsumfang oder schied aus dem Arbeitsleben aus, 
rund jede sechste Mutter (17,8 %) war nach der Geburt nicht 
mehr erwerbstätig. Aus der Vollzeitbeschäftigung wechselten 
Mütter am häufi gsten in Teilzeit ≥ 50 % (41,8 %), nur 16,7 %
reduzierten den Beschäftigungsumfang auf Teilzeit < 50 % 
(Abbildung 4.10).
Abbildung 4.10
Beschäftigung der Vollzeit-Frauen nach der Geburt des ersten und zweiten Kindes | Teilgruppe
„Wie hat sich mit der Geburt Ihres Kindes/Ihrer Kinder die Erwerbsarbeit der Mutter verändert?“
Nur Mütter, die vor Geburt des ersten Kindes vollzeitbeschäftigt waren.
15,3%
41,8%
16,7%
7,9%
0,6%
17,8%
9,9%
38,9%
21,6%
9,5%
0,7%
19,4%
0%
10%
20%
30%
40%
50%
Vollzeit
Teilzeit ≥ 50%
Teilzeit < 50%geringfügig beschäftigtStudium/Ausbildungnicht erwerbstätig
nach der ersten Geburtnach der zweiten Geburt
Basis: 3.673 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung
| Familienumfrage 2017
Mit der Geburt des zweiten Kindes setzten Mütter den 
Beschäftigungsumfang weiter herab. Nur knapp jede zehnte 
Mutter (9,9 %), die vor der Geburt des ersten Kindes in 
Vollzeit gearbeitet hatte, war auch nach der zweiten Geburt 
noch in diesem Umfang berufstätig. Mit dem zweiten Kind 
sank auch der Anteil der Mütter in Teilzeit ≥ 50 % von 41,8% 
auf 38,9 %, während der Anteil der Mütter in Teilzeit < 50 %
von 16,7 % auf 21,6 % anstieg. Knapp ein Fünftel der vor 
Familiengründung vollzeiterwerbstätigen Mütter waren nach 
der Geburt des zweiten Kindes nicht erwerbstätig (19,4 %).
Hinsichtlich der Neigung, den Beschäftigungsumfang mit dem
ersten Nachwuchs zu reduzieren, bestehen Unterschiede 
bezüglich des Migrationshintergrunds und des Bildungsniveaus.
Von den zuvor vollzeitbeschäftigten Müttern, arbeitete 
mehr als jede vierte Mutter (27 %) mit nicht-deutscher 
Staatsbürgerschaft auch nach der Geburt noch in Vollzeit
(Abbildung 4.11). Im Vergleich zu Müttern ohne Migrations-
hintergrund (13,6 %) hatten ausländische Mütter damit nur 
etwa halb so oft ihren Beschäftigungsumfang herabgesetzt. 
Entsprechend waren sie mit 42,2 % (32,8 % Teilzeit ≥ 50 %
und 9,4 % in Teilzeit < 50 %) deutlich seltener in Teilzeit 
beschäftigt als deutsche Mütter ohne Migrationshintergrund 
mit 59,8 % (42,4 % in Teilzeit ≥ 50% und 17,4 % in Teilzeit 
< 50 %).

Amt für Stadtentwicklung  |  99 
Abbildung 4.11
Beschäftigung der Vollzeit-Frauen nach der Geburt des ersten Kindes nach Migrationshintergrund | Teilgruppe
„Wie hat sich mit der Geburt Ihres Kindes/Ihrer Kinder die Erwerbsarbeit der Mutter verändert?“
Nur Mütter, die vor Geburt des ersten Kindes vollzeitbeschäftigt waren.
In Bezug auf den Bildungsabschluss zeigten sich die größten 
Unterschiede in der berufl ichen Veränderung von zuvor 
vollzeitbeschäftigten Müttern bei der Reduzierung auf Teilzeit 
≥ 50 %, der Aufnahme einer geringfügigen Beschäftigung 
und dem Rückzug aus der Erwerbstätigkeit. Mütter mit 
Hochschul-/Fachhochschulabschluss wechselten fast doppelt 
so häufi g in Teilzeit ≥ 50 % (48,4 %) als Mütter mit Volks-/
Haupt-/Sonderschul- oder keinem Abschluss (27,2 %). Je 
höher der Bildungsabschluss, desto seltener waren Mütter 
nach der Geburt des ersten Kindes geringfügig beschäftigt 
oder nicht erwerbstätig. Während rund jede vierte Mutter mit 
Volks-/Haupt-/Sonderschul- oder keinem Abschluss (26,3 %)
nach der Familiengründung nicht erwerbstätig war und 
knapp jede fünfte (18,8 %) eine geringfügige Beschäftigung 
ausübte, zogen sich nur 14 % der Mütter mit Hochschul- oder 
Fachhochschulabschluss aus der Erwerbstätigkeit zurück und 
nur 3,9 % waren geringfügig beschäftigt (Abbildung 4.12).
Abbildung 4.12
Beschäftigung der Vollzeit-Frauen nach der Geburt des ersten Kindes nach Bildungsabschluss | Teilgruppe
„Wie hat sich mit der Geburt Ihres Kindes/Ihrer Kinder die Erwerbsarbeit der Mutter verändert?“
Nur Mütter, die vor Geburt des ersten Kindes vollzeitbeschäftigt waren.
13,6%
42,4%
17,4%
8,2%
0,2%
18,2%
17,6%
42,7%
14,8%
7,5%
1,2%
16,3%
27,0%
32,8%
9,4%
8,2%
3,8%
18,8%
0%
10%
20%
30%
40%
50%
Vollzeit
Teilzeit  ≥ 50%
Teilzeit < 50%geringfügig beschäftigtStudium/Ausbildungnicht erwerbstätig
deutsch ohne Migrationshintergrunddeutsch mit Migrationshintergrundnicht-deutsch
Basis: 3.409 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung
| Familienumfrage 2017
16,4%
48,4%
16,4%
3,9%
0,8%
14,0%
13,1%
36,5%
17,9%
10,6%
0,6%
21,2%
14,2%
35,2%
15,7%
12,8%
0,5%
21,6%
15,2%
27,2%
12,5%
18,8%
0,0%
26,3%
0%
10%
20%
30%
40%
50%
Vollzeit
Teilzeit ≥ 50%
Teilzeit < 50%geringfügig beschäftigtStudium/Ausbildungnicht erwerbstätig
Hochschul-/FachhochschulabschlussAbitur/Hochschulreife/Fachhochschulreife
Realschulabschluss/Mittlere ReifeVolks-/Haupt-/Sonderschul-/kein Abschluss
Basis: 3.412 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung
| Familienumfrage 2017 

100  |  Familienumfrage 2017
Familiengründung im Studium oder in der Ausbildung
Vor der Geburt des ersten Kindes waren 7,7 % der 
Mütter und 5,9 % der Väter noch im Studium oder in der 
Ausbildung (siehe Abbildung 4.8). Nach der Geburt des ersten 
Familienzuwachses traf dies nur noch auf 4,4 % der Mütter 
und 3,4 % der Väter zu, nach dem zweiten Kind noch auf 
2,6 % der Mütter und 1,1 % der Väter. Die abnehmenden 
Anteile können dabei sowohl darauf beruhen, dass die Eltern 
in der Zwischenzeit ihre Ausbildung regulär abschlossen, als 
auch darauf, dass zur Versorgung der Familie ein Abbruch der 
Ausbildung als notwendig erachtet wurde.
Von den Müttern, die während des Studiums oder der 
Ausbildung ihr erstes Kind zur Welt brachten, setzten 43,4 %
nach der Geburt ihre Ausbildung fort, während 34,2% ins
Arbeitsleben eintraten. Darunter nahmen 8,8 % eine Vollzeit-
beschäftigung auf. Der Anteil der nach Geburt nicht erwerbs-
tätigen Mütter ist mit 22,4 % nach der ersten und 32,5 % 
nach der zweiten Geburt vergleichsweise hoch (Abbildung 
4.13). Unter allen Müttern war nur etwa jede vierte (24,5 %) 
nach der Geburt des zweiten Kindes nicht erwerbstätig.
Abbildung 4.13
Beschäftigung der Frauen im Studium/in der Ausbildung nach Geburt des ersten und zweiten Kindes | Teilgruppe
„Wie hat sich mit der Geburt Ihres Kindes/Ihrer Kinder die Erwerbsarbeit der Mutter verändert?“
Nur Mütter, die vor Geburt des ersten Kindes noch im Studium/in der Ausbildung waren.
Entwicklung der Erwerbsverhältnisse im Zeitverlauf
Im Erwerbsleben der Mütter vor und nach der Geburt des
ersten Kindes konnten in den vergangenen Jahren 
verschiedene Entwicklungen beobachtet werden. Vor Geburt 
des Nachwuchses arbeiten Mütter immer häufi ger in Vollzeit, 
während sie seltener nicht erwerbstätig sind oder bereits 
während dem Studium oder der Ausbildung eine Familie 
gründen. Obwohl der Anteil der Mütter, die vor Geburt 
vollzeitbeschäftigt waren, von 69 % bei Geburten vor 2000 
auf 77,3 % bei Geburten in 2012 oder später angestiegen 
ist, hat sich der Anteil der Mütter, die auch mit Nachwuchs in 
Vollzeit arbeiten, kaum verändert und lag zuletzt bei 12,2 %
(Abbildung 4.14). Für die Zeit nach der ersten Geburt hat 
insbesondere die Teilzeitbeschäftigung ≥ 50 % an Bedeutung 
gewonnen. Arbeitete nur knapp jede vierte Mutter (23,2 %) 
mit Erstgeburt vor 2000 in Teilzeit ≥ 50 %, so traf dies bei 
Geburten nach 2011 auf fast jede zweite Mutter zu (46,9 %).
An Bedeutung verloren hat hingegen die geringfügige 
Beschäftigung. Während noch 12,8 % der Mütter, die 
vor 2000 ihr erstes Kind bekamen, nach der Geburt einer 
geringfügigen Beschäftigung nachgingen, waren es unter den 
Frauen, die seit 2012 erstmals Mutter wurden, nur 4,4 %.
Nach der Geburt des ersten Kindes sind Mütter seltener nicht 
erwerbstätig. Knapp jede dritte Mutter (31,3 %), die vor 
2000 erstmals Nachwuchs bekam, schied nach der Geburt aus 
dem Arbeitsleben aus. Unter den Müttern von erstgeborenen 
Kindern, die seit 2012 zur Welt kamen, entschied sich 
nur noch rund jede fünfte für einen Rückzug aus der 
Erwerbstätigkeit (19,3 %).
8,8%
12,1%
4,6%
8,7%
43,4%
22,4%
9,2%
19,3%
9,2%
10,5%
19,2%
32,6%
0%
10%
20%
30%
40%
50%
Vollzeit
Teilzeit ≥ 50%
Teilzeit < 50%geringfügig beschäftigtStudium/Ausbildungnicht erwerbstätig
nach der ersten Geburtnach der zweiten Geburt
Basis: 391 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Familienumfrage 2017

Amt für Stadtentwicklung  |  101 
Abbildung 4.14
Erwerbstätigkeit der Mütter vor und nach Geburt des ersten Kindes
„Wie hat sich mit der Geburt Ihres Kindes/Ihrer Kinder die Erwerbsarbeit der Mutter verändert?“
Basis: 5.114 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Familienumfrage 2017
8,8%
11,5%
11,5%
9,9%
23,2%
30,6%
42,1%
46,9%
0%
20%
40%
60%
80%
vor 20002000 bis 20062007 bis 2011   2012 und später
vor 1. Geburtnach 1. Geburt
Teilzeit≥ 50 %
69,0%
71,1%
73,0%
77,3%
14,3%
11,6%
12,9%
12,2%
0%
20%
40%
60%
80%
vor 20002000 bis 20062007 bis 2011   2012 und später
vor 1. Geburtnach 1. Geburt
Vollzeit
2,7%
2,5%
1,9%
2,2%
12,8%
12,4%
7,6%
4,4%
0%
20%
40%
60%
80%
vor 20002000 bis 20062007 bis 2011   2012 und später
vor 1. Geburtnach 1. Geburt
Geringfügig beschäftigt
1,7%
1,8%
1,5%
1,0%
13,1%
17,3%
16,8%
13,4%
0%
20%
40%
60%
80%
vor 20002000 bis 20062007 bis 2011   2012 und später
vor 1. Geburtnach 1. Geburt
Teilzeit < 50 %
7,6%
4,9%
4,3%
4,0%
31,3%
23,7%
16,0%
19,3%
0%
20%
40%
60%
80%
vor 20002000 bis 20062007 bis 2011   2012 und später
vor 1. Geburtnach 1. Geburt
Nicht erwerbstätig
10,2%
8,2%
7,8%
5,8%
5,3%
4,4%
4,7%
3,7%
0%
20%
40%
60%
80%
vor 20002000 bis 2006   2007 bis 2011  2012 und später
vor 1. Geburtnach 1. Geburt
Studium/Ausbildung

102  |  Familienumfrage 2017
4.2     Vereinbarkeit von Familie und Beruf
4.2.1  Unterstützung durch den Arbeitgeber 
 bei der Vereinbarkeit von Familie
          und          Beruf
Die Karlsruher Familien wurden in der Familienumfrage nach 
der Unterstützung des Arbeitgebers bei der Vereinbarkeit 
von Familie und Beruf gefragt. Hierzu wurden die Familien 
um Auskunft gebeten, ob die im Folgenden genannten 
familienfreundlichen Maßnahmen beziehungsweise Angebote 
jeweils Müttern und Vätern zur Verfügung stehen.
Aufgeschlossenheit der Vorgesetzten
gegenüber familiären Belangen
Die Mehrheit der Mütter (61,8 %) und rund die Hälfte der 
Väter (50,2 %) in den befragten Familien gaben an, dass ihre 
Vorgesetzten aufgeschlossen sind für familiäre Belange.
Rund jedes fünfte Elternteil hatte diese Aussage verneint 
(Abbildung  4.15). Mit 27,7 % lag der Anteil der Personen, 
die diese Aussage nicht beurteilen können, unter den Vätern 
um 10,5 Prozentpunkte höher als bei den Müttern. Dabei 
stimmten Elternteile ohne Migrationshintergrund dieser 
Aussage häufi ger zu (Mütter: 67,2 %; Väter 53,5 %) als
Eltern ohne deutsche Staatsbürgerschaft (Mütter: 32,9 %; 
Väter: 37,2 %). Gleichzeitig waren nichtdeutsche Mütter
und Väter seltener in der Lage, die Offenheit der Vorgesetzten
für familiäre Belange zu beurteilen (Mütter: 36,1 %,
Väter: 36,5 %) als deutsche Eltern ohne Migrationshintergrund 
(Mütter: 13,4 %; Väter 26,1 %).
Abbildung 4.15
Aufgeschlossenheit der Vorgesetzten für familiäre Belange
„Werden Sie als Eltern von Ihrem Arbeitgeber in der Vereinbarkeit
von Beruf und Familie unterstützt? Was trifft auf Ihre Situation zu?“
61,8%
21,0%
17,2%
50,2%
22,1%
27,7%
0%
20%
40%
60%
80%
janeinweiß nicht
Mutter
Vater
Basis: 4.723 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amf für Stadtentwicklung
| Familienumfrage 2017
Teilzeit/Flexible Arbeitszeiten
Mehr als sieben von zehn Müttern in den befragten Familien 
wurden fl exible Arbeitszeiten oder Teilzeitbeschäftigung 
angeboten (71,9 %). Diese Möglichkeit stand jedoch 
nur weniger als jedem zweiten Vater offen (46 %). Rund 
jeder dritte Vater und jede fünfte Mutter kann kein 
Entgegenkommen bezüglich familienfreundlicher Arbeitszeiten 
von Seiten des Arbeitgebers erwarten. Nur 10 % der Mütter 
und 19,5 % der Väter konnten keine Einschätzung dieser 
Aussage vornehmen, damit waren die Eltern vergleichsweise 
gut über angebotene Arbeitszeitregelungen informiert 
(Abbildung 4.16). Eltern ohne Migrationshintergrund hatten 
häufi ger die Möglichkeit Arbeitszeiten zu reduzieren oder zu 
fl exibilisieren (Mütter: 76,8 %, Väter: 49,6 %) als ausländische 
Eltern (Mütter: 45,2 %; Väter 31,8 %).
Abbildung 4.16
Möglichkeit von Teilzeit und fl exible Arbeitszeiten
„Werden Sie als Eltern von Ihrem Arbeitgeber in der Vereinbarkeit
von Beruf und Familie unterstützt? Was trifft auf Ihre Situation zu?“
71,9%
18,1%
10,0%
46,0%
34,6%
19,5%
0%
20%
40%
60%
80%
janeinweiß nicht
Mutter
Vater
Basis: 4.772 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung
| Familienumfrage 2017
Je höher der Bildungsabschluss desto öfter bietet der Arbeit-
geber Müttern Teilzeitbeschäftigung oder familienfreundliche 
Arbeitszeitmodelle an. So hatten 77,8 % der Mütter mit 
Hochschul-/Fachhochschulabschluss die Möglichkeit ihre 
Arbeitszeit an die Bedürfnisse der Familie anzupassen, 
während dies nur bei 45,3 % der Mütter mit Volks-/Haupt-/
Sonderschul- oder keinem Abschluss der Fall war.

Amt für Stadtentwicklung  |  103 
Homeoffi ce
Die Arbeitgeber von 28,2 % der Mütter und 36,2 % der 
Väter in den befragten Familien gaben ihren Mitarbeitenden 
die Freiheit, von zu Hause aus zu arbeiten (Abbildung 4.17). 
Präsenzpfl icht am Arbeitsplatz gab es für 60,3 % der Mütter 
und knapp jeden zweiten Vater (48,9 %). Damit stand das 
Angebot, durch Homeoffi ce die Vereinbarkeit Familie und 
Beruf zu unterstützen, häufi ger Vätern als Müttern offen. Als 
Grund hierfür können Unterschiede in den Tätigkeits- und 
Branchenstrukturen gesehen werden. Insbesondere soziale 
Berufe, die häufi ger von Frauen ergriffen werden, können oft 
nicht von zu Hause ausgeübt werden. Wie auch bezüglich 
des Angebots von Teilzeit/fl exiblen Arbeitszeiten waren die 
Eltern über die Regelungen des Arbeitgebers zu Homeoffi ce 
vergleichsweise gut informiert. So lag die Unsicherheit über 
die Möglichkeit von Homeoffi ce unter den Müttern bei 11,4 
% und unter den Vätern bei 14,9 %.
Abbildung 4.17
Möglichkeit von Homeoffi ce
„Werden Sie als Eltern von Ihrem Arbeitgeber in der Vereinbarkeit
von Beruf und Familie unterstützt? Was trifft auf Ihre Situation zu?“
28,2%
60,3%
11,4%
36,2%
48,9%
14,9%
0%
20%
40%
60%
80%
janeinweiß nicht
Mutter
Vater
Basis: 4.722 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung
| Familienumfrage 2017
Förderung der Kinderbetreuung durch
Betriebskindergarten oder fi nanziell
Mit nur 17,6 % der Mütter und 18,6 % der Väter, die von 
Förderung der Kinderbetreuung durch den Arbeitgeber 
profi tieren können, stand dieses Angebot den Eltern 
vergleichsweise selten offen. Entsprechend erfuhren 68,6 % 
der Mütter und 62,4 % der Väter keine Unterstützung durch 
den Arbeitgeber bei der Kinderbetreuung (Abbildung 4.18).
Abbildung 4.18
Förderung der Kinderbetreuung (Betriebskinder-
garten/fi nanziell) durch den Arbeitgeber
„Werden Sie als Eltern von Ihrem Arbeitgeber in der Vereinbarkeit
von Beruf und Familie unterstützt? Was trifft auf Ihre Situation zu?“
17,6%
68,6%
13,8%
18,6%
62,4%
18,9%
0%
20%
40%
60%
80%
janeinweiß nicht
Mutter
Vater
Basis: 4.703 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung
| Familienumfrage 2017

104  |  Familienumfrage 2017
Unterstützung bei der Wahrnehmung
pfl egerischer Aufgaben
Bezüglich der Unterstützung durch den Arbeitgeber bei der
Wahrnehmung von pfl egerischen Aufgaben war die Unsicher-
heit besonders hoch: 40,5 % der Mütter und 47,9 % der
Väter gaben an, nicht zu wissen, ob diesbezüglich Unter-
stützungsangebote vorhanden sind (Abbildung 4.19). Dies 
hängt möglicherweise damit zusammen, dass ein Großteil der 
Familien sich aufgrund des Lebensalters noch nicht mit dem 
Thema Pfl ege auseinandersetzten musste.
Abbildung 4.19
Unterstützung des Arbeitgebers bei der Wahrnehmung
von pfl egerischen Aufgaben
„Werden Sie als Eltern von Ihrem Arbeitgeber in der Vereinbarkeit
von Beruf und Familie unterstützt? Was trifft auf Ihre Situation zu?“
24,2%
35,3%
40,5%
16,9%
35,2%
47,9%
0%
20%
40%
60%
80%
janeinweiß nicht
Mutter
Vater
Basis: 4.681 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung
| Familienumfrage 2017
Kontakt bei berufl ichen Auszeiten
Die Arbeitgeber von 39,1 % der Mütter und von 25,5 % der 
Väter in den befragten Familien hielten während berufl icher 
Auszeiten Kontakt zu ihren Mitarbeitenden (Abbildung 4.20). 
Väter konnten deutlich öfter keine Aussage darüber machen, 
ob der Arbeitgeber den Kontakt aufrecht erhält (44,5 %) als 
Mütter (26,6 %). Der Grund hierfür könnte darin liegen, dass 
Väter nach wie vor seltener längere berufl iche Auszeiten in 
Anspruch nehmen.
Abbildung 4.20
Kontakt bei berufl ichen Auszeiten (Elternzeit, Pfl egezeit)
„Werden Sie als Eltern von Ihrem Arbeitgeber in der Vereinbarkeit
von Beruf und Familie unterstützt? Was trifft auf Ihre Situation zu?“
39,1%
34,4%
26,6%
25,5%
30,1%
44,5%
0%
20%
40%
60%
80%
janeinweiß nicht
Mutter
Vater
Basis: 4.714 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung
| Familienumfrage 2017

Amt für Stadtentwicklung  |  105 
Information zu Angeboten
Nur rund jede vierte Mutter (27 %) und jeder fünfte Vater 
(20,9 %) wurde vom Arbeitgeber über Angebote zur 
Vereinbarkeit von Familie und Beruf informiert. Ein deutlich 
größerer Teil, etwa die Hälfte der Mütter (51,6 %) und Väter 
(46,5 %) in den befragten Familien, wurden diesbezüglich 
keine Informationen zu Teil (Abbildung 4.21).
Abbildung 4.21
Arbeitgeber informiert zu Angeboten
„Werden Sie als Eltern von Ihrem Arbeitgeber in der Vereinbarkeit
von Beruf und Familie unterstützt? Was trifft auf Ihre Situation zu?“
27,0%
51,6%
21,3%
20,9%
46,5%
32,6%
0%
20%
40%
60%
80%
janeinweiß nicht
Mutter
Vater
Basis: 4.691 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung
| Familienumfrage 2017
Familienfreundliche Angebote im Vergleich
Die von den Eltern am häufi gsten genannten Unterstützungs-
formen waren die Möglichkeit zu Teilzeit/fl exiblen 
Arbeitszeiten (Mütter: 71,9 %; Väter: 46 %) und die 
Aufgeschlossenheit der Vorgesetzten für familiäre Belange 
(Mütter: 61,8 %; Väter: 50,2 %). Am seltensten wurden 
den Eltern vom Arbeitgeber die Möglichkeit von Homeoffi ce 
(Mütter: 60,3 %; Väter: 48,9 %) und die Förderung der 
Kinderbetreuung (Mutter: 68,3 %; Väter: 62,4 %)
angeboten. Sehr gut informiert waren die Eltern über 
mögliche Arbeitszeitanpassungen, die Förderung der Kinder-
betreuung durch den Arbeitgeber und die Regelungen zu
Homeoffi ce, während sie zur Unterstützung bei der Wahr-
nehmung pfl egerischer Aufgaben häufi g keine Aussage 
machen konnten. Die größten Unterschiede zwischen Vätern 
und Müttern haben sich bezüglich der Teilzeitbeschäftigung 
beziehungsweise fl exiblen Arbeitszeiten ergeben. Der Anteil 
der Mütter, denen dieses Angebot offen stand, lag um
25,9 Prozentpunkte höher als bei den Vätern. Kaum 
Unterschiede zwischen den Elternteilen gab es hingegen 
bezüglich der Förderung der Kinderbetreuung (Mütter:
17,6 %; Väter: 18,6 %).
Über alle genannten familienfreundlichen Maßnahmen 
hinweg, zeigte sich, dass häufi ger Müttern als Vätern Unter-
stützungsangebote offeriert wurden. Davon ausgenommen 
waren die Option auf Homeoffi ce und die Förderung der 
Kinderbetreuung. Den Eltern ohne Migrationshintergrund 
und mit höherem Bildungsabschluss wurden häufi ger 
Unterstützungsangebote zur Vereinbarkeit von Familie und 
Beruf zu teil. Sie waren im Allgemeinen auch besser über die 
Angebote informiert.
© designed by freepik - Freepik.com 

106  |  Familienumfrage 2017
4.2.2  Haus- und Familienarbeit
Im Haushalt und in der Familie anfallende Aufgaben 
bedeuten einen hohen Zeitaufwand. Mit zunehmender 
Erwerbsbeteiligung von Müttern steht in der Familie insgesamt 
für diese Arbeiten jedoch weniger Zeit zur Verfügung. 
Die Bewältigung der familiären Aufgaben erfordert daher 
die Mithilfe aller Familienmitglieder und gegebenenfalls 
auch Unterstützung von Dritten. Die Familien wurden im 
Rahmen der Familienumfrage 2017 um eine Einschätzung 
gebeten, zu welchen prozentualen Anteilen die einzelnen 
Familienmitglieder und gegebenenfalls eine Haushaltshilfe 
zur anfallenden Haus- und Familienarbeit beitragen. Im 
Durchschnitt werden zwei Drittel (66,1 %) der Haus- und 
Familienarbeit von Müttern geleistet. Damit übernehmen 
sie mehr als doppelt so viele familiäre Aufgaben wie die 
Väter (25,8 %). Auf Kinder (4,7 %), Großeltern (1,6 %) und 
Haushaltshilfen (1,7 %) wurden nur insgesamt 8,1 % der 
Haus- und Familienarbeit verteilt (Abbildung 4.22).
Abbildung 4.22
Haus- und Familienarbeit
„Wie ist in Ihrer Familie die Haushalts- und Familienarbeit verteilt? 
Welchen Anteil (in Prozent) leisten...?“
Basis: 5.286 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung
| Familienumfrage 2017
Mutter
66,1 %
Vater
25,8 %
Kind/Kinder
4,7 %
Großeltern
1,6 %
Haushaltshilfe
1,7 %
Die niedrigen Anteile von Großeltern und Haushaltshilfen 
resultieren vor allem daraus, dass nur wenige Familien 
solche Hilfe in Anspruch nehmen können. Nur 14,6 % 
der Familien gaben überhaupt an, dass die Großeltern für 
familiäre Aufgaben zur Verfügung stehen. In diesen Familien 
übernahmen Großeltern 10,9 % der Haus- und Familienarbeit. 
In 12,6 % der befragten Familien ist eine Haushaltshilfe tätig. 
In diesen Familien wurden 13,6 % der anfallenden Aufgaben 
von der Haushaltshilfe übernommen.
Familienarbeit nach Haushaltstyp
Der Großteil der befragten Familien (87 %) lebt in einem 
klassischen Paar-Familien-Haushalt. Knapp jeder achte 
Haushalt in der Familienumfrage 2017 ist alleinerziehend 
(12 %). Mehrgenerationen-Haushalte sind mit nur 1 % eher 
eine Ausnahme. Je nach Zusammensetzung des Haushalts 
variieren die Beiträge der Familienmitglieder zu den familiären 
Aufgaben. 
Unabhängig vom Haushaltstyp kümmern sich die Mütter 
um die meisten der anfallenden Aufgaben. Dabei müssen 
sie deutlich mehr leisten, wenn sie mit dem Nachwuchs 
alleine wohnen als wenn der Partner mit im Haushalt lebt. 
In klassischen Paar-Familien übernehmen Mütter knapp zwei 
Drittel der Haus- und Familienarbeit (64,6 %), während Väter 
im Durchschnitt nur 28,1 % der Aufgaben verantworten 
(Abbildung 4.23). Bei alleinerziehenden Elternteilen ist die 
Belastung durch die Haus- und Familienarbeit besonders 
hoch. Alleinerziehende Mütter meistern 83 % der familiären 
Aufgaben, alleinerziehende Väter übernehmen 78,9 %.
Mütter und Väter in Mehrgenerationen-Haushalten, in 
denen die Großeltern anwesend sind, werden durch sie 
deutlich entlastet. Leben drei oder mehr Generationen 
unter einem Dach, so leisten Mütter zwar immer noch den 
größten Beitrag zur Haus- und Familienarbeit, ihr Anteil 
lag aber nur noch bei etwas mehr als der Hälfte (55,3 %) 
und auch der Anteil der Väter reduzierte sich auf 20,9 %. 
Die Bedeutung der Großeltern für familiäre Aufgaben liegt 
in Mehrgenerationenhaushalten mehr als zehn Mal höher 
(16,3 %) als bei Karlsruher Paar-Familien (1,4 %). Allerdings 
machen Mehrgenerationen-Haushalte nur 1 % aller befragten 
Haushalte aus.
In den klassischen Paar-Familien sind Kinder nur mit 4,2 % 
der Aufgaben in die Haus- und Familienarbeit eingebunden. 
Ihr Beitrag ist damit deutlich kleiner als der von Kindern 
in Mehrgenerationen-Haushalten (6,3 %) und Kindern 
von Alleinerziehenden (8,4 %). Ebenso wurden Kinder in 
Akademikerfamilien stärker von familiären Aufgaben verschont 
(3,8 %) als Kinder von Eltern mit Volks-/Haupt-/Sonderschul- 
oder keinem Abschluss (8 %).

Amt für Stadtentwicklung  |  107 
Abbildung 4.23
Haus- und Familienarbeit nach Haushaltstyp
„Wie ist in Ihrer Familie die Haushalts- und Familienarbeit verteilt? Welchen Anteil (in Prozent) leisten...?“
Basis: 5.257 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Familienumfrage 2017
78,9%
3,2%
20,9%
28,1%
5,7%
83,0%
55,3%
64,6%
10,7%
8,0%
6,3%
4,2%
2,4%
2,1%
16,3%
1,3%
1,7%
0%10%20%30%40%50%60%70%80%90%100%
Alleinerziehende
Väter
Alleinerziehende
Mütter
Mehrgenerationen-
Haushalt
Paar-Familie
VaterMutterKind/KinderGroßelternHaushaltshilfe
Familienarbeit nach Erwerbstätigkeit
Die Erwerbstätigkeit der Elternteile nimmt starken Einfl uss 
auf die Verteilung der Haus- und Familienarbeit. Sind beide 
Elternteile in gleichem Umfang erwerbstätig, verteilen sich 
die familiären Aufgaben etwas gleichmäßiger auf Mutter und 
Vater und es wird stärker eine Haushaltshilfe eingebunden. 
Arbeiten beide Eltern in Vollzeit, übernehmen Mütter 56,7 % 
und Väter 32 % der Aufgaben, in Teilzeit 55,4 % (Mütter) und 
37,4 % (Väter). Vollzeiterwerbstätige Elternpaare überlassen 
3,1 % der Haus- und Familienarbeit einer Haushaltshilfe, 
Teilzeiterwerbstätige 2,7 %. Beide liegen damit über dem 
Durchschnitt von 1,6 %. Dennoch überrascht die geringe 
„Wirksamkeit“ einer Haushaltshilfe (Abbildung 4.24).
Abbildung 4.24
Haus- und Familienarbeit nach Arbeitszeitmodell
„Wie ist in Ihrer Familie die Haushalts- und Familienarbeit verteilt? Welchen Anteil (in Prozent) leisten...?“
26,9%
26,0%
37,4%
32,0%
66,9%
66,2%
55,4%
56,7%
4,5%
4,6%
3,4%
6,1%
0,9%
2,1%
1,7%
2,7%
3,1%
0%20%40%60%80%100%
Vollzeit-nicht
erwerbstätig
Vollzeit-Teilzeit
Teilzeit-Teilzeit
Vollzeit-Vollzeit
VaterMutterKind/KinderGroßelternHaushaltshilfe
Basis: 3.684 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Familienumfrage 2017

108  |  Familienumfrage 2017
4.2.3  Familienangehörige mit Behinderung
 und/oder hohem Pfl egebedarf
In 8,8 % der befragten Familien leben Familienangehörige 
mit Behinderung und/oder hohem Pfl egebedarf. Dies ist umso 
häufi ger der Fall, je höher das Lebensalter der Familien ist. In 
der Altersgruppe der 18 bis unter 30 Jährigen lag ihr Anteil 
nur bei 7,3 %, während er sich bei den Befragten im Alter 
von über 50 Jahren auf 12,3 % beläuft (Abbildung 4.25). 
Ebenso leben in Familien mit Kindern im Alter unter drei 
Jahren nur etwa halb so oft behinderte oder pfl egebedürftige 
Familienangehörige (5,9 %) als in Familien, deren jüngstes 
Kind zwischen 16 und 18 Jahre alt ist (13,8 %; Abbildung 4.26).
Abbildung 4.25
Familien mit behinderten und/oder pfl egebedürftigen 
Angehörigen im Haushalt nach Alter der Befragten
„Gibt es in Ihrem Haushalt Familienangehörige mit Behinderung
und/oder hohem Pfl egebedarf?“
12,3%
9,2%
6,8%
7,3%
0%20%40%
50 Jahre und älter
40 bis unter 50 Jahre
30 bis unter 40 Jahre
18 bis unter 30 Jahre
Basis: 5.238 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Familienumfrage 2017
Abbildung 4.26
Familien mit behinderten und/oder pfl egebedürftigen 
Angehörigen im Haushalt nach Alter des jüngsten Kindes
„Gibt es in Ihrem Haushalt Familienangehörige mit Behinderung
und/oder hohem Pfl egebedarf?“     
13,8%
10,3%
8,4%
6,7%
5,9%
0%20%40%
16 bis unter 18 Jahre
10 bis unter 16 Jahre
6 bis unter 10 Jahre
3 bis unter 6 Jahre
0 bis unter 3 Jahre
Basis: 5.003 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Familienumfrage 2017
In Mehrgenerationen-Haushalten, denen Haushaltsmitglieder 
der Großelterngeneration mit entsprechend höherem 
Lebensalter angehören, lag der Anteil der Familien mit 
behinderten oder pfl egebedürftigen Angehörigen besonders 
hoch (31,2 %; Abbildung 4.27).
Abbildung 4.27
Familien mit behinderten und/oder pfl egebedürfti-
gen Angehörigen im Haushalt nach Haushaltstyp
„Gibt es in Ihrem Haushalt Familienangehörige mit Behinderung
und/oder hohem Pfl egebedarf?“
11,8%
31,2%
8,1%
0%20%40%
Alleinerziehend
Mehrgenerationen-Haushalt
Paar-Familie
Basis: 5.253 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Familienumfrage 2017

Amt für Stadtentwicklung  |  109 
Wie häufi g Familienangehörige mit Behinderung und/oder 
hohem Pfl egebedarf in den befragten Haushalten leben, ist 
darüber hinaus eine Frage der Bildung und des Einkommens. 
Unter den Befragten mit Volks-/Haupt/-Sonderschul- oder 
keinem Abschluss war in jedem fünften Haushalt ein 
behinderter oder pfl egebedürftiger Familienangehöriger zu 
Hause (19,1 %), während dies nur in jedem fünfzehnten 
Akademiker-Haushalt (6,7 %) der Fall war (Abbildung 4.28). 
Hierbei spielt mitunter die berufl ich bedingte höhere Mobilität 
von Akademikern eine Rolle. Da Höhergebildete für ihre 
berufl iche Karriere häufi ger Umzüge in Kauf nehmen, leben 
sie seltener in der Nähe, wenn ihre Eltern pfl egebedürftig 
werden. Mit 16,3 % lebten in Familien mit gewichtetem 
Pro-Kopf-Einkommen unter 1.000 Euro drei Mal häufi ger 
Familienmitglieder mit Behinderung und/oder hohem 
Pfl egebedarf als in Familien, die mehr als 3.000 Euro pro Kopf 
zur Verfügung hatten (5 %; Abbildung 4.29).
Abbildung 4.28
Familien mit behinderten und/oder pfl egebedürftigen 
Angehörigen im Haushalt nach Bildungsabschluss
„Gibt es in Ihrem Haushalt Familienangehörige mit Behinderung
und/oder hohem Pfl egebedarf?“
6,7%
7,9%
11,1%
19,1%
0%20%40%
Hochschul-/
Fachhochschulabschluss
Abitur/Hochschulreife/
Fachhochschulreife
Realschulabschluss/
Mittlere Reife
Volks-/Haupt-/Sonderschul-/
kein Abschluss
Basis: 5.243 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Familienumfrage 2017
Abbildung 4.29
Familien mit behinderten und/oder pfl egebedürftigen Ange-
hörigen im Haushalt nach gewichtetem Pro-Kopf-Einkommen
„Gibt es in Ihrem Haushalt Familienangehörige mit Behinderung
und/oder hohem Pfl egebedarf?“
5,0%
5,4%
8,5%
16,3%
0%20%40%
3.000 Euro/Kopf
und mehr
2.000 bis unter
3.000 Euro/Kopf
1.000 bis unter
2.000 Euro/Kopf
unter 1.000 Euro/Kopf
Basis: 4.898 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Familienumfrage 2017

5.1     Nutzung     unterschiedlicher     
          Betreuungsformen
Von den in der Umfrage erfassten Haushalten mit Kindern 
zwischen drei und unter sechs Jahren lassen fast 90 Prozent 
(89,5 %) ihren Nachwuchs regelmäßig mehrmals die Woche in 
einem Kindergarten betreuen. Lediglich in 10,5 % der Familien
mit drei- bis unter sechsjährigen Kindern werden Kindergärten 
selten oder nie besucht (siehe Abbildung 5.1).
Abbildung 5.1
Kindergartenquote von Familien mit drei- bis unter
sechsjährigen Kindern in Karlsruhe
„Geht Ihr unter sechsjähriges Kind mehrmals in der Woche
in einen Kindergarten?“
        
Wesentlich niedriger ist die Kindergartenquote der drei bis 
unter sechsjährigen Kinder bei Paaren mit einem Elternteil 
in Elternzeit (69,8 %), bei Familien, die auch Kleinkinder 
unter drei Jahren haben (70,5 %), bei nicht erwerbstätigen 
Alleinerziehenden (77,3 %), Paaren in prekärer Erwerbslage 
(78,6 %), bei Haushalten mit geringeren Bildungsabschlüssen 
des befragten Elternteils (80,5 %) sowie bei Haushalten 
mit einem nicht erwerbstätigen Elternteil (82,5 %; siehe 
Abbildung 5.2).
Damit in Einklang steht auch die Beobachtung, dass die 
Kindergartenquote unter den Familien mit drei- bis unter 
sechsjährigen Kindern mit dem monatlich verfügbaren 
Haushaltsnettoeinkommen ansteigt. Während Haushalte mit 
einem eher geringen monatlichen Nettoeinkommen von unter 
1.000 Euro pro Kopf nur eine Kindergartenquote von 79,2 %
aufweisen, liegt diese bei Familien mit einem Pro-Kopf-
Einkommen von 3.000 Euro und mehr bei 98,1 % (siehe 
Anhangtabelle 5.1). 
Besonders hoch ist die Kindergartenquote von drei- bis unter 
sechsjährigen Kindern, wie Abbildung 5.2 ebenfalls zeigt, 
unter Haushalten, in denen beide Elternteile berufstätig 
sind (Vollzeit/Vollzeit 96,2 %; Vollzeit/Teilzeit 96,5 %) sowie 
Alleinerziehenden mit Teilzeitbeschäftigung (97,6 %)
110  |  Familienumfrage 2017
Basis: 1.605 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Familienumfrage 2017
nein, das Kind geht 
seltener oder nie
in den Kindergarten
ja, das Kind geht
regelmäßig mehrmals pro Woche
in den Kindergarten
10,5 %
89,5 %
5.    Betreuung von Vorschulkindern

Amt für Stadtentwicklung  |  111 
Abbildung 5.2
Kindergartenquote bei Familien mit mindestens einem drei- bis unter sechsjährigen Kind nach ausgewählten Befragtengruppen
„Geht Ihr unter sechsjähriges Kind mehrmals in der Woche in einen Kindergarten?“
1 
Hinweis: In diesem und dem nachfolgenden Absatz wurden lediglich Haushalte betrachtet, die ein Kind im Alter zwischen
     einem und unter drei Jahren haben und gleichzeitig aber kein Kind im Alter zwischen drei und unter sechs Jahren.
    Grund:    Damit Haushalte mit Kindern zwischen drei und sechs Jahren nicht die Quoten verfälschen, weil diese älteren Kinder zu deutlich
     höheren Anteilen in den Kindergarten gehen und in der Frage nicht nach Kindern beziehungsweise deren Alter differenziert wurde.
Abbildung 5.3
Besuchshäufi gkeit von Betreuungsangeboten für unter
Dreijährige durch Kinder zwischen einem Jahr und
unter drei Jahren in Karlsruhe
„Geht Ihr unter dreijähriges Kind mehrmals in der Woche
in ein Betreuungsangebot für unter Dreijährige?“
Bei Familien mit Kindern zwischen einem Jahr und unter 
drei Jahren ist der Anteil der Haushalte, deren Kleinkinder 
regelmäßig mehrmals pro Woche in die Kindertagesstätte 
beziehungsweise die Kinderkrippe gehen, deutlich geringer als 
bei Familien mit drei- bis unter sechsjährigen Kindern. Nur
42,9 % dieser befragten Familien nutzen mehrmals 
wöchentlich eine Einrichtung. Die übrigen 57,1 % besuchen 
seltener oder nie eine Kindertagesstätte beziehungsweise 
Kinderkrippe (siehe Abbildung 5.3)
1
. 
Dabei wird die regelmäßige Inanspruchnahme von Betreuungs-
einrichtungen für Kleinkinder zwischen einem Jahr und unter 
drei Jahren sehr stark von den Bildungsabschlüssen der Eltern, 
dem Erwerbsstatus der Eltern sowie dem Netto-Pro-Kopf-
Einkommen des Haushalts bestimmt (siehe Anhangtabelle 
5.2). Abbildung 5.4 verdeutlicht diesen Zusammenhang 
zwischen Betreuungsquote für unter dreijährige Kinder 
einerseits und Bildungsabschluss der Befragten andererseits. 
So besuchen lediglich in 23,1 % der Familien mit geringeren 
Bildungsabschlüssen (Volks-/Haupt-/Sonderschule oder 
kein Schulabschluss) die ein- bis unter dreijährigen Kinder 
regelmäßig eine Kindertageseinrichtung. Bei Haushalten mit 
mittleren Schulabschlüssen liegt diese Quote immerhin schon 
bei 34,3 %, bei Familien mit Abitur oder (Fach-)Hochschulreife 
des Befragten bei 41 % und bei Befragten mit (Fach-)
Hochschulabschluss bei 47,4 %. 
Basis: 508 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Familienumfrage 2017
nein, mein Kind geht seltener oder nie
in einen Kindergarten/eine Krippe
ja, mein Kind geht
mehrmals pro Woche in
einen Kindergarten/eine Krippe
57,1 %
42,9 %
69,8%
70,5%
77,3%
78,6%
80,5%
82,5%
89,5%
96,2%
96,5%
97,6%
Vollzeit/Elternzeit
Alter des jüngsten Kindes unter drei Jahre
nicht erwerbstätige Alleinerziehende
Paare in prekären Erwerbslagen
Volks-/Haupt-/Sonderschul-/kein Abschluss
Vollzeit/Partner nicht erwerbstätig
alle Haushalte mit drei bis unter sechsjährigen Kindern
Vollzeit/Vollzeit
Vollzeit/Teilzeit
Alleinerziehend/Teilzeit
0%20%40%60%80%100%
Basis: 1.605 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Familienumfrage 2017

112  |  Familienumfrage 2017
Abbildung 5.4
Besuchsquote von Betreuungsangeboten für unter Dreijährige in Haushalten mit Kindern zwischen einem Jahr
und unter drei Jahre nach dem Bildungsabschluss der befragten Eltern
„Geht Ihr unter dreijähriges Kind mehrmals in der Woche in eine Betreuungseinrichtung für unter Dreijährige?“
Weitere Betreuungsformen
In Haushalten, deren Kinder regelmäßig mehrmals pro 
Woche in den Kindergarten gehen, werden in 13,7 % der 
Fälle zusätzlich noch mehrmals pro Woche die Großeltern 
oder andere Verwandte zur Betreuung herangezogen; 
bei weiteren 30,1 % geschieht dies mehrmals im Monat. 
Darunter fallen zum einen Familien, die bewusst ergänzend 
zum Kindergartenbesuch die Betreuung und Erziehung 
durch Familienangehörige wählen. Zum anderen werden 
darunter auch diejenigen Haushalte subsummiert, die nicht im 
benötigten Umfang einen Betreuungsplatz im Kindergarten 
bekommen konnten und darum auf die Hilfe der Großeltern 
zurückgreifen. 
Zusätzlich zum regelmäßigen Kindergartenbesuch spielen 
ergänzende Betreuungsformen neben der Betreuung durch 
die Großeltern keine bedeutende Rolle. So setzen lediglich 
2,9 % der Befragten mit Kindergartenkindern zusätzlich 
mehrmals wöchentlich auf Tageseltern. Etwas häufi ger tritt 
hingegen die Konstellation auf, dass Vorschulkinder neben 
dem Kindergarten noch zusätzlich einmal wöchentlich (zum 
Beispiel am Nachmittag) von Freunden oder Bekannten betreut 
werden (9,6 %).
Unter Vorschulkindern, die den Kindergarten nicht regelmäßig 
mehrmals die Woche besuchen, wird – neben der Betreuung 
zu Hause durch die Eltern – die Betreuung durch Großeltern 
oder Verwandte am häufi gsten praktiziert: 15,2 % der 
Befragten, deren Kinder nicht in den Kindergarten gehen – 
das entspricht 4 % an aller Befragten mit Vorschulkindern –
nehmen mehrmals pro Woche die Großeltern in Anspruch. 
Noch häufi ger kommt es vor, dass Eltern ihre Vorschulkinder 
nicht in den Kindergarten geben, die Kinder aber einmal 
wöchentlich von den Großeltern betreut werden (21,3 % 
aller Haushalte mit Vorschulkindern ohne Kindergartenbesuch 
beziehungsweise 5,6 % aller Familien mit Vorschulkindern).
Das Angebot von Tageseltern wird von 14,3 % der Eltern, 
die ihre Vorschulkinder nicht in den Kindergarten schicken, 
regelmäßig mehrmals wöchentlich genutzt. Freunde oder 
Bekannte helfen bei der Betreuung von Vorschulkindern ohne 
regelmäßigen Kindergartenbesuch nur selten und dann auch 
in der Regel nur einmal wöchentlich aus (5,1 %). 
Neben den eben beschriebenen Formen der regelmäßigen 
Vorschulkindbetreuung, gibt es auch verschiedene Arten von 
Betreuung im weiteren Sinne, die entweder der punktuellen 
Entlastung der Eltern dienen (zum Beispiel Babysitting durch 
Nachbarn, Großeltern oder Jugendliche) oder die dazu genutzt 
werden, damit die Kinder – in der Regel einmal wöchentlich –
mit anderen gleichaltrigen Spielkameraden in Kontakt 
kommen (zum Beispiel Krabbelgruppe, betreute Spielgruppe). 
Besonders häufi g werden die Großeltern oder andere 
Verwandte in die sporadische Vorschulkindbetreuung 
(einmal pro Monat oder seltener) eingebunden. Über ein 
Drittel (33,9 %) der Eltern von Vorschulkindern gaben an, 
dass sie zumindest ab und zu ihre Kinder in die Obhut von 
Großeltern oder Verwandten geben (siehe Abbildung 5.5). 
Auch die Hilfe von Freunden oder Bekannten wird von vielen 
Eltern in Anspruch genommen, um gelegentlich bei der 
Kinderbetreuung auszuhelfen (33,1 %). Dagegen nutzen 
vergleichsweise wenige Eltern von Vorschulkindern die 
Option, einen bezahlten Babysitter für die Betreuung ihrer 
Vorschulkinder zu engagieren (15,7 %).
23,1%
34,3%
41,0%
47,4%
42,9%
Volks-/Haupt-/Sonderschul-/kein Abschluss
Realschulabschluss/Mittlere Reife
Abitur/Hochschulreife/Fachhochschulreife
Hochschul-/Fachhochschulabschluss
alle Haushalte mit Kindern zwischen
einem Jahr und unter drei Jahren
0%20%40%60%80%100%
Basis: 508 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Familienumfrage 2017

Amt für Stadtentwicklung  |  113 
Abbildung 5.5
Häufi gkeit der sporadischen Vorschulkindbetreuung
(einmal pro Monat oder seltener) nach verschiedenen
Betreuungsformen
„Falls Sie ein Kind unter sechs Jahren haben, wie wird Ihr Kind betreut?“
33,9%
33,1%
15,7%
Großeltern und
Verwandte
Freunde und
Bekannte
bezahlte Babysitter
0%
20%
40%
60%
Basis: 1.828/1.637/1.644 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Familienumfrage 2017
Eltern-Kind-Gruppen, Krabbelgruppen oder ähnliche Angebote 
werden von 25,2 % der befragten Eltern mit Vorschulkindern 
in Anspruch genommen. Auf der anderen Seite nutzen 74,8 %
derartige Angebote überhaupt nicht. Fokussiert man den 
Blick ausschließlich auf Eltern mit Kindern unter drei Jahren 
so steigt der Anteil derer, die eine Eltern-Kind-Gruppe oder 
ähnliches besuchten auf 38,6 % an. Dabei ist festzustellen, 
dass vor allem Eltern von Kleinkindern (Kinder unter drei 
Jahre) mit höheren Bildungsabschlüssen und/oder monatlichen 
Haushaltnettoeinkommen von über 1.000 Euro pro Kopf 
sowie Deutsche ohne Migrationshintergrund derartige 
Betreuungsangebote etwas häufi ger nutzen.
Im Vergleich zu Eltern-Kind-Gruppen oder ähnlichem werden 
betreute Spielgruppen nur sehr selten von Eltern mit Kindern 
unter drei Jahren aufgesucht. Lediglich 9,6 % der in Frage 
kommenden Eltern gehen mit ihren Kleinkindern in eine 
betreute Spielgruppe. 90,4 % nutzen derartige Angebote 
überhaupt nicht.
5.2 Versorgung mit einem Betreuungsplatz
Um auszuloten, in wieweit derzeit das Angebot an Betreuungs-
plätzen für Vorschulkinder in Karlsruhe mit der Nachfrage der 
Eltern im Einklang steht beziehungsweise um einen Eindruck 
zur Stimmungslage bei der Suche nach einem Betreuungsplatz 
zu bekommen, wurden die Eltern von Vorschulkindern 
gefragt, ob Sie zum gewünschten Zeitpunkt einen Platz für ihr 
Kind bekommen haben. Dabei wurde zwischen Eltern, deren 
jüngstes Kind zwischen einem Jahr bis unter drei Jahren alt 
ist (Betreuungsangebot für unter Dreijährige) sowie zwischen 
Familien mit jüngsten Kindern zwischen drei und unter sechs 
Jahren (Kindergarten) unterschieden
2
. 
Im Bereich der Betreuungsangebote für unter Dreijährige ist 
die Einschätzung der Versorgungslage mit Plätzen in Karlsruhe 
durchwachsen. Lediglich 61,5 % der befragten Eltern gaben 
rückblickend an, für ihre ein- bis unter dreijährigen Kinder 
einen Betreuungsplatz zum gewünschten Zeitpunkt erhalten 
zu haben (siehe Abbildung 5.6). Die übrigen 38,5 % der Eltern 
konnten zum gewünschten Zeitpunkt kein Betreuungsangebot 
buchen.
Abbildung 5.6 
Einschätzung der Eltern von Kindern zwischen einem Jahr
und unter drei Jahren zur Bereitstellung von Betreuungs-
plätzen für unter Dreijährige
„Haben Sie zum gewünschten Zeitpunkt einen Betreuungsplatz
für unter Dreijährige erhalten?“      
2 
Eine genaue Trennung zwischen Betreuungsangeboten für unter Dreijährige und Kindergarten ist in der vorliegenden Untersuchung nicht möglich,
    weil nicht exakt bekannt ist, ob Eltern mit Kindern im Kindergartenalter über ihre Erfahrungen bei der Suche nach einem
    Kindergartenplatz oder über die zeitlich weiter zurückliegende Suche nach einem Platz in einem Betreuuungsangebot für
    unter Dreijährige (falls das heutige Kindergartenkind damals bereits in einer solchen Betreuungseinrichtung betreut wurde) berichten.
Basis: 917 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Familienumfrage 2017
Nein, ich habe zum gewünschten Zeitpunkt
keinen Betreuungsplatz erhalten
Ja, ich habe zum gewünschten Zeitpunkt 
einen Betreuungsplatz erhalten
38,5 %
61,5 %

114  |  Familienumfrage 2017
Auffällig ist, dass die Beurteilung der Verfügbarkeit von 
Betreuungsangeboten für unter Dreijährige eine deutliche 
Abhängigkeit vom sozio-ökonomischen Status der Eltern 
aufweist. Wie Abbildung 5.7 zeigt, sind es vor allem Eltern
mit geringeren (49,4 %) bis mittleren (51,7 %) Bildungs-
Abbildung 5.7
Anteil der Eltern mit Kindern zwischen einem Jahr und unter drei Jahren, die zum gewünschten Zeitpunkt keinen 
Platz in einer Betreuungseinrichtung für unter Dreijährige erhalten haben nach ausgewählten Befragtengruppen
„Haben Sie zum gewünschten Zeitpunkt einen Betreuungsplatz erhalten?“
abschlüssen und/oder Haushalte mit niedrigen Einkommen 
(52,5 %) sowie ausländische Befragte (52,6 %), die 
vergleichsweise häufi g keinen Krippenplatz zum gewünschten 
Zeitpunkt erhalten haben (siehe Anhangtabelle 5.3).
Deutlich besser wird die Versorgungssituation von Eltern 
mit Kindern im Kindergartenalter (drei bis unter sechs 
Jahren) beurteilt. Hier haben immerhin 78,6 % der Eltern 
zum gewünschten Zeitpunkt einen Betreuungsplatz für ihr 
Kind erhalten. Lediglich 21,4 % konnten zum gewünschten 
Zeitpunkt nicht mit einem Betreuungsplatz versorgt werden 
(siehe Abbildung 5.8).
Da der Fehlbedarf bei Familien mit Kindern im Kindergarten-
alter im Rückblick nicht so groß eingeschätzt wird wie bei den 
jüngeren Kindern zwischen einem und unter drei Jahren, fallen 
hier die Bewertungen unter Befragten mit unterschiedlichem 
sozio-ökonomischem Status nicht ganz so unterschiedlich 
aus. So ist beispielsweise hinsichtlich des Bildungsabschlusses 
festzustellen, dass die Versorgungslage für Kinder im 
Kindergartenalter zum gewünschten Zeitpunkt zwischen 
Befragtengruppen mit niedrigen, mittleren Schulabschluss und 
Hochschulreife nahezu gleich gut bewertet wird (etwa 75 %). 
Lediglich von den Befragten mit (Fach-)Hochschulabschluss 
kommt mit einer Quote von 81,2 % eine noch bessere Rück-
meldung zur Versorgungssituation (siehe Anhangtabelle 5.4).
Auch nach Haushaltsnettoeinkommen liegen die Einschätzungen 
zur Bereitstellung von Kindergartenplätzen zum gewünschten 
Zeitpunkt in den einzelnen Befragtengruppen relativ nahe 
beisammen. Die Schwankungsbreite der Ja-Antworten liegt 
bei allen Einkommensgruppen mit mehr als 1.000 Euro pro 
Kopf pro Monat zwischen 77 % und 82 %. Hier sind es 
nur die Haushalte mit weniger als 1.000 Euro monatlichem 
Haushaltsnettoeinkommen, die sich auffällig schlechter 
mit Kindergartenplätzen versorgt sahen (72,3 %; siehe 
Anhangtabelle 5.4).
52,6%
52,5%
51,7%
49,4%
38,5%
ausländische Befragte
Haushaltsnettoeinkommen unter 1.000 Euro/Kopf
Befragte mit Realschulabschluss/Mittlere Reife
Befragte mit Volks-/Haupt-/
Sonderschul-/keinem Abschluss
alle Haushalte mit Kindern zwischen
einem Jahr und unter drei Jahren
0%20%40%60%80%100%
Basis: 917 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Familienumfrage 2017

Amt für Stadtentwicklung  |  115 
Abbildung 5.8
Versorgungssituation der Eltern von Kindern
zwischen drei und unter sechs Jahren mit Betreuungs-
plätzen in Kindertageseinrichtungen in Karlsruhe
„Haben Sie zum gewünschten Zeitpunkt einen Betreuungsplatz 
erhalten?“
Wie Abbildung 5.9 zeigt, fühlen sich Befragte aus Haushalten
mit einem ausländischen Elternteil im stadtweiten Vergleich 
deutlich unterdurchschnittlich mit Kitaplätzen zum 
gewünschten Zeitpunkt versorgt. Nur annähernd zwei 
Drittel (65,7 %) der ausländischen Befragten haben zum 
gewünschten Zeitpunkt einen Betreuungsplatz für ihr Kind 
bekommen. Gesamtstädtisch liegt diese Quote bei 78,6 %, 
unter deutschen Befragten ohne Migrationshintergrund 
bei 80,9 % und bei deutschen Befragten mit Migrations-
hintergrund immer noch bei 78,1 %.
Abbildung 5.9
Anteil der Eltern mit Kindern zwischen drei und unter sechs Jahren, die zum gewünschten Zeitpunkt
einen Platz in einer Kindertageseinrichtung erhalten haben nach Migrationserfahrung
„Haben Sie zum gewünschten Zeitpunkt einen Betreuungsplatz erhalten?“
Basis: 1.289 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Familienumfrage 2017
nein, ich habe zum gewünschten Zeitpunkt 
keinen Betreuungsplatz erhalten
ja, ich habe zum gewünschten Zeitpunkt 
einen Betreuungsplatz erhalten
21,4 %
78,6 %
65,7%
78,1%
80,9%
78,6%
ausländisch
deutsch mit Migrationshintergrund
deutsch ohne Migrationshintergrund
alle Haushalte mit Kindern zwischen
drei und unter sechs Jahren
0%20%40%60%80%100%
Basis: 1.289 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Familienumfrage 2017

116  |  Familienumfrage 2017
Im Weiteren wurden die Eltern von Vorschulkindern noch
gefragt, bei wie vielen Betreuungseinrichtungen sie sich
beworben haben. Hierbei zeigt sich, dass Familien mit Kindern
im Kindergartenalter in der Regel weniger Betreuungs-
einrichtungen anfragen mussten, als Haushalte mit jüngeren 
Kindern im Krippenalter. Im Falle der Kindergartenkinder war 
ein Viertel der Eltern (25,3 %) bereits nach der ersten Anfrage 
bei einer Betreuungseinrichtung erfolgreich, 40,9 % mussten 
bei zwei bis fünf Einrichtungen nachfragen und etwa ein 
Drittel (33,8 %) benötigte mehr als fünf Bewerbungen (siehe 
Abbildung 5.10). Bei der Bewerbung um einen Krippenplatz 
war nicht einmal ganz ein Fünftel (19,2 %) der Eltern nach 
der ersten Anfrage erfolgreich. Für 37,8 % der Eltern waren 
zwischen zwei und fünf Bewerbungen bei Kinderkrippen 
notwendig und über zwei Fünftel (43 %) der Befragten haben
sich bei mehr als fünf Einrichtungen um einen Platz in einer 
Betreuungseinrichtung für unter Dreijährige bemüht (siehe 
Abbildung 5.10).
19,2%
37,8%
43,0%
25,3%
40,9%
33,8%
bei einer
Kindertages-
einrichtung
bei zwei
bis fünf
Kindertages-
einrichtungen
bei mehr
als fünf
Kindertages-
einrichtungen
0%
20%
40%
60%
Familien mit jüngstem Kind zwischen 1 bis unter 3 Jahre
Familien mit jüngstem Kind zwischen 3 bis unter 6 Jahre
Basis: 890/1.270 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Familienumfrage 2017
Abbildung 5.10
Anzahl der Anfragen von Eltern mit Vorschulkindern bei 
Betreuungseinrichtungen nach dem Alter der Kinder
„Bei wie vielen Kindertageseinrichtungen haben Sie
um einen Betreuungsplatz für Ihr Kind angefragt?“

Amt für Stadtentwicklung  |  117 
6.1     Betreuung von Grundschulkindern
Die Betreuung von Grundschulkindern in Karlsruhe hat in den 
vergangenen zehn Jahren einen deutlichen Wandel erlebt. 
Neben dem Anstieg des Betreuungsbedarfs vollzog sich durch 
den Ausbau des Angebots an Ganztagsgrundschulen auch ein 
Strukturwandel der Betreuungsangebote. So ist festzustellen, 
dass die Eltern teils auf die veränderte Angebotsstruktur 
reagieren und zunehmend Vertrauen zu dieser Form der 
Schulkindbetreuung aufgebaut haben, während parallel 
dazu das Angebot an Hortbetreuung zurückgefahren wurde. 
Die im Folgenden dargestellten Ergebnisse sind deshalb 
eine Momentaufnahme in einem weiter ablaufenden 
Wandlungsprozess.
Ein Drittel (33,2 %) der befragten Familien mit Kindern in 
Karlsruhe haben mindestens ein Kind, das eine Grundschule 
besucht (siehe Abbildung 6.1). Das entspricht 1,2 Grundschul-
kindern je Haushalt.
Basis: 5.286 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Familienumfrage 2017
Haushalte mit mindestens 
einem Grundschulkind
Haushalte mit Kindern 
aber ohne Grundschulkinder
33,2 %
66,8 %
6.    Betreuungsbedarf von Schulkindern
Abbildung 6.1
Familien mit Grundschulkindern
„Haben Sie mindestens ein Kind in der Grundschule?“
© designed by pressfoto - Freepik.com 

118  |  Familienumfrage 2017
In den Familien mit Grundschulkindern lebt in 82,8 % der
Haushalte ein Grundschulkind, in 15,6 % leben zwei 
Grundschulkinder und in 1,6 % der Haushalte drei 
Grundschulkinder (siehe Abbildung 6.2).
Abbildung 6.2
Anzahl der Grundschulkinder in Familien mit Grundschulkindern
„Haben Sie mindestens ein Kind oder mehrere Kinder
in der Grundschule?“
Die in der Umfrage erfassten Grundschulkinder verteilen sich 
sehr gleichmäßig auf die einzelnen Klassenstufen.
Der Bedarf an Schulkindbetreuung unter Familien mit 
Grundschulkindern in Karlsruhe ist sehr groß: 87,1 % der 
Grundschülerinnen und -schüler benötigen neben dem 
vormittäglichen Regelunterricht zusätzliche Betreuung (siehe 
Abbildung 6.3). Im Umkehrschluss bedeutet dies, dass nur 
12,9 % der Grundschulkinder neben der Halbtagsschule 
keinen zusätzlichen Betreuungsbedarf haben.
Abbildung 6.3
Betreuungsbedarf von Grundschulkinder vor
und/oder nach dem Regelunterricht
Basis: alle Grundschulkinder
„Nimmt Ihr Kind zusätzliche Betreuung in Anspruch?“
Basis: 1.757 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Familienumfrage 2017
Haushalte mit zwei 
Grundschulkindern
15,6 %
Haushalte mit einem 
Grundschulkind
82,8 %
Haushalte mit drei 
Grundschulkindern
1,6 %
Basis: 2.043 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Familienumfrage 2017
Grundschulkinder mit 
Betreuungsbedarf vor und/oder 
nach dem Regelunterricht
Grundschulkinder ohne 
Betreuungsbedarf vor 
und/oder nach dem 
Regelunterricht
12,9 %
87,1 %

Amt für Stadtentwicklung  |  119 
Abbildung 6.4      
Art der Betreuung der Grundschulkinder in Karlsruhe nach ausgewiesenen Betreuungsformen
1
„Welche Art der Betreuung nimmt Ihr Kind zusätzlich zu den Unterrichtsstunden in Anspruch?“
Am häufi gsten gaben die Eltern von Grundschulkindern 
an, dass die Kinder neben der Halbtagsgrundschule 
zusätzlich noch die ergänzende Betreuung im Rahmen der 
verlässlichen Grundschule besuchen. Das sind 35,6 % aller 
Grundschulkinder (inklusive Kinder ohne Betreuungsbedarf), 
wie aus Abbildung 6.4 hervorgeht. Auffällig dabei ist, 
dass von den Kindern, die das Angebot der ergänzenden 
Betreuung nutzen, etwa ein Drittel (30,7 %) noch zusätzlich 
von Verwandten oder Familienangehörigen betreut wird.
Am zweithäufi gsten besuchen Grundschulkinder nach der 
Halbtagsschule einen Schülerhort. Diese Form der Betreuung 
nutzen 28,9 % aller Grundschulkinder. Bemerkenswert ist, 
dass trotz des in der Regel sehr umfassenden Betreuungs-
angebots in Horten, 15 % der Hortkinder zusätzlich von 
Verwandten oder Familienangehörigen betreut werden.
Die dritthäufi gste Form der Grundschulkindbetreuung bildet 
die Beaufsichtigung durch weitere Familienangehörige 
oder Verwandte. Fast ein Viertel aller Grundschulkinder in 
Karlsruhe (23,2 %) werden entweder vor und/oder nach 
der Halbtagsschule von Verwandten betreut. Dabei ist die 
verwandtschaftliche Betreuung in 85 Prozent der Fälle immer 
mit einer weiteren Betreuungsform gekoppelt. Bezogen auf 
alle Grundschulkinder in Karlsruhe werden lediglich 3,6 % 
ausschließlich von Verwandten betreut.
Relativ selten besuchen die Karlsruher Grundschulkinder 
hingegen die Angebote der fl exiblen Nachmittags-
betreuung (6,9 %), von Tageseltern (1,8 %) sowie von 
Kinder- oder Jugendhäusern (1,3 %).
Das Betreuungskonzept der ergänzenden Betreuung im
Rahmen der verlässlichen Grundschule, welches Betreuungs-
zeiten kurz vor Schulbeginn (in der Regel ab 7 Uhr) sowie 
nach Unterrichtsende (in der Regel bis 13 oder 14 Uhr) in 
den Räumlichkeiten der jeweiligen Grundschule anbietet, 
wird von den Familien mit Grundschulkindern sehr gut 
angenommen (siehe Abbildung 6.4). Dabei unterscheidet sich 
der Zuspruch zu diesem Betreuungskonzept kaum zwischen 
den verschiedenen soziodemographischen Merkmalsgruppen. 
Vielmehr scheint der Erwerbsstatus ausschlaggebend dafür zu 
sein, wie häufi g das Angebot in Anspruch genommen wird. In 
erster Linie sind es die Familien, in denen ein Elternteil Vollzeit 
und der andere Teilzeit arbeitet, die häufi g und gern die 
ergänzende Betreuung für ihre Grundschulkinder nutzen
(41,3 %). Für Familien mit ausschließlich in Vollzeit 
beschäftigten Elternteilen sind die angebotenen Betreuungs-
zeiten häufi g nicht ausreichend, um den zeitlichen Bedarf an 
Betreuung ganz abzudecken. Daher ist bei diesen Familien 
(sowohl Paare als auch Alleinerziehende) die Inanspruchnahme 
der ergänzenden Betreuung mit 25 Prozent vergleichsweise 
1,3%
1,8%
6,9%
19,9%
20,2%
23,2%
25,8%
28,9%
35,6%
12,8%
Kinderhaus/Jugendhaus mit Mittagessen
und Hausaufgabenbetreuung
Tagesmutter/Tagesvater
Angebote der flexiblen Nachmittagsbetreuung
(KLEVER, Kinderstadtkirche)
Freizeitangebote in der Schule
Kind ist in Ganztagsschule
Zusätzliche Betreuung durch
Verwandte/Freunde/Familien
Mittagessen in der Schule
Hortbetreuung
Ergänzende Betreuung
(verlässliche Grundschule)
Keine zusätzliche Betreuung
0%10%20%30%40%50%
1
Mehrfachantworten waren möglich
Basis: 1.742 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Familienumfrage 2017

120  |  Familienumfrage 2017
gering. Darüber hinaus fällt auf, dass die Inanspruchnahme 
der ergänzenden Betreuung unter ausländischen Haushalten 
mit Grundschulkindern mit 26 % unterdurchschnittlich ausfällt 
(siehe Anhangtabelle 6.1).
Bei der Hortbetreuung bestimmt ebenfalls der Erwerbsstatus 
der Eltern maßgeblich über die Häufi gkeit der Nutzung. So 
sind es hier in erster Linie die Paare, bei den beide Partner 
Vollzeit berufstätig sind, die überdurchschnittlich häufi g ihre 
Grundschulkinder in Schülerhorte zur Betreuung schicken 
(41,4 %). Aber auch alleinerziehende Eltern in Vollzeit 
nehmen für ihre Kinder häufi g Hortbetreuung in Anspruch 
(37,3 %). Auf der anderen Seite sind Grundschulkinder von 
ausländischen Eltern vergleichsweise selten in den Karlsruher 
Horten zur Betreuung (19,9 %). Ebenso sind Kinder von 
kinderreichen Familien mit drei oder mehr Kindern (22,8 %) 
eher selten in Horten zu fi nden, wobei der Betreuungsbedarf 
dieser Familien generell relativ gering ist (siehe Anhang-
tabelle 6.1). 
Differenziert nach der Einkommensverteilung wird der Hort 
besonders häufi g bei Familien aus der oberen Mittelschicht 
mit Haushaltsnettoeinkommen zwischen 2.000 und 
3.000 Euro pro Kopf (39,2 %) sowie der Oberschicht mit 
Haushaltnettoeinkommen von 3.000 Euro und mehr pro Kopf 
(35,9 %) nachgefragt (siehe Abbildung 6.5).
Abbildung 6.5
Anteil der Haushalte mit Kindern in Hortbetreuung
an allen Haushalten mit Grundschulkindern nach 
dem Haushaltsnettoeinkommen pro Kopf
1
„Welche Art der Betreuung nimmt Ihr Kind zusätzlich zu den 
Unterrichtsstunden in Anspruch?“ | Hortbetreuung
Im Zuge des Ganztagsausbaus in Karlsruhe hat sich die 
Ganztagsgrundschule mittlerweile zu einer festen und 
nachgefragten Größe unter den Betreuungsangeboten für 
Grundschulkinder in Karlsruhe entwickelt (siehe Abbildung 
6.4). Mittlerweile besucht fast ein Fünftel der Karlsruher 
Grundschulkinder (20,2 %) eine Ganztagsgrundschule. Auch 
hier reicht bei 22,8 % der Ganztagsschulkinder das zeitliche 
Betreuungsangebot der Ganztagsgrundschule offensichtlich 
nicht aus, so dass zusätzlich noch Betreuungsleistungen 
von Familienangehörigen oder Verwandten in Anspruch 
genommen werden. 
Besonders hoch ist der Zuspruch unter den Alleinerziehenden 
(34,3 %) sowie Paaren mit zwei Vollzeit berufstätigen Partnern
(36,2 %). Darüber hinaus besuchen Kinder von Spitzenverdiener-
Haushalten mit einem Haushaltsnettoeinkommen von 
über 3.000 Euro pro Kopf pro Monat (36,8 %), von 
ausländischen Eltern (30,6 %) sowie von Ein-Kind-Familien 
(28,7 %) überdurchschnittlich häufi g eine Karlsruher 
Ganztagsgrundschule (siehe Anhangtabelle 6.1 und Abbildung 
6.6).
Abbildung 6.6
Anteil der Haushalte mit Kindern in Ganztagsschulen
an allen Haushalten mit Grundschulkindern nach dem 
Migrationshintergund des befragten Elternteils
1
„Welche Art der Betreuung nimmt Ihr Kind zusätzlich zu den 
Unterrichtsstunden in Anspruch?“ | Ganztagsschulen
35,9%
39,2%
25,1%
19,5%
3.000 Euro/Kopf und mehr
2.000 bis unter 3.000 Euro/Kopf
1.000 bis unter 2.000 Euro/Kopf
unter 1.000 Euro/Kopf
0%20%40%60%
1
Mehrfachantworten waren möglich
Basis: 1.742 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Familienumfrage 2017
30,6%
22,2%
18,0%
ausländisch
deutsch mit
Migrationshintergrund
deutsch ohne
Migrationshintergrund
0%20%40%60%
1
Mehrfachantworten waren möglich
Basis: 1.742 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Familienumfrage 2017

Amt für Stadtentwicklung  |  121 
Die Inanspruchnahme von Unterstützungsleistungen durch 
Familie und Verwandte bei der Kinderbetreuung richtet 
sich natürlich in erster Linie danach, ob Verwandte oder 
Familienangehörige in vertretbarer Entfernung zum Wohn- 
oder Arbeitsort erreichbar sind. So ist es nicht verwunderlich, 
dass Familien mit ausländischen Eltern nur vergleichsweise 
selten auf die Kinderbetreuung durch Verwandte zurückgreifen 
(15,3 %), während angestammte Karlsruher Familien mit 
einer langen Wohndauer in Karlsruhe von 20 Jahren und 
mehr überdurchschnittlich häufi g auf verwandtschaftliche 
Betreuung zurückgreifen (27,5 %). Am häufi gsten werden 
jedoch Alleinerziehende (33,8 %) sowie Haushalte mit 
Spitzeneinkommen von mehr als 3.000 Euro pro Kopf
(31,1 %) von Familienangehörigen bei der Kinderbetreuung 
unterstützt (siehe Anhangtabelle 6.1 und Abbildung 6.7).
Abbildung 6.7
Anteil der Haushalte, die von Verwandten bei der Grundschul-
kinderbetreuung unterstützt werden, an allen Haushalten 
mit Grundschulkindern nach der Wohndauer in Karlsruhe
1
„Welche Art der Betreuung nimmt Ihr Kind zusätzlich zu den 
Unterrichtsstunden in Anspruch?“ | Verwandte
Untersucht man diejenigen Familien ohne jeglichen über die 
Halbtagsgrundschule hinausgehenden Betreuungsbedarf 
näher, so fällt auf, dass es neben Eltern mit tendenziell 
einfachem Bildungsabschluss (29,5 %) vor allem junge 
Haushalte mit Eltern unter 30 Jahren (29,3 %) sowie 
kinderreiche Familien mit drei und mehr Kindern (24,6 %)
sind, die vergleichsweise häufi g keine zusätzlichen 
Betreuungsangebote in Anspruch nehmen (siehe Abbildung 6.8
und Anhangtabelle 6.1).    
Abbildung 6.8
Anteil der Haushalte ohne zusätzlichen Betreuungsbedarf
neben der Halbtagsgrundschule, an allen Haushalten mit
Grundschulkindern nach ausgewählten
soziodemografi schen Merkmalen
1
„Welche Art der Betreuung nimmt Ihr Kind zusätzlich zu den 
Unterrichtsstunden  in  Anspruch?“  |  Ohne  zusätzlichen  Betreuungsbedarf                
27,5%
20,5%
23,1%
16,2%
20 Jahre und länger
10 bis unter 20 Jahre
5 bis unter 10 Jahre
unter 5 Jahre
0%20%40%60%
1
Mehrfachantworten waren möglich
Basis: 1.742 Befragte
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Familienumfrage 2017
24,6%
29,3%
29,5%
12,8%
Familien mit drei
und mehr Kinder
Befragte
unter 30 Jahren
Befragte Volks-/
Haupt-/Sonderschul-/
kein Abschluss
alle Befragten
0%20%40%60%
1
Mehrfachantworten waren möglich
Basis: 1.742 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Familienumfrage 2017

122  |  Familienumfrage 2017
Darüber hinaus besteht grundsätzlich ein starker Zusammenhang
zwischen der Inanspruchnahme von Betreuungsangeboten 
und dem Erwerbsstatus der Eltern. Je weniger Zeit die Eltern 
mit Erwerbsarbeit zubringen, desto höher ist der Anteil derer, 
die keine zusätzliche Betreuung für ihre Grundschulkinder 
benötigen (siehe Abbildung 6.9).
Abbildung 6.9
Anteil der Haushalte, ohne zusätzlichen Betreuungsbedarf
neben der Halbtagsgrundschule an allen Haushalten
mit Grundschulkindern nach dem Erwerbsstatus der Eltern
1
„Welche Art der Betreuung nimmt Ihr Kind zusätzlich zu den 
Unterrichtsstunden  in  Anspruch?“  |  Ohne  zusätzlichen  Betreuungsbedarf        
Die Versorgungslage der Eltern mit Betreuungsangeboten für 
ihre Grundschulkinder in Karlsruhe ist als gut zu bewerten. 
So haben 85,4 % der Grundschulkinder zum gewünschten 
Zeitpunkt einen Betreuungsplatz bekommen. Umgekehrt 
waren es lediglich 14,6 % der Grundschulkinder mit 
Betreuungsbedarf, die zum gewünschten Zeitpunkt noch leer 
ausgingen (siehe Abbildung 6.10).
Abbildung 6.10
Versorgung von Familien mit Betreuungsbedarf
mit Kinderbetreuungsangeboten
„Haben Sie zum gewünschten Zeitpunkt
ein Betreuungsangebot erhalten?“     
7,7%
5,7%
0,0%
19,4%
35,0%
34,2%
9,4%
8,9%
5,5%
12,8%
Alleinerziehend nicht
erwerbstätig/Elternzeit
Alleinerziehend Teilzeit
Alleinerziehend Vollzeit
Paar in
prekärer Erwerbslage
Vollzeit – Partner
nicht erwerbstätig
Vollzeit – Elternzeit
Teilzeit – Teilzeit
Vollzeit – Teilzeit
Vollzeit – Vollzeit
alle Befragten
0%20%40%60%
1
Mehrfachantworten waren möglich
Basis: 1.742 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Familienumfrage 2017
Basis: 1.727 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Familienumfrage 2017
Grundschulkinder, für die die Eltern
zum gewünschten Zeitpunkt keine
Betreuungsangebote erhalten haben
Grundschulkinder, für die die Eltern 
zum gewünschten Zeitpunkt 
Betreuungsangebote erhalten haben
14,6 %
85,4 %

Amt für Stadtentwicklung  |  123 
40,4%
17,3%
15,1%
16,0%
11,3%
Kein BetreuungsbedarfTäglich, werktagsAn drei bis fünf
Werktagen pro Woche
An ein bis zwei
Werktagen pro Woche
Weiß nicht
0%
10%
20%
30%
40%
50%
Basis: 486 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Familienumfrage 2017
Abbildung 6.11      
Künftiger Betreuungsbedarf von Kindern der vierten Grundschulklasse an weiterführenden Schulen für das Schuljahr 2017/18
„Falls Sie ein Grundschulkind in der vierten Klasse haben – können Sie abschätzen, ob Sie in der weiterführenden Schule,
ergänzend zu den Schulstunden, Betreuungsbedarf für Ihr Kind beziehungsweise Ihre Kinder haben werden?“
6.2     Zukünftiger     Betreuungsbedarf
 von Schülern ab der fünften Klasse
Der Betreuungsbedarf von Grundschulkindern und Schulkindern
an weiterführenden Schulen unterscheidet sich grundlegend. 
Während unter allen Grundschulkindern lediglich 12,9 % 
keinerlei Betreuung vor oder nach der Halbtagsgrundschule in 
Anspruch nehmen (siehe Abbildung 6.3), vermuten 40,4 % 
der Eltern von Viertklässlern, dass ihre Kindern künftig an der 
weiterführenden Schule keine weitere Betreuung neben der 
Schule mehr benötigen werden (siehe Abbildung 6.11). 
Dagegen hat rund die Hälfte der Familien von heutigen 
Viertklässlern fest vor, ihr Kind im nächsten Jahr an der 
weiterführenden Schule in Betreuung zu geben, wobei sich 
die Bedarfe hinsichtlich Betreuungsdauer noch einmal deutlich 
unterscheiden: 17,3 % benötigen voraussichtlich an allen fünf 
Werktagen Betreuung für ihr Kind im kommenden Schuljahr. 
Von den Viertklässler-Eltern planen15,1 %, ihr Kind an der 
weiterführenden Schule zwischen drei und fünf Werktagen in 
Betreuung zu geben. Eher geringen Bedarf an lediglich ein bis 
zwei Schultagen in der Woche haben voraussichtlich 16 % der 
in Frage kommenden Familien (siehe Abbildung 6.11)
Der Anteil der unentschlossenen Eltern, die sich über 
den künftigen Betreuungsbedarf ihres Kindes an der 
weiterführenden Schule bislang noch nicht im Klaren sind, 
liegt bei 11,3 %.
Abbildung 6.12 zeigt die voraussichtlichen künftigen 
Betreuungsbedarfe von Familien mit Kindern, die nächstes 
Schuljahr die fünfte Klasse einer weiterführenden Schule 
besuchen werden nach ausgewählten Befragtengruppen. 
Es zeigt sich, dass vor allem bei den Paarhaushalten, in 
denen beide Elternteile Vollzeit erwerbstätig sind, bei 
Familien mit nur einem Kind sowie bei Alleinerziehenden die 
Betreuungsbedarfe hoch sind. So sind bei diesen drei Gruppen 
sowohl die Anteile derer, die täglich als auch derer, die an 
drei bis zu fünf Werktagen Betreuung für ihre Kinder in der 
weiterführenden Schule benötigen werden, mit Werten jeweils 
zwischen 20 % und 30 % besonders hoch. 
Sehr geringe Betreuungsbedarfe weisen hingegen ausländische
Familien, kinderreiche Haushalte mit drei oder mehr Kindern 
sowie Paare mit nur einem erwerbstätigen Elternteil auf. 
Deren Bedarfsquoten an täglicher Betreuung liegen weit unter 
dem Durchschnitt zwischen 3,9 % und 11,5 %. Ebenso gibt 
es unter ihnen vergleichsweise wenige Haushalte, die an drei 
bis fünf Werktagen Betreuungsbedarf anmelden – zwischen 
2 % und 12,6 %. Gleichzeitig ist bei ihnen der Anteil 
derer, die überhaupt keinen Betreuungsbedarf aufweisen 
überdurchschnittlich hoch (zwischen 50 % und 70 %).

124  |  Familienumfrage 2017
Abbildung 6.12       
Künftiger Betreuungsbedarf von Kindern der vierten Grundschulklasse
an weiterführenden Schulen nach ausgewählten Befragtengruppen für das Schuljahr 2017/18
„Falls Sie ein Grundschulkind in der vierten Klasse haben – können Sie abschätzen, ob Sie in der weiterführenden Schule,
ergänzend zu den Schulstunden, Betreuungsbedarf für Ihr Kind beziehungsweise Ihre Kinder haben werden?“
Familien mit einem in Vollzeit und einem in Teilzeit erwerbs-
tätigen Elternteil haben in der Kategorie „Betreuungsbedarf 
an ein bis zwei Werktagen pro Woche“ mit 21,3 % eine 
überdurchschnittlich hohe Bedarfsquote. 
Im Umkehrschluss ist unter den Paarhaushalten mit nur einem 
Vollzeit und einem nicht erwerbstätigen Elternteil der Anteil 
derer, die im kommenden Schuljahr keine Betreuung für ihre 
Fünftklässler brauchen werden mit 71,8 % mit Abstand am 
höchsten. Ebenso benötigen kinderreiche Familien mit drei 
oder mehr Kindern (51,3 %) sowie Familien mit ausländischen 
Elternteilen (50,8 %) vergleichsweise häufi g keine Betreuung 
in der weiterführenden Schule. Dem gegenüber stehen 
Alleinerziehende (24,6 %), Ein-Kind-Familien (22,4 %) sowie 
Paarhaushalte mit zwei in Vollzeit berufstätigen Elternteilen 
(29 %), bei denen es nur selten Familien ohne künftigen 
Betreuungsbedarf für ihre Fünftklässler gibt.
17,0%
5,3%
2,0%
3,9%
71,8%
9,7%
16,6%
12,6%
9,9%
51,3%
20,2%
11,5%
6,0%
11,5%
50,8%
9,1%
21,3%
13,5%
17,7%
38,4%
12,7%
9,3%
19,9%
29,2%
29,0%
10,5%
12,6%
25,7%
28,9%
22,4%
12,2%
14,8%
24,2%
24,2%
24,6%
Weiß nicht
An ein bis zwei
Werktagen pro Woche
An drei bis fünf
Werktagen pro Woche
Täglich, werktags
Kein Betreuungsbedarf
0%20%40%60%80%
Alleinerziehend
ein Kind
Vollzeit – Vollzeit
Vollzeit – Teilzeit
ausländisch
drei und mehr Kinder
Vollzeit – Partner
nicht erwerbstätig
Basis: 486 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Familienumfrage 2017

Amt für Stadtentwicklung  |  125 
Hinsichtlich des tageszeitlichen Betreuungsbedarfs von 
künftigen Fünftklässlern, die aktuell in der vierten Klasse 
Grundschule sind, gibt Abbildung 6.13 Aufschluss. Es zeigt 
sich, dass fast zwei Drittel der Haushalte mit Betreuungsbedarf 
künftig nur nach Unterrichtsende Betreuung für ihre 
Fünftklässler wünschen (64,3 %). Etwa ein Drittel (35,7 %)
benötigt sowohl vor Unterrichtsbeginn als auch nach 
Unterrichtsende ein Angebot der Schulkindbetreuung. 
Eine Beaufsichtigung der Kinder nur vor Unterrichtsbeginn 
ohne eine nachmittägliche Betreuung wird von keinem der 
Befragten gewünscht.
Abbildung 6.13
Künftiger Betreuungsbedarf von Kindern in der vierten Klasse 
nach Beendigung der Grundschulzeit an einer
weiterführenden Schule im Schuljahr 2017/18 nach Tageszeiten
„Zu welchen Zeiten werden Sie voraussichtlich Betreuungsbedarf
haben?“
Basis: 259 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Familienumfrage 2017
sowohl vormittags
als auch nachmittags
nur nachmittags
35,7 %
64,3 %
Genauer nach der konkreten Zeitspanne der gewünschten 
Betreuung befragt, äußerten nur 15,2 % der Familien mit 
künftigem Betreuungsbedarf am Vormittag, dass sie ihr Kind 
bereits vor 7:30 Uhr in Betreuung geben müssten. Bei den 
übrigen 84,8 % der Haushalte mit Betreuungsbedarf am 
Vormittag erstreckt sich der Zeitraum lediglich auf die kurze 
Spanne zwischen 7:30 Uhr und Schulbeginn (siehe Abbildung 
6.14).
Die meisten Familien mit Viertklässlern mit künftigem 
Betreuungsbedarf am Nachmittag wünschen sich ein 
Betreuungsende zwischen 14 und 16 Uhr (51,4 %). Weitere 
25,4 % benötigen nachmittägliche Betreuung bis in den 
Zeitraum zwischen 16 und 17 Uhr hinein. Für 18,2 % der 
in Frage kommenden Eltern reicht eine nachmittägliche 
Betreuung bis maximal 14 Uhr aus, während der Anteil derer, 
die Betreuung über 17 Uhr hinaus benötigen mit 5 % deutlich 
am geringsten ausfällt (siehe Abbildung 6.14).
Abbildung 6.14
Künftiger Betreuungsbedarf von Kindern in der vierten Klasse 
nach Beendigung der Grundschulzeit an einer
weiterführenden Schule im Schuljahr 2017/18 nach Uhrzeiten
„Zu welchen Zeiten werden Sie voraussichtlich Betreuungsbedarf 
haben?“
Basis: 93/259 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Familienumfrage 2017
18,2%51,4%25,4%5,0%
nach Unterrichtsende
am Nachmittag
0%20%40%60%80%100%
bis 14 Uhr 14 bis 16 Uhr16 bis 17 Uhrlänger als 17 Uhr
15,2%84,8%
vor Unterrichtsbeginn
am Morgen
0%20%40%60%80%100%
vor  7:30 Uhrab 7:30 Uhr
Im Hinblick auf Verbindlichkeit und Flexibilität der Schulkind-
betreuung teilen sich die Bedarfe der Eltern von künftigen 
Fünftklässlern verhältnismäßig gleichmäßig in zwei Gruppen 
auf: In jene, die sich eine verbindliche, regelmäßige Betreuung 
für ihr Kind an der weiterführenden Schule wünschen (49,4 %)
und jene, die eine unverbindliche, fl exibel buchbare Betreuung 
bevorzugen würden (40,5 %). Weitere 10 % sind in dieser 
Frage noch unentschlossen (siehe Abbildung 6.15).

126  |  Familienumfrage 2017
Abbildung 6.15
Gewünschte Flexibilität der Schulkindbetreuung von Eltern 
mit Kindern in der vierten Klasse mit künftigem Betreuungs-
bedarf an der weiterführenden Schule im Schuljahr 2017/18
„Denken Sie im Hinblick auf die weiterführende Schule eher an eine 
verbindliche regelmäßige Betreuung zu festgesetzten Zeiten oder
an eine unverbindliche fl exible Betreuung?“
Basis: 287 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Familienumfrage 2017
unverbindliche 
flexible 
Betreuung
verbindliche 
regelmäßige 
Betreuung
40,6 %
49,4 %
weiß nicht
10,0 %
Hinsichtlich der inhaltlichen Ausgestaltung der künftigen 
Betreuung ihrer Kinder an der weiterführenden Schule 
favorisieren die in Frage kommenden Eltern eindeutig zwei 
Bausteine: Mittagessen im Rahmen der nachmittäglichen 
Betreuung (79,2 %) und die Hausaufgabenbetreuung (74,6 %). 
Hinter diesen beiden Forderungen treten alle übrigen 
inhaltlichen Wünsche deutlich zurück (siehe Abbildung 
6.16). An Position drei und vier der Beliebtheitsskala folgen 
die angeleitete aktive Freizeitgestaltung durch Erzieher 
und Lehrer in Form von Ausfl ügen, Bastelaktionen oder 
sportlichen Aktivitäten (38,2 %) sowie die außerschulische 
Förderung der Kinder durch Kurse oder Projektangebote 
von Vereinen, Sozial- und Umweltorganisationen (36,7 %). 
Zusätzlichen Förderunterricht am Nachmittag im Rahmen der 
Schulkindbetreuung wünschen lediglich 21,6 % der befragten 
Eltern. Neben sonstigen nicht näher benannten inhaltlichen 
Angebotsschwerpunkten (2,5 %) wird die einfache Betreuung 
ohne spezielle Angebote lediglich von 9,5 % der Eltern angestrebt.
Abbildung 6.16       
Relevanz ausgewählter Betreuungsbausteine für Kinder in der vierten Klasse
mit künftigem Betreuungsbedarf an der weiterführenden Schule im Schuljahr 2017/18
„Welche Angebote sind Ihnen im Rahmen einer Betreuung an der weiterführenden Schule besonders wichtig?“
79,2%
74,6%
38,2%
36,7%
21,6%
9,5%
2,5%
MittagessenHausaufgaben-
betreuung
aktive Freizeit-
gestaltung
außerschulische
Förderung
Förderunterrichteinfache
Betreuung
Sonstiges
0%
20%
40%
60%
80%
100%
Basis: 289 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Familienumfrage 2017

Amt für Stadtentwicklung  |  127 
Die gewünschten Betreuungsbausteine unterscheiden sich
vergleichsweise deutlich, wenn man die Befragten hinsichtlich
ihres Bildungsabschlusses weiter differenziert (siehe Abbildung
6.17). So spielt das Mittagessen für Befragte mit Volks-, 
Haupt- oder Sonderschulabschluss keine übermäßig große 
Rolle (42,9 %), während dieses Angebot vor allem bei
Akademikerhaushalten als besonders wichtig erachtet wird
(85 %). Umgekehrt ist es für die erstgenannte Befragtengruppe
mit vergleichsweise niedrigen Bildungsabschlüssen hingegen 
besonders wichtig, dass die Kinder die Hausaufgaben im 
Rahmen der Nachmittagsbetreuung unter Aufsicht und 
Anleitung erledigen, bevor sie nach Hause kommen (82,7 %),
während dieser Aspekt der Betreuung für Befragte mit 
Hochschul- oder Fachhochschulabschluss etwas weniger 
wichtig zu sein scheint (70,5 %). 
Auch hinsichtlich der Frage nach zusätzlichem Förderunterricht 
im Rahmen der Nachmittagsbetreuung zeigen sich zwischen 
Haushalten mit unterschiedlichem Bildungsstand verschiedene 
Auffassungen. Während befragte Eltern mit niedrigeren 
und mittleren Bildungsabschlüssen Förderunterricht als 
Betreuungsbaustein vergleichsweise häufi g als wichtig 
erachten (49,6 % beziehungsweise 41,1 %), sinkt der 
Wunsch nach Förderunterricht für die Kinder im Rahmen der 
Schulkindbetreuung mit der Höhe des Bildungsabschlusses 
der Eltern zusehends so, dass nur 13,4 % der Akademiker-
haushalte diesem Punkt hohe Bedeutung innerhalb des 
Betreuungskonzepts beimessen (siehe Anhangtabelle 6.2).
Dahingegen legen Eltern mit höheren Bildungsabschlüssen 
vermehrt Wert auf die Integration von außerschulischen 
Förderangeboten in die Schulkindbetreuung (Abitur/Fach-
hochschulreife: 42,8 %; Hochschul-/Fachhochschulabschluss: 
37,3 %). Eltern mit Volks-, Haupt- oder Sonderschulabschluss 
hingegen messen diesen Angebotsformen nur geringe 
Bedeutung bei (17,3 %).
Abbildung 6.17       
Bewertung von ausgewählten Betreuungsbausteinen durch Eltern von Kindern in der vierten Klasse
mit Betreuungsbedarf in der weiterführenden Schule im Schuljahr 2017/18 nach dem Bildungsabschluss der Eltern
„Welche Angebote sind Ihnen im Rahmen einer Betreuung an der weiterführenden Schule besonders wichtig?“
3,1%
9,9%
13,4%
37,3%
39,3%
70,5%
85,0%
1,3%
5,2%
23,1%
42,8%
35,9%
83,2%
78,2%
0,0%
10,9%
41,1%
34,3%
39,5%
77,0%
73,2%
9,8%
12,8%
49,6%
17,3%
39,8%
82,7%
42,9%
Sonstiges
einfache
Betreuung
Förderunterricht
außerschulische
Förderung
aktive Freizeit-
gestaltung
Hausaufgaben-
betreuung
Mittagessen
0%20%40%60%80%100%
Volks-/Haupt-/Sonderschul-/kein Abschluss
Realschulabschluss/Mittlere Reife
Abitur/Hochschulreife/Fachhochschulreife
Hochschul-/Fachhochschulabschluss
Basis: 289 Befragte 
Stadt Karlruhe | Amt für Stadtentwicklung | Familienumfrage 2017

128  |  Familienumfrage 2017
6.3     Betreuung von Kindern
 an weiterführenden Schulen
Von den befragten Familien mit Kindern haben 45,5 % 
Schülerinnen und Schüler an weiterführenden Schulen. Somit 
beherbergt jeder Haushalt mit Kindern an weiterführenden 
Schulen im Durchschnitt 1,4 Kinder, die in eine fünfte oder 
höhere Klasse gehen. Dagegen haben 54,5 % der Familien 
Kinder unter 18 Jahren, die noch keine weiterführende Schule 
besuchen (siehe Abbildung 6.18). Dabei handelt es sich um 
Vorschul- oder Grundschulkinder.
Abbildung 6.18
Familien mit und ohne Kinder an weiterführenden Schulen
„Haben Sie mindestens ein Kind an der weiterführenden Schule?“
Basis: 5.286 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Familienumfrage 2017
Haushalte mit Kindern 
aber ohne Kindern
an weiterführenden 
Schulen
Haushalte mit 
mindestens einem 
Kind an einer 
weiterführenden 
Schule
54,5 %
45,5 %
In Haushalten mit Kindern an weiterführenden Schulen 
besucht meist nur ein Kind eine weiterführende Schule 
(62,6 %). Der Anteil an Familien mit zwei Schülerinnen oder 
Schülern an einer weiterführenden Schule beläuft sich auf 
32,7 %. Familien mit drei Kindern an weiterführenden Schulen 
sind dagegen in Karlsruhe vergleichsweise selten vertreten. 
Deren Anteil an allen Familien mit Kindern an weiterführenden 
Schulen beträgt lediglich 4,7 % (siehe Abbildung 6.19).
Abbildung 6.19
Anzahl der Kinder an weiterführenden Schulen in Familien
mit Schülerinnen und Schülern ab Klassenstufe fünf
„Haben Sie mindestens ein Kind an der weiterführenden Schule?“
Basis: 2.407 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Familienumfrage 2017
Haushalte mit zwei 
Kindern an einer 
weiterführenden Schule
Haushalte mit einem 
Kind an einer 
weiterführenden Schule
32,7 %
62,6 %
Haushalte mit drei 
Kindern an einer 
weiterführenden Schule
4,7 %

Amt für Stadtentwicklung  |  129 
Wie sich die Schülerinnen und Schüler auf die einzelnen 
Stufen der weiterführenden Schulen verteilen, ist in Abbildung 
6.20 dargestellt. Sowohl in der Unterstufe (Klassenstufen fünf 
bis sieben) als auch in der Mittelstufe (Klassenstufen acht 
bis zehn) befi nden sich jeweils rund zwei Fünftel der Kinder 
an weiterführenden Schulen. Ein weiteres Fünftel der Kinder 
besucht derzeit die Oberstufe (Klassenstufen 11 bis 13).
Abbildung 6.20
Anteil der Kinder an weiterführenden Schulen in Familien
mit Schülerinnen und Schülern nach Klassenstufen
„Haben Sie mindestens ein Kind an der weiterführenden Schule?“
       
Basis: 2.407 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Familienumfrage 2017
Mittelstufe
(8 bis 10)
Unterstufe
(5 bis 7)
39,2 %
41,7 %
Oberstufe
(11 bis 13) 
19,1 %
Der Betreuungsbedarf von Kindern an weiterführenden 
Schulen liegt bei 28,9 %. Die übrigen 71,1 % der 
Schülerinnen und Schüler ab Klassenstufe 5 haben neben 
dem Regelunterricht keinen weiteren Betreuungsbedarf (siehe 
Abbildung 6.21). Dabei zeigt die weitere Differenzierung 
nach der Jahrgangsstufe, dass der Anteil der Kinder mit 
Betreuungsbedarf an weiterführenden Schulen mit dem Alter 
der Kinder deutlich abnimmt (siehe Abbildung 6.22). Liegt 
die Quote derer, die in der Unterstufe Bedarf an zusätzlicher 
Schulkindbetreuung nach dem Unterricht haben bei 45,8 %, 
nimmt deren Anteil in der Mittelstufe schon recht deutlich auf 
20,7 % ab. In der Oberstufe liegt der Betreuungsbedarf sogar 
nur noch bei 8,8 %. Das bedeutet im Umkehrschluss, dass 
91,2 % der Schülerinnen und Schüler in der Oberstufe ohne 
Betreuung auskommen
3
. 
45,8%
54,2%
20,7%
79,3%
8,8%
91,2%
Kinder mit
Betreuungsbedarf
Kein Betreuungsbedarf
vorhanden
0%
20%
40%
60%
80%
100%
Unterstufe
(5 bis 7)
Mittelstufe
(8 bis 10)
Oberstufe
(11 bis 13)
Basis: 3.330 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Familienumfrage 2017
3
  Die Differenzierung von Haushalten mit Betreuungsbedarf nach sozioökonomischen Merkmalen wurde sowohl für
   alle Kinder als auch nur für Unterstufenkinder geprüft. Allerdings ist der Betreuungsbedarf vergleichsweise gleichmäßig
   über alle soziodemographischen Schichten verteilt. Sogar hinsichtlich Erwerbsstatus der Eltern ergibt sich kein wirklich
   stringentes Bild, was vermuten lässt, dass Betreuung von Kindern an weiterführenden Schulen eher vom Zutrauen der Eltern
   in die Selbstständigkeit des Kindes, als von familiären Umständen und Hintergründen abhängt.
Abbildung 6.21
Betreuung von Kindern an weiterführenden Schulen
in Karlsruhe
„Nutzt ihr Kind eine Betreuung in einer weiterführenden Schule?“
Abbildung 6.22
Betreuungsbedarf von Kindern an weiterführenden
Schulen in Karlsruhe nach der Jahrgangsstufe
„Nutzt Ihr Kind eine Betreuung in einer weiterführenden Schule?“
Basis: 3.427 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Familienumfrage 2017
Ja
Nein
28,9 %
71,1 %

130  |  Familienumfrage 2017
Abbildung 6.23 stellt für Kinder in den Klassenstufen fünf
bis sieben den Betreuungsbedarf nach ausgewählten 
Betreuungsformen dar. Von den Unterstufenkindern 
(inklusive Kinder ohne Betreuungsbedarf) besuchen 18,1 % 
eine weiterführende Ganztagsschule
4
, 11 % der Fünft- bis 
Siebtklässler nehmen regelmäßig Angebote von Eltern-, 
Förder- und Sportvereinen wahr. Weitere 5,4 % der Haushalte 
mit Kindern in der Unterstufe gaben an, Betreuungsangebote 
von Kinder- oder Jugendhäusern mit Mittagessen und 
4
  Mehrfachnennungen waren möglich, weshalb die Summe mehr als 100 Prozent beträgt.
5
  Was konkret unter sonstigen Betreuungsformen von den Befragten verstanden wird, wurde nicht nachgefragt
Hausaufgabenbetreuung in Anspruch zu nehmen. Schließlich 
werden 5 % der Kinder in den Klassenstufen fünf bis sieben 
im Rahmen der fl exiblen Nachmittagsbetreuung (KLEVER, 
Kinderstadtkirche) betreut. Nur sehr wenige Kinder in der 
Unterstufe nehmen Angebote der offenen Kinder- und 
Jugendarbeit (2,2 %) oder von Tageseltern (1,1 %) wahr. 
Sonstige Betreuungsformen nutzen 13,8 % der Schülerinnen 
und Schüler der Unterstufe
5
. 
Abbildung 6.23       
Art der Betreuung der Kinder in den Klassenstufen fünf bis sieben in Karlsruhe
„Falls Sie ein Kind in einer weiterführenden Schule haben – welche Betreuung nutzen sie dort?“
1
Mehrfachantworten waren möglich
Basis: 1.392 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Familienumfrage 2017
54,2%
1,1%
2,2%
5,0%
5,4%
11,0%
13,8%
18,1%
kein Betreuungsbedarf vorhanden
zusätzlich Tagesmutter/Tagesvater
Angebote der offenen
Kinder- und Jugendarbeit
Angebote der flexiblen Nachmittagsbetreuung
(KLEVER, Kinderstadtkirche)
Angebote der Kinder- und Jugendhäuser
mit Mittagessen  und Hausaufgabenbetreuung
Betreuung durch Eltern-,
Förder- und Sportvereine
sonstige Betreuung
Kind ist in Ganztagsschule
0%10%20%30%40%50%60%
Von den Kindern an weiterführenden Schulen mit Betreuungs-
bedarf haben zwei Drittel der Schülerinnen und Schüler
(66,7 %) zum gewünschten Zeitpunkt ein Betreuungsangebot 
buchen können, während ein Drittel (33,3 %) keine Betreuung 
ihren Anforderungen gemäß erhalten haben.

Amt für Stadtentwicklung  |  131 
6.4     Ferienbetreuung
Rund die Hälfte (54,5 %) der Schulkinder (Grundschule und 
weiterführende Schule zusammen) in Karlsruhe nutzt generell 
eines der vielen Ferienbetreuungsangebote in Karlsruhe. 
Weitere 35,5 % der Schulkinder benötigen oder wünschen 
keine Ferienbetreuung. Bei 10 % der Schülerinnen und 
Schüler können sich die Familien ein Ferienbetreuungsangebot 
fi nanziell nicht leisten (siehe Abbildung 6.24).
Basis: 4.953 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Familienumfrage 2017
Kinder, die keine 
Ferienbetreuung 
wünschen/benötigen
Kinder, die 
Ferienbetreuungs-
angebote nutzen
35,5 %
54,5 %
Kinder, deren Eltern 
keine Ferienbetreuung 
finanzieren können 
10,0 %
Abbildung 6.24
Nutzungsverhalten von Ferienbetreuungsangeboten
durch Schulkinder in Karlsruhe
„Welche der folgenden organisierten Ferienbetreuungen
nutzen Sie generell für Ihre Kinder?“
© designed by pressfoto - Freepik.com 

132  |  Familienumfrage 2017
Fragt man weiter nach der Art der in Anspruch genommenen 
Ferienbetreuung, ergibt sich die in Abbildung 6.25 gezeigte 
Verteilung (Mehrfachnennung war möglich, daher ist die 
Summe größer als 100 Prozent). Besonders häufi g werden 
sonstige Betreuungsangebote wie Karlopolis oder Angebote 
des Arbeitgebers von Schulkindeltern in den Ferien genutzt
(17,9 %). Nahezu genauso beliebt sind mehrtägige 
Abbildung 6.25       
Nutzung von Ferienbetreuungsangeboten durch Karlsruher Schulkinder nach ausgewählten Angeboten
1
Basis: alle Schulkinder
„Welche der folgenden organisierten Ferienbetreuungen nutzen Sie generell für Ihre Kinder?“
10,0%
35,5%
9,6%
15,8%
16,5%
16,8%
17,9%
Kinder, deren Eltern keine
Ferienbetreuung finanzieren können
Kinder, die keine Ferienbetreuung
wünschen/benötigen
Tageweise Ferienbetreuung
vor Ort/im Stadtteil
Ferienangebote im Rahmen
der Hortbetreuung
Wöchentliche Ferienbetreuung
vor Ort/im Stadtteil
Mehrtägige Ferienreisen
für Kinder/Jugendliche
Sonstige Ferienbetreuung (zum Beispiel
Karlopolis oder Angebote des Arbeitgebers)
0%10%20%30%40%
1
Mehrfachantworten waren möglich
Basis: 4.953 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Familienumfrage 2017
Ferienreisen für Kinder und Jugendliche (16,8 %) sowie 
die wöchentlichen Ferienbetreuungsangebote vor Ort/in 
den Stadtteilen (16,5 %). Daneben nehmen 15,8 % der 
Schulkinder in Karlsruhe Ferienbetreuungsangebote der Horte 
in Anspruch. Tageweise Ferienbetreuungsangebote vor Ort/im 
Stadtteil nutzen 9,6 % der Schulkinder.

Amt für Stadtentwicklung  |  133 
Abbildung 6.26 zeigt, bei welchen Befragtengruppen der 
Anteil der Haushalte, die sich für mindestens ein Schulkind die 
gewünschte Ferienbetreuung fi nanziell nicht leisten können 
besonders hoch ist. Naheliegend ist, dass es vor allem Familien 
mit geringem Haushaltsnettoeinkommen von unter 1.000 Euro 
pro Kopf und Monat sind, die die Ferienbetreuung für ihre 
Schulkinder häufi g nicht bezahlen können. Etwa ein Drittel 
der Geringverdiener (33,6 %) können sich Ferienbetreuung 
für Kinder nicht leisten. Unter allen Familien mit Kindern liegt 
dieser Wert nur bei 9,8 %. Sehr hoch ist die Quote derer, die 
keine Ferienbetreuung für ihre Kinder fi nanzieren können, 
auch unter Familien mit geringen Bildungsabschlüssen der 
Eltern (30,3 %). Familien mit jungen Elternteilen (22,2 %),
Alleinerziehende (22,1 %) sowie Haushalte von ausländischen 
Befragten (19,7 %) müssen zu etwa einem Fünftel ihren 
Kindern aus fi nanziellen Gründen die Ferienbetreuung 
versagen. Und auch bei Familien mit mehr als drei minder-
jährigen Kindern können sich überdurchschnittlich viele 
Haushalte, die Ferienbetreuung für ihre Kinder nicht leisten 
(16,1 %) (siehe Anhangtabelle 6.3).
Abbildung 6.26       
Anteil der Haushalte, die für mindestens ein Schulkind die gewünschte Ferienbetreuung nicht fi nanzieren können
Basis: Haushalte mit Schulkindern
„Welche der folgenden organisierten Ferienbetreuungen nutzen Sie generell für Ihre Kinder?“
9,8%
16,1%
19,7%
22,1%
22,2%
30,3%
33,6%
alle Haushalte mit Schulkindern
Haushalte mit drei und mehr Kinder
unter 18 Jahren
Haushalte mit ausländischen Befragten
Alleinerziehende
Befragte zwischen 18
bis unter 30 Jahre
Befragte mit Volks-/Haupt-/
Sonderschul-/kein Abschluss
unter 1.000 Euro/Kopf
0%10%20%30%40%
Basis: 3.350 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Familienumfrage 2017

134  |  Familienumfrage 2017
Den Karlsruher Familien stehen unterschiedlichste Quellen zur 
Verfügung, um den aufkommenden Informationsbedarf rund 
um das Thema Familie zu decken. Städtische Einrichtungen 
wie das Kinderbüro, die Elternzeitung Karlsruher Kind oder 
Beratungsstellen sowie privat organisierte Treffen zum 
Austausch von Eltern bilden nur einen Teil der Angebote ab. 
Im Folgenden werden die Ergebnisse der Familienumfrage 
bezüglich der Bekanntheit und Nutzung verschiedener 
Beratungs- und Bildungsmöglichkeiten für Familien dargestellt.
7.1 Bekanntheit von Beratungs- 
          und          Informationsangeboten
Mehr als neun von zehn Karlsruher Familien (91 %) kennen 
mindestens eine Möglichkeit, um Informationen rund um 
das Thema Familie zu erhalten. Unter ausländischen Familien 
sind die Möglichkeiten etwas weniger bekannt (79,8 %). 
Daneben nimmt die Informiertheit mit steigendem Alter 
sowie Bildungsstand der Eltern zu, ist aber unter allen 
Befragtengruppen auf hohem Niveau (siehe Anhangtabelle 7.1).
Die bekannteste Möglichkeit, Informationen zum Thema 
Familie zu erhalten, ist die regionale Elternzeitung Karlsruher 
Kind, von der 83,3 % der befragten Familien angeben, sie 
zu kennen. Etwa die Hälfte der Familien (46,6 %) kennt 
verschiedene Beratungsstellen und 41,6 % das Kinderbüro 
der Stadt Karlsruhe. Familien- und Elterntreffs, auf denen die 
Möglichkeit zum Austausch besteht, sind 40,4 % der Familien 
bekannt. Der Soziale Dienst der Stadt Karlsruhe ist 33,8 % der 
Befragten geläufi g, die Behördennummer 115 allerdings nur 
rund einem Viertel (26,8 %) der Karlsruher Familien. Weniger 
bekannt sind der Pfl egekinderdienst (13,9 %), der
sich beispielsweise um die Auswahl und Beratung von 
Pfl egefamilien und die Vermittlung von Kindern in Tages-,
Vollzeit- und Bereitschaftspfl ege kümmert, sowie Selbsthilfe-
gruppen oder Gesprächskreise (12,1 %).
Bei den Befragtengruppen zeigen sich sehr ähnliche Muster 
wie bei der allgemeinen Bekanntheit der Angebote: je 
höher der Bildungsabschluss der Eltern, desto häufi ger sind 
die einzelnen Angebote bekannt. Eine Ausnahme stellt der 
Soziale Dienst dar, dessen Bekanntheit unter den befragten 
Familien, die maximal einen Volks-/Haupt-/Sonderschul- oder 
keinen Abschluss haben, 43,8 % beträgt und mit steigendem 
Bildungsabschluss der Eltern fällt. Aufgegliedert nach dem 
Erwerbsstatus der Eltern fällt auf, dass der Soziale Dienst unter 
Alleinerziehenden bekannter ist, als unter Paaren. Dasselbe 
gilt bei der Betrachtung des Pro-Kopf-Einkommen: Je mehr 
Geld dem Haushalt zur Verfügung steht, desto weniger gibt 
es Kenntnisse über den Sozialen Dienst der Stadt Karlsruhe. 
Bei Paaren von denen sich ein Elternteil in Elternzeit befi ndet, 
ist das Kinderbüro seltener bekannt, dafür eher Familien- und 
Elterntreffs. Weitere Ergebnisse sind in Anhangtabelle 7.2
zu fi nden.
Unter den Stadtteilen fallen die Innenstadt-Ost und Oberreut 
durch eher wenig informierte Familien auf. Nur etwa der 
Hälfte (51,4 %) der Familien in der Innenstadt-Ost und 
etwa zwei Drittel (67,4 %) der Familien in Oberreut ist die 
Elternzeitung Karlsruher Kind bekannt. In der Innenstadt-Ost 
sind dafür Beratungsstellen und der Soziale Dienst bekannter. 
In Oberreut sind die Bekanntheitsgrade, mit Ausnahme 
des Sozialen Dienstes, leicht unterdurchschnittlich, wie in 
Anhangtabelle 7.3 zu sehen. Bei den beiden Stadtteilen ist 
ein Zusammenhang mit den ansässigen sozialen Schichten 
zu sehen, da hier mehr Ausländer, Einkommensschwache 
und Familien mit einem niedrigeren Bildungsstand leben. 
In Grünwettersbach, Palmbach und Stupferich ist die 
Bekanntheit einiger Angebote, abgesehen von Karlsruher 
Kind, ebenfalls unterdurchschnittlich häufi g bekannt. Hier 
liegt der Zusammenhang nahe, dass einmal die geographische 
Distanz dafür verantwortlich ist, denn in Wolfartsweier und 
Hohenwettersbach sind diese Tendenzen nicht erkennbar, zum 
anderen durch den hohen Anteil alteingesessener Bevölkerung 
in diesen Stadtteilen externe Informationsangebote nicht so 
sehr im Vordergrund stehen.
7.    Angebote und Beratungsmöglichkeiten für Familien

Amt für Stadtentwicklung  |  135 
Abbildung 7.1
Informationen rund um das Thema „Familie“
1
„Welche der folgenden Möglichkeiten kennen Sie, um Informationen rund um das Thema „Familie“ zu erhalten?“
83,3%
46,6%
41,6%
40,4%
33,8%
26,8%
13,9%
12,1%
4,4%
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
Karlsruher
Kind
Beratungs-
stellen
KinderbüroEltern- und
Familientreffs
Sozialer
Dienst
Behörden-
nummer 115
Pflegekinder-
dienst
Selbsthilfe-
gruppen
oder
Gesprächs-
kreise
Sonstiges
1
Mehrfachnennungen waren möglich
Basis: 4.730 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Familienumfrage 2017
© contrastwerkstatt / Fotolia

136  |  Familienumfrage 2017
7.2 Nutzung von Beratungs- und 
          Informationsangeboten
Tatsächlich nutzen 93,6 % der Familien in Karlsruhe 
Möglichkeiten, um sich Informationen rund um das Thema 
„Familie“ zu beschaffen. Die meisten (83,3 %) der befragten 
Familien erhalten sie aus dem direkten sozialen Umfeld 
von Verwandten, Freunden oder Nachbarn. Zwei Drittel 
(66,6 %) nutzen dafür Zeitungen, das Radio oder andere 
journalistische Quellen. Direkt in den Kindertagesstätten oder 
Schulen informieren sich 57,3 %, über Flyer, Broschüren oder 
Handzettel verschiedener Einrichtungen und Organisationen 
55,3 %. Etwa ein Viertel (24,4 %) der befragten Familien 
besucht Kurse oder hört Vorträge, die sich mit dem Thema 
Familie befassen. Das Internet spielt eine eher untergeordnete 
Rolle bei der Beschaffung von familienbezogenen 
Informationen: 18,2 % der Familien tauschen sich in 
Internetforen aus oder nehmen Telefonhotlines in Anspruch. 
Bei Kirchen oder kirchlichen Einrichtungen informieren sich 
16,7 % und beim Psychologen 5,6 % der befragten Familien.
Rat bei Verwandten, Freunden oder Nachbarn holen sich 
jüngere Eltern häufi ger. Mit steigendem Alter sinken die 
Anteile, wie Anhangtabelle 7.5 zeigt. In den Altersgruppen 
zeigen sich bezogen auf die Informationsbeschaffung 
zudem Generationeneffekte. Durch Internetforen und 
Hotlines informieren sich junge Eltern häufi ger. Die Anteile 
sinken aber mit steigendem Alter. Insbesondere Eltern von 
Kleinkindern unter drei Jahren (25,2 %) oder in Elternzeit 
befi ndliche oder nicht erwerbstätige Alleinerziehende 
(27,5 %) tauschen sich überdurchschnittlich häufi g in 
Internetforen aus oder nutzen Hotlines. Umgekehrt verlaufen 
die Anteilsveränderungen bei der Nutzung von Zeitung und 
Radio, bei Kirchen oder beim Psychologen. Hier holen sich 
jüngere Eltern seltener Informationen rund um das Thema 
Familie als ältere. Auch Kurse oder Vorträge besuchen 
jüngere Eltern seltener. Das unterstreicht zum einen den 
Alterseffekt, zum anderen verdeutlicht es den erhöhten 
Informations- und Austauschbedarf dieser Eltern. Die Nutzung 
der dargestellten Möglichkeiten, durch die sich Eltern rund 
um das Thema Familie informieren können, zeigt bezogen 
auf den Bildungsgrad, das Einkommen und den Erwerbsstatus 
gleichgerichtete Tendenzen: je niedriger der Bildungsabschluss 
oder das Einkommen, desto schlechter sind die Familien 
informiert und entsprechend seltener werden die Angebote 
genutzt. Nicht erwerbstätige Alleinerziehende oder prekär 
Beschäftigte sind ebenfalls schlechter informiert und nutzen 
die Angebote seltener.
Abbildung 7.2
Informationen rund um das Thema „Familie“
1
„Welche der folgenden Möglichkeiten nutzen Sie, um Informationen rund um das Thema „Familie“ zu erhalten?“
83,3%
66,6%
57,3%
55,3%
24,4%
18,2%
16,7%
5,6%
5,0%
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
Verwandte,
Freunde,
Nachbarn
Zeitungen,
Radio,
Presse
Kinder-
tagesstätten
oder
Schulen
Flyer,
Broschüren,
Handzettel
Kurse
oder
Vorträge
Hotlines,
Austausch-
foren
im Internet
KirchenNieder-
gelassene
Psychologen
Sonstige
1
Mehrfachnennungen waren möglich
Basis: 4.876 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Familienumfrage 2017

Amt für Stadtentwicklung  |  137 
Tabelle 7.1 veranschaulicht die unterdurchschnittlichen 
Anteile der Nutzung bei einkommensschwachen Familien 
mit einem gewichteten monatlichen Pro-Kopf-Einkommen 
von unter 1.000 Euro, Paaren in prekärer Erwerbslage, nicht 
erwerbstätigen Alleinerziehenden oder Alleinerziehenden 
in Elternzeit sowie Familien in denen die Eltern maximal 
über einen Volks-/Hauptschul-/Sonderschul- oder keinen 
Abschluss verfügen. Nur 69,7 % der Haushalte mit niedrigem 
Bildungsabschluss, 73,7 % der einkommensschwachen 
Haushalte oder 76,3 % der nicht erwerbstätigen oder 
in Elternzeit befi ndlichen Alleinerziehenden holen sich 
Informationen bei Freunden, Verwandten oder Nachbarn. 
Zeitungen, Radio und Presse nutzen nur 51,8 % der nicht
erwerbstätigen Alleinerziehenden, 52,3 % der Eltern mit
niedrigem Bildungsabschluss oder 56,7 % der einkommens-
schwachen Haushalte. Kindertagesstätten und Schule 
nutzen 46,8 % der Eltern mit niedrigem Bildungsabschluss, 
48,2 % der prekärer beschäftigten oder 50,4 % der 
einkommensschwachen Haushalte. Flyer, Broschüren und 
Handzettel nutzen 43 % der Familien, in denen die Eltern 
niedrigere Bildungsabschlüsse haben, 50,6 % der nicht
erwerbstätigen Alleinerziehenden oder 45,5 % der einkommens-
schwachen Haushalte. Haushalte mit höheren Einkommen, 
höheren Bildungsabschlüssen oder geregelteren Beschäftigungs-
verhältnissen erzielen annähernd Durchschnittswerte oder 
nutzen das jeweilige Angebot sogar noch häufi ger.
Tabelle 7.1
Nutzung der Informationsangebote um das Thema „Familie” | Ausgewähle Befragtengruppe
Verwandte, 
Freunde, 
Nachbarn
Zeitungen, 
Radio, 
Presse
Kindertages-
stätten 
oder 
Schulen
Flyer, 
Broschüren, 
Handzettel
Kurse 
oder 
Vorträge
Hotlines, 
Austausch-
foren im 
Internet
Kirchen
Nieder-
gelassene 
Psycho-
logen
Volks-/Haupt-/Sonderschul-/kein Abschluss69,7%52,3%46,8%43,0%8,5%13,2%10,2%7,1%
Paar in prekärer Erwerbslage
1
75,6%51,2%48,2%45,6%14,6%17,4%11,7%5,0%
Alleinerziehend nicht erwerbstätig/Elternzeit76,3%51,8%51,1%50,6%11,5%27,5%12,3%13,3%
Einkommen unter 1.000 Euro/Kopf
2
73,7%56,7%50,4%45,5%14,2%18,0%12,9%8,7%
Karlsruhe insgesamt 201783,3%66,6%57,3%55,3%24,4%18,2%16,7%5,6%
Nutzung der Informationsangebote*
Basis: 4.876 Befragte
1
Paarhaushalt ohne Vollzeitbeschäftigung mit monatlichem Pro-Kopf-Einkommen unter 1.000 Euro.
2
Gewichtetes monatliches Haushaltsnettoeinkommen pro Kopf.
* Mehrfachantworten waren möglich
Stadt Karlsruhe 
| Amt für Stadtentwicklung | Familienumfrage 2017
„Welche der folgenden Möglichkeiten
nutzen Sie, um Informationen rund 
um das Thema „Familie“ zu  erhalten?”
Im Blick auf niedergelassene Psychologen zeigen sich bei 
den Nutzungsanteilen der verschiedenen Benutzergruppen 
ebenfalls einige Auffälligkeiten. Informationen beim 
Psychologen holen sich Ältere häufi ger, zudem steigt der 
Anteil mit dem Kindesalter an und erreicht die höchsten Werte 
während der Pubertät (10 Jahre bis unter 16 Jahre 9 % und 
16 bis unter 18 Jahre 10,4 %). Unter Alleinerziehenden sind 
die Anteile derer, die Informationen beim niedergelassenen 
Psychologen beziehen, ebenfalls überdurchschnittlich 
(am höchsten bei nicht erwerbstätigen oder in Elternzeit 
befi ndlichen Alleinerziehenden: 13,3 %). Zudem sind es eher 
die einkommensschwachen Haushalte mit einem Pro-Kopf-
Einkommen von unter 1.000 Euro (8,7 %), die sich Rat beim 
Psychologen holen. In den einzelnen Stadtteilen zeigen sich 
keine Auffälligkeiten bezüglich der Nutzung der einzelnen 
Angebote (siehe Anhangtabelle 7.5).

138  |  Familienumfrage 2017
7.3 Relevanz familienbezogener Themen
Die Karlsruher Familien wurden gefragt, mit welchen Themen 
sich die Eltern selbst und mit welchen Themen sie sich im 
Bezug auf ihre Kinder beschäftigen. Das Thema, das in den 
meisten Familien relevant ist, sind – in Zeiten von Internet 
und Smartphone – Medienkompetenz und -konsum (52,2 %). 
An zweiter Stelle stehen erzieherische Fragen und Probleme, 
die 47,3 % der befragten Familien beschäftigen. Schulische 
Fragen und Hausaufgaben werden in 46,2 % der Familien, die 
Kommunikation innerhalb der Familie bei 43,9 % thematisiert. 
Weitere Themen sind in Abbildung 7.3 dargestellt.
Abbildung 7.3
Themen, mit denen sich Eltern beschäftigen
1
„Welche Themen beschäftigen Sie als Eltern und im Bezug auf Ihre Kinder?“
3,1%
5,8%
9,8%
10,5%
14,0%
15,0%
16,9%
19,5%
24,7%
26,3%
28,0%
31,3%
43,9%
46,2%
47,3%
52,2%
0%10%20%30%40%50%60%
Sonstige:
Deutschkenntnisse
Schwangerschaft, Geburt, Stillen
Alkohol und Drogen
Taschengeld, Schulden, Konsumverhalten
Paarbeziehung
Umgang mit dem eigenen Körper und Essverhalten
Pubertät, Sexualität, Verhütung
Übergang von der Schule zum Beruf
Mobbing, Gewalt, Kriminalität
Persönliche Fähigkeiten als Elternteil
Beziehung zu Sohn/Tochter
Kommunikation in der Familie
Schulische Fragen, Hausaufgaben
Erzieherische Fragen/Probleme
Medienkonsum, -kompetenz
1
Mehrfachnennungen waren möglich
Basis: 5.026 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Familienumfrage 2017

Amt für Stadtentwicklung  |  139 
Viele der aufgeführten Themen hängen mit bestimmten 
Lebensphasen oder demographischen Gruppen zusammen. 
So ist das Thema Medienkompetenz und -konsum bei zwei 
Dritteln (67 %) der Familien relevant, in denen das jüngste 
Kind zwischen 10 bis unter 16 Jahre alt ist. Die Thematik wird 
bedeutsamer, je höher der Bildungsabschluss der Eltern ist 
(siehe Anhangtabelle 7.6). In ausländischen Familien werden 
Medienkompetenz und Medienkonsum weniger häufi g 
thematisiert (30,2 %) als in Familien von Deutschen mit 
Migrationshintergrund (45,4 %) und deutschen Familien (57,4 %).
Erzieherische Fragen und Probleme spielen in Familien mit 
Kleinkindern unter drei Jahren (62 %) und im Alter von 
drei bis unter sechs Jahren (61,7 %) die größte Rolle. Die 
Relevanz nimmt mit zunehmendem Alter des jüngsten Kindes 
ab. Der gleiche Verlauf zeigt sich bei der Betrachtung des 
Bildungsabschlusses der Eltern und beim Einkommen. Die 
Relevanz von erzieherischen Fragen nimmt mit zunehmendem 
Einkommen und höherem Bildungsabschluss ab. Ausländische 
Familien beschäftigen sich mit diesem Thema seltener (36,6 %)
als Familien von Deutschen mit Migrationshintergrund (45,7 %)
und deutsche Familien (49,4 %). Schulische Fragen und 
Hausaufgaben werden mit zunehmendem Alter der Eltern 
und steigender Anzahl der Kinder häufi ger thematisiert. Die 
größte Rolle spielen sie bei Familien, in denen das jüngste 
Kind zwischen sechs und neun Jahren (65,5 %) und 10 bis 
15 Jahren (65,3 %) alt ist. Erwähnenswert ist in diesem 
Zusammenhang, dass die Themen Schule und Hausaufgaben 
in wohlhabenden Familien mit einem monatlichen Pro-Kopf-
Einkommen von über 3.000 Euro eine unterdurchschnittliche 
Relevanz haben (36 %). Das Thema Kommunikation in 
der Familie ist eher bei Familien mit kleineren Kindern 
relevant und wird mit zunehmendem Alter und der damit 
verbundenen Eigenständigkeit der Kinder unwichtiger. Beim 
Thema Beziehung zwischen Eltern und Kindern zeigen sich 
innerhalb der Befragtengruppen nur geringe Unterschiede. 
Lediglich bei Alleinerziehenden hat das Thema tendenziell 
mehr Relevanz. Weitere Ergebnisse sind in Anhangtabelle 7.6 
zu fi nden. Auffällig unter den anderen Themen, mit denen 
sich Eltern, bezogen auf ihre Kinder beschäftigen, ist der 
Übergang von Schule zu Beruf bei genauerer Betrachtung 
der Einkommensverhältnisse der Eltern (siehe Abbildung 7.4). 
Die unteren und mittleren Einkommen beschäftigt das Thema 
tendenziell häufi ger als Familien mit höheren Einkommen. 
Obwohl die Themen, mit denen sich Eltern beschäftigen, stark 
vom Alter und der Lebensphase der Kinder abhängen, ist auch 
eine geographische Auffälligkeit auszumachen. In Oberreut 
werden die Themen Medienkonsum und -kompetenz sowie 
erzieherische Fragen und Probleme, die in der Gesamtstadt die 
größte Relevanz haben, weniger häufi g genannt. Wichtiger 
als in den meisten anderen Stadtteilen sind hier schulische 
Fragen, die Kommunikation in der Familie oder der Übergang 
von Schule zu Beruf. Das Thema Mobbing, Gewalt und 
Kriminalität liegt in Oberreut mit 40,1 % deutlich über dem 
städtischen Durchschnitt von 26,3 %. Aber auch in Daxlanden 
(37,7 %), Grünwettersbach (37,5 %), Hagsfeld (37,4 %) 
und Hohenwettersbach (36 %) beschäftigen sich Familien 
häufi ger mit diesem Thema als in anderen Stadtteilen. Die 
Relevanz des Themas Übergang von Schule zu Beruf steigt 
mit sinkender Zentralität (siehe Anhangtabelle 7.7). Die 
Stadtteile am Stadtrand haben hierbei überdurchschnittliche 
Werte, wohingegen die Innenstadt und die angrenzenden 
gründerzeitlichen Stadtteile Werte darunter aufweisen.
Abbildung 7.4
Themen, mit denen sich Eltern beschäftgen |
Übergang von Schule zu Beruf
„Welche Themen beschäftigen Sie als Eltern und im Bezug
auf Ihre Kinder?“
35,4%
25,9%
15,1%
22,1%
0%
5%
10%
15%
20%
25%
30%
35%
40%
unter 1.000
Euro/Kopf
1.000 bis
unter 2.000
Euro/Kopf
2.000 bis
unter 3.000
Euro/Kopf
3.000
Euro/Kopf
und mehr
Basis: 5.026  Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Familienumfrage 2017

140  |  Familienumfrage 2017
7.4 Bekanntheit und Nutzung
 von Angeboten zur Familienbildung
Über drei Viertel (77,4 %) der Karlsruher Familien kennen 
Angebote, um sich beim Thema Familie fortzubilden. Die 
Unterschiede zwischen den Befragtengruppen sind relativ 
gering. Lediglich ausländische Familien, Familien mit niedrigem 
Bildungsabschluss und weniger wohlhabende Familien mit 
einem Pro-Kopf-Einkommen von unter 1.000 im Monat 
sind Angebote zur Familienbildung seltener bekannt. Die 
meisten (80,6 %) der befragten Familien kennen verschiedene 
Elternbriefe, wie beispielsweise den des Kinderbüros der 
Stadt Karlsruhe. Spezielle Kurse, Elternveranstaltungen sowie 
Workshops kennen 59,3 % und Elterntreffs 38,9 % der 
Karlsruher Familien. Weitere Generationenangebote sind noch 
13,4 % der Familien bekannt.
Abbildung 7.5
Bekannte Angebote zur Familienbildung
1
„Welche Angebote zur Familienbildung kennen Sie?“
0,7%
13,4%
38,9%
59,3%
80,6%
0%50%100%
Sonstige
Generationenangebote
Treffpunkte für
Väter und Mütter
Kurse,
Elternveranstaltungen
und Workshops
Elternbriefe
1
Mehrfachnennungen waren möglich
Basis: 3.963 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Familienumfrage 2017
Der Bekanntheitsgrad des Elternbriefes ist unter allen Befragten-
gruppen hoch. Bei deutschen Familien ist er bekannter (82,5 %)
als bei deutschen Familien mit Migrationshintergrund (78,2 %)
oder ausländischen Familien (67,9 %). Seine Bekanntheit 
steigt zudem mit steigendem Einkommen. Kurse und 
Elternveranstaltungen sind bei älteren Eltern bekannter als 
bei Jüngeren. Rund zwei Drittel (66 %) der befragten Eltern 
im Alter von 50 Jahren und älter kennen solche Angebote. 
Bei den 18- bis unter 30-Jährigen sind es nur 48,6 %. Gerade 
unter Eltern in Teilzeit – egal ob alleinerziehend oder in 
einer Paarbeziehung lebend – sind diese Angebote bekannt 
und können aus zeitlichen Gründen leichter in Anspruch 
genommen werden. Bei deutschen Familien sind die Angebote 
zudem bekannter als bei deutschen mit Migrationshintergrund 
und ausländischen  Familien. Spezielle Treffpunkte für Eltern 
sind dagegen besonders unter jüngeren Eltern bekannt: 
60,3 % kennen solche Treffs. Mit steigendem Alter nimmt 
der Bekanntheitsgrad ab. Unter deutschen Familien sind 
sie ebenfalls bekannter als bei deutschen Familien mit 
Migrationshintergrund und ausländischen Familien. Die 
Unterschiede bei der Bekanntheit von Generationenangeboten 
sind zwischen den Befragtengruppen gering, wie aus 
Anhangtabelle 7.9 hervorgeht.
Treffpunkte zur Familienbildung für Väter und Mütter sind 
in den zentraler gelegenen Stadtteilen bekannter als in den 
Stadtteilen am Stadtrand, insbesondere den Höhenstadtteilen. 
Das korrespondiert mit den Beobachtungen aus der generellen 
Informiertheit der Befragten über das Thema Familie. Daneben 
sind die Unterschiede zwischen den Stadtteilen gering. 
Lediglich in Oberreut sind nur 38,9 % der Familien Kurse, Eltern-
veranstaltungen und Workshops zur Familienbildung bekannt. 
Weitere Ergebnisse sind in Anhangtabelle 7.10 zu fi nden.

Amt für Stadtentwicklung  |  141 
7.5 Informations- und Beratungsangebote 
 für Kinder bis drei Jahre
Die Stadt Karlsruhe bietet ein weites Spektrum an 
Informations- und Beratungsangeboten für verschiedene 
Themenbereiche speziell für Kinder unter drei Jahren an. 
Einem Großteil (89,1 %) der Karlsruher Familien ist zumindest 
eines dieser Angebote bekannt. Unter deutschen Haushalten 
ohne Migrationshintergrund ist der Bekanntheitsgrad größer 
(92,3 %) als bei deutschen Haushalten mit Migrations-
hintergrund (85,2 %) oder ausländischen Haushalten (78,2 %).
Mit steigendem Bildungsabschluss nimmt der Bekanntheits-
grad zu, wie Anhangtabelle 7.11 zeigt.
Unter den Karlsruher Familien, denen die Informations- und 
Beratungsangebote bekannt sind, ist das Kindergartenportal 
das bekannteste: 79,7 % der Befragten geben an, es zu 
kennen (siehe Abbildung 7.6). Die Begrüßungsmappe 
kennen 64,1 % der befragten Familien und 41 % kennen 
die Startpunkt-Familienzentren. Die Familienhebammen sind 
38,2 % und die Beratungsstelle Frühe Hilfen 36,7 % der 
Karlsruher Familien, die Angebote zur Familienbildung kennen, 
bekannt. Das Angebot wellcome des Kinderbüros kennt rund 
ein Viertel (26,3 %) der befragten Familien, die Servicestelle 
Kinderbetreuung ist 10,1 % bekannt.
Abbildung 7.6
Informations- und Beratungsangebote für Vorschulkinder
1
„Welche der bestehenden Informations- und Beratungsangebote für Kinder unter drei Jahren kennen Sie?“
79,7%
64,1%
41,0%
38,1%
36,8%
26,3%
10,1%
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
Kindergarten-
portal
Begrüßungs-
mappe
Startpunkt -
Familienzentrum
Familien-
hebamme
Beratungsstelle
Frühe Hilfen
wellcomeServicestelle
Kinderbetreuung
1
Mehrfachnennungen waren möglich
Basis: 2.142 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Familienumfrage 2017

142  |  Familienumfrage 2017
Die höchste Bekanntheit besitzt das Kindergartenportal 
unter Alleinerziehenden, die in Vollzeit arbeiten (95,1 %). 
Bei nicht erwerbstätigen oder in Elternzeit befi ndlichen 
Alleinerziehenden (87,8 %) oder bei Paaren, in denen beide 
Elternteile Vollzeit arbeiten (85 %), ist der Bekanntheitsgrad 
ebenfalls überdurchschnittlich hoch. Obwohl in Familien 
mit niedrigeren Bildungsabschlüssen die übrigen Angebote 
weniger bekannt sind, kennen Eltern, die maximal 
einen Volks-/Hauptschul-/Sonderschul- oder keinen 
Schulabschluss haben, das Kindergartenportal mit 84,4 % 
überdurchschnittlich häufi g. Die anderen Angebote haben 
deutlich geringere Bekanntheitsgrade, wie Anhangtabelle 7.12 
zeigt. Die Bekanntheit der Begrüßungsmappe steigt mit
zunehmendem Einkommen, ebenso die Bekanntheit der 
Beratungsstelle Frühe Hilfen und die der Servicestelle Kinder-
betreuung. Haushalte von Deutschen sind generell etwas 
besser informiert als Haushalte von deutschen mit Migrations-
hintergrund und diese wiederum besser als ausländische
Haushalte (siehe Abbildung 7.7). Die vollständigen Ergebnisse
sind in Anhangtabelle 7.12 enthalten.
Abbildung 7.7
Bekanntheit von Informations- und Beratungsangeboten nach Migrationserfahrung
1
„Welche der bestehenden Informations- und Beratungsangebote für Kinder unter drei Jahren kennen Sie?“
Das Kindergartenportal der Stadt Karlsruhe hat nur in Rintheim 
einen relativ geringen Bekanntheitsgrad (67,8 %). Dagegen
sind in Oberreut nahezu alle übrigen Angebote nur unter-
durchschnittlich häufi g bekannt. Daneben fallen abermals 
Grünwettersbach, Palmbach und Stupferich wiederum durch
niedrige Werte auf (siehe Anhangtabelle 7.13). Beides korres-
pondiert mit den vorherigen Beobachtungen zur Bekanntheit 
von Informationsangeboten. Auch in der Innenstadt-Ost, der 
Nordweststadt sowie Daxlanden und Grötzingen ist die
Kenntnis der weiteren Beratungsangebote (außer dem Kinder-
gartenportal) nur unterdurchschnittlich ausgeprägt. In der 
Nordstadt ist das ehrenamtliche Engagement wellcome 45 % 
der Familien bekannt. Das dürfte allerdings daran liegen, dass 
der Träger, die Paritätische Sozialdienste gGmbH, seinen Sitz in 
der Nordstadt hat.
13,2%
9,0%
9,9%
12,5%
22,2%
29,6%
14,9%
27,3%
42,9%
36,2%
36,2%
38,9%
28,0%
32,9%
45,4%
37,2%
59,5%
69,4%
79,8%
81,0%
79,3%
0%20%40%60%80%100%
ausländisch
deutsch
mit Migrationshintergrund
deutsch
 ohne Migrationshintergrund
Kindergartenportal
Begrüßungsmappe
Startpunkt - Familienzentrum
Familienhebamme
Beratungsstelle Frühe Hilfen
wellcome
Servicestelle Kinderbetreuung
1
Mehrfachnennungen waren möglich
Basis: 2.142 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Familienumfrage 2017

Amt für Stadtentwicklung  |  143 
Die wirtschaftliche Situation von Familien unterscheidet sich 
nicht grundlegend von der allgemeinen Einkommensverteilung 
in Karlsruhe. Da die Familien als Mehrpersonen-Haushalte in 
einer gemeinsamen wirtschaftlichen Haushaltsführung stehen, 
wurden die in der Umfrage angegeben Netto-Haushaushalts-
einkommen in das gewichtete Pro-Kopf-Einkommen umge-
rechnet. Dadurch wird berücksichtigt, dass ein Haushalts-
verband viele Güter des Alltags gemeinsam nutzt. Das 
sogenannte Netto-Äquivalenz-Einkommen (NÄE) berücksichtigt 
solche wirtschaftlichen Vorteile von Mehrpersonenhaushalten, 
insbesondere mit Kindern. Dabei wird dem ersten Erwachsenen
im Haushalt ein Gewicht von 1,0 zugeordnet, weiteren 
Erwachsenen und Jugendlichen (ab 14 Jahren) ein Gewicht 
von 0,5, und jedem Kind (unter 14 Jahren) ein Gewicht von 
0,3. Das Netto-Äquivalenz-Einkommen wurde aus dem im 
Fragebogen angegebenen Netto-Haushaltseinkommen und 
der Haushaltszusammensetzung der Familien errechnet
1
.
Fragen nach dem Einkommen werden in Umfragen von den 
Befragten oft kritisch betrachtet. Umso erstaunlicher ist, dass 
in der Familienumfrage 2017 nicht weniger als 92,8 % der 
befragten Familien Angaben zu ihren Einkünften gemacht 
haben. Dies erlaubt eine Auswertung, die in hohem Maße die 
Realität widerspiegelt.
8.1     Einkommensverteilung     
Wie aus Abbildung 8.1 deutlich wird, zeigt die Verteilung 
der Pro-Kopf-Einkommen (NÄE), dass über die Hälfte der 
Familien in einem Korridor zwischen 1.000 und 2.000 Euro 
liegt. Dabei liegt das Einkommen von 27,4 % der Befragten 
zwischen 1.000 und 1.500 Euro und 25,8 % können auf 
1.500 bis 2.000 Euro pro Kopf zurückgreifen. Zusammen sind 
dies mehr als die Hälfte der Karlsruher Familien. Im unteren 
Einkommensbereich verfügen 12,6 % der Familien über 500 
bis 1.000 Euro pro Kopf, nur 2,8 % müssen mit weniger als 
500 Euro auskommen.
Betrachtet man das obere Ende der Einkommensverteilung, 
so wird deutlich dass ein knappes Drittel der Karlsruher 
Familien (31,4 %) über Einkünfte oberhalb 2.000 Euro pro 
Kopf verfügt, darunter 11,3 % zwischen 2.000 und 2.500 
Euro sowie 14,7 % zwischen 2.500 und 3.000 Euro. Auf ein 
monatliches Pro-Kopf-Einkommen von mehr als 3.000 Euro 
können 5,4 % der Familien zurückgreifen. 
1
  Rechenbeispiel: Eine vierköpfi ge Familie mit zwei Kindern unter 14 Jahren und einem monatlichen Haushaltsnettoeinkommen
   von 2.500 Euro hat ein Pro-Kopf-Einkommen (NÄE) von 2.500/(1+0,5+0,3+0,3) = 1.190 Euro. 
Abbildung 8.1
Einkommensverteilung unter den Familien in Karlsruhe
Netto-Äquivalenz-Einkommen pro Kopf errechnet aus dem Haushalts-
Nettoeinkommen
2,8%
12,6%
27,4%
25,8%
11,3%
14,7%
5,4%
unter 500
500 bis unter 1.000
1.000 bis unter 1.500
1.500 bis unter 2.000
2.000 bis unter 2.500
2.500 bis unter 3.000
3.000 und mehr
0%20%40%60%
Basis:  4.906 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Familienumfrage 2017
Die Familieneinkommen unterscheiden sich vor allem nach 
dem Bildungsabschluss der Befragten. Von den 7,4 % 
Befragten mit Hauptschulabschluss sind mehr als vier Fünftel 
in den Pro-Kopf-Einkommensklassen bis 1.500 Euro zu 
fi nden. Besitzen Befragte einen Realschulabschluss (20,3 % 
der Familien) liegen die Pro-Kopf-Einkommen meist zwischen 
1.000 und 2.000 Euro. Nur 13,2 % erreichen höhere 
Einkommen. Abitur beziehungsweise Hochschulreife (20 % 
der Familien) verschieben den Einkommensschwerpunkt weiter 
nach oben – rund ein Viertel (24,6 %) dieser Familien verfügt 
bereits über Pro-Kopf-Einkommen von mehr als 2.000 Euro. 
Mehr als die Hälfte der Befragten (52,3 %) gibt als höchsten 
Bildungsstand einen Hochschulabschluss an. In dieser 
Teilgruppe der Familien dominieren hohe Einkommen. Nahezu 
die Hälfte von ihnen (45,5 %) haben mehr als 2.000 Euro pro 
Kopf zur Verfügung. Abbildung 8.2 gibt die vielschichtigen 
Verhältnisse wieder. Ein vollständiger Überblick über die Pro-
Kopf-Einkommen der Karlsruher Familien nach einzelnen 
Befragtengruppen ist in Anhangtabelle 8.1 enthalten.
8.    Finanzielle Situation von Familien in Karlsruhe

144  |  Familienumfrage 2017
Abbildung 8.2
Einkommensverteilung unter den Familien nach Bildungsabschluss des Befragten
Netto-Äquivalenz-Einkommen pro Kopf errechnet aus dem Haushalts-Nettoeinkommen
Volks-/Haupt-/
Sonderschul-/kein Abschluss
Realschulabschluss/
Mittlere Reife
Abitur/Hochschulreife/
Fachhochschulreife
Hochschul-/
Fachhochschulabschluss
0%10%20%30%40%50%60%
unter 500500 bis unter 1.0001.000 bis unter 1.5001.500 bis unter 2.000
2.000 bis unter 2.5002.500 bis unter 3.0003.000 und mehr
52,3%
20,0%
7,4%
20,3%
Basis:  4.890 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Familienumfrage 2017
Die unterschiedlichen Einkommensverhältnisse der Familien 
kommen auch in anderen Zusammenhängen zum Ausdruck. 
Dabei handelt es sich teilweise um Sachverhalte, die allgemein 
in hohem Maß vom Einkommen geprägt sind und nicht nur
Familien betreffen. Die Ergebnisse sind in Tabelle 8.1 dargestellt.
So bestimmt das Einkommen die verfügbare Wohnfl äche 
der Familienhaushalte sehr deutlich. Während Haushalten 
mit weniger als 1.000 Euro pro Kopf im Durchschnitt 88 m
2
 
beziehungsweise 90 m
2
 Wohnraum zur Verfügung steht, 
steigt dieser Wert mit dem Einkommen kontinuierlich auf 
Werte um 135 m
2
 ab der Einkommensgruppe 2.000 bis unter 
2.500 Euro pro Kopf. Dasselbe gilt für das Wohnungs- oder 
Hauseigentum. Der Anteil der Eigentümerhaushalte liegt in der 
Einkommensgruppe unter 500 Euro pro Kopf bei 15,2 % und 
steigt auf einen Maximalwert von 59,8 % in Familien einem 
Nettoeinkommen von 2.000 bis unter 2.500 Euro pro Kopf.
Eine geringere Spreizung zeigt sich bei der Einschätzung, 
ob die Familie bei einem weiteren Kind „sicher“ oder 
„wahrscheinlich“ mit fi nanzieller Unterstützung aus dem 
persönlichen Umfeld rechnen könnte. Hier liegen die 
Antwortanteile zwischen 40,8 % (500 bis 1.000 Euro pro 
Kopf) und 68,6 % (3.000 Euro pro Kopf und mehr).
Sehr eindeutige Zusammenhänge mit dem Einkommen 
ergeben sich bei der Frage, ob Kinder aus fi nanziellen 
Gründen nicht an einer Ferienbetreuung teilnehmen können. 
Eine solche Aussage treffen 47 % der Familien mit weniger als 
500 Euro pro Kopf, noch 30,3 % in der Einkommensgruppe 
500 bis 1.000 Euro pro Kopf und 13,7 % der Befragten in der 
Gruppe bis 1.500 Euro pro Kopf. Darüber fällt der Anteil rasch 
auf Null ab.

Amt für Stadtentwicklung  |  145 
Tabelle 8.1
Einkommensbezogene Strukturmerkmale in Karlsruher Familien
Einkommen/Kopf
(Netto-Äquivalenzeinkommen)
Wohnfläche 
in m²
- Mittelwerte - 
Anteil der Wohnungs-/ 
Hauseigentümer
Anteil der Haushalte, die 
bei einem weiteren Kind 
mit finanzieller 
Unterstützung rechnen 
können
1
Anteil der Schulkinder, 
die aus finanziellen 
Gründen keine 
Ferienbetreuung erhalten
unter 500 Euro/Kopf8815,2%45,3%47,0%
500 bis unter 1.000 Euro/Kopf9023,0%40,8%30,3%
1.000 bis unter 1.500 Euro/Kopf10332,4%50,7%13,7%
1.500 bis unter 2.000 Euro/Kopf11947,8%56,4%3,7%
2.000 bis unter 2.500 Euro/Kopf13659,8%51,9%0,7%
2.500 bis unter 3.000 Euro/Kopf13757,0%57,5%0,8%
3.000 Euro/Kopf und mehr13554,2%68,6%0,0%
Alle Befragten11642,6%52,9%10,2%
1
"sicher"und "wahrscheinlich"
Basis: 4.906 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Familienumfrage 
© Kzenon
 / Fotolia

146  |  Familienumfrage 2017
8.2     Erwerbsverhältnisse von Familien
Elternschaft und die Anwesenheit von Kindern im Haushalt 
haben mannigfache Rückwirkungen auf die Erwerbssituation 
der Eltern. Im Bestreben, für die eigene Familie in allen 
Aspekten möglichst optimale Verhältnisse zu schaffen, 
entstehen in den Familien die verschiedensten Konstellationen 
von Erwerbstätigkeit. Dies zeigt Abbildung 8.3.
In den meisten Familien herrscht die Kombination „Vater in 
Vollzeit, Mutter in Teilzeit“ vor (44,9 %). Die umgekehrte 
Rollenverteilung (Mutter in Vollzeit, Vater in Teilzeit) geben 
nur 1,5 % der Befragten an. Somit befi nden sich insgesamt 
46,4 % aller Karlsruher Familien im Hinblick auf ihre 
Erwerbssituation in einer Vollzeit/Teilzeit-Kombination.
Alle anderen Erwerbskonstellationen folgen erst mit einigem 
Abstand. Die beiden Erwerbsmodelle „Mann und Frau 
in Vollzeit“ (10,8 %) und „Mann in Vollzeit/Frau nicht 
erwerbstätig“ (10,2 %) sind jeweils in einem Zehntel der 
Familien anzutreffen. Vorübergehenden Status besitzt die 
Kombination „Mann in Vollzeit/Frau in Elternzeit“, die in 11,4 %
Abbildung 8.3
Konstellation der Erwerbstätigkeit in Karlsruher Familien
Netto-Äquivalenz-Einkommen pro Kopf errechnet aus dem Haushalts-Nettoeinkommen
der Haushalte mit Kindern zum Zeitpunkt der Umfrage vor-
herrscht. Dies unterstreicht noch einmal, wie gut die Elternzeit 
in der Bevölkerung inzwischen verankert ist (vergleiche auch 
Kapitel 4). Geringere Bedeutung hat die Konstellation „Teilzeit 
– Teilzeit“, für die sich 4,1 % der Familien entschieden hat. 
Vergleichsweise klein ist mit 2,2 % der Anteil von Paaren 
in prekärer Erwerbslage. Hier sind beide Elternteile in 
geringer Teilzeitbeschäftigung oder sonstiger geringfügiger 
Beschäftigung bei weniger als 1.000 Euro pro Kopf.
Auch unter den Alleinerziehenden sind die Verhältnisse 
unterschiedlich. Einmal sind nur Ein-Elternhaushalte von 
Frauen auswertbar. Alleinerziehende Männer sind in der 
Umfrage nur ganz gering vertreten. Am ehesten arbeiten 
alleinerziehende Frauen in Teilzeit (5,1 %). Auf die in Vollzeit 
tätigen Alleinerziehenden entfallen 4,1 % aller Haushalte mit 
Kindern. Alleinerziehende Frauen ohne Erwerbstätigkeit bilden 
2,5 % der Befragten. Auf sonstige Erwerbskonstellationen 
entfallen 3,4 %. Eine vollständige Übersicht über die 
Verhältnisse in den einzelnen Befragtengruppen bietet 
Anhangtabelle 8.2.
3,4%
2,1%
4,1%
5,1%
2,2%
4,1%
10,2%
10,8%
11,4%
1,5%
44,9%
Sonstige
Alleinerziehend nicht erwerbstätig Frau
Alleinerziehend Vollzeit Frau
Alleinerziehend Teilzeit Frau
Paar in prekärer Erwerbslage
Teilzeit - Teilzeit
Mann Vollzeit - Frau nicht erwerbstätig
Vollzeit - Vollzeit
Mann Vollzeit - Frau Elternzeit
Frau Vollzeit - Mann Teilzeit
Mann Vollzeit - Frau Teilzeit
0%10%20%30%40%50%
Basis:  5.053 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Familienumfrage 2017

Amt für Stadtentwicklung  |  147 
Einkommensgruppen und Erwerbsverhältnisse
In einer Zusammenschau von Einkommensgruppen 
(Netto-Äquivalenz-Einkommen pro Kopf) und den eben 
dargestellten Erwerbsverhältnissen in den Familien zeichnen 
sich ganz bestimmte vorherrschende Konstellationen nach 
Einkommensniveaus ab. Dies ist in Abbildung 8.4 dargestellt.
Die Kombination „Mann Vollzeit/Frau Teilzeit“ (einschließlich 
umgekehrt) dominiert in allen Einkommensgruppen zwischen 
1.000 und 3.000 Euro, am stärksten in der Klasse 1.500 bis 
2.000 Euro. Frauen in Elternzeit konzentrieren sich in den 
Gruppen zwischen 1.000 und 2.000 Euro. Doppel-Vollzeit-
Verdiener sind vor allem oberhalb von 1.500 Euro pro Kopf
zu fi nden.
Das klassische Erwerbsmodell mit einem nur in Vollzeit erwerbs-
tätigem Vater und nicht erwerbstätiger Mutter tritt zwischen 
1.000 und 1.500 Euro Pro-Kopf-Einkommen am deutlichsten 
hervor. Teilzeit-Teilzeit-Erwerbsverhältnisse reichen im Wesent-
lichen bis in die Einkommensklasse 1.500 bis 2.000 Euro.
Von den Alleinerziehenden sind nur in Vollzeit tätige Frauen 
auch in den höheren Einkommensgruppen zu fi nden. Alle 
anderen Alleinerziehenden konzentrieren sich überwiegend in
den unteren drei Einkommensgruppen. Paare in prekärer 
Erwerbslage sind (defi nitionsgemäß) nur in den beiden 
untersten Einkommensklassen vertreten. Als problematisch 
können darüber hinaus die beachtlichen Anteile der 
Einkommensklassen unter 1.000 Euro unter Ein-Ernährer-
Haushalten (Mann Vollzeit | Frau nicht erwerbstätig; 23,2 %) 
und unter Alleinerziehenden in Vollzeit (24,8 %) gelten.
Abbildung 8.4
Einkommensgruppen in den Familien nach Erwerbsverhältnissen
Netto-Äquvalenz-Einkommen pro Kopf
unter 500
500 bis unter 1.000
1.000 bis unter 1.500
1.500 bis unter 2.000
2.000 bis unter 2.500
2.500 bis unter 3.000
3.000 und mehr
0%10%20%30%
Mann Vollzeit |  Frau TeilzeitFrau Vollzeit | Mann TeilzeitMann Vollzeit | Frau Elternzeit
Vollzeit | VollzeitMann Vollzeit | Frau nicht erwerbstätigTeilzeit | Teilzeit
Paar in prekärer ErwerbslageFrau, alleinerziehend, TeilzeitFrau, alleinerziehend, Vollzeit
Frau, alleinerziehend, nicht erwerbstätigSonstige
5,5%
27,4%
25,6%
11,4%
14,9%
2,7%
12,4%
Basis:  4.719 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Familienumfrage 2017

148  |  Familienumfrage 2017
8.3     Staatliche     Unterstützungsleistungen
          für          Familien
Neben dem Kindergeld, das allen Haushalten mit Kindern 
zusteht, erhalten Familien mit Kindern im Rahmen der sozialen
Verantwortung des Staates unterschiedliche Unterstützungs-
leistungen, die jeweils an bestimmte Voraussetzungen 
geknüpft sind. Im Rahmen der Familienumfrage wurden – 
neben dem Kindergeld – insgesamt elf Formen staatlicher 
Unterstützung abgefragt:

Elterngeld 

Elterngeld Plus

Zuschuss zur Kindergartenbetreuung

Unterhaltsvorschuss

Leistungen zur Erstausstattung

Pfl egegeld

Arbeitslosengeld I

Arbeitslosengeld II (Hartz IV)

Wohngeld

BAföG

Persönliches Budget (bei Behinderungen)
Inanspruchnahme 
Über das staatliche Kindergeld hinaus nehmen 24,4 % der
Familien eine oder mehrere der genannten Unterstützungs-
leistungen in Anspruch. Eine Übersicht bieten Abbildung 8.5 
und Anhangtabelle 8.3.
Wie die genannten Leistungen in den einzelnen Befragten-
gruppen in Anspruch genommen werden, wird im Folgenden 
dargestellt. Alle Zahlen sind in Anhangtabelle 8.4 enthalten.
Abbildung 8.5
Inanspruchnahme staatlicher Unterstützungsleistungen
Welche staatlichen Unterstützungsleistungen erhalten Sie oder andere 
Haushaltsmitglieder?
1,3%
3,7%
9,6%
16,0%
5,4%
6,8%
2,3%
6,7%
14,5%
8,3%
43,4%
Persönliches Budget
(bei Behinderungen)
BAföG
Wohngeld
Arbeitslosengeld II (Hartz IV)
Arbeitslosengeld I
Pflegegeld
Leistungen zur Erstausstattung
Unterhaltsvorschuss
Zuschuss zur
Kindergartenbetreuung
Elterngeld Plus
Elterngeld
0%20%40%60%
Basis:  4.906 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Familienumfrage 2017

Amt für Stadtentwicklung  |  149 
Zuschuss zur Kindergartenbetreuung
Zuschussberechtigt sind Alleinerziehende und Elternpaare, 
die im Stadtkreis Karlsruhe wohnen und deren Kind 
eine Tageseinrichtung besucht. Der Zuschuss ist 
einkommensabhängig beziehungsweise abhängig von den 
Familienverhältnissen und besonderen Belastungen, die der 
Haushalt zu tragen hat.
Insgesamt beziehen 14,5 % der Haushalte mit Kindern diese
Unterstützungsleistung. Aus der sachlichen Natur dieses 
Zuschusses ergibt sich, dass Eltern von drei bis unter sechs-
jährigen Kindern die Nutznießer dieser Unterstützung sind. 
So erhalten 40,7 % der Eltern, deren jüngstes Kind im 
Kindergartenalter ist, diese Geldleistung. Überdurchschnittlich 
häufi g nehmen Haushalte mit drei und mehr Kindern den 
Zuschuss in Anspruch (19,8 %). Nach dem Erwerbsstatus 
gehören Eltern in Vollzeit-/Teilzeit-Kombination am häufi gsten 
zu den Zuschussnehmern (34,2 %). Eine eigentlich zu 
erwartende Einkommensabhängigkeit wird aus den 
Ergebnissen dagegen nicht sichtbar. Am meisten profi tiert 
die Einkommensgruppe 2.000 bis 3.000 Euro pro Kopf. Auch 
nach dem Bildungsabschluss liegen Befragte mit Abitur/
Fachhochschulreife (18,6 %) auf überdurchschnittlichem 
Niveau. Dagegen zeichnen sich niedriger Gebildete und 
Befragte mit geringem Pro-Kopf-Einkommen nicht durch 
erhöhte Inanspruchnahme dieses Zuschusses aus.
Unterhaltsvorschuss
Anspruch haben Kinder von alleinerziehenden Müttern 
oder Vätern, wenn der andere Elternteil keinen oder 
einen unterhalb des Unterhaltsvorschusssatzes liegenden 
Unterhaltsbeitrag leistet, also nach Einbeziehung des 
Kindergeldes der Mindestunterhalt nicht gesichert ist.
Insgesamt 6,7 % der Karlsruher Haushalte mit Kindern 
beziehen Unterhaltsvorschuss. Er bezieht sich auf die Allein-
erziehenden – so sind 28,5 % aller alleinerziehenden Haushalte
Bezieher von Unterhaltsvorschuss. Überdurchschnittlich
betroffen sind 18- bis unter 30-Jährige. Gliedert man die 
Alleinerziehenden nach ihrem Erwerbsstatus weiter auf, so 
zeigt sich, dass insbesondere in Vollzeit Tätige häufi g auf 
Unterhaltsvorschuss angewiesen sind (47 %). Von den in 
Teilzeit erwerbstätigen (23,3 %) und nicht erwerbstätigen 
Alleinerziehenden (25,9 %) erhält rund ein Viertel Unterhalts-
vorschuss. Bei dieser Unterstützungsleistung prägt das Pro-
Kopf-Einkommen deutlich den Bezug: Der Anteil der Bezieher 
fällt von 11,3 % (unter 1.000 Euro pro Kopf) kontinuierlich 
auf 1,8 % (mehr als 3.000 Euro pro Kopf).
Elterngeld Plus
Eltern von ab dem 1. Juli 2015 geborenen Kindern haben 
einen Anspruch auf Elterngeld Plus, einem fl exibilisierten 
Elterngeldbezug. Das Elterngeld Plus kann bei gleichzeitiger 
Teilzeitarbeit „doppelt so lang und halb so hoch wie das 
Vollelterngeld“ bezogen werden.
Insgesamt 8,3 % der befragten Familien beziehen Elterngeld 
Plus. Die Unterschiede in den einzelnen Befragtengruppen sind
nicht so ausgeprägt wie beim Elterngeld. Auch hier steht die
Betreuung von unter Dreijährigen (14,8 %) im Vordergrund 
und die Inanspruchnahme folgt auch deutlich dem Bildungsab-
abschluss. Nach dem Erwerbsstatus entwickeln Eltern in Vollzeit –
Elternzeit-Kombination (12,1 %) und Paare in prekärer Erwerbs-
lage (11,7 %) ein etwas erhöhtes Interesse am Elterngeld Plus. 
Die Spreizung der Inanspruchnahme nach dem Einkommen 
fällt schwach aus. Ein gewisser Schwerpunkt liegt bei 
Haushalten mit 1.000 bis unter 2.000 Euro pro Kopf (11 %).
Elterngeld
Das Elterngeld ist eine vom Nettoeinkommen abhängige 
Transferzahlung als Ausgleich für konkrete Nachteile in 
der Frühphase der Familiengründung und somit eine 
elternbezogene, zeitlich befristete Entgeltersatzleistung. 
Das Elterngeld tritt an die Stelle des früheren Erziehungs-
geldes. Anspruch auf Elterngeld haben Eltern, die 
wegen der Betreuung eines Kindes nicht oder nicht 
voll erwerbstätig sind oder ihre Erwerbstätigkeit für die 
Betreuung ihres Kindes unterbrechen. Es soll die Eltern bei 
der Sicherung ihrer Lebensgrundlage unterstützen und ist 
deshalb als Entgeltersatzleistung ausgestaltet.
Von den befragten Familien nehmen insgesamt 43,4 % 
Elterngeld in Anspruch. Dies geschieht umso öfter, je jünger 
die Befragten sind (18 bis unter 30 Jahre: 59 %). Bei den 
Elterngeld-Beziehern handelt es sich hauptsächlich um Paare 
(52,8 %). Nur 7 % der Alleinerziehenden nehmen Elterngeld 
in Anspruch. Die deutliche Zunahme des Elterngeldbezugs in 
den letzten Jahren zeigt sich in der Altersstruktur der Kinder. 
So sind fast drei Viertel der Eltern von unter Dreijährigen 
(74,2 %) Bezieher von Elterngeld. Eine Schlüsselgröße 
für die Entscheidung, Elterngeld zu beantragen, ist der 
Bildungsabschluss. So nehmen 56,9 % der Befragten mit 
Hochschul- oder Fachhochschulabschluss Elterngeld in 
Anspruch, aber nur 18,2 % der Hauptschulabsolventen. Damit 
korrespondiert die Einkommenshöhe. Von den Bestverdienern 
mit einem Einkommen von mehr als 3.000 Euro pro Kopf 
beziehen 75,9 % Elterngeld. In der Einkommensgruppe 
unter 1.000 Euro pro Kopf sind es nur 16,7 %. Die mittleren 
Einkommensklassen beanspruchen rund zur Hälfte Elterngeld. 
Befragte mit Migrationshintergrund sprechen dem Elterngeld 
weniger zu, was wiederum auch mit ihrer Bildungs- und 
Einkommenssituation zusammenhängen dürfte.

150  |  Familienumfrage 2017
Leistungen zur Erstausstattung
Leistungen zur Erstausstattung und für Mehrbedarfe
gewährt das Job-Center. Hierzu gehört die Erst-
ausstattung für Bekleidung und Erstausstattung bei 
Schwangerschaft und Geburt sowie die Erstausstattung 
für die Wohnung einschließlich Haushaltsgeräten.
Leistungen zur Erstausstattung sind Teil der SGB II-Leistungen
und werden von 2,3 % der Befragten in Anspruch genommen. 
Eine Häufung zeigt sich bei den Mehrgenerationenhaushalten 
(11,7 %). Von den Paaren in prekärer Erwerbslage beziehen
5 % Leistungen zur Erstausstattung. Während dies folgerichtig
ist, kann eine gewisse Häufung in den höheren Einkommens-
klassen nicht erklärt werden (zum Beispiel 3.000 Euro 
pro Kopf und mehr: 5,1 %). Möglicherweise wurde diese 
Antwortvorgabe nicht immer richtig verstanden.
Pfl egegeld
Wird ein Pfl egebedürftiger zuhause von Angehörigen, 
Bekannten oder Freunden gepfl egt, so gewähren gesetz-
liche und private Pfl egekassen Anspruch auf Pfl egegeld. 
Die Höhe des Pfl egegelds errechnet sich aus dem jeweili-
gen Pfl egegrad, der dem Versicherten zugewiesen ist.
Pfl egegeld beziehen insgesamt 6,8 % der Karlsruher Haushalte
mit Kindern. Aus den Schwerpunkten der Inanspruchnahme 
in Anhangtabelle 8.4 ist zu schließen, dass es sich dabei nicht 
vorrangig um pfl egebedürftige Kinder, sondern vielmehr
um pfl egebedürftige Familienangehörige in fortgeschrittenem 
Alter handelt. So fl ießt Pfl egegeld in 37,4 % der Mehr-
generationen-Haushalte. Eine Steigerung wird auch sichtbar,
je älter die Befragten selbst und je älter die Kinder im Haushalt
sind. Auch der erhöhte Anteil bei einer Wohndauer in
Karlsruhe von 20 Jahren und länger deutet auf pfl egebedürftige
Senioren hin. Pfl egegeld beziehen vorrangig Paar-Haushalte in 
unterschiedlichem Erwerbsstatus (zum Beispiel Vollzeit/Teilzeit 
16,1 %), nicht jedoch Paare in Vollzeit/Elternzeit-Kombination 
(0,8 %). Angehörige solcher Eltern in der frühkindlichen Phase 
sind entweder noch nicht pfl egebedürftig oder die Pfl ege lässt 
sich offenbar anderweitig organisieren.
Arbeitslosengeld I
Wer mindestens zwölf Monate innerhalb der letzten
zwei Jahre sozialversicherungspfl ichtig gearbeitet hat,
hat Anspruch auf Arbeitslosengeld I. Die Höhe des
Arbeitslosengeldes I wird aus dem sozialversicherungs-
pfl ichtigen Brutto-Einkommen der letzten zwölf Monate 
bestimmt. Die Bezugsdauer von Arbeitslosengeld I endet in 
der Regel nach zwölf Monaten. Ältere Arbeitslose haben 
ein längeres Bezugsrecht.
Der Anteil der Familienhaushalte, der Arbeitslosengeld I 
bezieht, liegt mit insgesamt 5,4 % in der Nähe der amtlichen 
Arbeitslosenquote für Karlsruhe. In den Anteilen der einzelnen 
Befragtengruppen kommt zum Ausdruck, dass eher ältere 
Befragte (50 Jahre und älter: 9,8 %) – auch abgebildet in 
Haushalten mit älteren Kindern (16 bis unter 18 Jahre: 13,5 %) –
Arbeitslosengeld I beziehen. Erhöhte Anteile treten auch auf 
nach dem Erwerbsstatus. In der Kombination Vollzeit/nicht 
erwerbstätig deuten 16,5 % AL-Geld-Bezieher darauf hin, 
dass diese Erwerbskonstellation der Eltern möglicherweise 
nicht immer ganz freiwillig gewählt wird. Auch in der 
Teilzeit/Teilzeit-Kombination (15,5 %) ist ein erhöhter Anteil 
festzustellen. Dagegen überraschen 14,9 % AL-Geld-Bezieher 
unter Paaren in prekärer Erwerbslage kaum. Unter den nicht 
erwerbstätigen Alleinerziehenden beziehen 9,4 % Arbeits-
losengeld I. Nach Bildungsabschluss und Pro-Kopf-Einkommen
sind die Anteile in den untersten Gruppen überdurchschnittlich.
Arbeitslosengeld II
Das Arbeitslosengeld II (kurz ALG II, umgangssprachlich
auch Hartz IV) ist in Deutschland die Grundsicherungs-
leistung für erwerbsfähige Leistungsberechtigte 
nach dem Zweiten Sozialgesetzbuch (SGB II). Es soll 
Leistungsberechtigten ermöglichen, ein Leben zu 
führen, das der Würde des Menschen entspricht. 
Geboten wird durch das ALG II eine Grundsicherung 
für Arbeitsuchende auf dem Leistungsniveau des 
soziokulturellen Existenzminimums. Es wird unbefristet 
gezahlt, auch ergänzend zu geringfügigen Arbeitsentgelten 
(„Aufstocker“). Anrechenbares Einkommen und Vermögen 
wird bei der Höhe des ALG II berücksichtigt.
Nach der Statistik der Bundesagentur für Arbeit gab es am
30. September 2016 in Karlsruhe 2.922 SGB II-Bedarfsgemein-
schaften, in denen Kinder lebten. Im Verhältnis zur Gesamtzahl
der Familien mit Kindern in Karlsruhe (26.791 zum Zeitpunkt 
der Umfrage; vergleiche Kapitel 1.3) bilden sie einen Anteil 
von 11,2 %. 
Unter den befragten Karlsruher Familienhaushalten beziehen 
insgesamt 16 % Arbeitslosengeld II. Die Gruppe der Hartz-
IV-Beziehenden ist somit in der Umfrage gut abgebildet. 
Nach dem Lebensalter der Befragten fällt der Anteil der 
SGB II-Beziehenden nur in der Altersgruppe 30 bis unter 40 

Amt für Stadtentwicklung  |  151 
BAföG
Das Bundesausbildungsförderungsgesetz (kurz: BAföG) 
regelt die staatliche Unterstützung für die Ausbildung 
von Schülern und Studenten in Deutschland. Die 
Zahlungen nach BAföG sind eine Sozialleistung und 
sollen die Chancengleichheit im Bildungswesen erhöhen 
sowie Bildungsreserven in den einkommensschwächeren 
Bevölkerungsschichten mobilisieren. Die Förderung wird 
zu 50 % als Zuschuss und zu 50 % als Darlehen gewährt. 
Gefördert wird der Besuch von allgemeinbildenden Schulen 
ab Klasse zehn, von Fachschulen und Berufsfachschulen, 
von Schulen des Zweiten Bildungsweges sowie von 
Akademien und Hochschulen. Auf die Leistungen nach 
dem BAföG werden eigenes Einkommen und Vermögen 
des Schülers oder Studenten sowie Einkommen seines 
Ehegatten und – in aller Regel – auch seiner Eltern 
angerechnet.
Leistungen nach dem BAföG tragen in 3,7 % aller Karlsruher 
Familien zum Haushaltseinkommen bei, bevorzugt in 
Haushalten mit älteren Kindern (16 bis 18 Jahre: 20,6 %). 
Unter jungen Eltern (18 bis unter 30 Jahre) ist der BAföG-
Bezug nur leicht erhöht (5,2 %). Die Inanspruchnahme von 
BAföG-Leistungen fällt mit steigendem Einkommen ab: 
Haushalte mit weniger als 1.000 Euro pro Kopf beziehen zu 
4,6 % BAföG, der Anteil in höheren Einkommensgruppen 
tendiert gegen Null. Nach dem Erwerbsstatus sind einmal 
Paare in Vollzeit/Vollzeit-Kombination (14,2 %) stärker 
vertreten, zum anderen Alleinerziehende in Vollzeit (12,9 %).
Persönliches Budget (bei Behinderungen)
Das Persönliche Budget ermöglicht Menschen mit 
einem bereits festgestellten oder noch festzustellenden 
Anspruch auf Teilhabeleistungen (für Menschen mit 
Behinderung oder einer chronischen Erkrankung), anstelle 
einer traditionellen Sach- oder Dienstleistung eine 
Geldzuwendung zu erhalten. Der Empfangsberechtigte 
kann im Rahmen der vereinbarten Kriterien und Aufl agen 
selbst entscheiden, wann und in welchem Umfang er 
welche Dienstleistung oder Unterstützung durch welche 
Person oder Einrichtung/Institution beziehungsweise Firma 
in Anspruch nehmen möchte. Diese Leistung bezahlt der 
Empfänger des Persönlichen Budgets als „Kunde“ oder 
als „Auftraggeber“ dann unmittelbar selbst aus dem 
empfangenen Betrag an den Dienstleistenden.
Ein persönliches Budget trägt in 1,3 % der Karlsruher 
Familien – in denen Behinderte leben – zum Einkommen 
des Haushalts bei. Leichte Schwerpunkte sind bei älteren 
Familien zu erkennen so wie bei Paaren, die in Teilzeit/Teilzeit-
Kombination erwerbstätig sind (7,1 %) – wohl aus Gründen 
eines behinderten Familienmitglieds.
Wohngeld
Wohngeld wird zur wirtschaftlichen Sicherung 
angemessenen und familiengerechten Wohnens als 
„Mietzuschuss“ für Mieter von Wohnraum und als 
„Lastenzuschuss“ für Eigentümer eines selbstgenutzten 
Eigenheims oder einer selbstgenutzten Eigentumswohnung 
gewährt. Anspruchsberechtigt für den Mietzuschuss ist 
der Mieter der Wohnung. Den Lastenzuschuss kann der 
Eigentümer einer Wohnung geltend machen sowie solche 
Personen, die ein dingliches Recht an dem Grundstück 
(Nießbrauch, Wohnrecht, Erbbaurecht) besitzen.
Fast ein Zehntel der Karlsruher Familien (9,6 %) beziehen 
Wohngeld. Die Anteile in den einzelnen Befragtengruppen 
zeigen klar, dass es sich um eine einkommensabhängige 
Sozialleistung handelt. So beziehen 24,7 % der Haushalte 
mit weniger als 1.000 Euro Einkommen pro Kopf Wohngeld, 
bis 2.000 Euro pro Kopf noch 4,3 % und darüber niemand 
mehr. Auch mit steigendem Bildungsabschluss werden die 
Anteile fortlaufend geringer (Hauptschulabschluss: 16,6 %; 
Hochschulabschluss: 4,9 %). Sowohl nach dem Alter der 
Befragten als auch nach dem Alter des jüngsten Kindes wird 
aus den Zahlen deutlich, dass ältere Familien in höherem 
Maße Wohngeld beziehen: Ein Fünftel der Befragten im 
Alter von 50 Jahren (20,4 %) und älter nimmt die Leistung 
in Anspruch. Ähnlich hoch ist der Anteil bei Familien, deren 
jüngste Kinder 16 bis 18 Jahre alt sind (21,2 %). Deutlich 
erhöht ist der Wohngeldbezug unter Familien mit drei und
mehr Kindern (22,7 %), Alleinerziehenden (19,8 %) – darunter
vor allem in Teilzeit Tätigen (29,5 %) –, Paaren in prekärer 
Erwerbslage (24,9 %) und ausländischen Befragten (18,5 %).
Jahre (11,5 %) unterdurchschnittlich aus, in allen anderen 
Altersklassen beziehen jeweils mehr als ein Fünftel der 
Befragten ALG II. In einzelnen Befragtengruppen sind die 
Anteile teilweise extrem unterschiedlich. Von den Paar-Familien 
beziehen nur 8,4 %, von den Alleinerziehenden dagegen
46,5 % Leistungen nach SGB II. Auffällig ist, dass nach dem
Alter des jüngsten Kindes ab drei Jahre Lebensalter ein 
verstärkter ALG II-Bezug einsetzt, der bis 18 Jahre anhält 
(höchster Anteil bei sechs bis unter zehn Jahren: 28,4 %).
Bildungsabschluss, Erwerbsstatus und Pro-Kopf-Einkommen 
sind weitere Schlüsselgrößen für den SGB II-Leistungsbezug. So 
beziehen 44,6 % der Befragten mit weniger als 1.000
Euro pro Kopf Arbeitslosengeld II, ab 2.000 Euro pro Kopf
niemand mehr. Mit steigendem Bildungsabschluss reduziert
sich der ALG II-Bezug fortlaufend von 49,7 % (Hauptschul-
abschluss) auf 5,5 % (Hochschulabschluss). Nach dem
Erwerbsstatus zeigen sich hohe Anteile bei nicht erwerbstätigen
Alleinerziehenden (70,4 %), Paaren in prekärer Erwerbslage 
(56,5 %) und teilzeitbeschäftigten Alleinerziehenden (37,8 %). 
Auch ausländische Befragte (30,9 %) nehmen in erhöhtem 
Umfang diese Lohnersatzleistung in Anspruch.
Die Umfrageergebnisse bestätigen in hohem Maße die 
bisher nur aus der Statistik der Bundesagentur für Arbeit 
vorliegenden Erkenntnisse.

152  |  Familienumfrage 2017
8.4     Karlsruher Kinderpass
Die Stadt Karlsruhe hat 2006 den Karlsruher Kinderpass 
konzipiert. Er soll Kindern aus einkommensschwachen 
Familien altersgerechte Freizeitaktivitäten ermöglichen und 
individuelle Begabungen fördern. Er kann beantragt werden 
für Kinder von Eltern, die ALG II (SBG II), Sozialhilfe (SGB XII), 
Wohngeld oder einen Kinderzuschlag beziehen oder über 
ein geringes Einkommen verfügen. Hinzu kommen Kinder 
mit Schwerbehinderten-Ausweis sowie wesentlich behinderte 
Kinder, die Eingliederungshilfeleistungen wahrnehmen. Auch 
Pfl egekinder sowie Kinder und Jugendliche, die sich in einer 
stationären Unterbringung nach SGB VIII befi nden, können 
den Karlsruher Kinderpass erhalten. Er gilt auch in einer Reihe 
von Nachbargemeinden.
Im Rahmen der Familienumfrage 2017 sollte die Nutzung und 
Bekanntheit, vor allem in den oben genannten Zielgruppen 
überprüft werden. Insgesamt nutzen 5,8 % der Karlsruher 
Familien den Kinderpass, 58 % kennen ihn, nutzen ihn 
aber nicht oder können ihn nicht nutzen. Unbekannt ist 
der Kinderpass 36,2 % der Befragten. Abbildung 8.6 zeigt 
die Nutzung des Karlsruher Kinderpasses in ausgewählten 
Befragtengruppen.
Es wird deutlich, dass der Karlsruher Kinderpass im 
Wesentlichen seine Zielgruppen erreicht. Der stärkste Zuspruch 
ist bei Alleinerziehenden festzustellen (nicht erwerbstätig: 
50 %; in Teilzeit: 24,1 %), aber auch Paare in prekärer 
Erwerbslage (41 %) und Haushalte mit weniger 1.000 Euro 
pro Kopf Nettoeinkommen (26,7 %) nutzen den Pass intensiv. 
Dieser Personenkreis ist in hohem Maße deckungsgleich mit 
den Befragten mit Hauptschulabschluss (22 %). Unbekannt 
ist der Kinderpass vor allem jungen Familien (18 bis unter 
30 Jahre: 47,7 %) und ausländischen Befragten (46,4 %). In 
beiden Gruppen dürfte der Anteil der Neuzugezogenen höher 
sein als in der Bevölkerung insgesamt. Alle Ergebnisse sind in 
Anhangtabelle 8.5 enthalten.
Abbildung 8.6
Bekanntheit und Nutzung des Karlsruher Kinderpasses
„Kennen oder nutzen Sie den Karlsruher Kinderpass?“
26,7%
50,0%
24,1%
41,0%
22,0%
12,4%
13,3%
15,2%
5,8%
44,3%
33,1%
57,5%
30,5%
45,9%
41,2%
61,3%
37,1%
58,0%
29,0%
16,9%
18,4%
28,5%
32,1%
46,4%
25,5%
47,7%
36,2%
unter 1.000 Euro/Kopf
Alleinerziehend nicht
erwerbstätig/Elternzeit
Alleinerziehend Teilzeit
Paar in prekärer Erwerbslage
Volks-/Haupt-/Sonderschul-/
kein Abschluss
nicht deutsche
Staatsangehörigkeit
drei und mehr Kinder
18 bis unter 30 Jahre
alle Befragten
0%20%40%60%80%100%
Wir kennen und nutzen den Karlsruher Kinderpass.Wir kennen den Karlsruher Kinderpass (keine Nutzung).Wir kennen ihn nicht.
Basis: 5.237 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Familienumfrage 2017

Amt für Stadtentwicklung  |  153 
8.5     Karlsruher Pass
Der Karlsruher Pass ermöglicht es erwachsenen Personen, 
verschiedene Leistungen aus den Bereichen Freizeit, Sport, 
Kultur, Bildung und Mobilität ermäßigt in Anspruch zu 
nehmen. Auch der Karlsruher Pass gilt außer in Karlsruhe in 
einer Reihe von Nachbargemeinden. Hauptzielsetzung des 
Karlsruher Passes ist es, einkommensschwachen Menschen 
den Zugang zum gesellschaftlichen Leben zu erleichtern. 
Bezugsberechtigt sind Bürgerinnen und Bürger, die ALG II 
(SBG II), Sozialhilfe (SGB XII), Betreute Wohnform nach SGB 
VIII, Wohngeld, Leistungen nach dem AsylbLG oder einen 
Kinderzuschlag beziehen oder über ein geringes Einkommen 
verfügen.
Ziemlich genau die Hälfte der Karlsruher Familien (50,1 %)
kennt den Karlsruher Pass, aber nur 5,9 % nutzen ihn 
beziehungsweise können ihn nutzen. Damit ist er weniger 
bekannt als der Kinderpass. Seine Nutzung fällt in den einzelnen
Befragtengruppen aufgrund der genau geregelten Bezugs-
berechtigung sehr unterschiedlich aus und folgt stark den 
Nutzungsmustern des Karlsruher Kinderpasses. Abbildung 8.7
zeigt die Inanspruchnahme des Karlsruher Passes in den 
stärker nachfragenden Gruppen. Alle Daten im Überblick sind 
in Anhangtabelle 8.6 zusammengestellt.
Der Kreis der Nutzer wird stark von Erwerbs- und Einkommens-
verhältnissen bestimmt. So nehmen fast zwei Drittel der 
nichterwerbstätigen Alleinerziehenden (60,2 %) den Pass in 
Anspruch – ebenso wie rund die Hälfte der Paare in prekärer 
Erwerbslage (49 %). Überdurchschnittlich nachgefragt wird 
er auch von Familien mit weniger als 1.000 Euro Prokopf-
Einkommen (30,4 %), Alleinerziehenden in Teilzeit (24,7 %) 
und Befragten mit Hauptschulabschluss (26,1 %). Die insgesamt
geringere Bekanntheit gegenüber dem Kinderpass ist auch 
in den Nutzergruppen zu erkennen, die den Karlsruher 
Pass zwar überdurchschnittlich, aber nicht intensiv 
nutzen. Anhangtabelle 8.6 gibt die Ergebnisse für alle 
Befragtengruppen wieder.
Abbildung 8.7
Bekanntheit und Nutzung des Karlsruher Passes
„Kennen oder nutzen Sie den Karlsruher Pass?“
30,4%
60,2%
24,7%
49,0%
26,1%
13,6%
12,5%
18,9%
5,9%
36,7%
25,0%
47,2%
22,4%
38,1%
37,7%
45,8%
31,9%
44,2%
32,8%
14,8%
28,0%
28,7%
35,8%
48,7%
41,7%
49,2%
49,9%
unter 1.000 Euro/Kopf
Alleinerziehend nicht
erwerbstätig/Elternzeit
Alleinerziehend Teilzeit
Paar in prekärer Erwerbslage
Volks-/Haupt-/Sonderschul-/
kein Abschluss
nicht deutsche
Staatsangehörigkeit
drei und mehr Kinder
18 bis unter 30 Jahre
alle Befragten
0%20%40%60%80%100%
Wir kennen und nutzen den Karlsruher Pass.Wir kennen den Karlsruher Pass (keine Nutzung).Wir kennen ihn nicht.
Basis: 5.213 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Familienumfrage 2017

154  |  Familienumfrage 2017
In Deutschland wird die Familie traditionell als eine Grund-
einheit zusammenlebender Menschen angesehen, die in einem 
engen verwandtschaftlichen Verhältnis zueinander stehen. 
In Familien übernehmen Erziehungspersonen langfristig die 
Sorge für das gute Aufwachsen von Kindern. Das deutsche 
Grundgesetz stellt die Familie unter besonderen Schutz. Sie 
vermittelt der nachfolgenden Generation Werte, Normen 
und wichtige Bausteine des sozialen Miteinanders. Die 
Sozial- und Jugendbehörde der Stadt Karlsruhe versteht 
den Begriff der Familie als sehr weit: Familie ist dort, wo 
Menschen verschiedener Generationen in Gemeinschaften mit 
starken Bindungen für einander sorgen und Verantwortung 
übernehmen. Sie ist die kleinste sorgende Gemeinschaft und 
sozialpolitisch besonders förderungswürdig.
Als Basis für eine städtische Sozialplanung sind breit angelegte,
repräsentative Umfragen unerlässlich. Sie sind eine Form der 
Beteiligung an der bedarfsgerechten Strukturentwicklung.
Mit ihr können zu speziellen Themenstellungen die 
persönlichen Einstellungen, Sichtweisen und Erfahrungen der 
Bürgerinnen und Bürger im Detail erfragt werden. Es werden 
Vorstellungen und Bedarfe der Familien ermittelt, die wichtige
Informationen und Daten liefern. Anzumerken sind die 
variierenden Rückläufe der Befragung nach soziostrukturellen 
Merkmalen. So wurden nicht alle Familien mit dieser 
Befragung in gleichem Maße erreicht. Alleinerziehende 
und ausländische Familien sind nicht so stark in den 
Umfrageergebnissen vertreten, wie sie in Karlsruhe existieren. 
Die zahlreichen subjektiven Einschätzungen auch dieser 
Befragten unterstützen aber dennoch die inhaltlichen 
Ziele und geben Anregungen, wie das Soziale in Karlsruhe 
erfolgreich gestaltet werden kann. Das Leben von Familien 
betrifft viele verschiedene städtische Handlungsfelder, die sich 
neben statistischen Grunddaten in Fragestellungen innerhalb 
der Umfrage wieder fi nden.
Diese Stellungnahme zeigt exemplarisch ohne Anspruch 
auf Vollständigkeit verschiedene Handlungsfelder auf. Die 
Familienumfrage ist für die Sozial- und Jugendbehörde 
wichtige Planungsgrundlage für die Zukunft. Die Umfrage 
vermittelt Einblicke in die aktuellen Lebenslagen, Sichtweisen, 
Fragen und Problembereiche der Familien in Karlsruhe.
9.1.     Kinder- und Familienfreundlichkeit
Grundsätzlich ist es erfreulich, dass die Stadt Karlsruhe 
von zwei Drittel der Befragten quer durch alle Familien als 
familienfreundlich und kinderfreundlich bewertet wird.
Gleichzeitig liefert die Familienumfrage Erkenntnisse über
Bereiche, in denen Entwicklungsbedarf besteht: Die 
angespannte Wohnsituation in Karlsruhe schlägt sich auch in 
der Familienumfrage nieder. Familien bewerten das Wohnungs-
angebot für Familien mehrheitlich als schlecht (50,8 %).
Die Sicherheit von Straßen, Wegen und Verkehrsanlagen 
für Kinder (etwa 63 %) werden ebenso wie die Familien-
freundlichkeit städtischer Ämter mit Publikumsverkehr (etwa 
57 %) mittelmäßig bis schlecht bewertet. Dem gilt für die 
Zukunft ein besonders kritisches Augenmerk. Die Zufriedenheit 
mit Angeboten und Beratungsmöglichkeiten ist auf einem 
hohen Niveau. Die Familien in den Stadtteilen Innenstadt-Ost 
und Oberreut sollten aber noch besser erreicht werden. Bei 
der Angebotsentwicklung und -steuerung ist die Heterogenität 
der Stadtteile verstärkt in den Blick zu nehmen.
Familien mit niedrigem Bildungsabschluss oder niedrigem 
Einkommen, nicht-erwerbstätige Alleinerziehende oder prekär 
Beschäftigte sind meist schlechter informiert über Angebote 
und nutzen diese weniger. Es ist schon jetzt und gerade auch 
in Zukunft ein Schwerpunkt der Sozial- und Jugendbehörde, 
alle Bürgerinnen und Bürger gleichberechtigt zu informieren.
Aktuell wird bereits eine große Zahl von Eltern durch 
zentrale Angebote erreicht. So ist beispielsweise der Versand 
von Elternbriefen ein sehr bekanntes Angebot. Bei der 
Planung der Angebote wird jedoch auch berücksichtigt, 
dass verschiedene Zielgruppen unterschiedliche Formen der 
Ansprache benötigen. Daher wird derzeit auch die Einrichtung 
von Kinder- und Familienzentren geprüft. Diese stellen eine 
sinnvolle Ergänzung zu zentralisierten Angeboten dar und 
knüpfen an nachbarschaftliche Lebenszusammenhänge an. 
Hierdurch besteht die Möglichkeit, in Zukunft Bürgerinnen und 
Bürger besser über Angebote zu informieren.
Die Aussagen zu familienbezogenen Themen wie Medien-
kompetenz und -konsum, erzieherische Fragen und Probleme, 
schulische Fragen sowie Kommunikation in der Familie helfen 
der Sozial- und Jugendbehörde bei der Planung der Angebote 
der Familienbildung und des Jugendschutzes im Kinderbüro.
9.    Stellungnahme der Sozial und Jugendbehörde 
 der Stadt Karlsruhe zur Familienumfrage 2017

Amt für Stadtentwicklung  |  155 
9.2     Kinderbetreuung     
9.2.1  Vorschulkinder
Von den Befragten nutzen fast 90 % regelmäßig eine Kinder-
tageseinrichtung zur Betreuung ihrer drei- bis sechsjährigen
Kinder. Zum Erwerb von Vorläuferfähigkeiten mit dem Ziel
der Erlangung von Schulfähigkeit empfi ehlt sich die Teilnahme
an Kindertagesbetreuung. Es kann angenommen werden,
dass Kinder, die im Vorschulalter keine Kindertageseinrichtung
besucht haben, sich in der ersten Klasse schwerer tun als
Kinder mit Kita-Erfahrung. Mit dem neu gestarteten Projekt 
„Kita-Einstieg: Brücken bauen in frühe Bildung“ werden 
Zugangshürden zur Kindertagesbetreuung abgebaut.
Anders gestaltet sich die Inanspruchnahme von Betreuungs-
plätzen im Alter von null bis drei Jahren. Diese werden 
lediglich von rund 43% der befragten Familien genutzt, 
während rund 57% der unter Dreijährigen selten oder 
nie eine Krippe besuchen. Diese Ergebnisse liefern keine 
Erkenntnisse darüber, ob die im Vergleich zur Quote der drei- 
bis sechsjährigen Kinder deutlich geringere Inanspruchnahme 
darin begründet ist, dass es zu wenig Plätze gibt oder darin, 
dass für Kinder unter drei Jahren keine Tagesbetreuung 
gewünscht ist. Hier zeigt sich allerdings auch, wie bei den über 
dreijährigen Kindern, eine umso höhere Inanspruchnahme 
des Angebots, je höher das Familieneinkommen und der 
Bildungsstand der Eltern ist.
Gut 60 % der Befragten mit Kindern unter drei Jahren 
haben zum gewünschten Zeitpunkt einen Betreuungsplatz 
erhalten. Von den knapp 40 % der Eltern, die nicht zum 
gewünschten Zeitpunkt einen Betreuungsplatz erhalten 
haben, stellen ausländische Familien, Befragte mit niedrigem 
Bildungsstand und mit geringen Haushaltseinkommen 
einen überdurchschnittlich hohen Anteil. Kinder aus diesen 
Herkunftsfamilien würden allerdings von einem frühen Einstieg 
in Angebote der frühkindlichen Bildung und Betreuung 
besonders profi tieren. Damit könnte ein Beitrag geleistet 
werden für mehr Chancengerechtigkeit und Teilhabe der 
betreffenden Kinder und Familien. 
Bei den Plätzen der drei- bis sechsjährigen Kinder haben 
insgesamt immerhin knapp 80 % der Familien zum 
gewünschten Zeitpunkt einen Betreuungsplatz erhalten. Aber 
auch hier erzeugen Bildungsstand und Einkommen große 
Unterschiede zwischen den Befragten, was Handlungsbedarfe 
für die Kinder- und Jugendhilfeplanung generiert mit dem Ziel, 
Hürden zu erkennen und abzubauen.
Das Kita-Portal ist das bekannteste Informations- und 
Beratungsangebot. Die Servicestelle für Kinderbetreuung ist 
am wenigsten bekannt, daher sollte überlegt werden, wie der 
Bekanntheitsgrad gesteigert werden kann. Vor dem Hinter-
grund, dass nach wie vor zahlreiche Kinderbetreuungsplätze 
im Stadtgebiet fehlen, hat die Servicestelle eine wichtige 
Funktion für Eltern, indem dort individuelle Beratung und 
Unterstützung bei der Suche nach einem Betreuungsplatz 
angeboten wird. Häufi g gelingt so noch die Vermittlung 
eines Platzes in eine Kindertageseinrichtung oder in die 
Kindertagespfl ege, insbesondere für Kinder unter drei Jahren.
Sowohl im Hinblick auf Kindertageseinrichtungen für Vorschul-
kinder als auch auf Informations- und Beratungsangebote 
zeigt sich, dass der Bekanntheitsgrad beziehungsweise 
die Inanspruchnahme von Angeboten mit der Höhe des 
Bildungsabschlusses der Eltern und des Familieneinkommens 
steigen. Dieser Umstand ist insofern besorgniserregend, 
weil Familien mit geringerem sozioökonomischem Status 
offenbar strukturell benachteiligt zu sein scheinen. Die 
Befragungsergebnisse weisen allerdings keine Gründe 
aus, warum Bekanntheitsgrad und Inanspruchnahme von 
Angeboten für Kinder im Vorschulalter je nach Höhe des 
Bildungsstandes und Familieneinkommens sinken. In einem 
ersten Schritt sollten die Angebote auf den Grad der 
Niedrigschwelligkeit überprüft werden, um gegebenenfalls 
Hürden abzubauen. 
Zur Verbesserung von Chancengerechtigkeit und Teilhabe sind
insbesondere Familien in den Blick zu nehmen, die besondere
Unterstützungsbedarfe haben. Kinder aus Familien in prekären 
Verhältnissen sollten im Sinne der Prävention in möglichst
frühem Alter und möglichst lange Zeit eine Kindertages-
einrichtung besuchen. Die Ergebnisse liefern zudem zusätzliche
Hinweise zur hohen Notwendigkeit, den Kita-Ausbau weiter 
voranzutreiben, sowohl im Bereich unter, als auch über drei 
Jahren, um die Versorgungslage weiter zu verbessern.
9.2.2  Grundschulkinder
Die Ergebnisse der Befragung zeigen den hohen Betreuungs-
bedarf von Familien mit Grundschulkindern. Demnach gaben 
87,1 % an, zusätzlich zum Regelunterricht Betreuung zu 
benötigen. Neben der verlässlichen Grundschule (35,6 %) 
gehört die Betreuung im Hort (28,9 %), die zusätzliche 
Betreuung durch die Familie (23,2 %) und die Ganztagsschule 
(20,2 %) zu den zentralen Betreuungsformen für Schülerinnen 
und Schüler der Grundschule. Dabei zeichnet sich bei 
der Inanspruchnahme der Betreuungsangebote ab, dass 
insbesondere Familien mit hohem sozioökonomischem Status 
(Bildungsstand, Einkommen) den Hort und die Ganztagsschule 
besuchen. Dabei bleibt unklar, inwieweit fehlende Kenntnisse 
über die Angebote oder fi nanzielle Aspekte in Zusammenhang 
mit einer sozial selektiven Inanspruchnahme stehen. 
Die Ganztagsschule wird überdurchschnittlich von Kindern
alleinerziehender Mütter und Väter, Kindern aus sehr 
einkommensstarken Haushalten sowie von Kindern mit
Migrationshintergrund besucht. Das Modell der Ganztags-
schule scheint sich demnach in unterschiedlichen sozialen 
Gruppen zu etablieren. Speziell die Haushalte, in denen 
der befragte Elternteil einen Migrationshintergrund hat 
oder ausländisch ist, werden vergleichsweise gut erreicht. 
Der fl ächendeckende Ausbau der Ganztagsschule auf 
Grundlage der Rahmenkonzeption „Ganztagsangebote 
für Grundschulkinder“ der Stadt Karlsruhe aus dem Jahr 
2015 sollte weiter vorangetrieben werden. Dabei steht der 
Betreuungsbedarf in Zusammenhang mit dem Alter des zu 
betreuenden Kindes und nimmt für Schülerinnen und Schüler 
der weiterführenden Schule deutlich ab. 

156  |  Familienumfrage 2017
Hinsichtlich der Ferienbetreuung geben 10 % der Familien 
an, aus fi nanziellen Gründen keine Betreuung während der 
Ferienzeit wahrnehmen zu können. Dies betrifft insbesondere 
Geringverdiener-Haushalte und Familien mit niedrigem 
Bildungsstatus. Für das Angebot der Ferienbetreuung sollten 
weitere Strukturen geschaffen werden, die den Eltern in 
Hinblick auf Angebot und Kosten eine Angleichung der 
Teilhabechancen ermöglichen. 
Allgemein lässt sich sagen, dass an mehreren Stellen der 
Familienumfrage die zentrale Rolle der Schulkindbetreuung 
für die bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf deutlich 
wird. Aufgrund der erhöhten Mobilität am Arbeitsmarkt 
wird in Zukunft die immer noch hohe Beanspruchung 
von innerfamiliären Betreuungssystemen voraussichtlich  
immer schwieriger. Eine fl exible und gut ausgebaute 
Betreuungsstruktur für Schulkinder wird deshalb weiter an 
Relevanz gewinnen. 
Bundespolitisch wird derzeit diskutiert, einen Rechtsanspruch 
auf Ganztagesbetreuung für Grundschüler gesetzlich zu 
verankern. Die städtische Rahmenkonzeption und Richtlinie 
„Ganztagesangebote für Grundschulkinder“ wird auch 
unter Berücksichtigung der Ergebnisse der Familienumfrage 
fortgeschrieben. Die Bedarfsplanung für Schulkinder wird 
entsprechend weiter entwickelt.
9.3     Integration
Die Mehrheit aller Familien beurteilt das Zusammenleben der 
Menschen aus vielen verschiedenen Ländern in Karlsruhe 
als gut (50,1 %) und als sehr gut (5,6 %). Fast ein Drittel 
aller ausländischen Familien lebt erst seit einigen Jahren in 
Karlsruhe und knapp die Hälfte seit weniger als fünf Jahren im 
Stadtviertel. Weniger als die Hälfte der ausländischen Familien 
hat Verwandtschaftsnetzwerke in der Nähe von Karlsruhe. 
Familien mit Migrationsgeschichte und insbesondere 
ausländische Familien können bei Geburt eines weiteren 
Kindes mit weniger emotionaler, zeitlicher und fi nanzieller 
Hilfe aus ihrem persönlichen Umfeld rechnen. Gleichzeitig ist 
ihnen die Karlsruher Angebots- und Unterstützungsstruktur 
weniger bekannt als der Gesamtgruppe der Familien. Dies 
betrifft ebenso Angebote zu Familienthemen wie Sport 
und musisch-kulturelle Angebote. Eine zielgruppengerechte 
Information über und die Erleichterung des Zugangs zu den 
kommunalen Angebotsstrukturen sind zentrale Themen 
sowohl für Chancengleichheit wie auch für Prävention.
Ausländische Kinder werden seltener in einer Kindertages-
einrichtung betreut als deutsche Kinder, dafür etwas 
häufi ger durch Tageseltern. Elf Prozent der Kinder besuchen 
keine Kindertageseinrichtung. Obwohl Eltern ausländischer 
Staatsangehörigkeit sowohl das Anmeldeportal zur Platz-
vergabe von Kindertageseinrichtungsplätzen wie auch die
Servicestelle Kindertagesbetreuung zu einem hohen Anteil 
bekannt ist, bekommen sie seltener zum gewünschten 
Zeitpunkt einen Betreuungsplatz als Eltern ohne Migrations-
hintergrund. In der Schulkindbetreuung besuchen Kinder 
ausländischer Staatsangehörigkeit eher selten einen 
Schülerhort, dafür häufi ger die Ganztagsschule. Ein Fünftel 
aller Kinder ausländischer Eltern verzichtet aus fi nanziellen 
Gründen auf Ferienbetreuung. Die Unterschiede in der 
Nutzung von Angeboten durch ausländische Familien werden
kritisch geprüft und hinsichtlich möglicher Barrieren untersucht.
Die Einkommens- und Erwerbslage ist ein zentraler Faktor für 
die Möglichkeiten der Lebensgestaltung. Hinweise auf enge 
fi nanzielle Spielräume eines Teils der Familien ausländischer 
Staatsangehörigkeit fi nden sich in dem prozentualen Anteil 
der Menschen ausländischer Staatsangehörigkeit, die 
Arbeitslosengeld II (31 %) und Wohngeld (18,6 %) beziehen. 
Gleichzeitig kennt knapp die Hälfte der Befragten dieser 
Personengruppe weder den Karlsruher Kinderpass noch den 
Karlsruher Pass. Auch in diesem Handlungsfeld bedarf es einer 
zielgruppengerechten Information über und die Erleichterung 
des Zugangs zu den fi nanziellen Leistungen.
9.4     Einkommen
Die Inanspruchnahme von Kindertagesbetreuung und
Schülerhort steigt mit höherem Einkommen. Die Inanspruch-
nahme von Elternzeit ist gut verankert. Der Zuschuss für 
Kindertagesbetreuung wird von Familien mit niedrigem 
Bildungsabschluss und niedrigem Einkommen in der 
Relation zu allen Befragten weniger genutzt. Es fällt auf, 
dass viele anspruchsberechtigte Familien offensichtlich 
von Unterstützungsmöglichkeiten zu wenig oder keine 
Kenntnis haben. In Zukunft werden neue Wege der 
Informationsweitergabe für schwer erreichbare Zielgruppen 
entwickelt, beispielsweise durch die Verwendung von 
leicht verständlicher Sprache. Im Fokus der Sozial- und 
Jugendbehörde hinsichtlich der Armutsbekämpfung stehen 
folgende Themen und Zielgruppen:
Ferienbetreuung können sich 10 % der befragten Familien 
nicht leisten. Darunter sind Geringverdiener, junge Eltern, 
Alleinerziehende, ausländische Haushalte und Familien mit 
mehr als drei minderjährigen Kindern. 47 % der Familien mit 
weniger als 500 Euro pro Kopf geben an, dass ihre Kinder 
aus fi nanziellen Gründen nicht an einer Ferienbetreuung 
teilnehmen können. In diesem Zusammenhang wurden 
die Unterstützungsleistungen „Kindergeldzuschuss“ sowie 
„Bildung und Teilhabe“ in der Umfrage nicht berücksichtigt.
Der Karlsruher Kinderpass erreicht bereits eine Vielzahl von 
Bürgerinnen und Bürgern (etwa 6.000 ausgegebene Pässe) 
und ist dennoch bei 36,2 % der Befragten unbekannt. 
Auffällig hoch ist der Anteil der möglichen Nutzerinnen und 
Nutzer in der Einkommensgruppe unter 1.000 Euro pro 
Kopf, die den Kinderpass nicht kennen. Unbekannt ist er 
vor allem bei jungen Familien und ausländischen Befragten. 
Eventuell korrespondiert dies mit dem hohen Anteil an 
Familien mit weniger als 500 Euro pro Monat, die angeben, 
dass ihre Kinder aus fi nanziellen Gründen nicht an einer 
Ferienbetreuung teilnehmen können. Aktuell wird über einen 
vereinfachten Zugang zum Kinderpass nachgedacht, Familien 
mit mindestens fünf minderjährigen Kindern bekommen ihn 
bereits ohne Einkommensnachweis.

Amt für Stadtentwicklung  |  157 
9.5     Soziale     Infrastruktur
Spielplätze werden öfter von Familien genutzt als Grünfl ächen. 
Daher ist die Entwicklung von Spielgelegenheiten für deren 
Versorgung besonders wichtig. Spielplätze sind von hoher 
Bedeutung: Für 25 % der Befragten sind sie die einzige Spiel-
möglichkeit außerhalb der Wohnung. Eine klarere Priorisierung
nach Stadtteilen ist hier nötig. Spielplätze und Spielmöglich-
keiten mit geringer Zufriedenheit in Innenstadt-West, 
Wolfartsweier, Daxlanden und Grötzingen sind zu beachten.
Spielplätze, Grünfl ächen, Parks, Kindertagesstätten, Horte und 
öffentliche Plätze sind für Familien die wichtigsten Treffpunkte. 
Sie sollten einen hohen Stellenwert in der zukünftigen 
Planung einnehmen. Kenntnisse über Angebote im näheren 
Wohnumfeld sind zu verbessern bei Familien mit Eltern unter 
30 Jahren, Familien mit Kindern unter drei Jahren, Familien mit 
niedrigem Bildungsstatus und ausländischen Befragten. Diese 
Personengruppen sollen in Zukunft verstärkt durch Kinder- 
und Familienzentren angesprochen werden.
9.6     Umzugsverhalten
Familien in Karlsruhe zeichnen sich durch hohe Mobilität 
aus. Insbesondere nach der Geburt des ersten Kindes steht 
ein Umzug an. Umzugspläne sind direkt verknüpft mit 
Platzmangel und steigender Anzahl der Kinder. Es besteht ein 
direkter Zusammenhang der Unzufriedenheit im Wohnumfeld 
mit Umzugsabsichten. Daher ist davon auszugehen, dass die
hohe Mobilität nicht immer selbstgewählt ist, sondern 
aufgrund beengter Wohnverhältnisse erforderlich ist. Wichtige
Gründe für die Auswahl des Umzugsortes sind eine 
kinder- und familienfreundliche Atmosphäre, vorhandene 
Grünfl ächen, Barrierefreiheit im öffentlichen Raum, 
Bewegungsräume für Kinder sowie die Erreichbarkeit von 
Kindertagesbetreuung, Schule und Sportfl ächen.
9.7     Mobilität
Die PKW-Nutzung ist für Familien wichtiger und notwendiger 
als für den Durchschnitt der Karlsruher Bevölkerung. 
Verbesserungen im ÖPNV werden im Hinblick auf die 
Anbindung bestimmter Stadtteile gewünscht. Es besteht 
der Bedarf nach einer kinder- und familiengerechteren 
Verkehrssituation in den Stadtteilen Stupferich, Innenstadt-
West, Grünwettersbach, Knielingen und Hagsfeld. Die 
Situation im Bezug auf Fahrradfahrerinnen und Fahrradfahrer, 
sowie Sicherheit und Ordnung beim Parken auf Gehwegen 
wird kritisch gesehen, ebenso wie die Preisgestaltung des KVV. 
Ein Beispiel für die Verbesserung der Verkehrssicherheit auf 
dem Schulweg sind Elternhaltestellen. Dieses und ähnliche 
Angebote werden weiterentwickelt und in der Öffentlichkeit 
bekannter gemacht.
9.8     Erwerbstätigkeit
Eine große Mehrheit der Befragten ist ganztags berufstätig, 
teilzeit-, geringfügig oder stundenweise beschäftigt. Dies folgt 
klar dem bundesweiten Trend Vollzeit/Teilzeit-Erwerb in der 
Familie. In den vergangenen Jahren hat sich erfreulicherweise 
einiges getan hinsichtlich der Vereinbarkeit von Familie und 
Beruf. Die Rückkehrquote von Müttern ins Erwerbsleben 
liegt bei 83%. Auch Väter nutzen mittlerweile verstärkt die 
Möglichkeit der Elternzeit.
Es bedarf weiterer Unterstützung bei der Familiengründung in 
Ausbildung und Studium. Hier engagiert sich beispielsweise 
die Projektgruppe Studieren mit Kind im Rahmen des 
Karlsruher Bündnisses für Familie, in der alle Hochschulen über 
die Gleichstellungsbeauftragten vertreten sind.
Eine moderne Unternehmenskultur beinhaltet die 
Aufgeschlossenheit der Vorgesetzten für familiäre Belange. 
Dazu gehören die Förderung von Teilzeit und fl exiblen 
Arbeitszeiten für Väter, mehr Möglichkeiten des mobilen 
Arbeitens vor allem für Mütter oder familienfreundliche 
Arbeitszeitmodelle. Unternehmen und Organisationen sollten 
sich mehr als bisher an der Förderung von Kinderbetreuung 
beteiligen, denn dadurch sichern sie sich Fachkräfte. Familien 
brauchen mehr Unterstützung und Aufmerksamkeit der 
Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber, bei der Wahrnehmung 
pfl egerischer Aufgaben und eine stärkere innerbetriebliche 
Auseinandersetzung mit dem Thema Pfl ege. Für diese 
Maßnahmen engagiert sich das Karlsruher Bündnis für Familie 
verstärkt mit den Partnern IHK Karlsruhe, Handwerkskammer 
Karlsruhe, Agentur für Arbeit Karlsruhe-Rastatt und 
TechnologieRegion Karlsruhe in einem Arbeitgeberforum.

158  |  Familienumfrage 2017
Fazit
Abschließend ist festzuhalten, dass mehrere zentrale Einfl uss-
faktoren für die Situation von Familien in Karlsruhe 
maßgebend sind. Die Größe der Familie, der Bildungs-
abschluss, der Erwerbsstatus und das Pro-Kopf-Einkommen 
sind hier Schlüssel. Ein gezieltes Augenmerk der Sozial- und 
Jugendbehörde hinsichtlich von Verteilungsmustern und 
Teilhabemöglichkeiten gilt weiterhin nicht erwerbstätigen/ 
in Elternzeit befi ndlichen Alleinerziehenden, Paaren in 
prekärer Erwerbslage, Familien mit einem Pro-Kopf- 
Haushaltseinkommen von unter 1.000 Euro im Monat und 
ausländischen Familien. Weitere Zukunftsthemen von Familien 
in Karlsruhe werden Zeitmanagement, weiterführende 
Schule, Vereinbarkeit von Familie und Beruf, Trennung/
Scheidung, Sicherheit, Kinderbetreuung, Gesundheit und 
Freizeitgestaltung sein. 
Die variierenden Rückläufe dieser Befragung machen deutlich, 
dass fl ankierende Befragungsmethoden für bestimmte 
Zielgruppen sinnvoll sind, um gerade bei alleinerziehenden, 
ausländischen oder von Armut bedrohten Familien noch tiefer 
und qualitativ in die Problemlagenanalyse zu gehen. Für die 
Zukunft ist es aus Sicht der Sozial- und Jugendbehörde als 
Ergänzung zu gesamtstädtischen Bürgerumfragen wichtig, 
mehr kleinteilige und direkte Befragungen durchzuführen. 
Beispielsweise im Sozialraum und in den Stadtteilen. So 
kann es noch besser gelingen, Problemlagen abzubilden 
und breit gefächerte Ergebnisse zu erhalten. In diesem 
Zusammenhang steht auch die Erkenntnis, dass die Wege 
und Mittel der Erreichung von Zielgruppen, insbesondere von 
Familien, sorgfältig überprüft und angepasst werden müssen, 
damit Informationen besser ankommen, Ansprüche sowie 
Angebote bekannter werden, diese genutzt werden können 
und die Bürgerinnen und Bürger der Stadt Karlsruhe sich 
angesprochen fühlen.
© designed by bearfotos - Freepik.com 

Amt für Stadtentwicklung  |  159 
Fragebogen

160  |  Familienumfrage 2017
 
1
 Familien in Karlsruhe 2017  
 
 
Ihre  Meinung  ist  uns  wichtig.  Die  diesjährige  Karlsruher  Bürgerumfrage  richtet  sich  gezielt  an  die  Familien  mit  
Kindern   unter   18   Jahren.   In   der   Familienumfrage   2017   geht   es   um   Ihre   Einschätzungen   zu   den   
Lebensverhältnissen  von  Familien  in  Karlsruhe.  Wir  würden  gerne  Ihre  Bewertungen  zu  den  nachfolgend  
aufgezeigten Lebensbereichen von Eltern mit Kindern erfahren und bei welchen Punkten Sie Verbesserungsbedarf 
sehen.  
 
Die  Teilnahme  an  der  Umfrage  ist  freiwillig.  Als  Dankeschön  verlosen  wir  unter  allen  Teilnehmerinnen  und  
Teilnehmern Karlsruher Geschenkgutscheine sowie Eintrittsgutscheine in den Karlsruher Zoo und das Europabad. 
Das Ausfüllen dauert etwa 30 Minuten. Ihre Angaben werden anonym ausgewertet.  
 
 Ich lebe im Stadtviertel ...  
 
_ _ _ _ 
Bitte tragen Sie hier die Nummer Ihres Stadtviertels aus dem Anschreiben ein.  
 
 LEBENSSITUATION VON FAMILIEN 
1 
Seit welchem Jahr wohnen Sie in Karlsruhe?                                       Seit dem Jahr  _ _ _ _  
(z.B. 2013) 
2 
Und wie lange wohnen Sie schon in Ihrem jetzigen Stadtviertel?     Seit dem Jahr  _ _ _ _  
(z.B. 2015) 
3 
Bitte beurteilen Sie, inwieweit die unten aufgeführten Eigenschaften Ihrer Meinung nach auf  
Karlsruhe zutreffen oder nicht zutreffen. 
 
 
 
Trifft 
völlig zu 
T 
Trifft 
überwiegend 
zu 
T 
 
Teils/ 
teils 
T 
Trifft 
überwiegend 
nicht zu 
T 
 
Trifft überhaupt 
nicht zu 
T 
 
 
Weiß nicht 
T 
 
Familienfreundlich 
F F F F F F 
 
Kinderfreundlich 
F F F F F F 
 
Altenfreundlich 
F F F F F F 
 
Behindertenfreundlich 
F F F F F F 
4 Hat Ihre Familie weitere nahe Verwandte (z.B. Großeltern, Onkel, Tanten der Kinder)... 
 
 
Ja 
T 
Nein 
T 
 
 
... im Raum Karlsruhe? 
F F   
... in Deutschland? 
F F   
... im Ausland? 
F F   
5 
Welche Bedeutung haben folgende Personengruppen für Ihre Familie im Alltag?  
 
                                                             Sehr                                                             hohe                                                             
Bedeutung 
T 
Hohe 
Bedeutung 
T 
Mittlere 
Bedeutung 
T 
Geringe  
Bedeutung 
T 
Keine 
Bedeutung  
T 
 
Verwandte  
F F F F F 
 
Nachbarn 
F F F F F 
 
Freunde und befreundete Familien 
F F F F F 
6 Welche Sprache wird in Ihrer Familie hauptsächlich gesprochen?  
 
F 
Deutsch 
F 
Andere Sprache: _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _  
F 
Mehrere Sprachen zugleich 
7 
Gibt es in Ihrem Haushalt Familienangehörige mit Behinderung und/oder hohem Pflegebedarf?  
 
F 
Ja 
F 
Nein     

Amt für Stadtentwicklung  |  161 
 
2
 WOHNSITUATION UND WOHNUMFELD VON FAMILIEN 
8 
Wie zufrieden sind Sie mit Ihrer aktuellen Wohnsituation? 
 
F 
Sehr zufrieden  
Ź Frage 10 
F 
Zufrieden 
Ź Frage 10 
F 
Weniger zufrieden  
Ź Frage 9 
F 
Unzufrieden  
Ź Frage 9 
9 
Wieso sind Sie weniger zufrieden bzw. unzufrieden mit Ihrer aktuellen Wohnsituation? 
 _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ 
10 
In was für einem Haustyp wohnen Sie? 
 
F 
1-2 Familienhaus,  
Reihenhaus 
F 
Mehrfamilienhaus mit 
bis zu 5 Etagen 
F 
Mehrfamilienhaus mit  
mehr als 5 Etagen 
11 
Wie viele Räume hat Ihre Wohnung/Ihr Haus und wie groß ist die Wohnfläche ungefähr? 
 
Wohnfläche: :  _ _ _  m²  Anzahl der Räume:  _ _  (ohne Flur, Küche und Bad) 
12 
Gibt es einen Hof oder Garten am Haus, den Sie zur Erholung im Freien oder zum Kinderspiel nutzen 
können? 
 
F 
Ja  
F 
Nein  
 
13 
Planen Sie in den nächsten zwei Jahren umzuziehen?  
 
F 
Ja Ź Frage 14 
F 
Nein Ź Frage 15 
 F 
Weiß nicht 
14 
Wieso planen Sie in den nächsten beiden Jahren umzuziehen? 
 _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ 
15 Sind Sie – bzw. Ihr Haushalt – Mieter oder Eigentümer Ihrer Wohnung/Ihres Hauses? 
 
F  
Mieter 
F 
Eigentümer 
  
16 
Planen Sie in den nächsten fünf Jahren ein weiteres Kind zu bekommen?  
 
F 
Ja, sicher Ź Frage 17 
F 
Ja, wahrscheinlich Ź Frage 17 
  
 
F 
Nein, eher nicht Ź Frage 17 
F 
Nein, sicher nicht Ź Frage 18 
 F 
Weiß nicht 
17 
Können Sie mit Hilfe aus Ihrem persönlichen Umfeld rechnen, wenn Sie  
ein weiteres Kind bekommen würden? 
 
 
 
Ja,  
sicher 
T 
Ja,  
wahrscheinlich 
T 
Nein,  
eher nicht 
T 
Nein,  
sicher nicht 
T 
Weiß  
nicht 
T 
 
Hilfe in zeitlicher Hinsicht 
F F F F F 
 
Emotionale Unterstützung 
F F F F F 
 
Finanzielle Unterstützung (bei Bedarf) 
F F F F F 
18 Wie zufrieden sind Sie mit Ihrem Wohnumfeld?  
 
In Bezug auf... 
Sehr 
zufrieden 
T 
 
Zufrieden 
T 
Weniger 
zufrieden 
T 
 
Unzufrieden 
T 
Weiß  
nicht 
T 
 
Grünflächen 
F F F F F 
 
Kinder- und familienfreundliche Atmosphäre 
F F F F F 
 
Bewegungsraum für Kinder 
F F F F F 
 
Verkehrssicherheit 
F F F F F 
 
Anbindung an den ÖPNV (Bus & Bahn) 
F F F F F 
 
Kinder- und Jugendzentren 
F F F F F 
 
Angebote von Vereinen 
F F F F F 
 
Barrierefreiheit im öffentlichen Raum 
F F F F F 
 
Spielplätze und Spielmöglichkeiten für Kinder 
F F F F F 
 
Treffpunkte für Jugendliche 
F F F F F 
 
Räume, um sich zu treffen (z. B. Bürgerzentren) 
F F F F F 
 
Erreichbarkeit von Kita, Schule, Sportflächen 
F F F F F 
 

162  |  Familienumfrage 2017
 
3
19 Welche Treffpunkte suchen Sie gemeinsam als Familie auf und wie häufig besuchen Sie diese? 
 
Bitte machen Sie in jeder Zeile ein Kreuz. 
Täglich 
T 
Wöchentlich 
T 
Monatlich 
T 
Seltener  
T 
Nie 
T 
 
Grünflächen und Parks im Wohnumfeld 
F F F F F 
 
Öffentliche Plätze im Wohnumfeld 
F F 
F F F 
 
Bürgerzentren, Begegnungsstätten 
F F F F F 
 
Elterncafés 
F F 
F F F 
 
Kindertageseinrichtungen  
F F F F F 
 
Familienzentren, Mehrgenerationentreffpunkte 
F F 
F F F 
 
Kinder- und Jugendhäuser 
F F F F F 
 
Spielplätze 
F F 
F F F 
 
Vereine 
F F F F F 
 
Kulturelle Veranstaltungen 
F F 
F F F 
 
Kirchengemeinden 
F F F F F 
 
Sonstiges, und zwar: _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ 
F F 
F F F 
20 
Engagieren Sie sich in einem der folgenden Bereiche ehrenamtlich oder freiwillig für die Belange 
von Familien? 
 
Kreuzen Sie bitte alles Zutreffende an – Mehrfachnennungen sind möglich. 
 
F 
In der Kindertagesstätte 
 
F 
In der Schule 
 
F 
In einem Sport-, Musik- oder anderen Verein 
 
F 
In der Jugend- oder Bildungsarbeit 
 
F 
In einer Kirche oder Glaubensgemeinschaft 
 
F 
In Elternvereinen, Kinder- und Familienverbänden 
 
F 
In der Kommunalpolitik 
 
F 
Im Stadtteilleben/In der Stadtteilkultur 
 
F 
Bei städtischen Beteiligungsprozessen 
 
F 
Im Bürgerverein 
 
F 
Nein, ich bin nicht ehrenamtlich oder freiwillig aktiv 
 
F 
Sonstiges, und zwar: _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ 
 
FAMILIE UND ERWERBSTÄTIGKEIT 
21 Wie hat sich mit der Geburt Ihres Kindes/Ihrer Kinder die Erwerbsarbeit beider Eltern verändert? 
 
 
Situation vor Geburt des 
1. Kindes 
Situation nach Geburt des 
1. Kindes 
Situation nach Geburt des 
2. Kindes 
 
 
Vater 
T 
Mutter 
T 
Vater 
T 
Mutter 
T 
Vater 
T 
Mutter 
T 
 
Elternzeit    _ _ Monate   _ _ Monate   _ _ Monate   _ _ Monate 
 
danach... 
         
 
Vollzeit  
F F F F F F 
 
Teilzeit, 50% oder mehr  
F F F F F F 
 
Teilzeit, unter 50%  
F F F F F F 
 
Geringfügig beschäftigt  
F F F F F F 
 
Studium/Ausbildung  
F F F F F F 
 
Nicht erwerbstätig 
F F F F F F 
Falls Elternzeit noch nicht möglich war oder keine 
Erwerbstätigkeit vorlag, tragen Sie bitte „0“ Monate ein. 

Amt für Stadtentwicklung  |  163 
 
4
22 
Wie ist in Ihrer Familie die Haushalts- und Familienarbeit verteilt?  
Welchen Anteil (in Prozent) leisten...? 
 
Vater 
_ _  % 
 
 
Mutter 
_ _  % 
 
 
Kind/Kinder 
_ _  % 
 
 
Großeltern 
_ _  % 
 
 
Haushaltshilfe 
_ _  % 
 
 
Summe 
100  %  
23 
Werden Sie als Eltern von Ihrem Arbeitgeber in der Vereinbarkeit von Beruf und Familie 
unterstützt? Was trifft auf Ihre Situation zu?  
  
Vater                       Mutter                       
 
 
Ja 
T 
Nein 
T 
Weiß  
nicht 
Ja 
T 
Nein 
T 
Weiß  
nicht 
 
Die Vorgesetzten sind aufgeschlossen für familiäre Belange. 
F F F F F F 
 
Teilzeit/Flexible Arbeitszeiten werden angeboten. 
F F F F F F 
 
Möglichkeit zu Homeoffice wird angeboten. 
F F F F F F 
 
Arbeitgeber fördert Kinderbetreuung mit Betriebskindergarten/finanziell. 
F F F F F F 
 
Arbeitgeber unterstützt bei der Wahrnehmung von pflegerischen Aufgaben. 
F F F F F F 
 
Arbeitgeber hält Kontakt bei beruflichen Auszeiten (Elternzeit, Pflegezeit). 
F F F F F F 
 
Arbeitgeber informiert zu Angeboten. 
F F F F F F 
 
LEBEN MIT VORSCHULKINDERN   
24 
Falls Sie ein Kind unter 6 Jahren haben, wie wird Ihr Kind betreut?  
 
Bei mehreren Kindern, bitte für das jüngste antworten.  
Mehrmals pro Woche 
T 
Mehrmals pro Monat 
T 
Seltener 
T 
Nie 
T 
 
Zu Hause bei den Eltern 
F F F F 
 
KiTa/Kindergarten/Krippe  
F F F F 
 
Betreute Spielgruppe (nur für Kinder unter 3 Jahren) 
F F F F 
 
Tagesmutter/Tagesvater 
F F F F 
 
Eltern-Kind-Gruppe, Krabbelgruppe oder ähnliches 
F F F F 
 
Großeltern, Verwandte 
F F F F 
 
Freunde, Bekannte aus der Nachbarschaft 
F F F F 
 
Bezahlte Babysitter 
F F F F 
 
Sonstiges, und zwar: _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ 
F F F F 
25 
Bei wie vielen Kindertageseinrichtungen haben Sie um einen Betreuungsplatz  
für Ihr Kind angefragt? 
 
F Bei keiner                       F Bei einer                 F Bei zwei bis fünf                 F Bei mehr als fünf 
26 Haben Sie zum gewünschten Zeitpunkt einen Betreuungsplatz erhalten? 
F Ja  F Nein  
27 Welche der bestehenden Informations- und Beratungsangebote für Kinder bis 3 Jahren kennen Sie?  
 
F 
Kindergartenportal (im Internet) 
F 
Servicestelle Kinderbetreuung 
 
F 
wellcome 
F 
Beratungsstelle Frühe Hilfen 
 
F 
Begrüßungsmappe 
F 
Familienhebamme 
 
F 
Startpunkt - Familienzentren 
F 
Ich kenne keines der bestehenden Angebote 

164  |  Familienumfrage 2017
 
5
ALLTAGSMOBILITÄT VON FAMILIEN 
28 Steht Ihrem Haushalt ein Auto zur Verfügung? 
 
F  Ja, eigener PKW F  Teilweise/Carsharing F  Nein 
29 
Mit welchem Verkehrsmittel sind Sie hauptsächlich im Alltag unterwegs, wenn Sie mit Ihrer Familie 
oder für Ihre Familie Dinge erledigen müssen?   Bitte nur eine Nennung 
 
F 
Auto 
F 
Fahrrad  
F 
Öffentlicher Verkehr (Bus & Bahn) 
 
F 
E-Bike 
F 
Zu Fuß  
F 
Mofa/Moped/Motorrad              
30 
Wie häufig transportieren Sie Kinder mit dem Fahrrad oder E-Bike? 
 
F 
Täglich 
F 
Wöchentlich 
F 
Monatlich 
F 
Seltener 
F 
Nie 
31 
Welche Hilfsmittel benutzen Sie dabei?   
Mehrfachnennungen sind möglich 
 
F 
Kindersitz 
F 
Fahrradanhänger 
F 
Lastenrad 
F 
Keine 
32 
Falls Sie ein Kind/Kinder in einer Grundschule oder weiterführenden Schule haben – welche 
Verkehrsmittel werden am häufigsten für den Schulweg genutzt?  
Bitte nur eine Nennung je Zeile 
 
 
PKW als  
Mitfahrer 
T 
Öffentlicher Verkehr  
(Bus & Bahn) 
T 
Fahrrad/ 
Tretroller  
T 
Zu Fuß 
T 
 
Kind(er) in der Grundschule 
F F F F 
 
Kind(er) in weiterführender Schule 
F F F F 
33 
Wie bewerten Sie die Verkehrsverhältnisse in Ihrem Stadtteil für folgende Verkehrsmittel unter dem 
Blickwinkel der Familienfreundlichkeit? 
 
 
Sehr gut 
T 
Gut 
T 
Mittelmäßig 
T 
Schlecht 
T 
Weiß nicht 
T 
 
Öffentlicher Verkehr (Bus & Bahn) 
F F F F F 
 
Fahrrad 
F F F F F 
 
Fußgänger 
F F F F F 
34 
Welche Verbesserungen würden Sie sich in Ihrem Stadtteil im Hinblick auf die Mobilität von Familien 
wünschen? 
 
____________________________________________________________________________________________ 
 
____________________________________________________________________________________________ 
 
 
LEBEN MIT SCHULKINDERN 
35 
Falls Sie ein Grundschulkind im Alter von 6 bis 10 Jahren 
haben – welche Art der Betreuung nimmt ihr Kind zusätzlich 
zu den Unterrichtsstunden in Anspruch?  
Mehrfachnennungen sind möglich 
Grundschul- 
kind 1 
T 
Grundschul- 
kind 2 
T 
Grundschul- 
kind 3 
T 
 
Fangen Sie mit dem jüngsten Grundschulkind an.        Aktuelle Klassenstufe:  _. Klasse  _. Klasse  _. Klasse 
 
Keine zusätzliche Betreuung 
F F F 
 
Kind ist in Ganztagsschule 
F F F 
 
Hort 
F F F 
 
Ergänzende Betreuung (verlässliche Grundschule) 
F F F 
 
Mittagessen in der Schule 
F F F 
 
Freizeitangebote in der Schule 
F F F 
 
Tagesmutter/Tagesvater 
F F F 
 
Kinderhaus/Jugendhaus mit Mittagessen und Hausaufgabenbetreuung (z. B. mp13) 
F F F 
 
Angebote der flexiblen Nachmittagsbetreuung (KLEVER, Kinderstadtkirche) 
F F F 
 
Zusätzliche Betreuung durch Verwandte/Freunde/Familien 
F F F 
 
Sonstige Zusatzbetreuung: _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ 
F F F 

Amt für Stadtentwicklung  |  165 
 
6
36 
Haben Sie zum gewünschten Zeitpunkt ein 
Betreuungsangebot erhalten? 
Grundschul- 
kind 1 
T 
Grundschul- 
kind 2 
T 
Grundschul- 
kind 3 
T 
   
Ja 
T 
Nein 
T 
Ja 
T 
Nein 
T 
Ja 
T 
Nein 
T 
  
 
F   F F   F F F 
37 
Falls Sie ein Grundschulkind in der vierten Klasse haben – können Sie 
abschätzen, ob Sie in der weiterführenden Schule, ergänzend zu den 
Schulstunden, Betreuungsbedarf für Ihr(e) Kind(er) haben werden? 
Gemeint sind hier nur Kinder, die aktuell in der 4. Klasse sind. 
 
Grundschulkind  
4. Klasse 
T 
 
Kein Bedarf. Mein Kind kann morgens direkt von zu Hause zur Schule und nach der Schule 
direkt nach Hause kommen. Ź Frage 40 
F 
 
Täglich, werktags Ź Frage 38 
F 
 
An drei bis fünf Werktagen pro Woche Ź Frage 38 
F 
 
An ein bis zwei Werktagen pro Woche Ź Frage 38 
F 
 
Weiß nicht  
F 
38 Zu welchen Zeiten werden Sie voraussichtlich Betreuungsbedarf haben? 
T 
4. Klasse 
 
Vor Unterrichtsbeginn ab 
          _ _ : _ _ Uhr 
 
Nach Unterrichtsende bis 
          _ _ : _ _ Uhr 
39 
Denken Sie im Hinblick auf die weiterführende Schule eher an eine 
verbindliche regelmäßige Betreuung zu festgesetzten Zeiten oder an eine 
unverbindliche flexible Betreuung? 
T 
4. Klasse 
 
Verbindliche regelmäßige Betreuung 
F 
 
Unverbindliche flexible Betreuung 
F 
 
Weiß nicht 
F 
40 
Welche Angebote sind Ihnen im Rahmen einer Betreuung an der weiterführenden Schule besonders 
wichtig?  
Maximal drei Nennungen 
 
F 
Mittagessen 
 
F 
Hausaufgabenbetreuung 
 
F 
Förderunterricht 
 
F 
Einfache Betreuung/Betreuung ohne spezielle Angebote für Kinder 
 
F 
Angeleitete „aktive“ Freizeitgestaltung (Ausflüge, Basteln, Sport, etc.) 
 
F 
Weitere außerschulische Förderung, z.B. durch Kurse und Projektangebote 
 
F 
Keines der aufgeführten Angebote 
41 
Falls Sie ein Kind in einer weiterführenden Schule haben – welche 
Betreuung nutzen Sie dort?  
Fangen Sie mit dem jüngsten Schulkind an. Mehrfachnennungen sind möglich. 
Schulkind 1 
T 
Schulkind 2 
T 
Schulkind 3 
T 
 
Aktuelle Klassenstufe (ab 5. Klasse): 
_ _. Klasse    _ _. Klasse _ _. Klasse 
 
Kind braucht keine Betreuung (mehr) 
F F F 
 
Kind ist in Ganztagsschule 
F F F 
 
Angebote der flexiblen Nachmittagsbetreuung (KLEVER, Kinderstadtkirche)  
F F F 
 
Betreuung durch Eltern-, Förder- und Sportvereine 
F F F 
 
zusätzlich Tagesmutter/Tagesvater 
F F F 
 
Angebote der offenen Kinder- und Jugendarbeit 
F F F 
 
Angebote der Kinder- und Jugendhäuser mit Mittagessen und 
Hfbbt
F F F 
 
sonstige Betreuung 
F F F 

166  |  Familienumfrage 2017
 
7
42 
Haben Sie zum gewünschten Zeitpunkt ein Betreuungsangebot 
erhalten?
 
Schulkind 1 
T 
Schulkind 2 
T 
Schulkind 3 
T 
 
  
Ja  Nein 
T  T 
Ja  Nein 
T  T 
Ja  Nein 
T  T 
  
 
F  F F  F F  F 
43 
Welche der folgenden organisierten Ferienbetreuungen nutzen Sie 
generell für Ihre Kinder? 
Gemeint sind wieder alle Kinder, fangen Sie mit dem jüngsten an.  
Mehrfachnennungen sind möglich.  
Wenn Sie keine Schulkinder haben, machen Sie mit Frage 44 weiter.
 
Schulkind 1 
T 
Schulkind 2 
T 
Schulkind 3 
T 
 
Ferienangebote im Rahmen der Hortbetreuung 
F F F 
 
Tageweise Ferienbetreuung vor Ort/im Stadtteil 
F F F 
 
Wöchentliche Ferienbetreuung vor Ort/im Stadtteil 
F F F 
 
Mehrtägige Ferienreisen für Kinder/Jugendliche 
F F F 
 
Sonstige Ferienbetreuung (z. B. Karlopolis oder Angebote des Arbeitgebers)  
F F F 
 
Keine Ferienbetreuung benötigt/gewünscht 
F F F 
 
Ferienbetreuung ist finanziell nicht möglich 
F F F 
 
ANGEBOTE UND BERATUNG FÜR FAMILIEN 
44 
Welche der folgenden Möglichkeiten kennen Sie, um Informationen rund um das Thema „Familie“ 
zu erhalten?                 
 
Bitte kreuzen Sie alles Zutreffende an. 
   
 
F Pflegekinderdienst 
 
F    Kinderbüro    
 
F Selbsthilfegruppen oder Gesprächskreise 
 
F    Eltern-    und    Familientreffs    
 
F Beratungsstellen  
 
F 
Sozialer Dienst 
 
F 
Karlsruher Kind 
 
F 
Behördennummer 115 
 
F 
Ich kenne keine der angeführten Möglichkeiten 
 
F     Sonstiges, und zwar: _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _  
45 
Welche der folgenden Möglichkeiten nutzen Sie, um Informationen rund um das Thema „Familie“  
zu erhalten?                 
 
Bitte kreuzen Sie alles Zutreffende an. 
   
 
F 
Hotlines, Austauschforen im Internet 
 
F 
Flyer, Broschüren, Handzettel 
 
F 
Kirchen 
 
F 
Kurse oder Vorträge 
 
F 
Kindertagesstätten oder Schulen 
 
F 
Niedergelassene Psychologen 
 
F 
Verwandte, Freunde, Nachbarn 
 
F 
Zeitungen, Radio, Presse 
 
F 
Ich nutze keine der angeführten Möglichkeiten 
 
F     Sonstiges, und zwar: _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ 

Amt für Stadtentwicklung  |  167 
 
8
46 
Welche Themen beschäftigen Sie als Eltern und im Bezug auf Ihre Kinder? 
Geben Sie bitte bis zu fünf Themen an. 
 
F 
Schwangerschaft, Geburt, Stillen 
F 
Übergang von der Schule zum Beruf 
 
F 
Erzieherische Fragen/Probleme 
F 
Alkohol und Drogen 
 
F 
Persönliche Fähigkeiten als Elternteil 
F 
Taschengeld, Schulden, Konsumverhalten 
 
F 
Paarbeziehung 
F 
Mobbing, Gewalt, Kriminalität 
 
F 
Beziehung zu Sohn/Tochter 
F 
Umgang mit dem eigenen Körper und Essverhalten 
 
F 
Kommunikation in der Familie 
F 
Deutschkenntnisse 
 
F 
Medienkonsum, -kompetenz 
F 
Mich/Uns interessiert keines der genannten Themen 
 
F Schulische Fragen, Hausaufgaben 
 
F 
 
Sonstige: _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ 
 
F Pubertät, Sexualität, Verhütung 
47 
Welche der folgenden Angebote der Familienbildung kennen Sie? 
Bitte kreuzen Sie alles Zutreffende an. 
 
F 
Treffpunkte für Mütter und Väter 
 
F 
Generationenangebote 
 
F 
Kurse, Elternveranstaltungen und Workshops 
 
F 
Elternbriefe 
 
F 
Ich kenne keines der bestehenden Angebote 
 
F    Sonstiges, und zwar: _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ 
48 
Kennen Sie in Ihrem näheren Umfeld folgende Freizeitangebote für Familien mit Kindern und 
nutzen/besuchen Sie oder Ihr/e Kind/er diese?   
 
 
Ja, kenne und  
nutze ich 
T 
Ja,  
kenne ich 
T 
Nein,  
kenne ich nicht 
T 
 
Sportangebote  
F F F 
 
Musisch-kulturelle Angebote  
F F F 
 
Offene Angebote der Kinder- und 
Jugendhäuser/Aktivspielplätze 
F F F 
 
Angebot öffentlicher Spiel- und Sportplätze  
F F F 
 
Veranstaltungen, Feste  
F F F 
 
Sonstiges, und zwar: _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ 
49 
Haben Sie eine Jahreskarte für den Zoologischen Stadtgarten? 
 
F Ja F Nein  
50 Wie beurteilen Sie die Familien- und Kinderfreundlichkeit folgender Lebensbereiche in Karlsruhe? 
 
 
 
Sehr 
Gut 
T 
Gut 
T 
Mittel- 
mäßig 
T 
Schlecht 
T 
Weiß 
nicht 
T 
 
Wohnungsangebot für Familien 
F F F F F 
 
Sicherheit der Straßen, Wege, Verkehrsanlagen für Kinder 
F F F F F 
 
Schulbusse, Hol- und Bringdienste für Kinder  
F F F F F 
 
Grünanlagen für Bewegung, Spiel und Erholung 
F F F F F 
 
Zusammenleben der Menschen aus verschiedenen Ländern 
F F F F F 
 
Familienfreundlichkeit des Öffentlichen Nahverkehrs 
F F F F F 
 
Kindertagesstätten 
F F F F F 
 
Schulkindbetreuung 
F F F F F 
 
Familienfreundlichkeit von Geschäften und Gaststätten 
F F F F F 
 
Familienfreundlichkeit von Arztpraxen, Krankenhäusern 
sowie anderen Gesundheitsdienstleistenden 
F F F F F 
 
Familienfreundlichkeit von Schwimmbädern und 
l
F F F F F 
 
Familienfreundlichkeit von städtischen Ämtern 
mit Publikumsverkehr 
F F F F F 
 
Freizeit- und Kulturveranstaltungen für Familien 
F F F F F 
 
Sport- und Vereinsangebote für Familien 
F F F F F 

168  |  Familienumfrage 2017
 
9
 
 
 
 
51 Wie stark gehen Politik und Verwaltung in Karlsruhe auf die Probleme/Wünsche von Familien ein?  
 
Sehr stark 
T 
Stark 
T 
Weniger stark 
T 
Überhaupt nicht 
T 
Weiß nicht  
T 
 
F F F F F 
ANGABEN ZUR PERSON UND ZUM HAUSHALT 
Um Einschätzungen der Bürgerinnen und Bürger auch nach Teilgruppen der Bevölkerung auswerten zu können, benötigen 
wir noch einige statistische Angaben von Ihnen.
  
S1 
In welchem Jahr sind Sie geboren und sind Sie 
männlich oder weiblich? 
Geburtsjahr                      männlich                weiblich 
 
  _ _ _ _                            F                     F 
S6 
Wo wurden Ihre Eltern geboren? 
  
F 
Beide Eltern in Deutschland geboren 
  
F 
Mutter und/oder Vater im Ausland geboren 
S2 
Leben weitere Personen in Ihrem Haushalt? 
F  ja  Ź Frage S3                  F  nein  Ź Frage S5 
S7 
Welchen höchsten Schul- bzw. Hochschul-
abschluss haben Sie?
 
  
S3 
Tragen Sie bitte die Geburtsjahre aller 
weiteren Personen in Ihrem Haushalt ein. 
 
F Noch Schüler/in 
 
Falls Sie in einer Wohngemeinschaft leben, machen Sie 
bitte nur Angaben zu den mit Ihnen lebenden Familien-
angehörigen.
 
 
F Ohne Abschluss/Sonderschulabschluss 
 
2. Person 
_ _ _ _  
F Volksschule/Hauptschulabschluss 
3. Person 
_ _ _ _   
F Realschulabschluss/Mittlere Reife 
 
4. Person 
_ _ _ _   
F Fachhochschulreife/Abitur/Hochschulreife 
 
5. Person 
_ _ _ _   
F Hochschul-/Fachhochschulabschluss 
 
6. Person 
_ _ _ _  
S8 
In welchem Tätigkeitsverhältnis stehen Sie 
bzw. Ihr Partner/Ihre Partnerin aktuell?S8 
 
7. Person 
_ _ _ _  
 
8. Person 
_ _ _ _  
Sie 
T 
Ihr/e Partner/in   
    T 
S4 
Mit welchen Personen leben Sie zusammen?  
Bitte kreuzen Sie alles Zutreffende an. 
 
 
F 
Mit dem Ehe-/Lebenspartner/Freund/Freundin 
 
F 
Ganztags berufstätig 
F 
 
F 
Mit Eltern /Verwandten 
 
F 
Teilzeitbeschäftigt, geringfügig 
bzw. stundenweise beschäftigt
 
F
 
 
F 
Mit Kind/Kindern 
 
F 
Schüler/-in, Lehre/Berufs-
ausbildung, Praktikant/-in,  Wehr- 
oder Freiwilligendienst 
F 
 
F 
Mit Mitgliedern einer Wohngemeinschaft 
 
F 
Mit sonstigen Personen 
 
F 
Elternzeit F 
S5  Welche Staatsangehörigkeit haben Sie? 
 
F 
Student/in 
F 
 
F 
die deutsche 
F 
Arbeitslos 
F 
 
F 
die deutsche und eine andere 
F 
Rentner/-in, Pensionär/-in 
F 
 
F 
eine andere 
F 
Hausfrau/Hausmann 
F 
 
S9 
Wenn Sie alles zusammenrechnen, was Ihr Haushalt an Einkommen hat, wie hoch ist das 
Nettoeinkommen (nach Abzug von Steuern und Sozialversicherung), über das Ihr Haushalt 
insgesamt monatlich verfügt?  
Wenn Sie in einer Wohngemeinschaft leben, geben Sie bitte nur Ihr eigenes Einkommen an. 
    
F 
Unter 750 € 
F 
3.000 €  bis unter 4.000 € 
 
F 
750 € bis unter 1.500 € 
F 
4.000 €  bis unter 5.000 € 
 
F 
1.500 €  bis unter 2.250 € 
F 
5.000 €  und mehr 
 
F 
2.250 € bis unter 3.000 €   

Amt für Stadtentwicklung  |  169 
 
10 
52 
Welche staatlichen Unterstützungsleistungen erhalten Sie oder andere Haushaltsmitglieder? 
Kreuzen Sie bitte alles Zutreffende an!  
 
F 
Elterngeld 
F 
BAföG 
 
F 
ElterngeldPlus 
F 
Persönliches Budget (bei Behinderungen) 
 
F 
Kindergeld 
F 
Pflegegeld 
 
F 
Zuschuss zur Kindergartenbetreuung  
F 
Arbeitslosengeld I 
 
F 
Leistungen zur Erstausstattung 
F 
Arbeitslosengeld II (Hartz IV) 
 
F 
Wohngeld 
F 
Unterhaltsvorschuss 
 
F 
Sonstiges: _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ 
F 
Keine 
53 
Kennen oder nutzen Sie den Karlsruher Kinderpass? 
 
F Ja, wir kennen und nutzen 
     den Karlsruher Kinderpass 
F Ja, wir kennen den Karlsruher Kinderpass  
     aber nutzen ihn nicht/können ihn nicht nutzen 
F Nein, kenne 
    ich nicht 
54 
Kennen oder nutzen Sie den Karlsruher Pass? 
 
F Ja, wir kennen und nutzen 
     den Karlsruher Pass 
F Ja, wir kennen den Karlsruher Pass  
     aber nutzen ihn nicht/können ihn nicht nutzen 
F Nein, kenne 
     ich nicht 
55 
Haben wir etwas Wichtiges vergessen? Hier können Sie noch weitere Punkte nennen, die Sie zum 
Thema „Familien in Karlsruhe“ unbedingt ansprechen wollen. 
 
_____________________________________________________________________________________________ 
 
_____________________________________________________________________________________________ 
 
_____________________________________________________________________________________________ 
 
 
 

170  |  Familienumfrage 2017
 
11 
 
 
Sie sind nun am Ende unseres Fragebogens angekommen. Vielen Dank für die Teilnahme an unserer 
Umfrage. Als Dankeschön verlosen wir unter allen Teilnehmerinnen und Teilnehmern 30 
Kleingruppenkarten in den Karlsruher Zoo, 30 Familien-Tageskarten für das Europabad sowie 
30 Karlsruher Geschenkgutscheine im Wert von je 20 Euro, die Sie für Einkaufen, Kultur oder 
Freizeit in einem der über 400 teilnehmenden Unternehmen in Karlsruhe und 850 in der Region 
einlösen können. 
 
Möchten Sie an der Verlosung teilnehmen?  
Wenn ja, tragen Sie bitte Ihre Adresse im Adressfeld ein! Diese wird von Ihrem Fragebogen sofort 
getrennt und ausschließlich für die von Ihnen angegebenen Zwecke verwendet. Anschließend wird 
Ihre Adresse gelöscht. 
Ƒ Ja Ź Bitte tragen Sie Ihre Adresse unten im Adressfeld ein! 
Ƒ 
Nein 
__________________________________________________________________________ 
 
Darüber hinaus informieren wir Sie gern per E-Mail, wenn der Ergebnisbericht der Bürgerumfrage 
im Internet verfügbar ist.  
 
 
Möchten Sie über die Ergebnisse der Umfrage informiert werden? 
Wenn ja, tragen Sie bitte Ihre E-Mail-Adresse im Adressfeld ein! Diese wird von Ihrem Fragebogen sofort 
getrennt und ausschließlich für die von Ihnen angegebenen Zwecke verwendet. Anschließend wird Ihre E-
Mail-Adresse gelöscht. 
Ƒ 
Ja, ich möchte über die Ergebnisse der Umfrage per E-Mail informiert werden. 
 Ź Bitte tragen Sie Ihre E-Mail-Adresse im Adressfeld ein! 
Ƒ Nein, ich wünsche keine Informationen per E-Mail. 
 
 
Adressfeld  
Ihre Angaben werden ausschließlich für die von Ihnen angegebenen Zwecke verwendet und unterliegen den 
Vorschriften zum Datenschutz. 
Vor- und Nachname
  _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ 
  
Straße, Hausnummer   _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _  
 
Postleitzahl        _ _ _ _ _ _ Karlsruhe 
 
E-Mail-Adresse    _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _  
 
 
 
 

Amt für Stadtentwicklung  |  171 
Anhangtabellen
Die Anhangtabellen stehen unter www.karlsruhe.de/Stadtentwicklung zum Download bereit.

172  |  Familienumfrage 2017

Amt für Stadtentwicklung  |  173 
Karlsruher Beiträge 
zur Stadtentwicklung

174  |  Familienumfrage 2017
Heft 20 | 2006 Wohnen im Zentrum 2006
 Rückkehr in die zentralen Stadtteile
 Bearbeitung: Otto Mansdörfer | Tanja Kronenwett
Heft 21 | 2006 Demografi scher Wandel in Karlsruhe 2
 Erste Ergebnisse der Kleinräumigen Bevölkerungsprognose 2005 – 2030
 Bearbeitung: Dr. Hans-Heinrich Hartung
Heft 22 | 2007 Demografi scher Wandel in Karlsruhe 3 
 Kleinräumige Bevölkerungsvorausrechnung der Stadt Karlsruhe 2005 – 2030
 Bearbeitung: Dr. Hans-Heinrich Hartung | Daniel Götz
Mai 2007 Zukunftsfähige Innenstadt
 
Entwicklung der Karlsruher City
 Projektleitung:  Otto Mansdörfer | Sigrun Hüger (StPlA)
 In Zusammenarbeit mit: Wirtschaftsförderung und Stadtplanungsamt
Heft 23 | 2007 Einkaufen und Nahversorgung in Karlsruhe 2007
 Aktuelle Trends und Gestaltungsmöglichkeiten
 Bearbeitung: Christian Fulda | Andreas Mangold (Wifö)
 In Zusammenarbeit mit:  Wirtschaftsförderung
Heft 24 | 2008 Demografi scher Wandel in Karlsruhe 4
 Lebensverhältnisse der Jugendlichen in Karlsruhe 2008 
 Ergebnisse der Jugendumfrage
 Bearbeitung: Dr. Hans-Heinrich Hartung
 In Zusammenarbeit mit:  Sozial- und Jugendbehörde | Stadtjugendausschuss e. V. | Gartenbauamt
                                                                                                         Polizeipräsidium                                   Karlsruhe
Heft 25 | 2008 Wohnen und Bauen in der Stadt
 7. Sachstandsbericht 2008
                                   Projektleitung:                                   Otto                                   Mansdörfer
                                   Bearbeitung:                                   Daniel                                   Götz
 In Zusammenarbeit mit:  Gutachterausschuss | Liegenschaftsamt | Sozial- und Jugendbehörde |
   Stadtplanungsamt |  VOLKSWOHNUNG GmbH
Heft 26 | 2009 Demografi scher Wandel in Karlsruhe 5
 Zu- und Fortzüge über die Stadtgrenzen 1999 – 2008 
                                   Projektleitung:                                   Otto                                   Mansdörfer
 Bearbeitung:     Daniel Götz
Heft 27 | 2010 Das Sicherheitsempfi nden der Bevölkerung in Karlsruhe 2009
 2. Sachstandsbericht zur öffentlichen Sicherheit und Ordnung
                                   Projektleitung:                                   Otto                                   Mansdörfer
 Bearbeitung:     Nadia Kasper-Snouci

Amt für Stadtentwicklung  |  175 
Heft 28 | 2010 Die Nutzung kultureller Einrichtungen in Karlsruhe 2009
 Projektleitung:  Otto Mansdörfer
 Bearbeitung:     Nadia Kasper-Snouci | Christian Fulda | Daniel Götz
Heft 29 | 2010 Image von Karlsruhe aus Sicht der Region 2009
 Projektleitung:  Otto Mansdörfer
 Bearbeitung:     Christian Fulda |   Andrea Hammer
Heft 30 | 2011 Unternehmens- und Betriebsumfrage 2010
 Projektleitung:  Otto Mansdörfer
 Bearbeitung:     Andrea Hammer
Heft 31 | 2011 Demografi scher Wandel in Karlsruhe 6
 Zurück in die Stadt – Motive der Zu- und Fortziehenden 2010
 Projektleitung: Otto Mansdörfer
 Bearbeitung:     Maria Mertens | Nadia Kasper-Snouci
Heft 32 | 2011 Wirtschaft und Arbeit 1
 Analyse wichtiger Zukunftsbranchen 2011
                                   Projektleitung:                                   Otto                                   Mansdörfer
 Bearbeitung:     Andrea Hammer
Heft 33 | 2011 Lebensqualität in Karlsruhe aus Bürgersicht 2011
 Projektleitung:  Otto Mansdörfer
 Bearbeitung:     Christian Fulda | Nadia Kasper-Snouci | Andrea Hammer
Heft 34 | 2012 WIRTSCHAFT UND ARBEIT 2
 FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG IN DER REGION MITTLERER OBERRHEIN 2012
 Projektleitung:  Otto Mansdörfer
 Bearbeitung:     Andrea Hammer
Heft 35 | 2012 Bevölkerungsvorausrechnung Karlsruhe 2030
 Neue Prognose 2012 – Grundlegende Ergebnisse
 Projektleitung:  Otto Mansdörfer
 Bearbeitung:     Daniel Götz
Heft 36 | 2012 Bürgerumfrage 2012
 Kommunalpolitik, Bürgerengagement, Bürgerbeteiligung
 Projektleitung:  Otto Mansdörfer
 Bearbeitung:     Andrea Hammer | Christian Fulda | Benedikt Dierßen
Heft 37 | 2012 Konzept zur systematischen Bürgerbeteiligung in Karlsruhe
                                   Projektleitung:                                   Otto                                   Mansdörfer
 Bearbeitung:     Andrea Hammer

176  |  Familienumfrage 2017
Heft 38 | 2013 Regionsumfrage 2012
 Karlsruhe aus Sicht der Region
 Projektleitung:  Otto Mansdörfer
 Bearbeitung:     Christian Fulda | Benedikt Dierßen
Heft 39 | 2013 Bürgerumfrage 2013
 Sport, Bewegung, Bäder
                                   Projektleitung:                                   Otto                                   Mansdörfer
 Bearbeitung: Christian Fulda | Daniel Götz | Nadia Kasper-Snouci
Heft 40 | 2013 Der zentrale Citybereich
 Einschätzungen aus Passantensicht 2013
                                   Projektleitung:                                   Otto                                   Mansdörfer
 Bearbeitung: Benedikt Dierßen | Martin Noth
Heft 41 | 2013 Die Attraktivität der Durlacher Innenstadt
 Ergebnisse der Bürger- und Passantenumfrage 2013 
                                   Projektleitung:                                   Otto                                   Mansdörfer
 Bearbeitung: Daniel Götz | Nadia Kasper-Snouci
Heft 42 | 2013 Sozialdaten 2013
                                   Projektleitung:                                   Otto                                   Mansdörfer
                                   Bearbeitung:                                   Benedikt                                   Dierßen
 In Zusammenarbeit mit:  Sozial- und Jugendbehörde
Heft 43 | 2014 Essen und Trinken im Zoo
 Umfrage zum gastronomischen Angebot und den Verzehrgewohnheiten
 Der Besucherinnen und Besucher im Karlsruher Zoo 2014 – Ergebnisbericht
                                   Projektleitung:                                   Otto                                   Mansdörfer
 Bearbeitung: Benedikt Dierßen | Ann Janin Waltemathe
Heft 44 | 2015 Sicherheitsempfi nden der Bevölkerung
 3. Sachstandsbericht zur öffentlichen Sicherheit und Ordnung 2014
                                   Projektleitung:                                   Otto                                   Mansdörfer
                                   Bearbeitung:                                   Benedikt                                   Dierßen
 In Zusammenarbeit mit:  Ordnungs- und Bürgeramt | Sozial- und Jugendbehörde
Heft 45 | 2015 Wohnen und Bauen in Karlsruhe
 8. Sachstandsbericht 2015
                                   Projektleitung:                                   Otto                                   Mansdörfer
 Bearbeitung: Daniel Götz | Thorsten Ach | Lieselotte Kluckhohn | Andrea Rosemeier | Juliane Schaber 
 In Zusammenarbeit mit:  Liegenschaftsamt | Sozial- und Jugendbehörde | Stadtplanungsamt |    
   Gutachterausschuss in Karlsruhe | Wirtschaftsförderung | VOLKSWOHNUNG GmbH
Heft 46 | 2015 Bürgerumfrage 2015
                                   Grüne                                   Stadt
                                   Projektleitung:                                   Otto                                   Mansdörfer
 Bearbeitung: Andrea Hammer | Benedikt Dierßen

Amt für Stadtentwicklung  |  177 
Heft 47 | 2015 Evaluationsbericht | Stadtgeburtstag Karlsruhe 2015
                                   Projektleitung:                                   Otto                                   Mansdörfer
 Bearbeitung: KA300-Team | Stadtmarketing Karlsruhe – Gesamtleitung Martin Wacker (Cathrin Batzner | Sascha Binoth |
  Manuel Brenneisen | Natalie Jacob | Norbert Käthler | Dr. Oliver Langewitz | Franziska Pfaff | Markus Pommerening |
  Sebastian Schneider | Hendrikje Schwarze | Anna Weißhaar | Daniel Wensauer-Sieber, Das Ziel führt zum Weg)
  Amt für Stadtentwicklung (Benedikt Dierßen | Daniel Götz | Andrea Hammer | Otto Mansdörfer | Willi Pradl | 
  Andrea Rosemeier | Juliane Schaber | Alexander Süß)
  Karlsruhe Tourismus GmbH (Stefan Theysohn)
Heft 48 | 2016 Lebensqualität in Karlsruhe 2015 im Städtevergleich
                                   Projektleitung:                                   Otto                                   Mansdörfer
 Bearbeitung: Otto Mansdörfer | Lara Schillinger
Heft 49 | 2016 Regionsumfrage 2016
                                   Projektleitung:                                   Otto                                   Mansdörfer
                                   Bearbeitung:                                   Andrea                                   Hammer
 In Zusammenarbeit mit:  Ordnungs- und Bürgeramt | Sozial- und Jugendbehörde
Heft 50 | 2016 Kleinräumige Bevölkerungsprognose 2035
                                   Projektleitung:                                   Otto                                   Mansdörfer
                                   Bearbeitung:                                   Daniel                                   Götz
Heft 51 | 2016 Generation 55plus in Karlsruhe 2015
 Umfrage im Rahmen des Kosis-Projekts „Aktiv Altern“
                                   Projektleitung:                                   Otto                                   Mansdörfer
                                   Bearbeitung:                                   Benedikt                                   Dierßen
 In Zusammenarbeit mit: Sozial- und Jugendbehörde | Fachplanung für die ältere Generation
Heft 52 | 2017 Bürgerumfrage 2017
 Bürgerbeteiligung und Bürgerschaftliches Engagement
                                   Projektleitung:                                   Christian                                   Fulda
 Bearbeitung: Nadia Kasper-Snouci | Jens Jägle       
Heft 53 | 2017 Nahversorgung in den Stadtteilen
 2006 bis 2016
                                   Projektleitung:                                   Otto                                   Mansdörfer
 Bearbeitung: Benedikt Dierßen | Johannes Zech   
Heft 54 | 2018 Familienumfrage 2017
 Lebenssituation, Einschätzungen und Kinderbetreuungsbedarf
                                   Projektleitung:                                   Otto                                   Mansdörfer
 Bearbeitung: Manuela Cretu | Benedikt Dierßen | Daniel Götz | Otto Mansdörfer | Johannes Zech
 In Zusammenarbeit mit: Sozial- und Jugendbehörde    

178  |  Familienumfrage 2017