

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0209 
 
Dez. 4 
Festsetzung von Zielgrößen gemäß dem Gesetz für die gleichberechtigte Teilhabe von Frau-
en und Männern an Führungspositionen: AVG und VBK  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 08.05.2018 1 
x   
  
  
zugestimmt 
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
1. Der Hauptausschuss schlägt der Vertretung des Gesellschafters KVVH GmbH in der Ge-
sellschafterversammlung der VBK – Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH vor, die fol-
genden Zielgrößen bis zum 30.06.2022 für den Frauenanteil im Aufsichtsrat und in der 
Geschäftsführung zu beschließen: Aufsichtsrat 27 %, Geschäftsführung 0 %. 
 
2. Der Hauptausschuss schlägt der Vertretung des Gesellschafters KVVH GmbH in der Ge-
sellschafterversammlung der Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH vor bzw. ermächtigt 
die Vertretung der Stadt Karlsruhe in der Gesellschafterversammlung, die folgenden 
Zielgrößen bis zum 30.06.2022 für den Frauenanteil im Aufsichtsrat und in der Ge-
schäftsführung zu beschließen: Aufsichtsrat 7 %, Geschäftsführung 0 %.  
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
nein 
x 
ja abgestimmt mit   AVG, VBK 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Das Gesetz für die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Männern an Führungspositionen 
in der Privatwirtschaft und im öffentlichen Dienst hat Auswirkungen auf folgende städtische 
Beteiligungsgesellschaften (mitbestimmte GmbH nach MitbestG oder DrittelbG): 
 
a) KVVH GmbH 
b) Stadtwerke Karlsruhe GmbH 
c) VBK – Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH 
d) Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH. 
 
Bei SWK, AVG und VBK hat die Gesellschafterversammlung Zielgrößen für den Frauenanteil in 
Aufsichtsrat und Geschäftsführung festzulegen. Für die Festlegung in der Gesellschafterver-
sammlung wird ein Beschluss des Hauptausschusses benötigt. Im Fall der AVG ermächtigt der 
Hauptausschuss im Rahmen der direkten Beteiligung der Stadt die städtische Vertretung in der 
Gesellschafterversammlung, die entsprechenden Zielgrößen zu beschließen. Im Rahmen der 
indirekten Beteiligung der Stadt an der AVG über die KVVH GmbH schlägt der Hauptausschuss 
der Vertretung des Gesellschafters KVVH vor, den Beschluss in der Gesellschafterversammlung 
zu fassen. Auch bei den mittelbaren Beteiligungen VBK und SWK schlägt der Hauptausschuss 
der Vertretung des Gesellschafters KVVH die Beschlussfassung in der Gesellschafterversamm-
lung vor. 
 
Im Fall der KVVH beschließt dagegen der Aufsichtsrat der Gesellschaft über die Festlegung von 
Zielgrößen, da es sich um eine mitbestimmte GmbH handelt.  
 
Den Frauenanteil in den ersten beiden Führungsebenen unterhalb der Geschäftsführung legt in 
allen betroffenen Gesellschaften die Geschäftsführung fest. Die Größen werden hier nur nach-
richtlich mit aufgeführt. 
 
SWK und KVVH haben bereits Zielgrößen für den Frauenanteil in Aufsichtsrat und Geschäfts-
führung bis zum 30.06.2022 festgelegt. Die Zielgrößen für den Frauenanteil, die für AVG und 
VBK am 16.05.2017 im Hauptausschuss festgelegt wurden, gelten dagegen nur bis zum 
30.06.2018, da in den Zielgrößen keine Erhöhung des Ist-Standes vorgesehen war. Daher wer-
den nun Zielgrößen für AVG und VBK bis zum 30.06.2022 vorgeschlagen. Die im Gesetz vorge-
sehene längstmögliche Geltungsdauer der festzulegenden Zielgrößen von fünf Jahren wird hier 
auf vier Jahre verkürzt, damit ab dem Jahr 2022 wieder alle betroffenen Gesellschaften im sel-
ben Rhythmus laufen.    
 
Alle vier Gesellschaften müssen jährlich öffentlich über den Stand der Zielerreichung und über 
die Gründe für das Erreichen bzw. das Nichterreichen der Ziele berichten. Dies geschieht im 
Lagebericht zum Jahresabschluss, der im Bundesanzeiger zu veröffentlichen ist. 
 
 
Empfehlung bzw. Genehmigung der Zielgrößen für die Albtal-Verkehrs-Gesellschaft 
mbH 
Die Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH war bis zum 31. Dezember 2017 eine einhundertprozen-
tige Tochtergesellschaft der Stadt Karlsruhe. Zum 1. Januar 2018 erfolgte die Integration der 
AVG in den Konzern KVVH GmbH. Seither ist die Stadt Karlsruhe nur noch mit einem Anteil von 
6 % direkt an der AVG beteiligt (für diesen Stimmenanteil beschließt der Hauptausschuss über 
das Abstimmungsverhalten in der Gesellschafterversammlung der AVG), 94 % gehören nun der 
städtischen Tochtergesellschaft KVVH GmbH (für diesen Stimmenanteil kann der Hauptaus-
schuss lediglich eine Empfehlung für das Abstimmungsverhalten in der Gesellschafterversamm-
lung der AVG aussprechen).  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Führungsebene: Soll-Planung bis  
zum 30.06.2018        
Ist-Stand zum  
31.12.2017 
 
Soll-Planung bis  
zum 30.06.2022 
 
Aufsichtsrat¹ 
13 % 
7 %² 
7 % 
Geschäftsführung 0 % 0 % 0 % 
Oberste Führungs-
ebene (nachrichtlich) 
10 % 10 % 10 % 
Zweite Führungsebe-
ne (nachrichtlich) 
7 % 10 % 16 % 
¹Auf den Frauenanteil im Aufsichtsrat hat die Gesellschaft keinen Einfluss. Auch der Gemeinderat verfügt lediglich 
über einen begrenzten Einfluss auf die  tatsächliche Quote (vier von 15 Aufsichtsratsmitgliedern werden auf Vor-
schlag des Gemeinderates der Stadt Karlsruhe bestellt). 
 
²Im Jahr 2017 ist die Quote von 13 % auf 7 % gesunken, da aus den Reihen der Arbeitnehmerinnen und Arbeit-
nehmer nur Männer gewählt worden sind (bei der letzten Wahl wurden eine Frau und vier Männer gewählt). 
 
 
Empfehlung der Zielgrößen für die VBK – Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH 
 
 
Führungsebene: Soll-Planung bis  
zum 30.06.2018        
Ist-Stand zum  
31.12.2017 
 
Soll-Planung bis  
zum 30.06.2022 
 
Aufsichtsrat³ 
13 % 20 % 27 %
4
 
Geschäftsführung 0 % 0 % 0 % 
Oberste Führungs-
ebene (nachrichtlich) 
13 % 13 % 13 % 
Zweite Führungsebe-
ne (nachrichtlich) 
7 % 10 % 13 % 
³Auf den Frauenanteil im Aufsichtsrat hat die Gesellschaft keinen Einfluss. Der Gemeinderat bestimmt die tatsächli-
che Quote über die Bestellung der Aufsichtsratsmitglieder. 
 
4
Die Soll-Planung entspricht dem derzeitigen Ist-Stand nach dem Ausscheiden von Herrn Dr. Käuflein aus dem Auf-
sichtsrat und der Bestellung von Frau StR Meier-Augenstein. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
1. Der Hauptausschuss schlägt der Vertretung des Gesellschafters KVVH GmbH in der Gesell-
schafterversammlung der VBK – Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH vor, die folgenden 
Zielgrößen bis zum 30.06.2022 für den Frauenanteil im Aufsichtsrat und in der Geschäfts-
führung zu beschließen: Aufsichtsrat 27 %, Geschäftsführung 0 %. 
 
2. Der Hauptausschuss schlägt der Vertretung des Gesellschafters KVVH GmbH in der Gesell-
schafterversammlung der Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH vor bzw. ermächtigt die 
Vertretung der Stadt Karlsruhe in der Gesellschafterversammlung, die folgenden Zielgrößen 
bis zum 30.06.2022 für den Frauenanteil im Aufsichtsrat und in der Geschäftsführung zu 
beschließen: Aufsichtsrat 7 %, Geschäftsführung 0 %.  