

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2018/0248 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.2 
Familienumfrage 2017 – Lebenssituation, Einschätzungen und Kinderbetreuungsbedarf  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 09.05.2018 3 x  vorberaten 
Gemeinderat 15.05.2018 11 x 
  
  
  
 Kenntnisnahme 
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat nimmt die Ergebnisse der Familienumfrage 2017 zur Kenntnis.  
 
Die Verwaltung wird die Ergebnisse in weiteren Infrastrukturplanungen im Bereich der Kinder-
betreuung und der Schulen berücksichtigen. 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)   X nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
   
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus.  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein X ja   Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) X nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 
 
 
Als Basis für eine städtische Sozialplanung sind breit angelegte, repräsentative Umfragen uner-
lässlich. Sie sind eine Form der Beteiligung an der bedarfsgerechten Strukturentwicklung. Im 
Frühjahr 2017 wurde erstmals in Karlsruhe eine Familienumfrage als Vollerhebung unter allen 
26.791 Haushalten mit Kindern unter 18 Jahren durchgeführt, deren Ergebnisse in der vorlie-
genden Broschüre durch statistische Daten sowie Einschätzungen der Sozial- und Jugendbehör-
de flankiert werden. Dieses umfangreiche Werk über die Lebensumstände, Wünsche und Ein-
stellungen der Familien stellt eine wichtige Planungsgrundlage für die Politik und die Stadtver-
waltung für die kommenden Jahre dar. Planungen für die Infrastrukturen der Karlsruher Famili-
enpolitik können so gesichert erfolgen. 
 
Methodik 
Die rein online durchgeführte Umfrage wurde durch ein Einladungsschreiben des Oberbürger-
meisters an sämtliche 26.791 Familien mit minderjährigen Kindern im Haushalt eingeleitet. 
5.286 auswertbare Fragebögen gingen zwischen dem 22. Februar bis zum 24. März 2017 ins-
gesamt ein, was einer Rücklaufquote von 20,1 % entspricht. Rund vier von fünf Familien 
(78,4 %) äußerten den Wunsch, über die Ergebnisse der Familienumfrage per E-Mail informiert 
zu werden. Dieses erfreulich hohe Interesse und die insgesamt hohe Anzahl an auswertbaren 
Fragebögen haben zur Folge, dass ausreichende Antwortzahlen auch bei Fragen, die zum Bei-
spiel nur aktuelle Grundschulkinder betreffen, zur Verfügung stehen.  
 
Um auch auf kleinteiliger Ebene ein möglichst repräsentatives Abbild der Karlsruher Familien zu 
erhalten, wurden auf die zwölf Stadtviertel mit der geringsten Beteiligung und auf die zwölf 
Stadtviertel mit der höchsten Beteiligung korrektive Gewichtungsfaktoren (1,34; 0,72) gelegt.  
Ausländische Befragte und Alleinerziehende sind anteilig zwar in geringerem Ausmaß vertreten, 
als es der amtlichen Statistik entspricht. Die analysierten Problemlagen und Aussagen dieser 
Teilgruppen basieren aber dennoch auf einer breiten Datenbasis von über 500 ausländischen 
Familien, rund 1.100 deutschen Familien mit Migrationshintergrund und über 600 Alleinerzie-
henden. Erfreulich ist auch, dass SGB-II-Bedarfsgemeinschaften in den Ergebnisauswertungen 
mit einem Anteil von 16 % sehr gut vertreten sind, da diese laut Bundesagentur für Arbeit nur 
einen Anteil von 11,2 % der Karlsruher Familienhaushalte ausmachen. 
 
Einschätzungen 
Insgesamt zeigen die Ergebnisse auf, dass der Großteil der Familien in Karlsruhe zufrieden ist 
und die Stadt als familien- und kinderfreundlich empfindet. Die Familien berichten von einer 
sehr hohen Zufriedenheit mit Ihrem Wohnumfeld. Das hohe Niveau des Öffentlichen Nah-
verkehrs wird ebenso wertgeschätzt, wie die gute Erreichbarkeit der Einrichtungen für Kinder. 
Außerdem drücken die Befragten ihre hohe Zufriedenheit mit den Spielplätzen und Grünflächen 
in Karlsruhe aus. Dennoch gibt es aus Sicht der Befragten einige Verbesserungsbedarfe, allen 
voran im Bereich des bezahlbaren Wohnens in der Stadt. So sind zwar insgesamt 85 % der Fa-
milien mit ihrer aktuellen Wohnsituation zufrieden (47,2 %) oder sogar sehr zufrieden (37,8 %). 
Gleichzeitig hegen aber fast die Hälfte (47 %) der jungen Familien im Alter von 18 bis unter 30 
Jahren Umzugspläne in den kommenden beiden Jahren und insgesamt wird von den Familien in 
Bezug auf Kinder- und Familienfreundlichkeit in Karlsruhe nichts so schlecht bewertet wie das 
Wohnungsangebot für Familien (schlecht: 50,8 %, mittelmäßig: 37,2 %). 
 
Kinderbetreuungsbedarf 
Bei den Plätzen der drei- bis sechsjährigen Kinder haben insgesamt immerhin knapp 80% der 
Familien zum gewünschten Zeitpunkt einen Betreuungsplatz erhalten. Aber auch hier erzeugen 
Bildungsstand und Einkommen große Unterschiede zwischen den Befragten, was Handlungsbe-
darfe für die Kinder- und Jugendhilfeplanung generiert mit dem Ziel, Hürden zu erkennen und 
abzubauen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 
 
 
Ein weiteres zentrales Thema ist die ausreichende Verfügbarkeit von Betreuungsangebo-
ten für Kinder aller Altersklassen. Danach gefragt, ob sie zum gewünschten Zeitpunkt ein Be-
treuungsangebot erhalten haben, antworteten von den Eltern mit Kindern unter drei Jahren 
nur 61,5 % mit ja, aber 38,5 % hatten kein Betreuungsangebot gefunden. In diesem Kindesal-
ter ist das über die Umfrage mitgeteilte Betreuungsdefizit in der Stadt am größten, was sich 
auch mit statistisch ermittelbaren Daten deckt. Laut Sonderauswertungen der Betriebserlaubnis- 
und Planungslisten der Sozial- und Jugendbehörde zum Stichtag 30.06.2017 lag die Versor-
gungsquote mit Kindertagesstätten-Plätzen U3 bei 35,4 % und soll nach Abschluss der jüngst 
im Gemeinderat beschlossenen Projekte inklusive der Angebote in der Kindertagespflege auf 
50,7 % erhöht werden, was für die Zukunft auch eine höhere Betreuungsquote zum ge-
wünschten Zeitpunkt erhoffen lässt.  
 
Was die tatsächliche Inanspruchnahme von U3-Betreuungsplätzen betrifft, werden diese von 
rund 43% der befragten Familien genutzt, während rund 57% der unter Dreijährigen selten 
oder nie eine Krippe besuchen. Diese Ergebnisse liefern allerdings keine Erkenntnisse darüber, 
ob die im Vergleich zur Quote der drei- bis sechsjährigen Kinder deutlich geringere Inanspruch-
nahme darin begründet ist, dass es zu wenig Plätze gibt oder darin, dass für Kinder unter drei 
Jahren keine Tagesbetreuung gewünscht ist.  
 
Deutlich besser ist die Versorgungssituation bei Kindern im Alter von drei Jahren bis zum Schul-
eintritt zu beurteilen. Unter den Eltern von Kindern im Kindergartenalter geben mit 78,6 % 
gut drei Viertel an, einen Betreuungsplatz zum gewünschten Zeitpunkt erhalten zu haben. Die 
statistische Versorgungsquote mit Kindertagesstätten-Plätzen Ü3, die im Februar 2018 im Ge-
meinderat Grundlage für die Aufnahme der neuen Kita-Projekte in die Bedarfsplanung war, 
liegt bei 87,6 %. Das Betreuungsdefizit ist hier also nicht so ausgeprägt wie während der ersten 
drei Lebensjahre, aber dennoch spürbar.  
 
Eltern von Kindern im Grundschulalter geben schließlich zu 85,4 % an, zum gewünschten 
Zeitpunkt einen Betreuungsplatz – zusätzlich zu den Unterrichtsstunden – erhalten zu haben. 
Die Verfügbarkeit von Betreuungsplätzen im Grundschulalter ist folglich derzeit höher als im 
Kindergartenalter. Mittagessen in der Schule und Hausaufgabenbetreuung sind in dieser Phase 
besonders gefragte Angebotsformen. Im Zuge des Ganztagsausbaus in Karlsruhe hat sich die 
Ganztagsgrundschule mittlerweile zu einer festen und nachgefragten Größe unter den Betreu-
ungsangeboten für Grundschulkinder entwickelt. Die Ganztagsschule wird überdurchschnittlich 
von Kindern alleinerziehender Mütter und Väter, Kindern aus sehr einkommensstarken Haushal-
ten sowie von Kindern mit Migrationshintergrund besucht. Das Modell der Ganztagsschule 
scheint sich demnach in unterschiedlichen sozialen Gruppen zu etablieren. Speziell die Haushal-
te in denen der befragte Elternteil einen Migrationshintergrund hat oder ausländisch ist, werden 
vergleichsweise gut erreicht. 
 
Der Betreuungsbedarf von Grundschulkindern und Schulkindern an weiterführenden Schulen 
unterscheidet sich grundlegend. Während unter allen Grundschulkindern lediglich 12,9 % kei-
nerlei Betreuung vor oder nach der Halbtagsgrundschule in Anspruch nehmen, vermuten 
40,4 % der Eltern von Viertklässlern, dass ihre Kindern künftig an der weiterführenden Schu-
le keine weitere Betreuung neben dem Unterricht mehr benötigen werden. Rund die Hälfte der 
Familien von heutigen Viertklässlern nimmt sich aber fest vor, ihr Kind im nächsten Jahr an der 
weiterführenden Schule in Betreuung zu geben, wobei sich die Bedarfe hinsichtlich Betreuungs-
dauer noch einmal deutlich unterscheiden.  
 
Lebenssituation 
Trotz zahlreicher Projekte im Bereich des Wohnungsbaus und auch im Ausbau von Kinderbe-
treuungsangeboten geben die Familien an, dass Politik und Verwaltung in Karlsruhe nur 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4 
 
weniger stark (40 %) oder überhaupt nicht (6,6 %) auf die Probleme und Wünsche der Fa-
milien eingehen. Ein gutes Drittel (35 %) gibt an, dies nicht beurteilen zu können und rund ein 
Fünftel der Familien in Karlsruhe ist der Meinung, dass die Politik und Verwaltung sehr stark 
(0,8 %) oder stark (17,7 %) auf die Wünsche und Probleme von Familien eingeht.  
 
Erfreulich ist das hohe Ausmaß an ehrenamtlichem Engagement von Familien. Über alle Al-
tersklassen hinweg ist die Ausübung einer ehrenamtlichen Tätigkeit überdurchschnittlich: Wäh-
rend nach Daten aus den Karlsruher Bürgerumfragen die Ehrenamtsquote in der Gesamtbevöl-
kerung von 28,6 % im Jahr 2011 auf 35,9 % im Jahr 2017 anstieg, berichten mit rund zwei 
von drei Familien (62,8 %) fast doppelt so viele Familien davon, sich ehrenamtlich oder freiwillig 
für die Belange von Familien einzusetzen. Die Erwerbssituation der Familien in Karlsruhe folgt 
klar dem bundesweiten Trend von Vollzeit/Teilzeit-Erwerb. Eine große Mehrheit der Befragten 
ist ganztags berufstätig, teilzeit-, geringfügig oder stundenweise beschäftigt. In den vergange-
nen Jahren hat sich erfreulicherweise einiges getan hinsichtlich der Vereinbarkeit von Familie 
und Beruf. Die Rückkehrquote von Müttern ins Erwerbsleben liegt bei 83%. Auch Väter nutzen 
mittlerweile verstärkt die Möglichkeit der Elternzeit. Dennoch bedarf es weiterer Unterstützung 
bei der Familiengründung in Ausbildung und Studium. 
 
Ein besonderer Fokus muss auf die von Armut bedrohten Familien gerichtet werden. Zu-
sammengenommen mehr als jede siebte Familie (15,4 %) verfügt über ein monatliches Pro-
Kopf-Einkommen
1
 von 500 bis unter 1.000 (12,6 %) oder unter 500 Euro (2,8 %)
1
. Hochge-
rechnet auf alle Familien in Karlsruhe sind das 750 Familien, die mit weniger als 500 Euro und 
rund 3.375 Familien, die mit 500 bis 1.000 Euro pro Kopf im Monat auskommen müssen. Zu-
sammengenommen handelt es sich mit diesen rund 4.100 Familien um einen erheblich größe-
ren Personenkreis als die 2.922 SGB II-Bedarfsgemeinschaften mit Kindern, die nach Bunde-
sagentur für Arbeit in Karlsruhe von „Hartz IV“ leben.  
 
Die Unzufriedenheit mit der aktuellen Lebenssituation ist im untersten Einkommensbereich mit 
weniger als 500 Euro/Kopf am höchsten: Vier von zehn dieser Familien sind nicht zufrieden mit 
der aktuellen Wohnsituation und über ein Viertel (27,7 %) hegt Umzugsabsichten in den nächs-
ten zwei Jahren. Zwei Drittel verfügt über weniger als 25 m² Wohnfläche pro Person. Fast die 
Hälfte (47 %) kann sich aus finanziellen Gründen keine Ferienbetreuung der Kinder leisten.  
 
Zur aktiveren Bewerbung bestehender Angebote gibt die Erkenntnis Anlass, dass sowohl der 
Karlsruher Pass als auch der Kinderpass in den wahrscheinlich anspruchsberechtigten unteren 
beiden Einkommensklassen über einem Viertel der Familien unbekannt sind. Schließlich sind 
zusammengenommen mehr als die Hälfte der Familien in der niedrigsten Einkommensklasse der 
Meinung, dass Politik und Verwaltung in Karlsruhe weniger stark (38,9 %) oder gar nicht 
(19 %) auf die Probleme und Wünsche der Familien eingehen.  
 
Neben dem Kindergeld, das allen Haushalten mit Kindern zusteht, nehmen 24,4 % aller Fami-
lien eine oder mehrere Unterstützungsleistungen in Anspruch. Unter diesen Unterstützungs-
                                            
1
 Da die Familien als Mehrpersonen-Haushalte in einer gemeinsamen wirtschaftlichen Haushaltsführung stehen, 
wurden die in der Umfrage angegeben Netto-Haushaushaltseinkommen in das gewichtete Pro-Kopf-Einkommen 
umgerechnet. Dadurch wird berücksichtigt, dass ein Haushaltsverband viele Güter des Alltags gemeinsam nutzt. Das 
sogenannte Netto-Äquivalenz-Einkommen (NÄE) berücksichtigt solche wirtschaftlichen Vorteile von Mehrpersonen-
haushalten, insbesondere mit Kindern. Dabei wird dem ersten Erwachsenen im Haushalt ein Gewicht von 1,0 zuge-
ordnet, weiteren Erwachsenen und Jugendlichen (ab 14 Jahren) ein Gewicht von 0,5, und jedem Kind (unter 14 
Jahren) ein Gewicht von 0,3. Rechenbeispiel: Eine vierköpfige Familie mit zwei Kindern unter 14 Jahren und einem 
monatlichen Haushaltsnettoeinkommen von 2.500 Euro hat ein Pro-Kopf-Einkommen (NÄE) von 
2.500/(1+0,5+0,3+0,3) = 1.190 Euro. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5 
 
empfängern erhalten 43,4 % Elterngeld, 16,0 % Arbeitslosengeld II (Hartz IV), 14,5 % Zuschuss 
zur Kindergartenbetreuung, 9,6 % Wohngeld und 8,3 % Elterngeld Plus. 6,7 % der Karlsruher 
Haushalte mit Kindern beziehen Unterhaltsvorschuss, was unter den alleinerziehenden Haushal-
ten einer Bezugsquote von über einem Viertel (28,5 %) entspricht. 
 
Weitere Themen 
Insgesamt werden in der vorliegenden Broschüre neben den ausgeführten Themen die allge-
meinen Lebensverhältnisse von Familien mit Vorschulkindern und Schulkindern sowie detailliert 
die Wünsche zum Umfang und der Ausgestaltung des bestehenden Betreuungsangebots für 
Kinder analysiert. Eltern von aktuellen Viertklässler-Kindern wurden nach der voraussichtlich 
geplanten Betreuung gefragt, um auch hier weiterhin ein möglichst nachfrageorientiertes Be-
treuungsangebot in der Stadt gewährleisten zu können. Erörtert werden auch die Bekanntheit 
verschiedener Angebote und Beratungsmöglichkeiten für Familien und die Wohnsituation und -
zufriedenheit der Familien in Karlsruhe sowie Fragen zur Alltagsmobilität von Familien. Weitere 
Themenbereiche umfassen die Vereinbarkeit von Familie und Beruf und die Aufteilung der Er-
werbs- und Haushaltsarbeit innerhalb der Familien. Außerdem konnten die Befragten mitteilen, 
wie aus ihrer Sicht die Familienfreundlichkeit in Karlsruhe verbessert werden kann.  
 
Abschließend ist festzuhalten, dass mehrere zentrale Einflussfaktoren für die Situation von Fami-
lien in Karlsruhe maßgebend sind. Die Größe der Familie, der Bildungsabschluss, der Erwerbssta-
tus und das Pro-Kopf-Einkommen sind hier Schlüssel. Ein gezieltes Augenmerk der Sozial- und 
Jugendbehörde hinsichtlich von Verteilungsmustern und Teilhabemöglichkeiten gilt weiterhin 
nicht erwerbstätigen/ in Elternzeit befindlichen Alleinerziehenden, Paaren in prekärer Erwerbsla-
ge, Familien mit einem Pro-Kopf- Haushaltseinkommen von unter 1.000€ im Monat und aus-
ländischen Familien. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat   
 
Der Gemeinderat nimmt die Ergebnisse der Familienumfrage 2017 zur Kenntnis.  
 
Die Verwaltung wird die Ergebnisse in weiteren Infrastrukturplanungen im Bereich der Kinder-
betreuung und der Schulen berücksichtigen. 
 
 