

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (GfK) 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0234 
  
Gestaltung für eine lebendige Innenstadt 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 15.05.2018 38 x       
 
Fragen 
 
1. In wie weit ist es der Stadt ein Anliegen, die Kaiserstraße mit Hilfe der neu gewonnenen Frei-
räume, welche durch die Kombilösung entstehen, stärker zu einem "Lebensraum", als nur zu 
einer "Einkaufsmeile", zu entwickeln? 
 
2. Welche Pläne hat die Verwaltung, um diesen Freiraum zu gestalten? 
2.1. Sind Anlagen wie öffentliche Sportgeräte, Schachtische und ähnliche Betätigungselemente 
geplant, oder können sie in die Planung aufgenommen werden?  
2.2. Welche Maßnahmen (Wettbewerbe oder ähnliches), mit dem Ziel, kreative Ideen zur Ober-
flächennutzung zu finden, laufen aktuell?  
 
3. Welche Maßnahmen zur Begrünung und Beschattung der Fußgängerzone sind geplant? Wie 
lautet der aktuelle Planungsstand? 
 
4. Ist eine Bodenwegführung für Menschen mit Sehbehinderung berücksichtigt oder geplant? 
 
Begründung 
 
Durch die Verlagerung des Schienenverkehrs unter die Erde, gewinnt die Karlsruher Innenstadt neuen 
Raum und mehr Lebensqualität. Uns ist es wichtig, dass dieser neue Freiraum nun auch die Lebens-
qualität weiter stärkt. 
Ohne Frage ist es wichtig für die Stadt, dass es ein umfangreiches Angebot an Geschäften und Ein-
kaufsmöglichkeiten gibt. Doch erleben immer mehr Innenstädte eine Bedeutungsveränderung. Sie 
werden mehr zum Lebens- und Erlebnisraum. Daher ist auch die ansprechende Gestaltung dieser 
Räume wichtig, und der Ausbau an unterstützenden Angeboten wie etwa Toilettenanlagen, Stillzim-
mer für Mütter und Kinderbetreuung, wie man es charakteristisch von Einkaufscentern kennt. Dazu 
könnte, wie in unserer Anfrage zum ÖPNV betont, eine kostenlose Innenstadtzone beitragen. Darüber 
hinaus fordern wir eine Bodenwegführung für Menschen mit Sehbehinderung. 
Wir von Gemeinsam für Karlsruhe setzten uns dafür ein, dass die Kaiserstraße und später auch die 
Kriegsstraße zu einem zentralen Ort im Karlsruher Stadtleben wird, dessen Bedeutung über "Shop-
ping" hinausgeht. Erst dies ermöglicht es, dass dieser Ort seiner geographischen Lage gerecht wird.  
Ein Wettbewerb wäre hierfür eine Möglichkeit, kreative Ideen für die Gestaltung aus der Mitte der 
Karlsruher zu bekommen. Die zentralen Plätze, wie Europaplatz, Marktplatz und Kronenplatz sollten 
Orte mit Aufenthaltsqualität werden, die zur Begegnung und Entspannung im Alltag für alle Genera-
tionen attraktiv sind. 
Infolge dieser Maßnahmen kann man sagen, dass  die Lage für Geschäfte an der Kaiserstraße aufge-
wertet wird. Dazu gehört aber auch eine saubere und sichere Innenstadt – z.B. durch konsequentes 
Durchgreifen bei Delikten, wie es in Mechelen, Belgien, mit Erfolg umgesetzt wurde. 
 

Seite 2  
Damit die Innenstadt ein echter Lebensraum und attraktiv für Touristen, Einkaufende und Erholungs-
suchende wird, sehen wir es für unerlässlich an die Stadtbevölkerung und auch allen Generationen 
und Akteure an der Neuplanung zu beteiligen. Gemeinsam für Karlsruhe macht sich stark dafür, dass 
Karlsruhe ein neues Juwel Kaiserstraße bekommt und es sichtbar wird, dass sich die Mühe des Stad-
tumbaus  gelohnt hat.  
 
  
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Friedemann Kalmbach 
Eduardo Mossuto 