

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0223 
  
Nachfrage zu 2017/0533 – „Situation im Stadtpark Südost“ 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 15.05.2018 37 x       
 
Zu unserer Anfrage 2017/0553 vom 26.09.2017 ergeben sich weiterführende Fragen 
 
1. Welche Gebäude oder Objekte werden derzeit zwischen 22.00 Uhr und 05.00 Uhr von privaten 
Sicherheitsdiensten oder dem KOD für die Stadt Karlsruhe in regelmäßigen Abständen im Rahmen 
einer Route bestreift? 
 
2. Welche Kosten würden der Stadt Karlsruhe entstehen, wenn ein privater Sicherheitsdienst jedes 
Jahr vom 01.03. bis zum 30.09. täglich zwischen 22:00 Uhr und 05:00 Uhr jede Stunde auf seiner 
Route neben diversen Objekten auch den Stadtpark Südost kontrollieren würde? 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Auszug aus der Stellungnahme zur Anfrage „Situation im Stadtpark Südost“ vom 26.09.2017: 
„Die Anzahl der Bürgerbeschwerden und Ordnungsstörungen hat sich seit Eröffnung des Stadtparks 
Südost erhöht. Insbesondere fallen Jugendliche und junge Erwachsene durch Ruhestörungen sowie 
mit Verunreinigungen durch Abfallablagerungen auf. Des Weiteren stellten die Ordnungskräfte 
mehrmals Personen fest, die sich trotz des Badeverbotes in dem angelegten See aufhielten. 
Eine höhere Streifenfrequentierung des Stadtparks sowie anderer städtischer Grün- und Erholungsan-
lagen wäre aus Sicht der Verwaltung insbesondere im Hinblick auf Ruhestörungen in den Abendstun-
den sowie der Abfallablagerungen und der daraus resultierende Beschwerdelage sinnvoll.“ 
„Die Kosten für die Beseitigung der Beschädigungen der Uferbereiche und der Wassertechnik bezif-
fern sich auf etwa 20.000 Euro.“ 
Die nächtlichen Ruhestörungen im Stadtpark Südost beschränkten sich bisher nahezu ausschließlich 
auf die Zeiträume Frühjahr/Sommer zwischen 22:00-04:00 Uhr. Vor allem an den Tagen Donnerstag 
bis Samstag war zu beobachten, dass sich u.a. Besucher der Diskothek „Agostea“ im Park niederlie-
ßen und die nächtliche Ruhe massiv störten. 
Da die Fraktionen von SPD, Grünen und GfK eine Aufstockung des kommunalen Ordnungsdienstes 
für den Jahreshaushalt 2017/2018 ablehnten und darauf verwiesen einen „kühlen Kopf zu bewahren 
und Lösungen zu finden“, wäre die Einbindung eines privaten Sicherheitsdienstes analog der Objekt-
überwachungen eine mögliche Lösung. Keine Lösung ist dagegen die gegenwärtige Praxis, nämlich 
Nichts zu tun und die Anwohner mit den fast täglichen Ruhestörungen in den Sommermonaten allei-
ne zu lassen, so dass diese aus dem Schlaf gerissen werden bzw. keinen Schlaf finden, und nicht an-
ders können als regelmäßig die Polizei zu verständigen, die anschließend mit einer Verzögerung zwi-
schen 10-20 Min. vor Ort eintrifft. 

Seite 2  
In Anbetracht einer effizienten und kostengünstigen Lösung für alle Beteiligten, wäre ein zusätzliches 
Bestreifen des Stadtparks Südost vor allem in diesen Zeiträumen zielführend, um die Konfliktpotenzia-
le bereits im Vorfeld zu reduzieren. 
https://www.ka-news.de/region/karlsruhe/doppelhaushalt-karlsruhe./Mehr-KOD-fuer-Karlsruhe-
Stadtraete-schmettern-Aufstockung-ab;art6066,1982319 
https://karlsruhe.afd-
bw.de/aktuelles/news/11740/Stimmen+aus+dem+Gemeinderat%3A+AfD%3A+Mehr+Sicherheit+f%
C3%BCr+Karlsruhe%21 
  
 
 
 
unterzeichnet von: 
Marc Bernhard 
Dr. Paul Schmidt 