

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0195 
 
 
Dez. 4 
Vergabe von Grundstücken der Stadt und ihrer Gesellschaften grundsätzlich im Erbbaurecht 
statt Verkauf 
  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 15.05.2018 31 
x            
 
Kurzfassung 
Die Stadt vergibt Flächen für Vereine, Parkhäuser/ Tiefgaragen und auf dem Großmarkt auf-
grund der spezifischen Situation bzw. Lage schon seit Jahrzehnten ausschließlich im Wege des 
Erbbaurechts. Bei den übrigen Gewerbeflächen und den Wohnbauflächen haben die Grund-
stücksinteressenten entsprechend den gültigen Vergaberichtlinien ein Wahlrecht.  
An Flächen der KVVH GmbH im Rheinhafen werden ebenfalls nur Erbbaurechte bestellt.  
Die Karlsruher Fächer GmbH vergibt ihre Grundstücke weder im Wege des Erbbaurechtes noch 
veräußert sie diese. Gegebenenfalls bebaut sie die Grundstücke selbst und überlässt Grundstü-
cke bzw. Gebäude auf Mietbasis.  
Kerngeschäft der Volkswohnung GmbH ist die Bereitstellung von Wohnraum auf Mietbasis. 
Verkauf von Wohnraum bzw. Gewerbeflächen ist nachrangig und dient in erster Linie der Kapi-
talbeschaffung.  
Die bisherige Handhabung hat sich sowohl bei der Stadt als auch bei den Gesellschaften be-
währt und soll deshalb grundsätzlich beibehalten werden.  
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
X 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
nein 
X 
ja abgestimmt mit   KFG, Rheinhäfen, Volkswohnung 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Bisherige Handhabung 
 
Die Stadt vergibt Flächen für Vereine, Parkhäuser/ Tiefgaragen und auf dem Großmarkt auf-
grund der spezifischen Situation bzw. Lage schon seit Jahrzehnten ausschließlich im Wege des 
Erbbaurechts. Bei den übrigen städt. Gewerbeflächen und den Wohnbauflächen haben die 
Grundstücksinteressenten entsprechend den gültigen Vergaberichtlinien ein Wahlrecht. Die 
Wahl fällt häufig auf Verkauf, da die Beleihung von Erbbaurechten mit schlechteren Konditio-
nen beim Abschluss von Kreditverträgen verbunden ist (Beleihungsgrenze). Erbbaurechte wer-
den erfahrungsgemäß vor allem in Hochzinsphasen nachgefragt (Erbbauzins geringer als Kapi-
talmarktzins) oder wenn für den Kaufpreis keine finanziellen Mittel zur Verfügung stehen. Bei 
gewerblichen Grundstücken hat die Stadt i.d.R. ein großes Interesse an der Ansiedelung be-
stimmter Unternehmen, so dass hierbei auch deren Wünsche zum Grundstücksgeschäft ange-
messen zu berücksichtigen sind. Erfahrungsgemäß werden gewerbliche Erbbaurechte selten 
nachgefragt.  
 
An Flächen der KVVH GmbH im Rheinhafen werden nur Erbbaurechte bestellt. 
 
Die Karlsruher Fächer GmbH vergibt ihre Grundstücke weder im Wege des Erbbaurechtes  
noch veräußert sie diese. Gegebenenfalls bebaut sie die Grundstücke selbst und überlässt 
Grundstücke bzw. Gebäude auf Mietbasis.  
 
Kerngeschäft der Volkswohnung GmbH ist die Bereitstellung von Wohnraum auf Mietbasis. 
Verkauf von Wohnraum bzw. Gewerbeflächen ist nachrangig und dient in erster Linie der Kapi-
talbeschaffung. Erbbaurechte werden dort nicht nachgefragt. 
 
 
2. Vergleich Erbbaurecht/ Verkauf 
 
Allgemeines 
Das Erbbaurecht ist ein grundstücksgleiches Recht. Für die Dauer des Erbbaurechts kann die 
Stadt daher nicht über ihr Grundeigentum verfügen. Lediglich wenn der Erbbauberechtigte ge-
gen den Erbbauvertrag verstößt und die entsprechenden Voraussetzungen vorliegen, kann der 
sogenannte Heimfall ausgeübt werden. Beispiele hierfür wären Nichterfüllung der Bauverpflich-
tung, grobe Misswirtschaft oder erhebliche Erbbauzinsrückstände. Die von der Stadt vereinbar-
ten Laufzeiten betragen in der Regel bei Vereinsgelände 30, Gewerbeflächen 50 und Wohnbau-
flächen 75 Jahre. Damit besteht grundsätzlich auch beim Erbbaurecht für einen generationen-
übergreifenden Zeitraum zunächst keine Zugriffsmöglichkeit auf das Grundstück. 
 
Dingliches Vorkaufsrecht 
Beim Abschluss von Erbbauverträgen aber auch beim Verkauf von Gewerbe- und Geschoss-
wohnungsbaugrundstücken lässt sich die Stadt vom Vertragspartner ein dingliches Vorkaufs-
recht für alle Verkaufsfälle einräumen. In jedem Verkaufsfall hat die Stadt damit die Möglichkeit 
durch Ausübung des Vorkaufsrechtes wieder in das Eigentum des Grundstücks bzw. des Erb-
baurechts zu gelangen. In den vergangenen drei Jahren wird verstärkt die Ausübung des Vor-
kaufsrechts bei interessanten Objekten geprüft und im Einzelfall auch ausgeübt.  
 
Nutzungsbindung/ Rückübertragungsvormerkung 
Sowohl im Erbbau- als auch in Kaufverträgen werden für städt. Grundstücke Nutzungsbindun-
gen vereinbart. Bei Nichteinhaltung kann die Stadt im Falle des Verkaufs die Rückübertragung 
des Grundstücks verlangen bzw. beim Erbbaurecht den Heimfall geltend machen. Insbesondere  
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
bei der Vergabe von Gewerbegrundstücken wird damit Fehl- bzw. Umnutzungen der vorgese-
henen Nutzung vorgebeugt. Nutzungsbindungen sind gemäß gültiger Rechtsprechung bis  
20 Jahre möglich. Ein längerer Zeitraum würde einer gerichtlichen Prüfung nicht Stand halten. 
Unternehmen müssen langfristig gesehen zeitgemäß reagieren können und entwicklungsfähig 
bleiben. Längere Leerstände sind schon deshalb nicht zu erwarten, da diese unwirtschaftlich 
sind. 
 
 
Personelle  und finanzielle Auswirkungen 
Im Vergleich zum Verkauf zieht die Verwaltung von Erbbaurechten für die Dauer der Laufzeit 
einen erheblich höheren Personalbedarf nach sich. Nicht selten wird dieser durch die Einforde-
rung von Erbbauzinsrückständen erhöht. Der jährliche Erbbauzins steht dem Ergebnishaushalt 
zur Verfügung. 
 
Beim Verkauf wird der Grundstückskaufpreis im Investitionshaushalt vereinnahmt und hat damit 
direkte Auswirkungen auf die Handlungsfähigkeit der Stadt. 
 
 
3. Vorschlag 
 
Die bisherige Handhabung hat sich sowohl bei der Stadt als auch bei den Gesellschaften be-
währt und soll deshalb grundsätzlich beibehalten werden.  
 
 
 
 
 
 
 