

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Tom Høyem, FDP 
Stadtrat Thomas Hock, FDP 
Stadtrat Karl-Heinz Jooß, FDP 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0242 
 
 
Dez. 2 
Digitalisierung in Karlsruhe/Ausbau KA-WLAN  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 15.05.2018 39 
x          
 
 
 
1. Wie ist der aktuelle Stand der mit KA-WLAN abgedeckten Stadtteile in Karlsruhe? 
 
Die aktuellen KA-WLAN Hotspots sind in folgender Grafik dargestellt: 
 
 
 
Eine stets aktualisierte Karte findet sich bei https://www.ka-wlan.de/info.html 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
2. Welche Gebiete werden in den Jahren 2018 und 2019 erschlossen? 
 
Der Ausbau von KA-WLAN bedingt eine entsprechende datentechnische Infrastruktur. 
Mit der zunehmenden Digitalisierung der Schulen (Erschließung per LWL) und auch im 
Kontext der Einrichtung des Testfeldes „Autonomes Fahren“ergeben sich hierbei neue 
Möglichkeiten. Zudem ist die Anbringung von Hotspots im Zoo und diversen Kinder- 
und Jugendhäusern (KJH Grötzingen, KJH Blaues Haus, LaVie Ettlinger Straße und Ju-
gendcafé Westside) vorgesehen. Weitere Lokationen, wie z. B. die Günther-Klotz-
Anlage und die RaumFabrik in Durlach werden derzeit geprüft.  
 
3. Haben die Bergdörfer bei den Planungen eine Priorität? 
 
Hotspots außerhalb der Innenstadt wurden zuletzt in Neureut und Grötzingen installiert; 
zudem wird derzeit eine Installation in Rüppurr geprüft. Die Bergdörfer verfügen derzeit 
noch nicht über eine entsprechende Infrastruktur. Dies ändert sich voraussichtlich mit 
der bereits erwähnten Erschließung der dortigen Schulen.  
 
4. Ist für den Ausbau geplant, Fördergelder (z. B. EU- oder Bundesgelder) zu ak-
quirieren?  
 
Fördermittel des Bundes und der EU (wie z. B. zuletzt „wifi4eu“) sind leider häufig an 
Bedingungen geknüpft, die eine Förderung für Karlsruhe (und andere Städte mit ver-
gleichbarem, bestehendem WIFI-Angebot) uninteressant machen.  
 
Die Ausschreibung zur wifi4eu-Förderung ist für Karlsruhe - wie bereits erwähnt - wenig 
interessant. Aus den Unterlagen geht hervor, dass die Förderung mit maximal einem 
Voucher (= 15.000 Euro) möglich ist. Dafür müssen verschiedene Bedingungen erfüllt 
sein, u. a.  
 
 muss ein Highspeed-Anschluss für das kostenlose, unbeschränkte wifi4eu vorhanden 
sein,  
 die mindestens dreijährige Finanzierung garantiert werden,  
 das Branding mit wifi4eu und entsprechenden Verlinkungen durchgeführt werden 
sowie 
 konkurrierende, bereits vorhandene Angebote dürfen sich nicht überschneiden.  
 
wifi4eu müsste an den viel besuchten öffentlichen Plätzen der Stadt angeboten werden. 
 
Für Karlsruhe würde dies konkret bedeuten, dass KA-WLAN an vielen Lokationen ersetzt 
werden müsste. Zudem wären neue Marketing- & Brandingaktionen erforderlich, was 
zusätzliche Kosten verursachen würde. Da KA-WLAN bereits etabliert und gut sichtbar 
ist, würden konkurrierende Angebote mit unterschiedlicher Registrierung eine deutliche 
Verschlechterung der bisherigen Servicequalität darstellen. 
 
Förderangebote werden selbstverständlich auch künftig geprüft und - bei entsprechen-
der Möglichkeit - in Anspruch genommen.   
 