

1 
 
Verordnungsentwurf 
 
Verordnung der Stadt Karlsruhe als untere Naturschutzbehörde über das 
Landschaftsschutzgebiet 
„Oberwald-Rißnert“ 
 
Auf Grund der §§ 26 und 32 Abs. 2 und 3 des Gesetzes über Naturschutz und Landschafts-
pflege  (Bundesnaturschutzgesetzes  -  BNatSchG)  vom  29.  Juli  2009  (BGBl.  I  S.  2542)  zuletzt 
geändert durch Gesetz vom 29.05.2017 (BGBl. I S. 1298) m. W. v. 02.06.2017 sowie der §§ 23 
Abs. 4 und 24 des Gesetzes des Landes Baden-Württemberg zum Schutze der Natur und zur 
Pflege  der  Landschaft  (Naturschutzgesetz  Baden-Württemberg  -  NatSchG  BW)  vom  23.  Ju-
ni 2015 (GBl. S. 585) zuletzt geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom 21.11.2017 (GBl. S. 
597, ber. S 643) wird verordnet: 
 
 
§ 1 
Erklärung zum Schutzgebiet 
 
(1)     Die in § 2 näher bezeichneten Flächen auf dem Gebiet der Stadt Karlsruhe werden zum 
Landschaftsschutzgebiet  erklärt.  Das  Landschaftsschutzgebiet  führt  die  Bezeichnung 
"Oberwald-Rißnert“.  
 
(2)     Ein  Teil  des  Landschaftsschutzgebiets  ist  innerhalb  des  europäischen  Schutzgebiets-
netzes  Natura  2000  zugleich  Teil  des  Gebiets  von  gemeinschaftlicher  Bedeutung 
“Oberwald  und  Alb  in  Karlsruhe”  (Gebietsnummer  7016-343)  im  Sinne  der  Richtlinie 
92/43/EWG  des  Rates  vom  21.  Mai  1992  zur  Erhaltung der  natürlichen  Lebensräume 
sowie  der  wild  lebenden  Tiere  und  Pflanzen  (Fauna-Flora-Habitat-Richtlinie,  kurz:  FFH-
Richtlinie) (ABl. EG Nr. L 206 S. 7), zuletzt geändert durch Artikel 1 ÄndRL 2013/17/EU 
vom 13.05.2013 (ABl. EG Nr. L 158 S. 193). Das Landschaftsschutzgebiet liegt zudem 
innerhalb  der  Rechtsverordnung  des  Regierungspräsidiums  Karlsruhe  über  die  Fest-
setzung  eines  Wasserschutzgebiets  im  Einzugsbereich  des  von  den  Stadtwerken 
Karlsruhe  betriebenen  Wasserwerkes  "Durlacher  Wald"  auf  Gemarkung  Karlsruhe  Nr. 
51-6600/73 (Festsetzung vom 25. Januar 1974 (Amtsblatt vom 19. Juni 1974), zuletzt 
geändert durch Verordnung vom 13. Juni 2002 (GBl. 2002, S. 294). 
 
 
§ 2 
Schutzgegenstand 
 
(1)     Das Landschaftsschutzgebiet hat eine Größe von rund 757 ha. 
  
(2)     Zum  Landschaftsschutzgebiet  gehören  die  nördlich  der  Bundesautobahn  A  5 
Frankfurt/Basel  gelegenen  Gewanne  Hägenich  und  Hägenichgraben,  die  Walddistrikte 
Rißnert und Oberwald zwischen dem Stadtteil Rüppurr und der Bundesautobahn A 5, die 
östlich  dieser  Autobahn  gelegenen  Gewanne  Schatzmänne,  Weitenhausen,  Krumme 
Furchen,  Aylach,  Hofäcker,  Langenheck,  Kranzäcker, Nahenhausen,  Rotäcker,  Egelsee, 
Im Bahnwald, In der Nachtweide, Heiligenwiesen, Riedwiesen, Steigbügeläcker, Im Brühl, 
Im Grund, die nordöstlich der Kreisstraße K 9652 gelegenen Gewanne In den Frauen-
äckern,  Im  Bruch,  Hinteräcker,  Am  Rainle,  Im  Breitbarts-Brüchlein,  In  den hohen  Erlen 
und  Malerin-Häuschen-Wiesen  (mit  den  nachrichtlich übernommenen  Flächen  des 
Bebauungsplans „Kleingartenanlage Durlach-Süd“ im Stadtteil Durlach-Aue) sowie der  
 Waldbestand  im  Gewann  Killisfeld.  Nicht  zum  Landschaftsschutzgebiet  zählt  die  vom 
Regierungspräsidium  Karlsruhe  mit  Verordnung  vom  30.  November  1983  als 
Naturschutzgebiet „Erlachsee“ unter Schutz gestellte Fläche (ca. 14,4 ha).  

2 
 
 (3)     Das Landschaftsschutzgebiet wird im Wesentlichen wie folgt begrenzt: 
 
Im Norden 
 
a) durch den südlich des Rangierbahnhofs verlaufenden Langenbruchweg, 
 
b)      durch die Kreisstraße 9652 bis zu dem jenseits der Autobahn gelegenen 
Waldrand im Gewann Killisfeld, 
 
c)      von  hier  aus  in  nördlicher  Richtung  entlang  des  am  Waldrand  verlaufenden 
Wirtschaftsweges bis zur Einmündung der Gemeindestraße "Kieselweg", 
 
d) durch die nördliche Grenze der Flurstücke Flst-Nr. 60862/4 und Flst-Nr. 60862/2 
bis zum nordöstlichen Eckpunkt des Flurstücks Flst-Nr. 60862/2 und von diesem 
in gerader Verlängerung bis zum nordwestlichen Eckpunkt des Flurstücks Flst-Nr. 
61503/2, 
 
e) von hier verläuft die Grenze des Landschaftsschutzgebietes in südliche Richtung 
des Waldrandes (Flurstück Flst-Nr. 60862/5), sodann am südlichen Eckpunkt des 
Flurstücks Flst-Nr. 61503/7 wieder in nördlicher Richtung ansteigend immer ent-
lang  des  Waldrandes  (Flurstück  Flst-Nr.  60862/5  u. a.)  bis  zur  Wachhausstraße 
und schwenkt an dieser ostwärts bis zur Kreuzung mit der Fiduciastraße,  
 
f) zunächst weiter in südlicher Richtung entlang der Westseite der Fiduciastraße, bis 
auf Höhe nach der „Skater-Anlage“, dort dann auf der Nordseite des Parkplatzes 
entlang Richtung Westen und verschwenkt beim Wirtschaftsweg, dann dem am 
Waldrand  verlaufenden  Wirtschaftsweg  Richtung  Süden  folgend  bis  zur  Kreu-
zung B3 neu / K9652-B3 (gegenüber dem Umspannwerk Durlach-Nahenhausen), 
 
g)      nach  Querung  der  K9652  von  Norden  nach  Süden  dann  Verschwenkung  in 
östliche Richtung mit Verlauf südlich der Straße K9652, teils entlang dem parallel 
zur  Kreisstraße  K9652  verlaufenden  Wirtschaftsweg  (Wege-Flst.-Nrn.  63295, 
63147 und 63116), 
 
h) etwa  auf  Höhe  des  östlichen  Endes  des  Flurstücks  Flst.-Nr.  63145  verläuft  die 
Schutzgebietsgrenze  nach  Norden  –  die  K  9652  querend  –  bis  zum  südlichen 
Grenzpunkt  des  Flurstücks  Flst.-Nr.  63096,  das  Flurstück  Flst.-Nr.  63096  zählt 
nicht  mehr  zum  Schutzgebiet  sondern  grenzt  nördlich  davon  an,  das  Schutz-
gebiet  wird  in  seinem  weiteren  Verlauf  begrenzt  durch  die  angrenzenden, 
außerhalb  des  Schutzgebietes  gelegenen  Flurstücke  Flst-Nrn.  63096,  63095, 
63094, 63093 und 60081, die Schutzgebietsgrenze folgt der westlichen Grenze 
des Weges (Flst.-Nr. Weg 63097) bis zum Schindweg,  
 
i) im  Folgenden  verläuft  die  Landschaftsschutzgebietsgrenze  Richtung  Nordosten 
und  wird  im  Westen  durch  die  Ostgrenze  der  Innenbereichsgrundstücke  der 
Wohnbebauungen  östlich  der  Brühlstraße  bis  zur  Grenzstraße  begrenzt  und 
verläuft im Weiteren entlang der Ostgrenze der Basler-Tor-Straße bis zur nord-
westlichen Ecke des noch im Schutzgebiet liegenden Flurstücks Flst.-Nr. 49445, 
von dort dann Verschwenkung Richtung Osten, – der nordöstlichen Grenze des 
Grundstückes 49445 folgend -,  
 
j) ab  der  nordöstlichen  Ecke  des  Grundstückes  Flst.-Nr.  49445  Verlauf  Richtung 
Norden  entlang  der  Basler-Tor-Straße  bis  zum  nördlich  außerhalb  des 
Landschaftsschutzgebietes   angrenzenden   Flurstück   Flst.-Nr.   49444/2,   im 

3 
 
Weiteren grenzen die außerhalb des Schutzgebietes liegenden Grundstücke Flst-
Nr. 49444/2, 49444/1, 45653, 45656, 45657, 45659, 45660/1, 45657, 45659, 
45660/1, 45663 und 45669 an die Westgrenze des Landschaftsschutzgebietes, 
ab  der  Rommelstraße  verschwenkt  die  Grenze  des  Landschaftsschutzgebietes 
dann  nach  Osten  und  folgt,  südlich  der  Grenze  des  Straßengrundstückes,  der 
Rommelstraße, dies bis zu dem Garagengrundstück Flst-Nr. 45920/3, vor dessen 
westlicher Grenze die Schutzgebietsgrenze dann nach Süden abschwenkt. 
 
Im Osten 
 
a) von  der  Badener  Straße  (Bundesstraße  B3)  zwischen  Rommelstraße  und  der 
Kreuzung  zwischen  Bundesstraße  B3  und  Kreisstraße  K  9652,  außerhalb  des 
Schutzgebietes  liegen  die  östlich  angrenzenden  Wohngrundstücke  Badener 
Straße 56 – 66 und das Garagengrundstück Flst-Nr. 45920/3, 
 
b) durch den Wirtschaftsweg an der Westgrenze des Gewanns Emsbühl, 
 
c) im   Folgenden   durch   die   nördliche   Ortsrandbebauung   des   Stadtteils 
Wolfartsweier,  entsprechend  der  Grenzziehung  des  Bebauungsplans-Nr.  392 
„Wingertäcker-Grabenäcker“ bis zum Hausengraben, 
 
d) dann in östlicher Richtung durch die westliche Ortsrandbebauung Wolfartsweier 
und  in  südöstlicher  Richtung  durch  die  verlängerte Mergelackerstraße  bis  zu 
Bundesstraße B3 (Ortsumgehung Wolfartsweier). 
 
Im Süden 
 
a) im  Bereich  des  Gewanns  Heiligenwiesen  durch  die Bundesstraße  B3  (Ortsum-
gehung  Wolfartsweier),  dann  in  südlicher  Richtung  entlang  der  westlichen 
Stadtteilgrenze Wolfartsweier bis zur Gemarkungsgrenze nach Ettlingen, 
 
b)      durch die Südseite der Bundesautobahn A5 (entlang der Gemarkungsgrenze zu 
Ettlingen), ab Höhe Wirtschaftswegbrücke Weg (Flst-Nr. 27642) dann mit Verlauf 
entlang der Nordseite der Bundesautobahn A5, bis zur Höhe Baumgartenweg, 
 
c)      von  hier  aus  in  nördlicher  Richtung  entlang  des  parallel  zum  Hägenichgraben 
verlaufenden Wirtschaftsweges, nordöstlich der Marie-Luise-Kaschnitz-Straße bis 
zur Battstraße, 
 
d)      von  hier  aus  verläuft  die  Grenze  hinter  der  Wohnbebauung  "Elfenweg"  und 
"Wichtelmännerweg",  wobei  der  Grüngürtel  der  alten Kinzig-Murg-Rinne  um 
das  Rüppurrer  Märchenviertel  (Gewann  Hungerlach)  in  das  Schutzgebiet 
einbezogen ist.  
 
Im Westen 
 
a) mit der Ostseite der Gemeindestraße Steinmannstraße/Diakonissenstraße  sowie 
den Gemeindestraßen "Am Eichelgarten" und "Rosenweg" ist der Waldbestand 
des "Eichelgartens" in das Schutzgebiet eingeschlossen, 
 
b)      auf  der  Ostseite  des  Max-Planck-Gymnasiums  bis zu  dem  an  der  Nordseite 
vorbeiführenden Kuhlager-Seele-Weg, hieran anschließend in östlicher Richtung 
entlang dem Flurstück Flst-Nr. 11930, 

4 
 
c) der  weitere  Grenzverlauf  des  Schutzgebietes  orientiert sich  an  den  Ostgrenzen 
der außerhalb des Landschaftsschutzgebietes angrenzenden Flurstücken Flst-Nrn. 
11930,  11931  und  11932,  die  mit  dem  Waldrand  zusammenfallen.  Westlich 
dieser  Grundstücksgrenzen  verläuft  die  Grenze  des  Schutzgebiets  parallel  in 
nördlicher Richtung ca. bis zur Wegespinne nahe der Nordecke des Grundstückes 
11932, 
 
d) nun westwärts entlang der Grenze des außerhalb des Landschaftsschutzgebietes 
angrenzenden Flurstücks Flst-Nr. 11932, daran anschließend hinter dem Grund-
stück  "Wohnstift  Rüppurr"  (Flurstücke  Nrn.  11932/16  und  11932/15)  zu  der 
Gemeindestraße  "Erlenweg",  der  die  Schutzgebietsgrenze  dann  südwärts folgt 
und das Grundstück Flst-Nr. 11939 in das Schutzgebiet mit einbezieht,  
 
e)      mit dem Waldrand folgt die Schutzgebietsgrenze westwärts der Nordgrenze des 
Flurstücks Flst-Nr. 11933 und zweigt dann nach Norden ab, die Schutzgebiets-
grenze verläuft nun östlich der Sportstätten (Flst-Nrn. 11935, 2396 und 9915) an 
der Ettlinger Allee wieder bis zum Langenbruchweg. 
 
Die  exakten  Grenzen  des  Landschaftsschutzgebiets  sind  in  einer  Übersichtskarte  im 
Maßstab 1 : 12 500 und 56 Detailkarten im Maßstab 1 : 1000 eingetragen. Nachrichtlich 
in  der  Übersichtskarte  dargestellt  ist,  mit  einer  durchgezogenen  Linie  umgrenzt  und 
schraffiert, das FFH-Gebiet. Das Naturschutzgebiet „Erlachsee“ ist in der Übersichtskarte 
und in den Detailkarten Nr. 16, 17, 26 und 27 in rot nachrichtlich dargestellt. 
  
Die Karte ist Bestandteil dieser Verordnung. Die Verordnung mit Karte wird bei der Stadt 
Karlsruhe,  Zentraler  Juristischer  Dienst,  Untere  Naturschutzbehörde,  Rathaus  am 
Marktplatz,  auf  die  Dauer  von  drei  Wochen,  beginnend  am  achten  Tag  nach 
Verkündung  dieser  Verordnung  im  Amtsblatt  für  den  Stadtkreis  Karlsruhe,  zur 
kostenlosen  Einsicht  durch  jede  und  jeden  während  der  Dienststunden  öffentlich 
ausgelegt. 
 
(4)     Innerhalb des Geltungsbereichs der vorliegenden Landschaftsschutzgebietsverordnung 
werden zwei Zonen voneinander unterschieden. 
 
a. Zone A umfasst den gesamten Geltungsbereich der vorliegenden Landschafts-
schutzgebietsverordnung, ausgenommen sind die im Folgenden unter b. als Zone 
B dargestellten Flächen. 
 
b. Zone B umfasst einen Streifen südlich der Bundesstraße 3 der wie folgt umgrenzt 
ist.:  
 
Im Norden 
 
a) entlang  der  südlichen  Grenze  der  bestehenden  Total-Tankstelle  bis  zu  deren 
Ende. Im Anschluss nach Norden abknickend entlang der östlichen Grenze der 
bestehenden  Total-Tankstelle  bis  zur  nördlichen  Grenze  des  Flurstücks  Flst-Nr. 
63296, 
 
b) entlang der nördlichen Grenze des Flurstücks Flst-Nr. 63296 bis zum Schnittpunkt 
des bestehenden Weges (Flst-Nr. 63295), 
 
c) im  Folgenden  entlang  des  bestehenden  Weges  mit  der  Flst-Nr.  63295  (im 
weiteren  Verlauf: Flst-Nr.  63147)  bis  zum  Beginn  der  Brücke  über  die  Bundes-
straße 3 in Richtung Steiermärker Straße auf Höhe des Flurstücks Flst-Nr. 63148. 

5 
 
Von  diesem  Punkt  in  gerader  Linie  über  die  bestehende  Brücke  bis  zur 
Fortsetzung des Weges nunmehr mit der Flst-Nr. 63116, 
 
d) entlang der nördlichen Grenze des Weges Flst-Nr. 63116 bis zum Ende des 
Flurstückes Flst-Nr. 63117. 
 
Im Osten 
 
a) beginnend vom Schnittpunkt des Weges Flst-Nr. 63116 mit dem Flurstück Flst-Nr. 
63117 entlang der östlichen Grenze des Flurstück Flst-Nr. 63117 bis zum Egel-
seegraben, 
 
b) im  Folgenden  in  gerader  Linie  bis  zum  Flurstück Flst-Nr.  63122.  Entlang  der 
östlichen Grenze des Flurstück Flst-Nr. 63122 und weiter entlang der östlichen 
Grenze des Flurstück Flst-Nr. 63123 bis zum Schnittpunkt der Flurstücke Flst-Nr. 
63123 und Flst-Nr. 63124. 
 
Im Süden 
 
a) vom Schnittpunkt der Flurstücke Flst-Nrn. 63123, 63124 und 63128 zwischen 
den Flurstücken Flst-Nrn. 63123 und 63124 bis zu dem Weg mit der Flst-Nr. 
63128, von dort entlang der westlichen Grenze des Flurstücks Flst-Nr. 63123 bis 
auf Höhe der Schnittlinie der Flurstücke Flst-Nrn. 63140 und 63141, 
  
b) nunmehr nach Westen abknickend in gerader Linie über den bestehenden Weg 
mit der Flst-Nr. 63128 und weiter zwischen den Flurstücken Flst-Nrn. 63140 und 
63141 bis zum Egelseengraben, 
 
c) im  Folgenden  nach  Süden  abknickend  entlang  der  westlichen  Grenze  des 
Flurstücks  Flst-Nr.  63140  bis  auf  Höhe  der  Schnittlinie  der  Flurstücke  Flst-Nrn. 
63160 und 63161, 
 
d) nunmehr nach Westen abknickend in gerader Linie über den Egelseegraben und 
weiter  zwischen  den  Flurstücken  mit  den  Flst-Nrn.  63160  und  63161  bis  zum 
Grundstück Flst-Nr. 63172, 
 
e) im  Folgenden  kurz  nach  Süden  abknickend  und  weiter  entlang  der  Grenze 
zwischen den Flurstücken Flst-Nrn. 63172 und 63171 bis zum bestehenden Weg 
Flst-Nr. 63186, 
 
f) weiter  nunmehr  nach  Norden  abknickend  entlang  der  westlichen  Grenze  der 
Flurstücke Flst-Nrn. 63172, 63173 und 63174 bis auf Höhe der Grenze zwischen 
den Flurstücken Flst-Nrn. 63255 und 63256 bis zum bestehenden Weg Flst-Nr. 
63265, 
 
g) nunmehr nach Süden abknickend entlang der westlichen Grenze des Flurstückes 
Flst-Nr. 63256 bis auf Höhe der Grenze zwischen den Flurstücken Flst-Nrn. 63272 
und 63273, 
 
h) nunmehr nach Westen abknickend in gerader Linie über den bestehenden Weg 
Flst-Nr. 63565 und weiter zwischen den Flurstücken Flst-Nrn. 63272 und 63273 
bis zu dem bestehenden Weg Flst-Nr. 63279, 
 

6 
 
i) weiter  nach  Norden  abknickend  entlang  der  westlichen  Grenze  der  Flurstücke 
Flst-Nrn. 63172, 63171 bis zur Mitte des Flurstücks Flst-Nr. 63283 (nach rechts-
kräftigem  Abschluss  des  Flurbereinigungsverfahrens Karlsruhe-Wolfartsweier 
(B3): Grenze zwischen den Flurstücken Flst-Nrn. 11111 und 11112), 
  
j) weiter in gerader Linie durch das Flurstück 63283 bis zur westlichen Grenze des 
bestehenden  Weges  (nach  rechtskräftigem  Abschluss  des  Flurbereinigungs-
verfahrens  Karlsruhe-Wolfartsweier  (B3),  entlang  der  Grenze  zwischen  den 
Flurstücken Flst-Nrn. 11111 und 11112 bis zu dem vorgesehenen Weg Flst-Nr. 
11118). 
 
Im Westen 
 
a) entlang  der  westlichen  Grenze  des  bestehenden  Weges  (nach  rechtskräftigem 
Abschluss  des  Flurbereinigungsverfahrens  Karlsruhe-Wolfartsweier  (B3):  entlang 
der westlichen Grenze des vorgesehenen Wegs Flst-Nr. 11118) bis zur Gabelung 
des Weges nach Westen und Osten. 
 
b)      im Folgenden nach Westen abknickend bis zum Schnittpunkt des Weges mit dem 
Flurstück Flst-Nr. 63319. Von dort entlang der östlichen Grenze des Erlachsee-
wegs bis zur bestehenden Total-Tankstelle. 
 
(5)     Die Verordnung mit Karte ist nach Ablauf der Auslegungsfrist bei der in Absatz 3 be-
zeichneten Stelle zur kostenlosen Einsicht durch jedermann während der Dienststunden 
niedergelegt.  
 
 
§ 3 
Schutzzweck 
 
Wesentlicher Schutzzweck dieser Verordnung ist  
 
1. die Erhaltung der standorttypischen Waldgesellschaften in der ehemaligen Kinzig-Murg-
Rinne und Entwicklung der in Teilbereichen noch vorhandenen naturnahen Waldtypen 
wegen  deren  Bedeutung  für  den  Naturhaushalt  und  die  Naturgüter,  insbesondere  für 
den Klimaschutz und die standorttypische Tier- und Pflanzenwelt, 
 
2. die  Sicherung  des  Waldes  und  der  vorgelagerten  Freiflächen  für  die  stille,  nicht 
organisierte  und  nicht  verweilende  Naherholung  der Bevölkerung  eines  städtischen 
Verdichtungsraumes, 
 
3. die  Sicherung,  Erhaltung  und  Entwicklung  einer  gefährdeten,  ökologisch  wertvollen 
 landwirtschaftlich geprägten Kulturlandschaft mit Äckern und Sonderkulturen sowie teils 
kleinteilig  gegliederter  Landschaft  mit  Obstbäumen,  Streuobstwiesen,  Wiesen,  Äckern, 
Brachstreifen, Bäumen und anderen Gehölzen in ihrer Struktur- und Artenvielfalt, 
 
4. der  Schutz,  die  Erhaltung  und  Entwicklung  des  Landschaftsbildes,  geprägt  im  Osten 
einerseits  durch  intensive,  aber  traditionelle  Nutzung  als  Sonderkulturflächen  u.  a.  für 
Gemüse-  und  Obstanbau  und  als  Ackerflächen,  andererseits  durch  reichhaltige  und 
kleinteilige strukturierte Teilräume mit Obstbäumen, Wiesen und Brachen sowie durch 
Landschaftselemente, die das ganze Gebiet in unterschiedlicher Dichte und Anordnung 
gliedern, 
 

7 
 
5. die Freihaltung der Kinzig-Murg-Rinne um das Rüppurrer Märchenviertel als Zeugnis des 
ehemaligen Urstromtales, 
 
6. die  langfristige  Sicherung  und  Förderung  eines  Biotopverbundes  mit  angrenzenden 
Schutzgebieten,  insbesondere  zur  Vernetzung  der  Feuchtbiotope  der  Grabensysteme 
und des Rückhaltebeckens Durlach-Aue als Habitat von Amphibien und anderer seltener 
Tierarten,  
 
7. die  Erhaltung  der  natürlichen  Funktionen  der  örtlichen  Böden  als  Ausgleichskörper  im 
Wasserkreislauf, Filter und Puffer für Schadstoffe, zugleich auch Erhalt der natürlichen 
Bodenfruchtbarkeit wegen deren Bedeutung als Standort für die natürliche Vegetation 
und für die landwirtschaftliche sowie gartenbauliche Produktion, 
 
8. die  Erhaltung  und  Förderung  der  in  dem  Gebiet  vorkommenden  Lebensräume  nach 
Anhang I sowie der wild lebenden Tiere und Pflanzen nach Anhang II der FFH-Richtlinie. 
Die Sicherung der Erhaltungsziele des europäischen Schutzgebietsnetzes Natura 2000 für 
die im Geltungsbereich dieser Verordnung gelegenen Flächen des FFH-Gebiets sowie die 
Tierarten  Hirschkäfer 
(Lucanus  cervus),  Heldbock (Cerambyx  cerdo),  Kammmolch 
(Triturus  cristatus),  Gelbbauchunke (Bombina  variegata)  und  der  Pflanzenart  Grünes 
Besenmoos (Dicranum viride). 
 
 
§ 4 
Verbote 
 
In dem Landschaftsschutzgebiet sind alle Handlungen verboten, die den Charakter des Gebietes 
verändern oder dem Schutzzweck zuwiderlaufen, insbesondere wenn dadurch  
 
1.      der Naturhaushalt geschädigt wird, 
  
2.      die Nutzungsfähigkeit der Naturgüter nachhaltig gestört wird, 
 
3.      eine im Sinne des § 3 geschützte Flächennutzung auf Dauer geändert wird, 
 
4.      das Landschaftsbild auf Dauer nachteilig geändert oder die natürliche Eigenart der                       
         Landschaft auf andere Weise beeinträchtigt wird,  
  
5.      der Naturgenuss oder der besondere Erholungswert der Landschaft beeinträchtigt  
         wird oder 
  
6.      eine erhebliche Beeinträchtigung des FFH-Gebiets in seinen für die Erhaltungsziele oder 
den  Schutzzweck maßgeblichen Bestandteilen zu erwarten ist. 
 
 
§ 5 
Erlaubnisvorbehalte 
 
(1)     Handlungen, die den Charakter des Landschaftsschutzgebietes verändern oder dem 
Schutzzweck zuwiderlaufen könnten, bedürfen der vorherigen Erlaubnis der unteren 
Naturschutzbehörde. 
      
(2)     Der Erlaubnis bedürfen insbesondere folgende Handlungen: 
 

8 
 
1. Errichtung von baulichen Anlagen im Sinne der Landesbauordnung in der jeweils 
geltenden  Fassung  oder  der  Errichtung  gleichgestellte  Maßnahmen,  mit  Aus-
nahme  von  Folientunneln  zur  Erzeugung  landwirtschaftlicher  oder  erwerbs-
gartenbaulicher Produkte mit der Maßgabe, dass begehbare Folientunnel von der 
Erlaubnispflicht dann freigestellt sind, wenn diese 
  
- nicht über ein dauerhaftes Fundament verfügen,  
- nicht mehr als 2,5 Meter Höhe und 
- nicht mehr als 1 Hektar überdachte Fläche aufweisen. 
 
Sachlich und räumlich wie eine zusammenhängende Anlage in Erscheinung 
tretende Folientunnel werden bezüglich der Fläche wie eine einzige Anlage 
behandelt.  
 
2. Errichtung von Einfriedungen, mit Ausnahme von saisonal befristeten Wildschutz-
zäunen  ohne  Fundamente  und  Sockel,  soweit  diese  zum Schutz  erwerbsmäßig 
erzeugter landwirtschaftlicher oder erwerbsgartenbaulicher Produkte erforderlich 
sind, 
 
3. Verlegen  oder  Ändern  von  ober-  oder  unterirdischen  Leitungen  aller  Art,  mit 
Ausnahme  der  Verlegung,  des  Betriebes  und  der  Unterhaltung  von  Bewässer-
ungsleitungen  die  der  Bewässerung  landwirtschaftlicher  oder  erwerbsgar-
tenbaulicher Kulturen dienen,  
 
4. Auffüllungen,  Abgrabungen  und  sonstige  Veränderungen  der  Bodengestalt, 
insbesondere durch Abbau, Entnahme oder Einbringen von Steinen, Kies, Sand, 
Lehm  oder  anderen  Bodenbestandteilen,  mit  Ausnahme der  geringfügigen 
Auffüllung  landwirtschaftlicher  oder  erwerbsgartenbaulicher  Produktionsflächen 
zum  Ausgleich  produktionsbedingter  Bodenverluste  und  zur  Wiederherstellung 
des ursprünglichen Geländeniveaus,  
 
5. Lagern von Gegenständen, soweit sie nicht zur zulässigen Nutzung des Grund-
stücks erforderlich sind. Als Ausnahme hiervon erlaubnisfrei sind ortsübliche, für 
den  Eigenverbrauch  bestimmte  Brennholzstapel  bis  zu  10  Ster  unbehandeltes 
und naturbelassenes Schnittholz pro Grundstück, 
 
6. Anlage oder Veränderung von Straßen, Wegen, Plätzen oder anderen Verkehrs-
wegen, 
 
7. Anlage oder Veränderung von Stätten für Sport und Spiel, einschließlich Motor-
sportanlagen  oder  Anlagen  zum  Starten,  Betrieb  und Landen  von  Modellflug-
zeugen, Luftsportgeräten oder Fluggeräten jeglicher Art,  
 
8. Anlage von Gärten, die nicht erwerbsgartenbaulich privilegiert sind, 
 
9. Betrieb von Motorsport sowie von motorbetriebenen Schlitten, 
 
10.    außerhalb der zugelassenen Plätze das Aufstellen eines Wohnwagens oder eines 
Verkaufsstandes, das mehrtägige Abstellen von Kraftfahrzeugen oder das mehr-
tägige Zelten,  
 
11.    Anlage, Beseitigung oder Änderung von fließenden oder stehenden Gewässern 
sowie andere Veränderungen des Wasserhaushalts, 
 

9 
 
12.    Aufstellen oder Anbringen von Plakaten, Bild- oder Schrifttafeln, mit Ausnahme 
behördlich angeordneter oder zugelassener Beschilderungen, 
 
13.    Kahlschlag von Wald auf einer Fläche von mehr als 1 ha, 
 
14.    Neuaufforstungen oder Umwandlungen von Wald sowie die Anlage von Weih-
nachtsbaum- oder Zierreisigkulturen außerhalb bestehender Waldflächen, 
  
15.    die erstmalige Errichtung von Kurzumtriebsplantagen, 
 
16.    die wesentliche Änderung der Bodennutzung, insbesondere auch der Umbruch 
von Dauergrünland, 
 
17.    Beseitigung oder Änderung von Landschaftsbestandteilen wie Bäume, Hecken, 
Gebüsche oder sonstiger Feldgehölze. 
  
(3)      Die Erlaubnis ist zu erteilen, wenn die Handlung Wirkungen der in § 4 genannten Art 
nicht  zur  Folge  hat  oder  solche  Wirkungen  durch  Auflagen  oder  Bedingungen 
abgewendet werden können. Sie kann mit Auflagen, unter Bedingungen, befristet oder 
widerruflich erteilt werden, wenn dadurch solche Wirkungen auf ein dem Schutzzweck 
nur unwesentlich zuwiderlaufendes Maß gemildert werden. Bei der Ermessensausübung 
ist den begründeten Interessen der ordnungsgemäßen landwirtschaftlichen und erwerbs-
gartenbaulichen Bodennutzung angemessen Rechnung zu tragen. 
  
(4)      Die  Erlaubnis  wird  durch  eine  nach  anderen  Vorschriften  notwendige  Gestattung 
 ersetzt, wenn diese mit Zustimmung der unteren Naturschutzbehörde erteilt wird. 
 
(5)     Bei  Handlungen  des  Bundes  und  des  Landes,  die nach  anderen  Vorschriften  einer 
Gestattung bedürfen, wird die Erlaubnis durch das Einvernehmen mit der Naturschutz-
behörde  ersetzt.  Das  Gleiche  gilt  für  Handlungen,  die  unter  Leitung  oder  Betreuung 
staatlicher Behörden durchgeführt werden. 
 
 
§ 6 
Zulässige Handlungen 
 
Die Verbote und Erlaubnisvorbehalte der §§ 4 und 5 gelten nicht 
  
1. für die ordnungsgemäße forstwirtschaftliche Bodennutzung, ausgenommen Kahlschlag 
von Wald auf einer Fläche von mehr als 1 ha (§ 5 Abs. 2 Nr. 13), 
 
2. für  die  Erweiterung  bzw.  Neuerrichtung  von  bestehenden  Gewächshäusern  innerhalb 
der in § 2 Abs. 4 Ziff. b. dargestellten Zone B, wenn folgende Maßgaben erfüllt sind: 
 
a) Die Erweiterung bzw. Neuerrichtung eines Gewächshauses darf eine Firsthöhe von 
8,00  Metern  nicht  übersteigen.  Die  maßgeblichen  Messpunkte  hierfür  sind  die 
natürliche  Geländeoberfläche,  die  nicht  künstlich  durch  Abgrabungen  oder 
Aufschüttungen  verändert  wurde,  und  die  absolute  Höhe  des  Gewächshauses, 
bezogen  auf  den  Scheitel  des  Gebäudes  bzw.  den  höchsten  Punkt  des 
Gewächshauses.  
 
b) Die Erweiterung bzw. Neuerrichtung eines Gewächshauses darf nur auf solchen 
Flächen  erfolgen,  die  unmittelbar  an  eine  Fläche  mit  einem  bestehenden 
Gewächshaus  angrenzen.  Angrenzende  Flächen  sind  auch  solche,  die  durch 

10 
 
einen  privaten  oder  öffentlichen  landwirtschaftlichen  Weg  getrennt  sind,  dies 
jedoch nur dann, wenn die Entfernung durch den Weg insgesamt nicht mehr als 
5,00 Meter beträgt. Nicht erforderlich ist, dass die angrenzenden Gewächshäuser 
im Inneren verbunden sind. 
 
c) Die  Erweiterung  bzw.  Neuerrichtung  eines  Gewächshauses  darf  nicht  dazu 
führen, dass die in Zone B vorhandenen Flächen übermäßig bebaut werden. Das 
Verhältnis  von  Gewächshäusern  und  unbebauten  Flächen  darf  innerhalb  der 
Zone B nicht mehrt als vierzig von einhundert betragen.  
 
3. für  die  der  guten,  auch  künftigen,  fachlichen  Praxis  entsprechende  ordnungsgemäße 
landwirtschaftliche oder erwerbsgartenbauliche Bodennutzung, mit Ausnahme  
 
- der Errichtung baulicher Anlagen, soweit diese nicht gemäß § 5 Abs. 2 Ziffer 1 
erlaubnisfrei sind,  
- der Veränderung der Bodengestalt, soweit diese nicht gemäß § 5 Abs. 2 Ziffer 3 
erlaubnisfrei ist,  
- die Anlage von Weihnachtsbaum- oder Zierreisigkulturen (§ 5 Abs. 2 Ziffer 14), 
- der erstmaligen Errichtung von Kurzumtriebsplantagen (§ 5 Abs. 2 Ziffer 15),  
- der wesentlichen Änderung der Bodennutzung, insbesondere des Umbruchs von  
  Dauergrünland (§ 5 Abs. 2 Ziffer 16)  
- und der Beseitigung von Landschaftsbestandteilen (§ 5 Abs. 2 Ziffer 17), 
  
4. für  Grundwasserentnahmen  für  ordnungsgemäße  landwirtschaftliche  oder  erwerbs-
gartenbauliche Bewässerungszwecke in bisheriger Art und bisherigem Umfang. Anzeige- 
und Erlaubnispflichten nach wasserrechtlichen Vorschriften bleiben hiervon unberührt, 
 
5. für  die  ordnungsgemäße  Ausübung  der  Jagd,  mit  Ausnahme  der  Errichtung  von 
Jagdkanzeln sowie für die ordnungsgemäße Ausübung der Fischerei, 
 
6. für  die  ordnungsgemäße  –auch  erneuernde-  Unterhaltung  und  Instandsetzung 
rechtmäßig bestehender Einrichtungen, insbesondere  
 
a) der Straßen, Wege, Plätze, 
 
b) der  Gewässer  und  des  Hochwasserrückhaltebeckens Bundesstraße  B3/Tiefental-
graben 
 
c) der  bestehenden  ober-  und  unterirdischen  Anlagen  für  die  Strom-,  Gas-  und 
Fernwärmeversorgung,  einschließlich  den  ordnungsgemäßen  Betrieb  des  Um-
spannwerks  Durlach  im  Gewann  Nahenhausen,  der  ordnungsgemäße  Betrieb 
umfasst auch die Erweiterung bestehender Betriebsgebäude und -anlagen sowie 
deren  Neuerrichtung,  soweit  jeweils  zur  Versorgung der  Allgemeinheit  mit 
elektrischer Energie erforderlich, 
 
d) der bestehenden Anlagen für die Wasserver- und -entsorgung, einschließlich dem 
ordnungsgemäßen  Betrieb  des  Wasserwerks  „Durlacher Wald“  und  der 
ordnungs-gemäßen Entnahme von Grundwasser durch die Stadtwerke Karlsruhe 
im Rahmen erteilter wasserrechtlicher Genehmigungen, 
 
e) des öffentlichen Personennahverkehrs ,  
 
f) der Telekommunikation, 
 

11 
 
g) der planfestgestellten 110-kV-Bahnstromleitung BL 439  
 
h) der Tiergehege und sonstiger Einrichtungen des Karlsruhe Zoos im Oberwald 
 
i) der  bestehenden  der  Naherholung  oder  sportlichen  Zwecken  dienenden 
Einrichtungen   und   deren   bestimmungsgemäße   Nutzung   ausgenommen 
Maßnahmen  nach  §  5  Abs.  2  Nr.  17,  es  sei  denn,  es  handelt  sich  dabei  um 
angemessene Maßnahmen, welche aufgrund zwingend gesetzlicher Vorschriften 
durchzuführen  sind,  insbesondere  die  Freihaltung  der  Trassen  und  die 
Sicherstellung der Verkehrssicherheit,  
 
7. für  die  zum  Zeitpunkt  des  Inkrafttretens  dieser Verordnung  rechtmäßig  bestehende 
ordnungsgemäße privatgärtnerische Nutzung von Grundstücken. Dies gilt insbesondere 
für die Gewanne „Steinbügeläcker“ und „Im Brühl“ auf Gemarkung Wolfartsweier. Für 
im  Landschaftsplan  2010  als  Kleingartengebiet  vorgesehenen  Flächen  im  Gewann 
„Steinbügeläcker“  (Grundstücke  Flst-Nrn.  20625  bis 20648/1,  siehe  Darstellung/  Ab-
grenzung  in  Detailkarte  Nr.  38)  können  im  Einzelfall  auch  neue  kleingärtnerische 
Nutzungen  und  eine  Gerätehütte  bis  max.  20  m³  umbauten  Raum  pro  Grundstück 
zugelassen werden. Gleiches gilt auch für die Grundstücke Flst-Nrn. 20886 bis 20900  im 
Gewann  „Buckeläcker“  in  Wolfartsweier  (siehe  Darstellung/Abgrenzung  in  Detailkarte 
Nr. 46), 
  
8. für die Nutzung des Festplatzes des Ortsteils Wolfartsweier im traditionellen ortsüblichen 
Umfang,  einschließlich  angemessener  Anpassungen  und  maßvoller  notwendiger 
Modernisierungen des Bestands, 
 
9. für die plankonforme, ordnungsgemäße Nutzung der Grundstücke im Geltungsbereich 
des  Bebauungsplans  Nr.  650  „Kleingartenanlage  Durlach-Süd“  (Dauerkleingärten 
“Malerin-Häuschen-Wiesen“  und  „Im  Breitbarts-Brüchlein“)  auf  Gemarkung  Durlach 
(siehe Darstellung/Abgrenzung in Detailkarte Nr. 11, 12 u. 21), 
 
10.    für Bau und Betrieb einer Tankstelle im Gewann Nahenhausen auf Gemarkung Durlach, 
gemäß den Darstellungen und Vorgaben im am 29.09.2015 als Satzung beschlossenen 
und  am  23.10.2015  in  Kraft  getretenen  vorhabenbezogenen  Bebauungsplan 
„Multienergietankstelle an der Südtangente“, Karlsruhe-Durlach, (siehe Darstellung/Ab-
grenzung  in  Detailkarte  Nr.  19  u.  29)  und  in  entsprechender  Umsetzung  von  im 
Bebauungsplan getroffenen Festsetzungen, 
 
11.    für Maßnahmen des Flurbereinigungsverfahrens Karlsruhe-Wolfartsweier (B3), soweit sie 
im  Wege-  und  Gewässerplan  genehmigt  sind  oder  im  Flurbereinigungsplan  zur 
zweckmäßigen  Durchführung  der  Flurneuordnung  nach  Anhörung  der  Natur-
schutzbehörde festgesetzt werden, 
 
12.    für Erweiterungsmaßnahmen des Max-Planck-Gymnasiums, sofern sie innerhalb der im 
Flächennutzungsplan 2010 hierfür vorgesehenen Erweiterungsflächen liegen, 
 
13.    für bauliche Vorhaben, die  
• überwiegend dem Vereins- und Schulsport dienen und  
• die in Erweiterung oder Ergänzung bestehender Anlagen und  
• auf  oder  im  unmittelbaren  Umfeld  von  im  Flächennutzungsplan  2010  als 
Bestands-  oder  Erweiterungsfläche  „Grünfläche  mit  Zweckbestimmung  Sport-
platz“ dargestellter Fläche und 
• gemäß § 35 BauGB zugelassen sind/werden oder 
• auf der Grundlage eines Bebauungsplanes zugelassen sind/werden, 

12 
 
 
14.    für  die  plankonforme  Errichtung  und  ordnungsgemäße  Nutzung  der  im  Flächen-
nutzungsplan  2010  als  „Planung  Grünfläche/Dauerkleingärten“  auf  der  Gemarkung 
Durlach  im  Gewann  „In  den  hohen  Erlen““  dargestellten  Dauerkleingärtenplanungs-
fläche, soweit hier die Realisierung und Nutzung von Dauerkleingärten auf der Grund-
lage eines von der Gemeinde in Kraft gesetzten rechtskräftigen Bebauungsplanes erfolgt 
(siehe Darstellung/Abgrenzung in Detailkarte Nr. 11, 12 u. 21) 
 
15.    für  die  ordnungsgemäße  Nutzung  des  Schießstandes  Oberwald  im  Rahmen  der 
immissionsschutzrechtlichen Zulassung der Anlagen (zu ordnungsgemäße Unterhaltung 
und Instandsetzung vgl. § 6 Abs. 6), 
 
16.    für  den  ordnungsgemäßen  Betrieb  des  Umspannwerkes  Durlach  im  Gewann  Nahen-
hausen (zu ordnungsgemäße Unterhaltung und Instandsetzung vgl. § 6 Abs. 6), 
 
17.    für im Einvernehmen mit der Naturschutzbehörde behördlich zugelassene schutzzweck- 
und  naturverträgliche  Veranstaltungen  die  der  Naherholung  oder  gesellschaftlichen 
sportlichen Zwecken dienen und bislang nach Art und Umfang traditionell seit langem so 
ausgeübt werden. 
 
 
§ 7 
Schutz- und Pflegemaßnahmen 
 
(1)      Schutz-  und  Pflegemaßnahmen  können  von  der  unteren  Naturschutzbehörde  durch 
Einzelanordnung oder einen Pflege- und Entwicklungsplan festgelegt werden, soweit sie 
nicht für Waldflächen im Forsteinrichtungswerk integriert sind. 
 
(2)     Innerhalb des FFH-Gebiets sind bei Schutz- und Pflegemaßnahmen auch die Vorgaben 
des Managementplans der höheren Naturschutzbehörde zu beachten.  
 
 
§ 8 
Schutzgebietsbeirat 
 
(1)     Es kann ein Schutzgebietsbeirat eingerichtet werden, in den Vertreter von Fachbehörden, 
Nutzungsberichtigten sowie anerkannter Naturschutzverbände berufen werden können. 
 
(2)     Der  Schutzgebietsbeirat  kann  die  untere  Naturschutzbehörde  bei  der  Umsetzung  der 
Pflege- und Entwicklungsmaßnahmen oder sonstigen für das Schutzgebiet maßgeblichen 
Sachverhalten beraten.  
 
(3)     Näheres  zur  Zusammensetzung  und  Arbeitsweise  kann  in  einer  Geschäftsordnung 
geregelt werden.  
 
 
§ 9 
Befreiung 
 
Die  untere  Naturschutzbehörde  kann  von  den  Vorschriften  dieser  Verordnung  nach    §  67 
Bundesnaturschutzgesetzes  i.  V.  m.  §  54  Naturschutzgesetz  Baden-Württemberg  Befreiung 
erteilen. 
 
 

13 
 
 
§ 10 
Ordnungswidrigkeiten 
 
Ordnungswidrig im Sinne des § 69 Abs. 7 Bundesnaturschutzgesetz i. V. m. § 69 Abs. 1 Nr. 1 
des  Naturschutzgesetzes  Baden-Württemberg  handelt, wer  in  dem  Landschaftsschutzgebiet 
vorsätzlich oder fahrlässig 
 
1.      entgegen § 4 dieser Verordnung verbotene Handlungen vornimmt, 
 
2.      entgegen § 5 dieser Verordnung Handlungen ohne vorherige Erlaubnis vornimmt. 
 
 
§ 11 
Außerkrafttreten von Vorschriften 
 
Die  Verordnung  des  Bürgermeisteramts  Karlsruhe  als untere  Naturschutzbehörde  über  das 
Landschaftsschutzgebiet  "Oberwald"  vom  29.  März  1977  tritt  mit  Inkrafttreten  dieser 
Verordnung außer Kraft. 
 
 
§ 12 
Inkrafttreten 
 
Diese Verordnung  tritt am Tage nach Ablauf der Auslegungsfrist in Kraft. 
 
 
Karlsruhe, den  
 
 
Dr. Frank Mentrup 
Oberbürgermeister 
 
 
 
Verkündungshinweis: 
Gemäß § 71 Abs. 1 S. 2 i. V. m. S. 1 NatSchG BW vom 23. Juni 2015 (GBl. S. 585) sind Ver-
fahren zum Erlass von Rechtsverordnungen nach § 23 Abs. 4 nach den bisherigen Verfahrens-
vorschriften  weiterzuführen,  wenn  die  Anhörung  nach  §  24  Abs.  1  beim  Inkrafttreten  dieses 
Gesetzes bereits eingeleitet war. Nach § 76 des Naturschutzgesetzes Baden-Württemberg a. F. 
(NatSchG B.W.) vom 13.12.2005 (GBI. S. 745, berichtigt GBl. 2006 S. 319), zuletzt geändert 
durch Artikel 4 des Gesetzes vom 3. Dezember 2013 (GBl. S. 449) ist eine Verletzung der in § 74 
NatSchG B.W. genannten Verfahrens- und Formvorschriften nur beachtlich, wenn sie innerhalb 
eines  Jahres  nach  Verkündung  der  Verordnung  schriftlich  bei  der  Stadt  Karlsruhe,  Zentraler 
Juristischer  Dienst,  Untere  Naturschutzbehörde,  Rathaus  am  Marktplatz,  76133  Karlsruhe 
geltend  gemacht  wird.  Der  Sachverhalt,  der  die  Verletzung  begründen  soll,  ist  hierbei 
darzulegen. 
 
Stadt Karlsruhe 
Zentraler Juristischer Dienst  
Untere Naturschutzbehörde 
 
 
 