

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0275 
  
Polderbau Bellenkopf/Rappenwört – Hinterfragung der Höherlegung der Hermann-
Schneider-Allee 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 15.05.2018 8.2 x       
 
Die CDU-Fraktion beantragt: 
 
1. Die Stadtverwaltung beantragt gegenüber dem Vorhabenträger des geplanten Polders Bellen-
kopf/Rappenwört zu prüfen, ob eine Einstellung der Ökologischen Flutungen des geplanten 
Polders bei einem Rheinabfluss von 2.600 m
3
/s am Pegel Maxau mit den Vorgaben und Zielen 
des Integrierten Rheinprogramms vereinbar ist. Dabei bezieht der Vorhabenträger in seine Prü-
fungen die neuesten Studien zur Häufigkeit von Hochwasservorkommnissen im Rhein ein. 
2. Die Stadt beantragt gegenüber dem Vorhabenträger des geplanten Polders eine größtmögli-
che Reduktion der Höhe der geplanten Spundwand um den Rheinpark Rappenwört. Gleichzei-
tig ist zu prüfen, ob die Höherlegung der Hermann-Schneider-Allee entbehrlich ist, insbeson-
dere, wenn die Ökologischen Flutungen bei einem Rheinabfluss von 2.600 m
3
/s am Pegel 
Maxau eingestellt werden. In die Prüfungen sind die neuesten Studien zur Häufigkeit von 
Hochwasservorkommnissen im Rhein einzubeziehen. 
3. Die Stadt beantragt gegenüber dem Vorhabenträger, die notwendige Spundwand, soweit sie 
von öffentlichen Wegen aus sichtbar ist, mit Erde anzuschütten, um eine bestmögliche Einbin-
dung in das Landschaftsbild zu erhalten. 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Die Höherlegung der Hermann-Schneider-Allee um 2,10 m im geplanten Polder Bellen-
kopf/Rappenwört wird kontrovers diskutiert. Sie stellt einen großen Eingriff in die Natur dar. Die CDU-
Fraktion beantragt daher zu prüfen, ob die Höherlegung der Hermann-Schneider-Allee vermieden 
werden kann, wenn die Ökologischen Flutungen des geplanten Polders Bellenkopf/Rappenwört bei 
einem Rheinabfluss von 2600 m
3
/s am Pegel Maxau gestoppt werden. 
Die geplante Spundwand um den Rheinpark Rappenwört ist ein erheblicher optischer Eingriff ins 
Landschaftsbild. Daher fordert die CDU-Fraktion, dass die Stadt gegenüber dem Vorhabenträger des 
Polders die Reduktion der Spundwandhöhe sowie eine Anschüttung der Spundwand beantragt, um 
deren optische Auswirkungen so gering wie möglich zu halten.  
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Jan Döring 
Sven Maier 
Dr. Thomas Müller 
Karin Wiedemann 

Seite 2  
 