

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2018/0254 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.3 
Änderung der „Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kindertagesstätten und 
Kinderkrippen“ - Erhöhung der förderfähigen Plätze für die praxisintegrierte  
Erzieherinnen- und Erzieherausbildung (PIA) sowie für Auszubildende der Fachrichtung Ju-
gend- und Heimerziehung (FJH) 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 09.05.2018 7 X 
  
  
  
 vorberaten 
Gemeinderat 15.05.2018 15 X 
  
  
  
 zugestimmt 
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der  Gemeinderat  beschließt nach  Vorberatung  im  Jugendhilfeausschuss die neu  gefasste 
„Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kindertagesstätten und Kinderkrippen“ 
und die Bereitstellung der erforderlichen Finanzmittel. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein X ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
2018: 234.300 Euro  2018: 234.300 Euro 
2019:    968.900 Euro 
2020: 1.771.500 Euro* 
ab 2021: 2.356.100 Euro* 
 
* wenn es bei 150 Plätzen bleibt 
 
Haushaltsmittel stehen im Jahr 2018 zur Verfügung. Für den Doppelhaushalt 2019/2020 sind die finanziellen Auswirkungen im Rahmen der 
Aufstellung des Verwaltungsentwurfes zu berücksichtigen. 
 
Kontierungsobjekt: PSP-Element: 1.500.36.50.01.01.83 Kontenart: 43000000 
und  Kostenstelle: 50309304  Kontenart: 40000000 
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein x ja Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO)  nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
 
I. Ausgangslage 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat in seiner Sitzung vom 26. Juni 2012 beschlos-
sen,  den  zum  Schuljahr  2012/2013  beginnenden  Modellversuch  der  praxisintegrierten 
Ausbildung  zum Erzieherberuf gemäß dem „Eckpunktepapier zur Implementierung ei-
ner praxisintegrierten Erzieherinnen- und Erzieherausbildung“ des Ministeriums für Kul-
tus, Jugend und Sport Baden-Württemberg zu unterstützen. 
 
Seither werden die bei den freien Trägern von Kindertageseinrichtungen entstehenden 
Arbeitgeber-Brutto-Aufwendungen für „Auszubildende für die praxisintegrierte Erziehe-
rinnen und Erzieherausbildung (PIA)“ sowie der „Auszubildenden der Fachrichtung Ju-
gend- und Heimerziehung (FJH)“ nach der „Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förde-
rung von Kindertagesstätten und Kinderkrippen“ als förderfähige Personalkosten aner-
kannt und mit einer Förderquote von 88 Prozent bezuschusst. Eine Anrechnung auf den 
förderfähigen Stellenschlüssel erfolgt nicht.  
 
Mit Beschluss des Gemeinderates der Stadt Karlsruhe vom 21. Oktober 2014 wurde die 
„Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von  Kindertagesstätten  und  Kinder-
krippen“ unter anderem dahingehend geändert, dass die Höchstzahl der von der Stadt 
Karlsruhe  geförderten  PIA/FJH-Plätze  ab  1.  September  2015  auf  100  Plätze  pro  Jahr-
gang begrenzt wird.  
 
Zur  Ermittlung  der  geplanten  Neueinstellungen  von  PIA/FJH-Auszubildenden  bei  den 
freien Trägern Karlsruher Kindertageseinrichtungen wird von der Sozial- und Jugendbe-
hörde jährlich eine Abfrage durchgeführt. Nach Rückmeldung der Träger erhalten diese 
eine Mitteilung über die Anzahl der jeweils förderfähigen PIA/FJH-Plätze. 
 
 
II. Aktuelle Situation 
 
Für den Ausbildungsjahrgang 2018 mit Ausbildungsbeginn zum 1. September 2018 
lagen von den Trägern Karlsruher Kindertageseinrichtungen Anträge auf Förderung von 
insgesamt 146 Plätzen vor. Somit war es erforderlich, die zur Verfügung stehenden 100 
PIA/FJH-Ausbildungsplätze entsprechend einem Zuteilungskonzept auf Grundlage der 
Fachkraftstellen pro Träger zu verteilen. Infolgedessen erhielten einige Träger eine För-
derzusage für weniger als die beantragten Plätze des Ausbildungsjahrgangs 2018.  
 
 
III. Umfrage zur praxisorientierten Ausbildung (PIA) 
 
Aufgrund der aktuellen Situation wurde bei den Karlsruher Trägern von Kindertagesein-
richtungen eine Umfrage zur praxisorientierten Ausbildung gestartet.  
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Die Ergebnisse sind in der nachfolgenden Tabelle zusammengefasst: 
 
Jahrgang 
Anzahl 
PIA‘s 
davon 
männlich 
Ausbildung 
abgeschlossen 
nach Ausbildung 
übernommen 
01.09.2012 80 16 66 44 
01.09.2013 80 19 63 42 
01.09.2014 90 20 72 49 
01.09.2015 100 15 noch in Ausbildung 
01.09.2016 93 25 noch in Ausbildung 
01.09.2017 107 26 noch in Ausbildung 
Gesamt 550 121 201 135 
 
Die Rückmeldungen haben ergeben, dass  
 
- seit    Einführung    der    PIA-Ausbildung    im    Jahr    2012    (Ausbildungsbeginn 
01.09.2012) bis zum Jahr 2017 (Ausbildungsbeginn 01.09.2017) insgesamt 507 
PIA-Ausbildungsplätze von der Stadt Karlsruhe bezuschusst wurden. Hiervon wa-
ren  111  Auszubildende  männlich. Außerdem  hat  die  Stadt  43  eigene PIA-
Auszubildende in städtischen Kindertageseinrichtungen beschäftigt. 
 
- Seither haben 201 PIA-Auszubildende ihre Ausbildung erfolgreich abgeschlossen 
(der erste Ausbildungsjahrgang war am 31.08.2015 abgeschlossen). Davon wur-
den  insgesamt 135 ausgebildete  Erzieherinnen  und  Erzieher  (67 Prozent)  vom 
Ausbildungsträger   übernommen   und   als   Fachkräfte   eingesetzt. 45 PIA-
Auszubildende (18 Prozent) haben ihre Ausbildung nicht beendet. 
 
Aufgrund  der  Kurzfristigkeit  der  Einführung  der  PIA-Ausbildung  zum  1.  September 
2012 wurden im ersten Jahrgang nicht so viele PIA-Plätze besetzt. Mittlerweile hat sich 
die PIA-Ausbildung etabliert und ist ein wichtiger Faktor bei der Gewinnung zusätzlicher 
geeigneter Fachkräfte im Bereich der frühkindlichen Bildung, Betreuung und Erziehung 
von Kindern in Tageseinrichtungen. 
 
 
IV. Weiteres Vorgehen 
 
Bei den Trägern Karlsruher Kindertageseinrichtungen besteht weiterhin ein hoher Be-
darf an Fachkräften. Die geburtenstarken Jahrgänge des pädagogischen Personals ge-
hen in den nächsten Jahren in Rente. Durch die notwendige Aufnahme weiterer Kita-
Projekte in die Bedarfsplanung zur Sicherung der gesetzlichen Rechtsansprüche auf ei-
nen Platz in einer Kindertageseinrichtung und die aktuelle Bedarfsanalyse sowie das 
damit verbundene Ausbauziel von mindestens 1.000 neuen Plätzen bis zum Jahr 2027 
ist auch in Zukunft mit einem weiter steigenden Bedarf an Fachkräften zu rechnen. 
 
Um dem  mit  dem  fortschreitenden  Ausbau  von  Kindertagesplätzen  einhergehenden 
Fachkräftemangel auch  zukünftig entgegenzuwirken, empfiehlt  die  Verwaltung, die 
förderfähigen  Plätze  für Auszubildende  für  die  praxisintegrierte  Erzieherinnen- und  Er-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
zieherausbildung (PIA) sowie für Auszubildende der Fachrichtung Jugend- und Heimer-
ziehung (FJH) um 50 Plätze auf insgesamt 150 Plätze pro Jahrgang zu erhöhen. 
 
Im Rahmen des „Pakts für gute Bildung“ wird derzeit eine finanzielle Beteiligung des 
Landes  Baden-Württemberg  an  den  Kosten  der  PIA-Ausbildung  diskutiert.  Allerdings 
stehen bislang konkrete Ergebnisse noch aus.  
 
Der Entwurf der geänderten Förderrichtlinie ist als Anlage beigefügt (siehe Seite 7: Teil 
B Ziffer 1, Alternative 1, Nr. I. Fachpersonalkostenzuschüsse). Die geänderte Passage ist 
farblich markiert. 
 
 
V. Finanzielle Auswirkungen 
 
Die voraussichtlichen Kosten für die 50 zusätzlichen städtisch geförderten PIA/FJH-Plätze 
(47 bei freien Trägern und 3 in städtischen Einrichtungen) sind der nachfolgenden Ta-
belle zu entnehmen: 
 
Jahr 
Kosten  
für 50 neue PIA/FJH-Plätze 
2018 234.300 Euro 
2019 968.900 Euro 
2020 1.771.500 Euro 
2021 2.356.100 Euro 
 
Im Jahr 2018 sind aufgrund unerwarteter Mehrerträge im Bereich der Kleinkindförde-
rung nach § 29 c FAG Finanzierungsmittel für die zusätzlichen Aufwendungen vorhan-
den. 
 
Die Aufwendungen für die Jahre 2019 und 2020 sind im Rahmen der Aufstellung des 
Verwaltungsentwurfes  des  Doppelhaushaltes  vollumfänglich  zu  berücksichtigen. Es 
handelt  sich  um  eine  Maßnahme  im  gesamtstädtischen  Interesse  ohne  Gegenfinanzie-
rung in den Jahren 2019 ff. 
 
Die Höhe einer möglichen Landesbeteiligung ist derzeit nicht bekannt. 
 
 
VI. Sitzung des Gemeinderates am 20. März 2018 
 
Der Gemeinderat hat bereits in seiner Sitzung am 20. März 2018 auf Antrag der Bünd-
nis  90/Die Grünen-Gemeinderatsfraktion  die  Erhöhung  der  städtisch  geförderten  PIA-
Plätze mit Ausbildungsbeginn 1. September 2018 um 50 auf insgesamt 150 PIA-Plätze 
beschlossen  und  damit  deren  Förderung über  den  gesamten  Ausbildungszeitraum  zu-
gestimmt. 
 
Die Erhöhung um 50 städtisch geförderte PIA-Plätze und damit die Bezuschussung von 
150  PIA-Plätzen ab  dem  Ausbildungsjahrgang  2019/2020 sowie die  Bereitstellung  der 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
entsprechenden Haushaltsmittel wurden intensiv diskutiert und zur Beratung in die Sit-
zung des Jugendhilfeausschusses am 9. Mai 2018 verwiesen. In diesem Zusammenhang 
soll auch die grundsätzliche Ausgestaltung der Förderung von PIA-Plätzen ab dem Aus-
bildungsjahr  2019/2020 sowie  die  weitere  Vorgehensweise differenziert  erörtert wer-
den.  
 
Eine endgültige Entscheidung über die zukünftige Anzahl und die Modalitäten der För-
derung von PIA-Plätzen ab dem Ausbildungsjahrgang 2019/2020 findet im Rahmen der 
Haushaltsberatungen für den Doppelhaushalt 2019/2020 statt. 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss die neu gefass-
te „Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kindertagesstätten und Kinder-
krippen“ und die Bereitstellung der erforderlichen Finanzmittel. 
 
 
 