

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0250 
 
Dez. 2 
Wahl der Vertrauenspersonen für die Schöffenwahlausschüsse an den Amtsgerichten Karls-
ruhe und Karlsruhe-Durlach für 2019 - 2023  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 15.05.2018 3.1 
X   
  
  
zugestimmt 
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Für die Wahl der Schöffinnen und Schöffen hat der Gemeinderat für die Amtsgerichtsbezirke 
Karlsruhe und Karlsruhe-Durlach jeweils Vertrauenspersonen für die Schöffenwahlausschüsse zu 
wählen. 
 
Die Wahl dieser Personen bedarf nach § 40 Abs. 3 des Gerichtsverfassungsgesetzes (GVG) einer 
Mehrheit von zwei Dritteln der anwesenden Gemeinderatsmitglieder, mindestens jedoch der 
Hälfte der gesetzlichen Mitgliederzahl. 
 
Der Gemeinderat nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und wählt die vorgeschlagenen Ein-
wohnerinnen und Einwohner als Vertrauenspersonen in die Schöffenwahlausschüsse der Amts-
gerichte Karlsruhe und Karlsruhe-Durlach. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
X 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
X 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Gemäß § 40 Abs. 3 Gerichtsverfassungsgesetz (GVG) in Verbindung mit der Gemeinsamen 
Verwaltungsvorschrift des Justizministeriums, des Innenministeriums und des Sozialministeriums 
über die Vorbereitung und Durchführung der Wahl der Schöffen und Jugendschöffen für die 
Geschäftsjahre 2019 bis 2023 hat die Stadt Karlsruhe für den Schöffenwahlausschuss am 
Amtsgericht Karlsruhe fünf und für den Schöffenwahlausschuss am Amtsgericht Karlsruhe-
Durlach vier Vertrauenspersonen als Beisitzerinnen beziehungsweise Beisitzer zu benennen. 
Diese Personen sind vom Gemeinderat aus den Einwohnerinnen und Einwohnern des jeweiligen 
Amtsgerichtsbezirks zu wählen. 
 
Bei der Benennung der Vertrauenspersonen haben die Gemeinderatsfraktionen mitgewirkt. 
 
Für den Wahlausschuss beim Amtsgericht Karlsruhe wurden als Vertrauenspersonen vorge-
schlagen: 
 
 
1 Dr. Dogan Rahsan 76139 Karlsruhe 
2 Wiedemann Karin 76185 Karlsruhe 
3 Fischer Gisela 76199 Karlsruhe 
4 Marvi Parsa 76229 Karlsruhe 
5 Pinter Istvan 76199 Karlsruhe 
 
 
Für den Wahlausschuss beim Amtsgericht Karlsruhe-Durlach wurden als Vertrauenspersonen 
vorgeschlagen: 
 
 
1 Brenk Hermann 76228 Karlsruhe 
2 Müller Dirk 76227 Karlsruhe 
3 Pfalzgraf Hans 76227 Karlsruhe 
4 Nitka Sebastian 76227 Karlsruhe 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
  
Für die Wahl der Schöffinnen und Schöffen hat der Gemeinderat für die Amtsgerichtsbezirke 
Karlsruhe und Karlsruhe-Durlach jeweils Vertrauenspersonen für die Schöffenwahlausschüsse zu 
wählen. 
 
Die Wahl dieser Personen bedarf nach § 40 Abs. 3 des Gerichtsverfassungsgesetzes (GVG) einer 
Mehrheit von zwei Dritteln der anwesenden Gemeinderatsmitglieder, mindestens jedoch der 
Hälfte der gesetzlichen Mitgliederzahl. 
 
Der Gemeinderat nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und wählt die vorgeschlagenen Ein-
wohnerinnen und Einwohner als Vertrauenspersonen in die Schöffenwahlausschüsse der Amts-
gerichte Karlsruhe und Karlsruhe-Durlach. 