

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0186 
  
Einrichtung einer Kindertagesstätte auf dem Areal des Alten Schlachthofs 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 15.05.2018 30 x       
 
Die Verwaltung überprüft, ob und wo die Einrichtung einer Kita auf dem Alten Schlachthof-Gelände 
möglich ist. 
 
Begründung:  
 
Durch den Kreativpark „Alter Schlachthof“, die räumliche Zusammenführung von Kulturzentren und 
künstlerischem Gewerbe, ist auf dem Schlachthofareal ein neues, wachsendes Stadtquartier entstan-
den. Schon jetzt arbeiten dort sehr viele junge Menschen und es entstehen stetig neue Arbeitsplätze. 
Da  viele  der  Beschäftigten  Familie  haben,  stellt  sich  nun  die  Frage  nach  der  Kinderbetreuung. 
Eine Umfrage unter den Beschäftigten ergab, dass eine Kita als dringender Wunsch ganz oben auf der 
Liste steht. Diesem Wunsch will die SPD-Fraktion Rechnung tragen und beantragt die Überprüfung ob 
und wo auf dem Alten Schlachthofareal eine Kindertagesstätte eingerichtet werden kann.   
 
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Parsa  Marvi 
Irene Moser 
Elke Ernemann 
 
 
 
 