

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0182 
 
 
Dez. 2 
Bürgerbüros – Serviceeinrichtungen für die Bürgerschaft  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 15.05.2018 10.3 
x          
  
 
 
1. Sind die Bürgerbüros für die Stadt weiterhin eine wichtige Service- und Dienst-
leistungseinrichtung für die Bürgerschaft?  
Ja. Im Rahmen des Gesamtkonzeptes für das IQ-Projekt „Neukonzeption Bürgerservice“ 
geht es darum, herauszufinden, wie sich gesellschaftliche und technische Entwicklungen 
auf den Bürgerservice auswirken.  
 
2. Ist für die Stadt eine gute Erreichbarkeit für mobile wie für weniger mobile Ein-
wohner/innen weiterhin ein zentrales Kriterium für die Standortverteilung der 
Bürgerbüros?  
Ja. Mit Erlass des Onlinezugangsgesetzes vom 14. August 2017 werden digitale Angebote 
deutlich an Bedeutung gewinnen. Zukünftig werden alle Dienstleistungsprodukte  
medienbruchfrei beantragt und abrufbar sein. Der Gang ins Bürgerbüro wird somit für 
viele Produkte nicht mehr notwendig sein.  
 
Daneben wird es aber immer auch gut erreichbare, barrierefreie Bürgerbüros geben müs-
sen. Nach dem derzeit stattfindenden Komplettumbau wird so auch das Bürgerbüro in 
der Kaiserallee 8 einen barrierefreien Schalter erhalten. 
 
3. a) Sind Presseberichte vom Januar 2018 (BNN) zutreffend, dass angesichts von über-
langen Wartezeiten und entsprechender Kritik der Bürger/innen 2016 seitens der 
Stadt folgender Strategiewechsel erwogen wurde: Das vorhandene Personal auf 
eine geschrumpfte Zahl von Bürgerbüros zu konzentrieren? – anstatt die Perso-
nalressourcen in den betreffenden Bürgerbüros dem Bedarf entsprechend aufzu-
stocken? 
Nein, dies trifft nicht zu. Aufgrund der überlangen Wartezeiten wurde im Jahr 2016 eine 
gesamtstädtische Terminvereinbarungssoftware eingeführt. Termine können hierfür über 
das Internet, über die Behördenrufnummer 115 oder bei persönlicher Vorsprache gebucht 
werden. Der Vorteil auf der Kundenseite liegt darin, dass ein konkreter Tag mit Uhrzeit 
genannt wird und keine nennenswerten Wartezeiten entstehen. Für die Bürgerbüros liegt 
der Vorteil in der effizienteren Personaleinsatzplanung. Die Software erlaubt es zudem, 
das Gesamtkundenaufkommen gleichmäßig auf alle Bürgerbüros der Stadt zu verteilen.  
 
Die im Jahr 2017 durchgeführte Zentralisierung von Kraftfahrzeug-Dienstleistungs-
produkten spiegelt die unter Ziffer 2 dargestellte Entwicklung wieder und hatte weder 
etwas mit fehlenden Ressourcen, noch mit langen Wartezeiten zu tun.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
b) Kann daraus geschlossen werden, dass die Bürger/innen dadurch, dass sie das 
Serviceangebot Bürgerbüro rege angenommen haben, die geplante Ausdünnung 
der Bürgerbüro-Standorte ausgelöst haben? 
Nein. Wie bereits dargestellt, wird das Kundenaufkommen heute über die Terminverein-
barung gezielt gesteuert. 
 
c) Wie verträgt sich das mit der Aufgabe der Verwaltung in Bezug auf kundenna-
hen Bürgerservice? 
Siehe Beantwortung der Ziffern 1 bis 3b.  
 
4. Kann daraus geschlossen werden, dass es der Stadt vor allem um eine haus-
haltsmittelsparende Ausdünnung der Bürgerbüro-Standorte geht, zu der das Ge-
samtkonzept dann - nachholend - den Rechtfertigungsrahmen abgibt? 
Nein. Eine komplette Schließung von Standorten ist derzeit nicht geplant. Vielmehr wird 
im Rahmen des Gesamtkonzeptes zum IQ-Projekt „Neukonzeption Bürgerservice“ zu 
überlegen sein, ob nicht weitere digitale Bürgerbüros eingerichtet werden sollten. Siehe 
aber Antwort zu Frage 5. 
 
5. Welchen Stellenwert haben bei der Option der geplanten Schließung des Bürger-
büro Mitte die von Bürgermeister Käuflein am 17.01.2018 angesprochenen Erwä-
gungen, dass es „auch um Einsparungen“ ginge durch „Zentralisierung“ (in der 
Innenstadt auf das Bürgerbüro in der Kaiserallee 8), und dass es im „Rathaus 
Raumbedarf“ gibt? – Tritt hier der Anspruch und das Recht der Bürgerschaft auf 
einen guten Kundenservice gegenüber Ansprüchen der Verwaltungsorganisation 
in den Hintergrund? 
Mögliche Einsparungen sind nicht der Hauptzweck sondern, wie in der Antwort zu Fra-
ge 1 dargelegt, herauszufinden, wie sich gesellschaftliche und technische Entwicklungen 
auf den Bürgerservice auswirken. Im Rahmen des Gesamtkonzeptes zum IQ-Projekt 
„Neukonzeption Bürgerservice“ wäre es hilfreich, verschiedene Online-Lösungen und de-
ren Akzeptanz in einem zentral gelegenen, digitalen Bürgerbüro zu erproben. Das Innen-
ministerium Baden-Württemberg, die Geschäftsstelle des 115-Verbundes und das Re-
chenzentrum ITEOS haben bereits ihr Interesse signalisiert, dieses Vorhaben als Pilotpro-
jekt zu begleiten. Die Verwaltung schlägt deswegen vor, das Bürgerbüro im Rathaus in 
ein digitales Bürgerbüro umzuwandeln.  
 
6. Ist es richtig, dass das Bürgerbüro Mitte gut ausgelastet ist? 
Siehe Ziffer 3a. Da Termine zentral vergeben werden, gleichen sich die Auslastungszahlen 
aller Büros in Bezug auf die vorhandenen Schalterkapazitäten an. Derzeit sind alle Kapazi-
täten in allen Bürgerbüros gut ausgelastet. 
 
7. Geplante Schließung des Bürgerbüros Ost:  
Ist die Stadt weiterhin der Auffassung, dass den Bürger/innen der Waldstadt, von 
Hagsfeld/Geroldsäcker und von Rintheim gut zugemutet werden kann, Bürger-
büros in der weiteren Umgebung aufzusuchen, ohne von einer massiven Ver-
schlechterung des Bürgerservice seitens der Stadt sprechen zu müssen? 
Es ist nicht vorgesehen, das Bürgerbüro Ost zu schließen. 
 
8. Legt das bisherige Vorgehen der Stadt nicht nahe, dass es alleine darum geht, 
Einsparungen auf Kosten der Bürgerschaft in einem zweiten Anlauf im Gemein-
derat durchzuboxen? 
Nein. Siehe Ziffer 3a und 4.  