

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0251 
 
Dez. 2 
Wahl der Schöffinnen und Schöffen für 2019 - 2023: Zustimmung zu den Vorschlagslisten 
für die Amtsgerichtsbezirke Karlsruhe und Karlsruhe-Durlach  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 15.05.2018 3.2 
X   
  
  
zugestimmt 
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Für die Wahl der Schöffinnen und Schöffen für die Geschäftsjahre 2019 bis 2023 ist seitens der 
Stadt Karlsruhe jeweils eine Vorschlagsliste für den Amtsgerichtsbezirk Karlsruhe und den 
Amtsgerichtsbezirk Karlsruhe-Durlach zu erstellen. Die Vorschlagslisten (siehe Anlagen) enthal-
ten die nach § 36 Abs. 2 Gerichtsverfassungsgesetz (GVG) geforderten Angaben der Bewerbe-
rinnen und Bewerber, soweit sie die weiteren gesetzlichen Voraussetzungen erfüllen. Gemäß 
§ 36 Abs. 1 GVG ist für die Aufnahme in die Vorschlagsliste die Zustimmung von zwei Dritteln 
der anwesenden Mitglieder des Gemeinderats, mindestens jedoch der Hälfte der gesetzlichen 
Zahl der Gemeinderatsmitglieder erforderlich. Die jeweiligen Regelungen zur Beschlussfassung 
des Gemeinderats bleiben unberührt. 
Der Gemeinderat nimmt von der Vorbemerkung Kenntnis und stimmt den für die Amtsge-
richtsbezirke Karlsruhe und Karlsruhe-Durlach aufgestellten Vorschlagslisten für die Wahl der 
Schöffinnen und Schöffen der Geschäftsjahre 2019 bis 2023 zu. 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
X 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
X 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Am 31.12 2018 endet die derzeitige Amtsperiode der Schöffinnen und Schöffen an den Land- 
und Amtsgerichten.  
 
Für die sich anschließenden Geschäftsjahre 2019 bis 2023 ist die Stadt Karlsruhe gemäß  
§ 36 Abs. 1 des Gerichtsverfassungsgesetzes (GVG) in Verbindung mit der Gemeinsamen Ver-
waltungsvorschrift des Justizministeriums, des Innenministeriums und des Sozialministeriums 
über die Vorbereitung und Durchführung der Wahl der Schöffen und Jugendschöffen für die 
Geschäftsjahre 2019 bis 2023 verpflichtet, für die Amtsgerichtsbezirke Karlsruhe und Karlsruhe-
Durlach jeweils eine gesonderte Vorschlagsliste mit Bewerberinnen und Bewerbern für das 
Schöffenamt zu erstellen und dem jeweiligen Amtsgericht zu übermitteln. Die Zahl der in die 
Vorschlagslisten aufzunehmenden Personen wurde nach den Bestimmungen des Gerichtsverfas-
sungsgesetzes durch den Präsidenten des Landgerichts in Anlehnung an die Einwohnerzahl für 
den Amtsgerichtsbezirk Karlsruhe auf mindestens 235 Personen und für den Amtsgerichtsbezirk 
Karlsruhe-Durlach auf mindestens 45 Personen festgelegt. 
 
Im Zusammenhang mit der Erstellung der Vorschlagslisten waren die Karlsruherinnen und Karls-
ruher über Presse, Internet, Parteien und gesellschaftliche Organisationen aufgerufen, ihre Be-
werbungen für das Schöffenamt an das Amt für Stadtentwicklung, Wahlgeschäftsstelle der 
Stadt Karlsruhe zu richten. 
 
Unfähig zu dem Amt eines Schöffen sind gemäß § 32 GVG:  
 
- Personen, die infolge Richterspruchs die Fähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Ämter nicht be-
sitzen oder wegen einer vorsätzlichen Tat zu einer Freiheitsstrafe von mehr als sechs Monaten 
verurteilt sind; 
- Personen, gegen die ein Ermittlungsverfahren wegen einer Tat schwebt, die den Verlust der 
Fähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Ämter zur Folge haben kann. 
 
Außerdem sollen gemäß §§ 33 und 34 GVG zu dem Amt eines Schöffen nicht berufen werden:  
 
- Personen, die bei Beginn der Amtsperiode das fünfundzwanzigste Lebensjahr noch nicht voll-
endet haben würden; 
- Personen, die das siebzigste Lebensjahr vollendet haben oder es bis zum Beginn der Amtsperi-
ode vollenden würden; 
- Personen, die zur Zeit der Aufstellung der Vorschlagsliste nicht in der Gemeinde wohnen; 
- Personen, die aus gesundheitlichen Gründen für das Amt nicht geeignet sind; 
- Personen, die mangels ausreichender Beherrschung der deutschen Sprache für das Amt nicht 
geeignet sind; 
- Personen, die in Vermögensverfall geraten sind; 
- der Bundespräsident; 
- die Mitglieder der Bundesregierung oder einer Landesregierung;  
- Beamte, die jederzeit einstweilig in den Warte- oder Ruhestand versetzt werden können; 
- Richter und Beamte der Staatsanwaltschaft, Notare und Rechtsanwälte; 
- gerichtliche Vollstreckungsbeamte, Polizeivollzugsbeamte, Bedienstete des Strafvollzugs sowie 
hauptamtliche Bewährungs- und Gerichtshelfer; 
- Religionsdiener und Mitglieder solcher religiösen Vereinigungen, die satzungsgemäß zum ge-
meinsamen Leben verpflichtet sind. 
 
Alle Bewerberinnen und Bewerber, die - soweit überprüfbar - die gesetzlichen Voraussetzungen 
erfüllten, wurden in die Vorschlagslisten aufgenommen. Über diese Vorschlagslisten ist gemäß 
§ 36 Abs. 1 GVG durch den Gemeinderat der Stadt Karlsruhe Beschluss zu fassen. Abschriften 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
der vom Gemeinderat beschlossenen Vorschlagslisten liegen in der Zeit von Mittwoch, 23. Mai 
bis einschließlich Mittwoch, 30. Mai 2018, während der üblichen Sprechzeiten im Rathaus am 
Marktplatz, beim Stadtamt Durlach, bei den Ortsverwaltungen Neureut, Grötzingen, Hohenwet-
tersbach, Stupferich, Wettersbach und Wolfartsweier, sowie beim Amt für Stadtentwicklung, 
Wahlgeschäftsstelle, Zähringerstr. 61, zu jedermanns Einsicht auf. 
Einsprüche gegen die Vorschlagslisten können binnen einer Woche, gerechnet vom Ende der 
Auflegungsfrist, erhoben werden, falls in die Vorschlagslisten Personen aufgenommen wurden, 
die nach § 32 Gerichtsverfassungsgesetz (GVG) nicht aufgenommen werden dürfen oder nach 
den §§ 33 und 34 GVG nicht aufgenommen werden sollen. 
Diese können schriftlich oder zu Protokoll bei der Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung, 
Wahlgeschäftsstelle, Zähringerstr. 61, erhoben werden.  
Zudem können schriftliche Einsprüche gegen die Vorschlagsliste des Amtsgerichtsbezirks Karls-
ruhe an das Amtsgericht Karlsruhe, Schlossplatz 23, und schriftliche Einsprüche gegen die Vor-
schlagsliste des Amtsgerichtsbezirks Karlsruhe-Durlach an das Amtsgericht Karlsruhe-Durlach, 
Karlsburgstr. 10, gerichtet werden. 
Die gesetzlichen Bestimmungen können bei der Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung, 
Wahlgeschäftsstelle, Zähringerstr. 61, eingesehen werden. 
Die Listen werden nach erfolgter Auflegung an das jeweils zuständige Amtsgericht Karlsruhe 
beziehungsweise Karlsruhe-Durlach zur Wahl der Schöffinnen und Schöffen weitergeleitet. 
 
 
 
Beschluss: 
 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Für die Wahl der Schöffinnen und Schöffen für die Geschäftsjahre 2019 bis 2023 ist seitens der 
Stadt Karlsruhe jeweils eine Vorschlagsliste für den Amtsgerichtsbezirk Karlsruhe und den 
Amtsgerichtsbezirk Karlsruhe-Durlach zu erstellen. Die Vorschlagslisten (siehe Anlagen) enthal-
ten die nach § 36 Abs. 2 Gerichtsverfassungsgesetz (GVG) geforderten Angaben der Bewerbe-
rinnen und Bewerber, soweit sie die weiteren gesetzlichen Voraussetzungen erfüllen. Gemäß 
§ 36 Abs. 1 GVG ist für die Aufnahme in die Vorschlagsliste die Zustimmung von zwei Dritteln 
der anwesenden Mitglieder des Gemeinderats, mindestens jedoch der Hälfte der gesetzlichen 
Zahl der Gemeinderatsmitglieder erforderlich. Die jeweiligen Regelungen zur Beschlussfassung 
des Gemeinderats bleiben unberührt. 
Der Gemeinderat nimmt von der Vorbemerkung Kenntnis und stimmt den für die Amtsge-
richtsbezirke Karlsruhe und Karlsruhe-Durlach aufgestellten Vorschlagslisten für die Wahl der 
Schöffinnen und Schöffen der Geschäftsjahre 2019 bis 2023 zu. 
 