

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2018/0257 
Verantwortlich: 
 
Dez.3 
Aufnahme neuer Hortgruppen in die Hortplanung 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 09.05.2018 9 x 
  
  
  
 vorberaten 
Gemeinderat 15.05.2018 13 x 
  
  
  
 zugestimmt 
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss die Erweiterung des 
Schülerhorts Riedschule um eine Nachmittagshortgruppe (20 Plätze) und die Bereitstellung der 
in der Vorlage genannten Finanzmittel. Die notwendigen Haushaltsmittel 2018 werden über-
planmäßig bereitgestellt und werden durch Mehrerträge im Bereich der Kleinkindförderung 
nach § 29c FAG gegenfinanziert.  
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein x ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ergebnis-HH 2018: 
52.905 Euro 
Finanz-HH 2018: 
29.780 Euro 
Ergebnis-HH 2019: 
129.056 Euro 
Finanz-HH 2019: 
8.820 Euro 
Ergebnis-HH 2018: 
9.870 Euro 
 
 
Ergebnis-HH 2019: 
30.240 Euro 
Ergebnis-HH 2018: 
43.035 Euro 
Finanz-HH 2018: 
29.780 Euro 
Ergebnis-HH 2019: 
98.916 Euro 
Finanz-HH 2019: 
8.820 Euro 
Ergebnis-HH ab 2020: 
100.956 Euro 
Finanz-HH ab 2020:  
8.820 Euro 
 
 
Haushaltsmittel für das Haushaltsjahr 2018 stehen zur Verfügung. 
 
Kontierungsobjekt:                                  Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen: siehe Anlage 2 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein X ja Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) X nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
1. Ausgangslage  
 
Im Zuge des quantitativen und qualitativen Ausbaus der Kindertagesbetreuung im Vorschulbe-
reich ist die Akzeptanz an außerfamilialen Betreuungssystemen stark gestiegen. In Folge dessen 
steigt auch der Bedarf an Schulkindbetreuung für Kinder im Grundschulalter. Die Ergebnisse der 
Befragung „Familien in Karlsruhe 2017“ zeigen den hohen Betreuungsbedarf von Familien mit 
Grundschulkindern in Karlsruhe. Demnach gaben 87 % der Befragten an, zusätzlich zum Rege-
lunterricht Betreuung zu benötigen. 
 
Für den Stadtteil Rüppurr kann auf der Basis der voraussichtlichen Einschulungszahlen bis zum 
Jahr 2022 von einer steigenden Schülerzahl und somit von einem dauerhaften Bedarf an Schul-
kindbetreuung ausgegangen werden. Die Einrichtung eines Ganztagsschulangebots für Grund-
schulkinder am Standort Rüppurr ist bisher nicht geplant. Der Bedarf an Betreuung von Grund-
schulkindern wird durch zwei Horte abgedeckt. Der städtische Hort im Blütenweg kann auf-
grund mangelnder Ausbaureserven nicht erweitert werden. Zur Deckung des steigenden Be-
darfs an Schulkindbetreuung und als Maßnahme zur Behebung der bereits bestehenden Be-
treuungsengpässe ist der Ausbau des Horts Riedschule notwendig. 
 
2. Begründung 
 
Der Schülerhort Riedschule in Rüppurr ist in der Trägerschaft des Stadtjugendausschusses mit 
der Besonderheit, dass die Personal- und  Investitionskosten von der Stadt Karlsruhe getragen 
werden. Der Schülerhort hat vier Gruppen mit insgesamt 100 Plätzen. Trotz des umfangreichen 
Betreuungsangebots reichen die vorhandenen Plätze nicht aus. Bereits für das Schuljahr 
2017/18 kam es zu Engpässen bei der Hortplatzvergabe. Auch für das Schuljahr 2018/19 lässt 
sich bereits ein erhöhter Bedarf auf Grundlage der Anmeldesituation ableiten. Während voraus-
sichtlich etwa 20 Kinder zum Schuljahresende 2017/18 den Hort verlassen werden, stehen der-
zeit 41 Kinder (Stand: 7. Februar 2018) auf der Warteliste für das Schuljahr 2018/19.  
Die Aufnahme einer Nachmittagshortgruppe mit 20 Plätzen zum Schuljahr 2018/19 in die städ-
tische Bedarfsplanung ist angezeigt.  
 
Eine Gruppe des Horts (20 Kinder) ist im einzigen barrierefreien Raum der Riedschule unterge-
bracht. Die Schule benötigt diesen Raum spätestens ab dem Schuljahr 2019/20 zur Beschulung 
eines Kindes mit körperlicher Einschränkung. Die Schule kann diesen Raum also nicht mehr dem 
Hort zur Verfügung stellen. Deshalb muss zusätzlich für eine bereits bestehende Gruppe (20 
Kinder) eine räumliche Lösung gefunden werden.  
 
Vor diesem Hintergrund wird die Möglichkeit eines Containerprovisoriums für zwei Hortgrup-
pen (40 Kinder) auf dem Gelände der Riedschule in der Riedstraße 11 ab dem Schuljahr 
2018/19 geprüft.  
 
3. Finanzielle Auswirkungen 
 
Die voraussichtlichen Kosten der Erweiterung des Schülerhorts sind in Anlage 2 dargestellt.  
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss die Erweiterung des 
Schülerhorts Riedschule um eine Nachmittagshortgruppe (20 Plätze) und die Bereitstellung der 
in der Vorlage genannten Finanzmittel. Die notwendigen Haushaltsmittel 2018 werden über-
planmäßig bereitgestellt und werden durch Mehrerträge im Bereich der Kleinkindförderung 
nach § 29c FAG gegenfinanziert.  
 
 
 