

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0114 
 
 
Dez. 2 
Konzept für Bürgerbüros  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 15.05.2018 10.2 
x            
 
Kurzfassung 
Die Verwaltung erstellt ein zukunftsfähiges Konzept zu den Bürgerbüros. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
X 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
X 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. 
Die Verwaltung erstellt ein zukunftsfähiges Konzept zu den Bürgerbüros. 
In seiner Gemeinderatssitzung am 26. April 2016 wurde die Verwaltung bereits beauftragt, die 
bisherige Arbeit der Bürgerbüros zu evaluieren und ein Gesamtkonzept zur zukünftigen Aus-
richtung der Bürgerbüros in den Gemeinderat zur Beratung und Beschlussfassung einzubringen 
(interfraktioneller Änderungsantrag 2016/0213).  
 
Zu gleicher Zeit wurden verwaltungsseitig und aufbauend auf den Inhalten des „Integrierten 
Stadtentwicklungskonzeptes (ISEK)“ Überlegungen zur Verwaltungsmodernisierung angestellt. 
In sechs Themenfeldern (Korridorthemen) soll die Verwaltung an die veränderte Erwartungshal-
tung der Bürgerinnen und Bürger, Unternehmen und Organisationen angepasst werden. Die 
Forderung des Gemeinderates nach einem Gesamtkonzept für die Bürgerbüros wurde unter 
dem Projekttitel „Neukonzeption des Bürgerservice“ darin aufgenommen.  
 
Die Verwaltung wird insofern das gewünschte Konzept erstellen.  
 
2. 
Die Verwaltung stellt eine zentrale barrierefreie Anlaufstelle in der Stadtmitte sicher. 
Diese Anlaufstelle zeichnet sich durch gute Erreichbarkeit aus.  
Das Bürgerbüro K 8 wird derzeit aufwendig umgebaut. Nach Abschluss aller Umbautätigkeiten 
wird dort ein barrierefreier Schalter das Serviceangebot komplettieren. Der Standort 
Kaiserallee 8 befindet sich innenstadtnah und ist bereits heute barrierefrei erreichbar. 
 
3. 
Zudem soll das Konzept den Ausbau von Online-Angeboten vorsehen. 
Die voranschreitende Digitalisierung wird auch im Rahmen des IQ-Projektes „Neukonzeption 
Bürgerservice“ einen großen Stellenwert einnehmen. Deswegen schlägt die Verwaltung mit der 
Beschlussvorlage „Zwischenbericht IQ-Projekt „Neukonzeption Bürgerservice“ - Digitales Bür-
gerbüro Mitte“ vor, im Rathaus am Marktplatz, in den Räumen des jetzigen Bürgerbüros, ein 
digitales Bürgerbüro einzurichten.  
 
4. 
Das Konzept umfasst ebenso eine Evaluation der Terminvergabe und stellt sicher, dass 
neben der Online-Reservierung auch ausreichend Raum für die klassische Termin-
vergabe ist. 
Bereits in der Stellungnahme zur Anfrage der FDP-Fraktion (10662/2017) in der Sitzung des 
Gemeinderats am 21. November 2017 wurde ausgeführt, dass das Ziel ein bestmöglicher, 
rechtssicherer und moderner Kundenservice ist.  
 
Ob hierfür das Leistungsangebot in allen Bürgerbüros in vollem Umfang (also mit oder ohne 
klassische Terminvergabe) erhalten bleiben, inhaltlich verändert oder erweitert werden soll, ist 
eine zentrale Frage, die im Rahmen des IQ-Projektes erörtert werden soll. Die Verwaltung wird 
den Wunsch nach einer klassischen Terminvergabe dort berücksichtigen.  
 