

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0114 
  
Konzept für Bürgerbüros 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 15.05.2018 10.2 x       
 
1.  Die Verwaltung erstellt ein zukunftsfähiges Konzept zu den Bürgerbüros 
2.  Die Verwaltung stellt eine zentrale barrierefreie Anlaufstelle in der Stadtmitte sicher. Diese An-
laufstelle zeichnet sich durch gute Erreichbarkeit aus.  
3. Zudem soll das Konzept den Ausbau von Online-Angeboten vorsehen.  
4. Das Konzept umfasst ebenso eine Evaluation der Terminvergabe und stellt sicher, dass neben 
 der   Online-Reservierung   auch   ausreichend   Raum   für   die   klassische   Terminvergabe   ist.   
 
 
Begründung: 
Bürgerbüros sind ein wesentliches Merkmal moderner und bürgerfreundlicher Verwaltung. Ihre vielfäl-
tigen  Dienstleistungen  sind  sehr  publikumsintensiv.  Oft  sind  Bürgerbüros  die  erste  Anlaufstelle  für 
Neubürger.  Um  weiterhin  kurze  Wege  und  geringe  Wartezeiten  für  die  Menschen  in  Karlsruhe  zu 
gewährleisten,  fordern  wir  ein  Konzept  zu  den  Bürgerbüros,  das  der  wachsenden  Bevölkerungszahl 
standhält.  Ein  barrierefreier  Standort  in  der  Innenstadt,  der  das  Herzstück  der  bürgernahen  Verwal-
tung und die zentrale Anlaufstelle für die Bürgerinnen und Bürger der Stadt Karlsruhe darstellt, ist uns 
besonders  wichtig. Darüber  hinaus  sollen  Onlineangebote  und  Terminvergabe  evaluiert  und  weiter-
entwickelt werden.   
 
 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Elke Ernemann 
Michael Zeh 
 
 
 