

 
 
Niederschrift 30. Sitzung Hauptausschuss 
17. April 2018, 16:30 
öffentlich 
Großer Sitzungssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
1. 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Fusion der Rechenzentren 
Vorlage: 2018/0163 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme im Rahmen der Vorberatung für den Gemeinderat 
 
Abstimmungsergebnis:  
Kein Abstimmungsergebnis 
 
 
Der Vorsitzende eröffnet die Sitzung, begrüßt die Anwesenden und verweist auf die 
rechtzeitig zugegangene Einladung zur Sitzung.  
 
Er ruft Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf und führt kurz in die Thematik ein. 
Nach einer Gesetzesänderung sei es am 1. Juli 2018 soweit, aus den Einzelrechenzentren 
KIVBF, KDRS und KIRU sowie der Datenzentrale Baden-Württemberg das neue kommunale 
IT-Systemhaus ITEOS zu gründen. Der Markt der Rechenzentren sei hart umkämpft. Durch 
diese Bündelung werde man wettbewerbsfähig. Es gehe jetzt darum, dass der Gemeinde-
rat der Stadt Karlsruhe dem Beitritt zustimmen müsse und ihm die Legitimation erteile in 
der Verbandsversammlung des Zweckverbandes KIVBF die hierfür erforderlichen Handlun-
gen durchzuführen. Da die Unterlagen hierzu recht umfangreich seien, habe er den Ge-
schäftsführer des Rechenzentrums KIVBF, Herrn Schmitt, um einen kurzen Vortrag gebe-
ten. 
 
Herr Schmitt (KIVBF) erläutert anhand einer Präsentation die Ziele, den Nutzen und die 
Vorgehensweise der geplanten Fusion (siehe Anlage zur Vorlage).  
 
Der Vorsitzende ergänzt, die Verhandlungen seien nicht immer einfach gewesen. Jetzt sei 
man aber zu einem guten Abschluss gekommen. Es sei immer entscheidend gewesen, 
nicht leichtfertig die eigenen Immobilien einzubringen. Als Stadt Karlsruhe sei man an der 
Immobilie in Karlsruhe beteiligt. Dort könne man realistische Mieten ansetzen und diese als 
Immobiliengesellschaft herausziehen. Auch müssen sich in den nächsten Jahren die unter-

– 2 – 
schiedlichen Preissysteme für die einzelnen Produkte angleichen. Ziel müsse sein, dass es 
am Ende günstiger werde. 
 
Nachdem keine Wortmeldungen vorliegen, schließt er den öffentlichen Teil der Sitzung 
und bittet, die Nichtöffentlichkeit herzustellen.  
 
Schluss der öffentlichen Sitzung: 16:54 Uhr 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten -  
27. April 2018 
 