

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0195 
  
Vergabe von Grundstücken der Stadt und ihrer Gesellschaften grundsätzlich im Erbbaurecht 
statt Verkauf 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 15.05.2018 31 x       
 
 
Die Richtlinien zur Vergabe von städtischen Grundstücken werden wie folgt angepasst: Grundstücke 
der Stadt und ihrer Gesellschaften werden grundsätzlich nur noch im Rahmen eines langfristigen Erb-
bauvertrages vergeben. 
Sollten  zwingende  Gründe  für  einen  Verkauf  sprechen,  ist  das  Abweichen  vom  Grundsatz  dem  Ge-
meinderat bzw. den Aufsichtsräten der Gesellschaften vor deren Entscheidung darzustellen. 
 
Die  aktuelle  Grundstückspolitik  der  Stadt  Karlsruhe  muss  geschärft  und  noch  stärker  auf  Langfristig-
keit  ausgerichtet werden.  Denn Grundstückspolitik  ist  Generationenpolitik. Es  gibt aktuell  sowohl  ei-
nen  Mangel  an  (günstigem)  Wohnraum  als  auch  an  Gewerbeflächen. Die  Diskussionen  im  Rahmen 
des  FNP2030  sind  ein  eindeutiger  Hinweis. Freie  Flächen  dürfen  nicht  zum  Spekulationsobjekt,  die 
Preise  dafür  nicht  ausnahmslos  dem  Markt  überlassen  werden. Karlsruhe  muss  ständig  versuchen, 
Flächen zu erwerben bzw. im Eigentum zum behalten. 
 
Gerade Grundstücke an strategischen Stellen, die Folgegenerationen anders nutzen oder mit anderen 
Grundstücken zusammenlegen können, sollte die Stadt nicht mehr verkaufen. Die aktuellen Probleme, 
wenn  Bestandsunternehmen  am  Standort  erweitern  wollen,  zeigt  die  Notwendigkeit,  dass  die  Stadt 
bei entsprechender Fehl- oder Unternutzung der Nachbargrundstücke auf diese zugreifen kann. 
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Erik Wohlfeil 
Lüppo Cramer 
Michael Haug 
Uwe Lancier 
Max Braun 
 
 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 