

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0182 
  
Bürgerbüros – Serviceeinrichtungen für die Bürgerschaft 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 15.05.2018 10.3 x       
 
  
1. Sind die Bürgerbüros für die Stadt weiterhin eine wichtige Service-  und Dienstleistungseinrich-
tung für die Bürgerschaft?  
 
2. Ist für die Stadt eine gute Erreichbarkeit für mobile wie für weniger mobile Einwohner/innen 
weiterhin ein zentrales Kriterium für die Standortverteilung der Bürgerbüros?  
 
3. a) Sind Presseberichte vom Januar 2018 (BNN) zutreffend, dass angesichts von überlangen 
Wartezeiten und entsprechender Kritik der Bürger/innen 2016 seitens der Stadt folgender 
Strategiewechsel erwogen wurde: Das vorhandene Personal auf eine geschrumpfte Zahl von 
Bürgerbüros zu konzentrieren? – anstatt die Personalressourcen in den betreffenden Bürger-
büros dem Bedarf entsprechend aufzustocken? 
 
b) Kann daraus geschlossen werden, dass die Bürger/innen dadurch, dass sie das Serviceange-
bot Bürgerbüro rege angenommen haben, die geplante Ausdünnung der Bürgerbüro-
Standorte ausgelöst haben? 
 
c) Wie verträgt sich das mit der Aufgabe der Verwaltung in Bezug auf kundennahen Bür-
gerservice? 
 
Der Gemeinderat hat im Rahmen der Haushaltskonsolidierung schon einmal  die Schließung der Bür-
gerbüros Mitte und Ost abgelehnt und von der Stadt ein Konzept verlangt. Im April will die Stadt den 
Gemeinderat erneut über die Schließung des Bürgerbüros Mitte entscheiden lassen. Am 17.01.2018 
wird Bürgermeister Käuflein dahingehend zitiert: “Das Konzept ist in Arbeit – die nun beantragte 
Schließung ist sozusagen ein Vorgriff auf das Gesamtkonzept.“ (BNN). 
 
4. Kann daraus geschlossen werden, dass es der Stadt vor allem um eine haushaltsmittelsparende 
Ausdünnung der Bürgerbüro-Standorte geht, zu der das Gesamtkonzept dann -  nachholend - 
den Rechtfertigungsrahmen abgibt? 
 
5. Welchen Stellenwert haben bei der Option der geplanten Schließung des Bürgerbüro Mitte die 
von Bürgermeister Käuflein am 17.01.2018 angesprochenen Erwägungen, dass es „auch um 
Einsparungen“ ginge durch „Zentralisierung“ (in der Innenstadt auf das Bürgerbüro in der Kai-
serallee 8), und dass es im „Rathaus Raumbedarf“ gibt? – Tritt hier der Anspruch und das 
Recht der Bürgerschaft auf einen guten Kundenservice gegenüber Ansprüchen der Verwal-
tungsorganisation in den Hintergrund? 
 
6. Ist es richtig, dass das Bürgerbüro Mitte gut ausgelastet ist? 
 
 
 

Seite 2  
7. Geplante Schließung des Bürgerbüros Ost:  
Ist die Stadt weiterhin der Auffassung, dass den Bürger/innen der Waldstadt, von Hags-
feld/Geroldsäcker und von Rintheim gut zugemutet werden kann, Bürgerbüros in der weiteren 
Umgebung aufzusuchen, ohne von einer  massiven Verschlechterung des Bürgerservice seitens 
der Stadt sprechen zu müssen? 
 
8. Legt das bisherige Vorgehen der Stadt nicht nahe, dass es alleine darum geht, Einsparungen 
auf Kosten der Bürgerschaft in einem zweiten Anlauf im Gemeinderat durchzuboxen? 
 
 
Als die Bürgerbüros geschaffen wurden, ist dies seitens der Verwaltung als vorbildliches Serviceange-
bot eingeführt worden, um das Verhältnis der Bürgerschaft zur Verwaltung zu verbessern und die 
Verwaltung als Dienstleisterin für die Bürger/innen erfahrbarer zu machen. Die Bürgerbüros können 
als Erfolgsmodell betrachtet werden. Die Stadt kann sich mittlerweile mit Anderem schmücken und 
der Stellenwert der Bürgerbüros ist in der städtischen Agenda merklich gesunken.  
 
Unter anderem hat sich der Bürgerverein Waldstadt Anfang des Jahres erneut öffentlich gegen eine 
Schließung des Bürgerbüros Ost ausgesprochen.  
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos 
Sachverhalt / Begründung: 