

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0194 
 
 
Dez. 5 
Häufigere Abholung der Papiertonne 
  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 15.05.2018 32 
x            
 
Kurzfassung 
 
Das Amt für Abfallwirtschaft (AfA) hat auf der Basis der zwischenzeitlich vorliegenden abfallar-
tenspezifischen Sortieranalysen ermittelt, dass mehr als 50 % des kommunalen Altpapiers nicht 
über die Altpapiertonne, sondern über die Wertstoff- und Restabfalltonne erfasst wird und so-
mit ein Optimierungspotential gegeben ist, für das Systemänderungen der kommunalen Erfas-
sung geprüft werden können. Hierüber wurde bereits im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 
(AUG) am 28.02.2018 ausführlich berichtet und die Verwaltung beauftragt, die aufgeführten 
konzeptionellen Überlegungen weiter zu verfolgen. 
Auf dieser Basis erarbeitet das AfA für eine der nächsten Sitzungen des AUG eine Handlungs-
empfehlung zur beantragten Verkürzung des Leerungsintervalls. Auf dieser Basis sind weitere 
Beratungen zur zukünftigen Ausgestaltung der Altpapierfassung möglich.
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
X 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
derzeit noch nicht zu 
beziffern 
                  
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
X 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Zur Analyse, Bewertung und der daraus resultierenden Ableitung von Handlungsempfehlungen 
ist zunächst die Darlegung der Faktenlage notwendig.  
Im ersten Schritt ist das Potential einer zusätzlich zu erfassenden Altpapiermenge für die Altpa-
piertonne zu ermitteln und wirtschaftlich zu bewerten. 
 
1. Über die Altpapiertonne werden rund 8.860 Mg/Jahr, über die Wertstofftonne rund 5.600 
Mg/Jahr  und  über  die  Restmülltonne rund 4.030 Mg/Jahr  an  Altpapier (Hochrechnung  auf 
Basis der jeweiligen Sortieranalyse) erfasst. 
 
2. Bezogen auf die Einwohnerzahl (310.000 Ew.) realisiert die Stadt Karlsruhe gemäß Sortier-
analyse die folgenden Erfassungsquoten für Altpapier: 
 
 Altpapiertonne: 28,6 kg/Ew./Jahr, 
 Wertstofftonne: 18,1 kg/Ew./Jahr, 
 Zwischensumme: 46,7 kg/Ew./Jahr, 
 Restmülltonne: 13,0 kg/Ew./Jahr, 
 Summe:  59,7 kg/Ew./Jahr. 
 
Fasst man  die  Erfassungsquoten  über  Altpapier- und  Wertstofftonne  zusammen,  trennen  die 
Bürgerinnen und Bürger 46,7 kg/Ew./Jahr Altpapier, davon knapp 40 % als „intelligente“, aber 
sehr kostenintensive Fehlwürfe über die Wertstofftonne. Die daraus entstehenden Kosten belas-
ten den Gebührenhaushalt mit rund 860.000 €/Jahr (= 100 %) bzw. 516.000 €/Jahr (= 60 % 
kommunaler Anteil). Würden die Papierabfälle aus der Restmülltonne in die Altpapiertonne um-
gelenkt,  könnte  der  Gebührenhaushalt  um  rund 1.050.000 €/Jahr (170 €/Mg Kosten Restab-
fallentsorgung, 90 €/Mg Vermarktungserlöse Altpapier) entlastet werden.  
 
3. Die  Erfassungsquoten  anderer  Städte für  Altpapier  über  die  Altpapiertonne liegen  bei zum 
Teil deutlich > 70 kg/Ew./Jahr.  
 
4. Es wird deutlich, dass mehr als 50 % des kommunalen Altpapiers der Stadt Karlsruhe nicht 
über die Altpapiertonne erfasst werden. 
 
Auf dieser Basis erarbeitet das AfA für eine der nächsten Sitzungen des AUG eine Handlungs-
empfehlung. 
 
 
 