

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0237 
  
Handwerkerhof Karlsruhe: Gründungen im Handwerksbereich unterstützen 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 15.05.2018 33 x       
 
 
1. Die aktuellen Planungen für eine Neukonzeption des Karlsruher Handwerkerhofs werden zeitnah 
im Wirtschaftsförderungsausschuss vorgestellt. In diesem Zusammenhang werden Konzepte und 
Erfahrungen aus anderen Kommunen für Handwerkerhöfe präsentiert und auch die Einschätzun-
gen der relevanten Akteurinnen im Karlsruher Handwerk wie der Handwerkskammer und der 
Kreishandwerkerschaft eingeholt. 
Die Stadtverwaltung zeigt zudem alternative Standorte zum derzeitigen Handwerkerhof auf.  
 
2. Die Stadt Karlsruhe entwickelt den Handwerkerhof mit hoher Priorität und zeitnah weiter, indem 
sie die Gebäude des Handwerkerhofes renoviert, an bestehendem Standort einen Neubau errich-
tet oder einen alternativen Standort entwickelt. Dabei werden die Räumlichkeiten funktional und 
technisch sinnvoll gestaltet, Kommunikationsräume geschaffen und ein Service- und Beratungsan-
gebot für Gründerinnen und Gründer geschaffen.  
 
3. Zielgruppe des Handwerkerhofs sind zukünftig ausschließlich Gründerinnen und Gründer im 
Handwerksbereich. 
 
 
 
Die Technologieregion ist in hohem Maße auf funktionierende Handwerksstrukturen angewiesen und 
benötigt dringend Nachwuchskräfte. Durch das sich verknappende Angebot im Handwerksbereich 
verzögern sich Bauvorhaben und Sanierungen.  
Zudem steigen die Preise für Handwerksdienstleistungen deutlich an. Ziel der Stadt Karlsruhe muss 
nach Auffassung der Grünen Fraktion deshalb eine konsequente und starke Förderung kleiner und 
mittlerer Unternehmen sein. 
Um Gründerinnen und Gründer für den Handwerksbereich zu gewinnen, kann ein innovatives und 
attraktives Gründerzentrum eine hohe unterstützende Wirkung haben.  
Der Karlsruher Handwerkerhof befindet sich in einem verheerenden Zustand. Die Gebäudesubstanz ist 
nicht funktional gestaltet und deutlich in die Jahre gekommen. Es gibt keine Beratungs- oder Service-
angebote und keine gemeinsamen Räumlichkeiten für die Kommunikation zwischen potentielle Grün-
derinnen und Gründer vor Ort. Eine „Gründeratmosphäre“ kann sich so nur schwer entwickeln.   
  
Sachverhalt / Begründung: 

Seite 2  
Derzeit sind nur noch wenige Firmen im Handwerkerhof eingemietet, darunter nur noch eine Firma, 
deren Gründung weniger als fünf Jahre zurückliegt. Räume stehen leer, werden als Wohnraum oder 
für nichthandwerkliche Gewerbe zweckentfremdet oder als reine Lagerflächen genutzt.   
Es bedarf dringend einer grundsätzlich neuen Konzeption. Der Gemeinderat soll frühzeitig an den 
Planungen für einen modernen Handwerkerhof beteiligt werden.  
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Zoe Mayer 
Ekkehard Hodapp 
Joschua Konrad 
Michael Borner 
Renate Rastätter 
Dr. Ute Leidig 
 
 
 
 