

Anlage 1 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Maxauer Straße“ in Karlsruhe 
 
Ergebnis der Beteiligung der Behörden und Träger öffentlicher Belange  gem. 
§ 4 Abs. 2 BauGB 
 
 
Inhalt 
 
 
Zusammenfassung der eingegangenen Stellungnahmen: 
Stellungnahmen der Behörden und anderer 
Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung
VBK Verkehrsbetriebe  Karlsruhe GmbH, 04.09.2017 
Die VBK sind von den Planungen nicht betroffen und ha-
ben hierzu keine Einwände. Wir gehen davon aus, dass 
die Deutsche Bahn AG als direkter Angrenzer des Plan-
gebiets an dem Vorhaben beteiligt wurde. 
Die Deutsche Bahn AG wurde beteiligt 
Bundesamt für Infrastruktur, Umweltschutz und Dienstleistungen 
der Bundeswehr , 21.08.2017 
Nach den mir vorliegenden Unterlagen gehe ich davon 
aus, dass die baulichen Anlagen - einschließlich unterge-
ordneter Gebäudeteile-eine Höhe von 30 m über Grund 
nicht überschreiten. 
 
Sollte diese Höhe (30 m über Grund) überschritten wer-
den, bitte ich in jedem Einzelfall mir die Planungsunterla-
gen -vor Erteilung einer Baugenehmigung - nochmals zur 
Prüfung zuzuleiten. 
 
Bei der o.a. Maßnahme bestehen seitens der Bundes-
wehr aus liegenschaftsmäßiger, infrastruktureller, schutz-
bereichsmäßiger Sicht und gleichbleibender Rechts-und 
Sachlage keine Bedenken. 
Die geplanten Gebäude überschreiten die 
Höhe von 30m nicht. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kenntnisnahme 
Regierungspräsidium Karlsruhe Abteilung 5  - Umwelt, 22.09.2017 
Sie haben uns mit Schreiben vom 18.08.2017 im Rah-
men der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange den 
Entwurf eines Bebauungsplans  zur Stellungnahme über- 
sendet. 
 
Träger der öffentlichen Belange des Naturschutzes und 
der Landschaftspflege ist die für Sie zuständige Untere 
Naturschutzbehörde (UNB) in dem in den§ 58 Absatz 1 
NatSchG  geregelten  Umfang.  Wir  gehen  davon  aus, 
dass Sie die zuständige UNB in Ihrem Verfahren eben-
falls beteiligen. 
 
Bitte beachten Sie, dass das Referat 55 Naturschutz- 
Recht  im  Bereich  des  Naturschutzes  und  der  Land-
schaftspflege  formal nicht Träger eines öffentlichen  Be-
langs ist. 
 
 
 
 
 
Die Untere Naturschutzbehörde wurde be-
teiligt. Die für das Verfahren  erforderlichen 
Befreiungsanträge wurden mit den zustän-
digen Stellen (UNB) abgestimmt. 
 
 
 
 
 
 
 

 
- 2 -
 
Gegebenenfalls  sind wir jedoch für die Erteilung einer 
natur-oder  artenschutzrechtlichen Ausnahme  oder  Be-
freiung zuständig. Sofern eine solche erforderlich  ist, ge-
nügt es nicht, dass Sie uns die Planunterlagen zusenden. 
Wir benötigen einen förmlichen Antrag, der sich in seiner 
Begründung  explizit  auf  die  Tatbestandsvoraussetzun-
gen  der Ausnahme-  oder  Befreiungsregelung  bezieht. 
Die Frist des§ 4 BauGB gilt in diesem Fall nicht. 
 
Im Anhang finden Sie eine Tabelle, aus der Sie ersehen 
können, in welchen Fällen eine Zuständigkeit der Höhe-
ren Naturschutzbehörde (HNB) gegeben ist, sowie Hin- 
weise zum Verfahren. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Landratsamt Karlsruhe, Gesundheitsamt, 06.09.2017 
Schutzgut Mensch: 
Die  unbebaute  Restfläche  des  Plangebiets  liegt  zwi-
schen der Bahnlinie Karlsruhe - Winden, der B10 und der 
Rheinbrückenstraße. Die Bedeutung dieser Fläche für 
die Erholung ist gering. Bewohner dieses Gebiets sind 
vor allem Lärm durch Schienen- und Straßenverkehr und 
Gewerbelärm ausgesetzt. Als Maßnahmen zum Schall-
schutz wird eine haushohe geschlossene Wand in der 
Fassadenflucht in Richtung Bahnlinie erstellt, die Fenster 
Richtung Bahnlinie werden festverglast, die Tiefgarage 
wird schallgedämmt und Lüftungseinrichtungen in den 
Wohnungen sorgen für Frischluftzufuhr.   
 
Mit den aktiven Schallschutzmaßnahmen gelingt es, die 
Grenzwerte der   16. BlmSchV für die innenliegenden Au-
ßenwohnbereiche einzuhalten, allerdings nicht in allen 
Bereichen der Wohnungen. Laut Schallgutachten wäre 
die Einhaltung der Immissionsgrenzwerte "nur durch eine 
unwirtschaftliche und städtebaulich fragliche Erhöhung 
der Lärmschutzwand um einige Meter in der südlichen 
Hälfte der derzeit geplanten Ausführung oder eine flä-
chendeckende Überdachung der Freibereiche und zu-
sätzlich eine Herumführung der Lärmschutzwand entlang 
der südöstlichen Grundstücksgrenze möglich.  
 
Für die Einhaltung auf den Dachterrassen der Doppel-
häuser wäre eine Erhöhung der geschlossenen Brüstung 
auf etwa Geschosshöhe notwendig". Aus diesem Grund 
sehen wir in dieser lärmbelasteten Lage ausreichende 
passive  Schallschutzmaßnahmen  als  notwendig  an. 
Greifen diese Maßnahmen, wird zusammen mit der ge-
planten Durchgrünung der Anlage eine gute Wohn- und 
Aufenthaltsqualität in stadtnahem Wohnraum erreicht. 
 
 
Schutzgut Klima und Luft: 
Die Fläche gilt im Städtebaulichen  Rahmenplan Klima-
anpassung (SRKA) als Potentialfläche für eine klimaopti-
mierte Bebauung. Laut Vorentwurf Bebauungsplan sind 
keine negativen klimatischen Auswirkungen zu erwarten 
und die Bahntrasse fungiert als Luftleitbahn zur ausrei-
chenden Durchlüftung des Wohngebiets.  
Dies steht im Widerspruch zum vorgelegten Umweltbe-
richt,  hier werden die Bebauung von klimawirksamen 
Flächen und beeinträchtigte Luftleitbahnen beschrieben. 
 
Die Herstellung gesunder Wohn- und Ar-
beitsverhältnisse allein über aktive Schall-
schutzmaßnahmen ist nur mit Maßnahmen 
möglich,  die  zu  städtebaulich  unbefriedi-
genden Lösungen führen. Deshalb werden 
die erforderlichen aktiven Maßnahmen im 
Gutachten  zwar  benannt,  es  wird  aber 
letztendlich ein Mix aus aktiven und passi-
ven Schallschutzmaßnahmen gewählt, um 
die Vorgaben der 16. BlmSchV einzuhal-
ten. 
Zusätzlich  zur  Schallschutzwand  entlang 
der  Bahntrasse  ist  neben  einer  entspre-
chenden Gestaltung der Außenbauteile in 
Teilbereichen  auch  die  Belüftung  von 
schutzbedürftigen  Räumen  mit  techni-
schen  Lüftungseinrichtungen  notwendig. 
Die im schalltechnischen Gutachten vorge-
schlagenen aktiven und passiven Schall-
schutzmaßnahmen wurden in den Bebau-
ungsplan übernommen. 
 
 
 
Die erhöhte Brüstung bei den Dachterras-
sen im Bereich der Staffelgeschosse der 
Doppelhäuser wird aufgrund der bestehen-
den Belastung dieses Bereichs durch Ge-
werbelärm vom Gutachten vorgeschlagen. 
Der Vorschlag wird in die planungsrechtli-
chen Festsetzungen übernommen. 
 
 
 
 
In der Ökologischen Tragfähigkeitsstudie 
des NVK Karlsruhe wird die Empfindlich-
keit des Schutzgutes Klima/Luft innerhalb 
der  Planungsfläche  als  sehr  hoch  be-
schrieben,  nach  der  Klimafunktionskarte 
sind die Flächen als mittlere Kaltluftliefe-
ranten  (350-700  m³/s)  im  Umfeld  einer 
Kaltluftleitbahn bekannt. Jeder Verlust ei-

 
- 3 -
Wir begrüßen das Gegenwirken durch intensive Begrü-
nung, aufgelockerte Wohnbebauung, Verwendung von 
hellen Oberflächen, Fassadenbegrünung und ein innova-
tives Energiekonzept mit eigener Nahwärmeversorgung. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wasserhygiene 
Gemäß§ 17 der Trinkwasserverordnung in der Fassung 
der Bekanntmachung vom 10. März 2016 (TrinkwV) sind 
Anlagen für die Gewinnung, Aufbereitung oder Verteilung 
von Trinkwasser mindestens nach den allgemein aner-
kannten Regeln der Technik (a.a.R.d.T.) zu planen, zu 
bauen und zu betreiben. Der Unternehmer und der sons-
tige Inhaber von Anlagen für die Gewinnung, Aufberei- 
tung oder Verteilung von Trinkwasser haben sicherzu-
stellen, dass bei der Neuerrichtung oder Instandhaltung 
nur Werkstoffe und Materialien verwendet werden, wel-
che im Kontakt mit dem Trinkwasser 
 
•keine negativen Auswirkungen auf die menschliche Ge-
sundheit haben, 
•den Geruch oder den Geschmack nicht nachteilig beein-
trächtigen oder 
•Stoffe in Mengen ins Trinkwasser abgeben, die größer 
sind als dies bei der Einhaltung der a.a.R.d.T unvermeid-
bar sind. 
 
Weiterhin muss nach § 4 Absatz 1 das Trinkwasser so 
beschaffen sein, dass durch seinen Genuss oder Ge-
brauch eine Schädigung der menschlichen Gesundheit 
insbesondere durch Krankheitserreger nicht zu besorgen 
ist. Es muss rein und genusstauglich sein und den Anfor-
derungen der §§ 5 bis 7 entsprechen. Die Qualität des 
Trinkwassers gern. §§ 5 bis 7 Trinkwasserverordnung 
sind durch Untersuchungen von einem hierfür akkredi-
tierten Labor zu bestätigen. Für die Einhaltung dieser An-
forderungen ist der Betreiber und sonstige Inhaber der 
Wasserversorgungsanlage verantwortlich. 
 
Wir empfehlen vor Inbetriebnahme für vorgesehene öf-
fentliche Einrichtungen  je Objekt eine mikrobiologische 
Trinkwasseruntersuchung (Kaltwasser) einseht. der Pa-
rameter  E.coli, Coliforme Bakterien und Koloniezahl bei 
22/36°C von einem akkreditierten Labor entnehmen und 
untersuchen zulassen. 
ner klimatisch wirksamen Frei- oder Grün-
fläche, insbesondere im dicht besiedelten 
Stadtgebiet,  stellt  eine  Beeinträchtigung 
des Schutzgutes Klima dar. In diesem Fall 
kann jedoch aus folgenden Gründen nur 
von  einer  geringen  Beeinflussung  des 
Schutzgutes Klima ausgegangen werden: 
Die Kaltluftleitbahn wird durch die Bebau-
ung nicht blockiert oder eingeschränkt. Im 
Umfeld  stehen  viele  deutlich  hochwerti-
gere Frei- und Grünflächen als Kaltluftlie-
feranten zur Verfügung. Die geplanten Mi-
nimierungsmaßnahmen  in  der  Wohnbe-
bauung verhindern eine negative Auswir-
kung auf das Lokalklima. Die Wohnbebau-
ung profitiert von der Nähe zur Kaltluftleit-
bahn und wird ausreichend versorgt mit 
Kaltluft.  Der  Umweltbericht  und  der  Be-
bauungsplan werden entsprechend ange-
passt. 
 
Die Anregungen werden in die Hinweise 
zum  Bebauungsplan  übernommen  (Ziff. 
12 der Hinweise wird ergänzt)
 

 
- 4 -
Netze BW GmbH, 07.09.2017 
Keine Anregungen oder Bedenken -- 
Handwerkskammer Karlsruhe, 08.09.2017 
Keine Anregungen oder Bedenken -- 
Nachbarschaftsverband Karlsruhe, 19.09.2017 
die vorgelegte Planung gilt gemäß Ziffer 2.1. der Begrün-
dung als aus dem gültigen FNP 2010 entwickelt. 
 Kenntnisnahme 
ZJD, Abfallrechts- und Altlastenbehörde, 22.09.2017 
Aus Sicht der unteren Abfallrechts- und Altlastenbehörde 
bestehen gegen· das Vorhaben bei Beachtung der Aus-
führungen  des Umwelt- und Arbeitsschutz für den Be-
reich Altlasten I Abfall (Stellungnahme vom 22. Septem-
ber 17) keine grundsätzlichen Bedenken. 
Die Anregungen des Umwelt- und Arbeits-
schutzes werden berücksichtigt. 
BUND, NV – BW e.V. – NABU Deutschland e.V., 29.09.2017 
Nach gründlicher Prüfung der vorhandenen Unterlagen 
bewerten  die  Naturschutzverbände  das  Bauvorhaben 
äußerst kritisch. 
 
Grundsätzlich ist zu sagen, dass die von der Stadt Karls-
ruhe  angestrebte  "städtische  Innenverdichtung"  durch 
die  Schließung  von  Baulücken  zur  Einsparung  von 
Wohnbaufläche im Außenbereich beitragen soll. Es han-
delt sich hier aber nicht um eine Baulücke im engeren 
Sinn, sondern die Fläche liegt am Ende der Wohnbebau-
ung, es schließen sich die Bahngleise und Kleingärten 
an. Der nördliche  Bereich des Plangebiets (Flurstück 
40004/1) ist im Flächennutzungsplan als Grünfläche dar-
gestellt, das Verfahren wird planungsrechtlich nach dem 
Außenbereich durchgeführt! Außerdem ist die Fläche Teil 
des Biotopverbunds "trockene Standorte". Allein schon 
diese Gegebenheiten müssen zu einer sehr kritischen 
Auseinandersetzung mit dem Vorhaben führen. 
 
 
Vor allem aber ist die Fläche von einer so hohen ökologi-
schen  Qualität, insbesondere in Bezug auf Insektenarten  
und  Mauereidechsen, dass von einem naturschonende-
ren  innerstädtischen  Eingriff  nicht  gesprochen  werden 
kann. 
 
Für die Mauereidechsen erscheint das vorgelegte Kon-
zept schlüssig.  
 
Für die betroffenen Vogelarten sind jedoch nur Kompen-
sationsmaßnahmen für den Fitis geplant, für die in ihrem 
Bestand dramatisch zurück gegangene Goldammer ist 
weiterhin nichts vorgesehen, der Vorhabenträger will auf 
dem Feldgehölz nach wie vor Besucherparkplätze anle-
gen, trotz  einer über die Norm hinaus gehenden Anzahl 
von Stellplätzen in der Tiefgarage. 
 
 
 
 
 
Unter die Nachverdichtung fallen nicht nur 
klassische Baulücken sondern auch städ-
tebauliche Restflächen, z.B. an Verkehrs-
wegen. Unter diese Kategorie fällt das Vor-
habengebiet. Der überbaute Teil ist im Flä-
chennutzungsplan als geplante Baufläche 
dargestellt, das Vorhaben ist aus dem Flä-
chennutzungsplan entwickelt.  
Im Bebauungsplan wurde berücksichtigt, 
dass es sich um einen Standort im Außen-
bereich handelt. Deshalb wurde der Be-
bauungsplan  im  Regelverfahren  aufge-
stellt. Außerdem wird darauf hingewiesen, 
dass im nördlichen Teil des Geltungsbe-
reichs keine Nachverdichtung stattfindet. 
 
Die  ökologische  Qualität  des  Gebietes 
wurde erkannt und führte zu umfangrei-
chen artenschutzrechtlichen Maßnahmen 
und  auch  Kompensationsmaßnahmen 
aufgrund einer Eingriffs/ Ausgleichsbilanz. 
 
Kenntnisnahme  
 
 
Auf Grund der Vermeidungsmaßnahmen 
(Rodung  außerhalb  der  Vogelbrutzeit, 
großflächiger  Erhalt  und  Sicherung  vor-
handener  Gebüschstrukturen  zur  Klein-
gartensiedlung,  Pflanzungen  heimischer 
Bäume und Sträucher im Bereich „C1“, Er-
halt  einer  dichten  Gebüschzone  im  Be-

 
- 5 -
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Für vernichtete Baumhöhlen, die von Fledermäusen ge-
nutzt werden können, ist das Anbringen von einem Kas-
ten für je zwei gefällte Bäume vorgesehen, ein äußerst 
dürftiger Ersatz. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Im Textteil wird darauf verwiesen, dass die zum Arten-
schutz vorgeschlagenen Maßnahmen "im Wesentlichen 
in den Bebauungsplan übernommen"  wurden. Die Na-
turschutzverbände  halte  es  für  geboten  ALLE  vorge-
schlagenen  Maßnahmen  zu  übernehmen. Abweichun-
gen von den Vorschlägen aus dem Gutachten wären ein-
zeln detailliert zu begründen. 
 
Zu 8.4. "Sonstige Maßnahmen": Ausgeführt wird, dass im 
Bereich der Lärmschutzwand für transparente Bauteile 
aus  "Vogelschlag-sicherem  Glas"  verwendet  werden 
müssen. Die Naturschutzverbände halten diese Festset-
zung für unzureichend, um ein signifikant erhöhtes Tö-
tungsrisiko sicher zu vermeiden. Die Vorgaben aus dem 
Leitfaden "Vogelfreundliches  Bauen mit Glas und Licht" 
sind anzuwenden, d.h. es sind vorzugsweise eng ste-
hende Muster (vgl. Rückseiten neuer VBK-Haltestellen)  
oder flächig opake Ausführungen zu wählen. Ebenso ist 
zu  gewährleisten,  dass  Spiegelungen  vermieden  wer-
den. Es besteht an dieser Stelle ein erheblicher Konkre-
tisierungsbedarf in den vorgelegten Planungen. Die ge-
wählte Ausführung ist von der ökologischen Baubeglei-
tung zu dokumentieren  und  zu bewerten. Zu klären ist 
auch, wie die Unterhaltung  der Schallschutzwand und  
der zugehörigen  Fenster in dem sehr engen Band zwi-
schen Bahn und Bebauung und gleichzeitiger Präsenz 
von Eidechsenhabitaten möglich sein wird. 
 
Die negativsten Auswirkungen sind für die spezialisierten 
und seltenen Insektenarten zu erwarten, die auf diesen 
reich  „  C1“  sowie  die  Pflanzung  heimi-
scher, regional angepasster Arten um die 
Gebäude) und die im Umfeld sehr guten 
Strukturen  mit  Hecken,  Gebüschen  und 
Feldgehölzen kann von weiter guten Be-
dingungen für die Goldammer ausgegan-
gen werden.  
Die  Besucherparkplätze  liegen  vorwie-
gend im Bereich von mittelalten Robinien 
mit wenig Unterwuchs und werden daher 
nicht  als  typischer  Lebensraum  für  die 
Goldammer angesehen. 
Im Übrigen wird darauf hingewiesen, dass 
die gefangenen Stellplätze in der TG nicht 
für den Stellplatznachweis nach LBO her-
angezogen werden können und sich des-
halb die Zahl der TG-Stellplätze an den 
gesetzlichen Vorgaben orientiert. 
 
Der  Bestand  an  Fledermäusen  und  die 
bisherige Qualität und Quantität an Fleder-
maus nutzbaren Höhlen ist im Plangebiet 
gering,  sodass  die  angebotenen  Fleder-
mauskästen als ausreichend erachtet wer-
den. 
Viele  der  im  Baumgutachten  erfassten 
Baumhöhlen sind so ausgebildet, dass sie 
zwar als Zwischenquartiere, nicht aber  als 
Fortpflanzungs- oder Überwinterungsstät-
ten für Fledermäuse dienen können (z.B. 
zu klein, nass, am Stammfuß). 
 
Die Anregung wird berücksichtigt. Die im 
aktualisierten  Umweltbericht  vorgeschla-
genen Festsetzungen werden in den Be-
bauungsplan übernommen. 
 
 
 
 
Entsprechend dem letzten Abstimmungs-
stand mit den zuständigen Ämtern wurde 
in  den  Bebauungsplan  aufgenommen, 
dass für Glasflächen in den für den Vogel-
schlag relevanten Bereichen (Lärmschutz-
wand und Glasbrüstungen im Bereich der 
Doppelhäuser)  ausschließlich  Elemente 
aus  bedruckten  Vogelschlag-sicherem 
Glas  mit  hochwirksamen  Mustern  nach 
der österreichischen Norm ONR 191040 
und einer Spiegelung unter 15% zu ver-
wenden sind. Insofern wurde das Thema 
Vogelschlag im vorliegenden Entwurf be-
rücksichtigt.  
 
 
 
 
 
 
Es wird gesehen, dass es sich bei den Tro-

 
- 6 -
Biotopverbund  angewiesen sind. Es ist davon auszuge-
hen, dass durch  die Zerstörung der Vegetation und die 
Erdarbeiten ein großer Teil der in der Entwicklung befind-
lichen Larven getötet wird und trotz Anlage des Ersatzbi-
otops einige Arten völlig verschwinden, andere in ihrem 
Bestand dramatisch zurück gehen werden. Zudem be-
steht für die Ersatzlebensräume kein Schutzstatus, so 
dass ungesichert ist, ob diese dauerhaft bestehen wer-
den.  
 
Die Naturschutzverbände weisen darauf hin, dass die 
vorgesehene  Dachbegrünung    ihre  den  Eingriff  etwas 
mildernde  Wirkung  nur entfalten kann, wenn diese so 
gestaltet ist, dass sie sowohl für Überwinterungsstadien 
wie auch für lange, trockene Hitzeperioden hin ausgelegt 
ist. Dies trifft umso mehr zu, je mächtiger die Substrat-
schicht ausgebildet ist. Die festgesetzten 15 cm sind als 
Minimum  anzusehen. Durch die ökologische Baubeglei-
tung ist auch die Herstellung der Dachbegrünung zu be-
gleiten und zu dokumentieren. 
Doch auch unter Einbeziehung der vorgesehenen Maß-
nahmen (Wie sollen beispielsweise nicht flugfähige Arten 
das Gründach erreichen?) betrachten wir die Bebauung 
als Beitrag zum weiter voran schreitenden Insektenster-
ben und lehnen sie ab. 
 
 
 
 
 
Boden, Aushub, Entsorgung, Versickerung: 
Der Fund von Schlacke, Schwarzdeckenpartikeln oder 
auch nicht weiter identifizierbaren schwarzen Partikeln 
deutet auf polyzyklische Aromate hin. Dies wird durch die 
Laboruntersuchung  bestätigt,  nach  der  "bei  der  Stoff-
gruppe der PAK bei hohen Feststoffgehalten von einem 
gewissen Lösungspotenzial auszugehen" ist. Damit  liegt  
nach unserer Auffassung nicht  nur  Hausmüll, sondern 
Sondermüll vor und wir fordern unbedingt  die Entsor-
gung durch eine zertifizierte Entsorgungsfirma sowie die 
lückenlose Kontrolle des Entsorgungswegs. Vor diesem 
Hintergrund ist auch die Versickerung von Dachflächen-
wasser etc. sehr kritisch zu betrachten.  
 
 
 
 
 
 
 
Den  vorgelegten  Unterlagen  liegt  ein  Plan  "Nieder-
schlagsentwässerung" bei. Dieser ist jedoch keinesfalls 
als prüffähiges "Entwässerungskonzept" anzusehen, ein 
solches  ist  noch  vorzulegen.  Nachzuweisen  ist  darin, 
dass zu einem keine Auswaschung von Schadstoffen aus 
belasteten Böden erfolgt  und zum anderen, dass keine 
Beeinträchtigungen  (Ersäufen!) der Nahe der Bebauung 
gelegenen Eidechsenhabitate erfolgt. 
 
 
 
 
ckenflächen  um  sehr  wertvolle  Lebens-
räume für viele Insektenarten handelt. Die 
flugfähigen  Insekten  werden  sicherlich 
vom Lebensraum auf dem Dach profitie-
ren,  insbesondere  da  eine  Impfung  der 
Dachvegetation mit dem vorhandenen, lo-
kalen Samenbestand stattfinden wird. Die 
Dachbegrünung auf 15 cm mächtiger Sub-
stratschicht  ermöglicht  einen  funktionie-
rende Dachvegetation, auch unter Extrem-
bedingungen.  Ergänzend  wird  die  Tro-
ckenvegetation im Baufeld in zeitlich ge-
staffelten Abschnitten  zur  Schonung  der 
Insekten,  insbesondere  der  Wildbienen, 
großflächig abgetragen und im entsiegel-
ten Bereich entlang des Fußweges einge-
baut. Ein Großteil des Trockenbiotopver-
bundes zwischen Bahnlinie und Fußweg 
bleibt erhalten. Eine langfristige Pflege soll 
den Erhalt gewährleisten. Insofern wurden 
die Belange der Insektenarten im Rahmen 
der Planung berücksichtigt. 
Die Ausführung  der  Dachbegrünung  mit 
einem Substratauftrag von mindestens 15 
cm ist planungsrechtlich gesichert. Die An-
regung  der  Dokumentation  der  Herstel-
lung der Dachbegrünung durch die ökolo-
gische Baubegleitung wird berücksichtigt. 
 
 
Im Rahmen des Vorhabens wurde der vor-
handene  Boden  auf  Schadstoffe  geprüft 
und  ein  Bodenmanagementkonzept  er-
stellt.  Das  Fachgutachten  kommt  insge-
samt  zu  der  Einschätzung,  dass    auf 
Grundlage  der  vorliegenden  Analyseer-
gebnisse  in  den  beprobten  Erdstoffen 
keine  gefährlichen  Abfälle  zu  erwarten 
sind, sodass das gesamte Aushubmaterial 
nach  derzeitigem  Kenntnisstand  dem 
AVV-Schlüssel 170504 „Boden und Steine 
mit  Ausnahme  derjenigen,  die  unter 
170503* fallen“ zuzuordnen ist.  
 
Sollten sich im Rahmen der Bauarbeiten 
neue Erkenntnisse ergeben, wird das Bo-
denmanagement  entsprechend  den  gel-
tenden Normen angepasst. Insofern wird 
die Anregung berücksichtigt. 
 
Im Bebauungsplan werden die Grundzüge 
der  geplanten  Entwässerung  dargestellt. 
Das  vollständige  Entwässerungsgesuch 
wird  im  Rahmen  der  Baugenehmigung 
vorgelegt. 
Die Versickerung erfolgt nur auf Flächen, 
bei denen keine Altlasten vorhanden sind. 
Ggf. wird ein Bodenaustausch vorgenom-
men. Dies wird im Rahmen des Bodenma-
nagementkonzepts berücksichtigt. 
 
Die Lage der Entwässerungsmulden bzw. 

 
- 7 -
 
 
 
 
Im Übrigen halten die Naturschutzverbände die Stellung-
nahme  vom  12.5.2017  in  allen  Punkten  aufrecht,  die 
durch die Fortschreibung der Planung nicht als erledigt 
anzusehen sind. 
 
Nachfolgend sind die Inhalte der Stellungnahme vom 
12.05.2018 aufgeführt: 
 
Die Naturschutzverbände begrüßen es, dass das vorlie-
gende Artenschutzgutachten eine fundierte Basis für ab-
zuleitende Maßnahmen für den Artenschutz in diesem 
heiklen  Verfahren  bietet.  Für  die  Mauereidechsen  er-
scheint das vorgelegte Konzept als schlüssig.  
 
Darüber hinaus legen wir Wert auf Schutzmaßnahmen 
für die betroffenen Insekten- und Vogelarten. Es ist be-
kannt, dass ein Großteil der Insektenmasse in Deutsch-
land in den letzten Jahren verschwunden ist. Insbeson-
dere auf trockenen Standorten kommen sehr speziali-
sierte Arten vor (die im Gutachten möglicherweise nicht 
alle erfasst werden konnten, falls nur wenige Individuen 
auf der Fläche leben), für die ausreichend Ersatzlebens-
räume zu schaffen sind.  
 
 
 
Ebenso sind die Vogelarten auf dem Rückzug, der Rück-
gang der Insekten als Nahrungsgrundlage und die Le-
bensraumvernichtung spielen hier eine große Rolle. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Fläche ist inzwischen durch einen Bauzaun abge-
sperrt, insofern war uns eine Begehung nicht möglich. Wir 
weisen darauf hin, dass vor der Durchführung der CEF-
Maßnahmen  keine  vorbereitenden  Baumaßnahmen 
durchgeführt werden können. 
 
Eine ökologische Baubegleitung ist zwingend erforder-
lich, um die Auswirkungen währen der Bauzeit zu begren-
zen 
 
 
Welches  Konzept  gibt  es  in  Bezug  auf  Flächeninan-
spruchnahme,  Bodenverdichtung,  Vegetationsverlust 
während der Bauphase? Wo wird die Baustellenzufahrt 
sein? Entlang der Ausgleichsflächen und des Feldgehöl-
zes halten wir das für sehr problematisch. 
 
Bei der Baustelleneinrichtung ist zu gewährleisten, dass 
deren  Ausführung  wurde  auf  die  arten-
schutzrechtlichen  Maßnahmen  abge-
stimmt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Im Zuge der CEF-Maßnahmen für Mauer-
eidechsen  wird  auf  beiden  CEF-Flächen 
durch  die  Offenhaltung  und  Schaffung 
neuer,  trockener  Bereiche  auch  für  sehr 
spezialisierte Arten ein neuer Lebensraum 
(inklusive Fortpflanzungsstätten) geschaf-
fen. Es wird davon ausgegangen, dass die-
ser auch in kurzer Zeit auf von spezialisier-
ten Insekten besiedelt wird. Ein Großteil 
der  Trockenbiotopflächen  soll  erhalten 
werden.  
 
Auf Grund der Vermeidungsmaßnahmen 
(Rodung  außerhalb  der  Vogelbrutzeit, 
großflächiger  Erhalt  und  Sicherung  vor-
handener  Gebüschstrukturen  zur  Klein-
gartensiedlung,  Pflanzungen  heimischer 
Bäume und Sträucher, Erhalt einer dichten 
Gebüschzone sowie die Pflanzung heimi-
scher, regional angepasster Arten um die 
Gebäude) und die im Umfeld sehr guten 
Strukturen  mit  Hecken,  Gebüschen  und 
Feldgehölzen  wurden  auch  die  arten-
schutzrechtlichen Belange der Vogelarten 
im Bebauungsplan berücksichtigt.  
 
Die Anregung wird berücksichtigt. Es wer-
den  keine  Handlungen  durchgeführt,  die 
artenschutzrechtliche  Verbotstatbestände 
auslösen.  
 
 
Die Anregung wurde berücksichtigt. In den 
Hinweisen  zum  Bebauungsplan  wird  auf 
die Notwendigkeit einer ökologischen Bau-
begleitung hingewiesen. 
 
Die  Baustellenzufahrt  erfolgt  über  die 
Saarlandstraße.  Die Absperrung  von  ar-
tenschutzrechtlich  sensiblen  Bereichen 
während  der  Bauphase  wird  berücksich-
tigt. 
 
 

 
- 8 -
alle schutzwürdigen Bereiche - insbesondere Flächen für 
den Artenschutz – durch physische Barrieren (Bauzäune) 
vor einer Beanspruchung geschützt werden. 
 
Erfahrungsgemäß  kommt  es  während  des  Baubetriebs  
zu  einer  Vermüllung  der  Baufläche  und der Umgebung. 
Was ist geplant, um dem entgegen zu wirken? 
 
 
 
 
 
 
Das Gelände fällt von der Maxauer Str. zur Bahnlinie hin 
ab. Eine Auffüllung ist damit unumgänglich. 
Um welches Material handelt es sich? 
 
 
 
Wie wird der Übergang zur Ausgleichsfläche gestaltet? 
 
 
 
 
 
 
Ruhender Verkehr: 
Die Stellplatzzahl geht für 58 Wohnungen mit 58 + 22 zu-
sätzlichen Plätzen in einer Tiefgarage deutlich über die 
baurechtlich erforderliche Zahl hinaus. Die Zahl der Stell-
plätze ist vor dem Hintergrund recht hoch, als 2/3 der 
Wohnungen 1- und 2- Zimmer-Wohnungen sind. Insofern 
ist die zusätzliche Anlage von 21 Besucherparkplätzen 
völlig überzogen. Dies fällt umso mehr ins Gewicht, weil 
offensichtlich ein Teil des Feldgehölzes (geschützt nach § 
33 NatSchG)) ihnen zum Opfer fallen soll. Es ist davon 
auszugehen, dass die im Artenschutzgutachten genannte 
Goldammer dort ihren Brutstandort  hat. Hier widerspre-
chen wir dem Gutachten, das außer beim Fitis bei den 
anderen  Vogelarten  nur  geringe  Bestandseinbußen  in 
den letzten Jahren zu verzeichnen waren. So ist landes-
weit die Zahl der Goldammern in den letzten Jahr en dras-
tisch zurückgegangen, in Knielingen gibt es außer im ge-
planten  Baugebiet  nur  noch  einzelne  Vorkommen  im 
Schutzgebiet Burgau  und  am Frauenhäusleweg. Das 
Feldgehölz ist unbedingt  zu erhalten, weitere Gebüsche 
außerhalb der Wohnbebauung sind anzulegen, unnötige 
Beunruhigungen  durch  parkierende  Pkw sind zu ver-
meiden.  Besucherparkplätze  können  in  der Tiefgarage 
geschaffen werden, außerdem gibt es Parkmöglichkeiten 
im Zufahrtsbereich in der Pfalzbahnstr. Selbst in der Saar-
landstr. gibt es zumindest am Wochenende Parkmöglich-
keiten. Außerdem ist das Gebiet sehr gut an den ÖPNV 
angeschlossen. Die überzogene Zahl an Stellplätzen ist 
vermutlich der kaufkräftigen Klientel geschuldet. Die so-
ziale Verträglichkeit des Vorhabens muss in Zweifel ge-
zogen werden, es sind ausschließlich Eigentumswoh-
nungen im Geschosswohnungsbau, dazu noch überwie-
gend für Singles, geplant. 
 
 
 
 
 
 
 
Bei der Einrichtung bzw. dem Betrieb der 
Baustelle werden die artenschutzrechtlich 
relevanten Bereiche abgesperrt. Die ökolo-
gische Baubegleitung ist ein weiterer wich-
tiger Faktor, der dazu beitragen wird, bei 
den Firmen vor Ort die erforderliche Sensi-
bilität  herzustellen,  damit  keine  „Vermül-
lung“ stattfindet. 
 
Die Auffüllung erfolgt mit geeignetem Ma-
terial gemäß dem Bodenmanagementkon-
zept  des  Fachplanungsbüros  GHJ,  das 
dem Bebauungsplan als separate Anlage 
beigefügt wird.  
 
Der Entwurf für die geplante Wohnbebau-
ung reagiert auf die bestehende Topogra-
phie. Das Gelände wird in Stufen von der 
Maxauer Straße zur Bahn hin abgetreppt, 
so  dass  ein  verträglicher  Übergang  zwi-
schen Wohnbebauung und den daran an-
grenzenden Ausgleichsflächen entsteht. 
 
Die  22  „zusätzlichen“  Stellplätze  in  der 
Tiefgarage sind gefangene Stellplätze, die 
somit nicht für Besucher gerechnet werden 
können.  Sie  können  aber  für  mögliche 
Zweitfahrzeuge von Bewohnern angemie-
tet werden. Insofern können in der Tiefga-
rage nur die nach LBO baurechtlich not-
wendigen  Stellplätze    in  der  Tiefgarage 
nachgewiesen werden. Eine Reduzierung 
der Zahl der Stellplätze aufgrund der guten 
ÖPNV- Anbindung ist im Gegensatz zu ge-
werblichen  Nutzungen  bei  der  Wohnnut-
zung nach der Stellplatzverordnung nicht 
möglich. 
 
Neben  den  baurechtlich  notwendigen 
Stellplätzen  ist  auch  eine  ausreichende 
Anzahl von Besucherstellplätzen vorzuse-
hen, um Konflikte mit der bestehenden Be-
bauung zu vermeiden. Dabei ist zu erwäh-
nen, dass der Parkdruck in der Saarland-
straße und der Maxauer Straße schon jetzt 
sehr hoch ist, was z.T. auch auf das an-
grenzende Siemensgelände zurückzufüh-
ren  ist.  Die  geplanten  21  Besucherstell-
plätze  orientieren  sich  an  den  üblichen 
Karlsruher Faktor, der bei Neubauvorha-
ben in der Regel 1 Besucherstellplatz für 3 
geschaffene   Wohneinheiten   vorsieht. 
Durch eine entsprechende Beschilderung 
soll sichergestellt werden, dass die Besu-
cherstellplätze  für  den  geplanten  Zweck 
benutzt werden. 
 
 

 
- 9 -
Artenschutz Mauereidechse: 
Der errechnete  Flächenbedarf  des Ausgleichs  für den 
vollständigen  Lebensraumverlust  der
 Mauereidechsen 
beträgt 4800qm. Diese Fläche wurde wegen des guten 
Entwicklungspotentials
 um  1000qm  reduziert. Dabei ist 
zu  berücksichtigen,  dass  die  Habitate  entlang  der 
Bahngleise
 vermutlich  überwiegend  besetzt  sind,  ein 
Ausbreiten  der  Tiere  dahin  also  schlecht möglich  ist.
 
Eine  qualitativ  gute  Ausgestaltung  der  Ausgleichsflä-
chen  ist  daher  zwingend notwendig. Eine
 Umsiedlung 
der Tiere in nicht benachbarte Bereiche ist zu vermeiden.
 
Wie wird die fachliche Pflege der Ausgleichsflächen dau-
erhaft gesichert? 
 
 
 
 
Inwieweit sind die Flächen gegen zukünftige Bebauung 
gesichert? 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zu lesen ist, dass die Artenschutzmaßnahmen "im We-
sentlichen in den Bebauungsplan" übernommen wurden. 
Zu begründen ist, für welche und warum die nicht voll-
ständig erfolgte. Auf
 den Nachweis der Funktionalität vor 
Umsetzung der Baumaßnahme, die Erforderlichkeit einer
 
ökologischen  Baubegleitung  und  Gewährleistung  einer 
fachgerechten, dauerhaften Pflege wird verwiesen. 
 
Insekten 
Auf den begrünten Dächern ist das evtl. Anbringen von 
Photovoltaikzellen nicht verträglich mit der Bepflanzung 
für die Insekten. Der Zielkonflikt zwischen Schaffung ei-
ner extensiven Dachbegrünung (die auch entsprechend 
in Bewertung der Umweltauswirkungen einbezogen wer-
den kann) und der Nutzung der Dachflächen für Photo-
voltaik (als Beitrag zur Energiebereitstellung) muss auf-
gelöst werden. Da die Ziele als kaum vereinbar auf glei-
cher Fläche erscheinen, ist im Weiteren nach Entschei-
dung für eine planerische Variante diese darzustellen und 
zu bewerten. 
 
Die Anzahl der vorkommenden Wildbienenarten ist be-
eindruckend. 
  Wie können deren Fortpflanzungsstätten im Rah-
men  der  CEF-Maßnahmen  gesichert  werden? 
Wildbienen bringen ihre Larven sowohl in Tot-
holz, Pflanzenstengeln als auch im Boden aus, 
d.h., das Gutachten sollte darüber Auskunft ge-
ben, welche bestehenden besetzten Strukturen 
in die CEF-Flächen verbracht werden sollen und 
welcher Zeitraum für das Verbringen der Pflan-
zenflächen gewählt werden sollte. 
 
 
 
Die  CEF-Flächen  werden  mit  2  großen 
Steinriegeln,  mindestens  3  Sandlinsen, 
Steinschüttungen,  Totholz,  Ruderalberei-
chen, Pflanzungen funktional und qualitativ 
hochwertig  ausgestattet  werden.  Der 
Steinriegelbau entspricht den Empfehlun-
gen des DGHT für Mauereidechsen. 
 
 
 
 
Es  wurden  ein  Freiflächenplan  (Teil  des 
VEP) und ein Pflegekonzept erstellt. Darin 
wird  eine  regelmäßige  und  dauerhafte 
Pflege der gesamten Fläche festgelegt. In-
sofern wurde die Anregung berücksichtigt. 
 
Planungsrechtlich sind Teile des § 33 Bio-
tops, die CEF-Flächen und Artenschutzflä-
chen  als  Flächen  für  Maßnahmen  zum 
Schutz,  zur  Pflege  und  Entwicklung  von 
Boden, Natur und Landschaft gemäß den 
Festsetzungen  des  vorhabenbezogenen 
Bebauungsplans geschützt. Des Weiteren 
ist das § 33 Biotop nach LNatSchG und 
BNatSchG § 30 geschützt. 
 
Die im aktualisierten Umweltbericht vorge-
schlagenen  Maßnahmen  wurden  in  den 
Bebauungsplan  übernommen.  Die  Be-
gründung wurde entsprechend angepasst. 
 
 
 
 
 
Auf das Anbringen von Photovoltaik-Anla-
gen wird verzichtet. Insofern wird die Anre-
gung berücksichtigt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Auf beiden CEF-Flächen werden Struktu-
ren (Totholz, blütenreiche Ruderalvegeta-
tion, Trockenvegetation, grabbare Boden-
fläche) für Wildbienenarten gezielt einge-
bracht, die diese dann nutzen können. Die 
Umsetzung  des  Trockenbiotops  von  der 
Baufläche zu C2 wird zur Schonung der In-
sekten  zeitlich  versetzt  in  mehreren Ab-
schnitten erfolgen. 
 
 

 
- 10 -
Vogelschutz: 
Die vorgesehene Lärmschutzwand fest verglaste Öffnun-
gen auf der Bahnseite vor. Diese sind aufgrund der Höhe 
der Wand als extrem gefährlich in Bezug auf Kollisionen 
mit Vögeln zu werten. Es müssen Festsetzungen gemäß 
Leitfaden „Vogelfreundliches Bauen mit Glas und Licht“ 
erarbeitet werden und verbindlich festgeschrieben wer-
den, die vorliegende Fassung ist noch viel zu unkonkret. 
 
 
 
Fledermäuse: 
Welche Beleuchtung des Weges zur Tiefgarage und der 
Grundstücke ist vorgesehen? Ein Beleuchtungskonzept 
sollte vorgelegt werden. 
 
 
 
Geschützte Pflanzen: 
Deren Vorkommen wurde nicht untersucht. Im Bereich 
des  Knielinger  Bahnhofs  gibt  es  einen  Standort  mit 
Bocksriemenzungen, Himantoglossum   hiricinum,  rote 
Liste Bawü 3. Es wäre zu prüfen, ob weitere Standorte im 
Plangebiet vorkommen und von den Maßnahmen betrof-
fen sin. Es sollte belastbar ausgeschlossen werden, dass 
durch die Planung, Baunebenflächen oder Baulogistik die 
Standorte beeinträchtigen werden. 
 
 
 
 
 
 
Bodenbelastungen: 
Wir bitten um Auskunft: Wie wird mit den Schadstoffen
im Boden verfahren? Sind bei einem
 evtl. Aushub Emis-
sionen zu befürchten? Wo wird der Boden entsorgt? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Entwässerung / Versickerung: 
Auf die Probleme aufgrund der Bodenbelastung wird im 
Entwurf eingegangen. Um diese zu lösen, ist ein Entwäs-
serungskonzept detailliert zu erarbeiten und festzulegen. 
Aufgrund des  offenbar immer noch üblichen Pestizidein-
satzes an Bahngleisen ist zu prüfen, inwiefern dies dabei 
zu berücksichtigen ist, um eine Kotamination des Grund-
wassers. durch Eintrag der Pestizide zu vermeiden. 
 
Energieversorgung: 
Eine Pelletheizung bringt eine zusätzliche Feinstaubbe-
lastung für die angrenzende Bebauung.
 Da in geringer 
Entfernung neben dem Bahngleis Richtung Neureut die 
Wärmeleitung  der  MiRO
 zu  den  Stadtwerken  verläuft, 
 
In  die  Festsetzungen  wurde  aufgenom-
men, dass für die Verglasung in der Lärm-
schutzwand, die nicht an Gebäudeinnen-
räume anschließt, Elemente aus bedruck-
ten Vogelschlag-sicherem Glas mit hoch-
wirksamen Mustern nach der österreichi-
schen Norm ONR 191040 und einer Spie-
gelung unter 15% zu verwenden sind. In-
sofern wurde die Gefahr des Vogelschlags 
berücksichtigt. 
 
Vorgesehen ist eine Beleuchtung, die die 
Bedürfnisse  der  Insekten  und  Fleder-
mäuse berücksichtigt. Eine entsprechende 
Festsetzung für eine verträgliche Beleuch-
tung wurde in den Bebauungsplan über-
nommen.   
 
Für die Kartierung der Biotoptypen und der 
Arterfassungen  erfolgten  mehrere  Bege-
hungen durch verschiedene Fachgutach-
ter  im  Jahr  2015.  Ein  Vorkommen  der 
Bocksriemenzunge  auf  den  betroffenen 
Flurstücken kann ausgeschlossen werden. 
Die Funde seien im Bereich des Knielinger 
Bahnhofs. Die Baumaßnahmen finden dort 
sowieso nicht statt, auch nicht im Rahmen 
von  Baunebenflächen,  Baustelleneinrich-
tung etc. Lediglich die CEF-Maßnahme C2 
wird auf dem asphaltierten Weg (Teilent-
siegelung) durchgeführt. 
 
 
Zur Einschätzung der bestehenden Belas-
tungen des Bodens wurde ein Gutachten 
erstellt.  Unter  Ziffer  4.7  der  Begründung 
wurden unter der Überschrift „Altlasten“ die 
Inhalte des Gutachtens zusammengefasst. 
Danach sollen zur Verbesserung der Ge-
samtsituation  einzelne  oberflächennahe 
Belastungsschwerpunkte in zukünftig nicht 
versiegelten  oder  überschütteten  Berei-
chen  mittels  Bodenaushub  entfernt  wer-
den. Das Aushubmaterial ist abfallrechtlich 
zu  untersuchen.  Insgesamt  wird  die  ge-
plante  Nutzung  angesichts  der  Belas-
tungssituation als vertretbar eingestuft. 
 
Das  Entwässerungskonzept  wurde  kon-
kretisiert und in die Begründung übernom-
men.  
Im Freiflächenplan (VEP) wird die Lage der 
Versickerungsflächen konkretisiert.  
 
 
 
 
Für die Energieversorgung wurden meh-
rere Varianten auf ihre Machbarkeit über-
prüft, wobei die Entscheidung zugunsten 

 
- 11 -
wäre es viel sinnvoller, dort die benötigte Wärme zu ent-
nehmen, staub - und emissionsfrei. 
 
Umbau Bahnhof Knielingen:  
Inzwischen wurde kurzfristig bekannt und ist vor Ort zu 
beobachten, dass derzeit die Maßnahmen zum Umbau 
des Bahnhofs Knielingen durch die Deutsche Bahn erfol-
gen. Hierbei werden entlang den Bahngleisen auch Ha-
bitate für die Mauereidechse beansprucht und/oder auf-
gewertet.  Diese  Maßnahmen  scheinen  nach  Kenntnis 
der Naturschutzverbände auch bis in die Flächen
 der vor-
liegenden Planung hineinzureichen. Die Wirkungen die-
ser beiden Planungen sind zwingend in einer Fortschrei-
bung der Unterlagen
 zusammen zu betrachten und zu 
bewerten. Auswirkungen auf die lokale Population der 
Mauereidechse sind zu erwarten. Zu klären ist, ob die 
hier im Bebauungsplan überplanten Flächen
 überhaupt 
noch zur Verfügung stehen. Es zeichnet sich ab, dass die 
gesamte  Artenschutzfachplanung  überprüft  und  wohl 
überarbeitet werden muss, um der neuen Situation ge-
recht zu werden. Unverständlich erscheint es, dass dem 
Vorhabenträger  keine  Informationen  zur  Planung
 der 
Bahn zur vorlagen bzw. warum er diese nicht einbezogen 
hat. 
der Pelletheizung fiel. Im Rahmen der Um-
setzung der Anlage werden die notwendi-
gen  Filteranlagen berücksichtigt. 
 
Die  geplanten  CEF-Maßnahmen  finden 
auf Flächen statt, die sich im Eigentum des 
Vorhabenträgers befinden. Insofern ist de-
ren  Umsetzung  gewährleistet.  Wenn  die 
Bahn Aufwertungsmaßnahmen in diesem 
Bereich durchführen will, müssen diese mit 
Einverständnis des Vorhabenträgers erfol-
gen. 
 
 
Industrie- und Handelskammer IHK, 29.09.2017 
die Untersuchungen zum Gewerbelärm kommen zum Er-
gebnis, dass die Immissionsrichtwerte für ein allgemei-
nes Wohngebiet, zumindest teilweise, überschritten wer-
den. Insbesondere die für die Immissionen aus dem Sie-
mens-Areal exponierten Fassadenbereiche der Doppel-
häuser besitzen demnach eher "Mischgebietscharakter". 
Zudem kommt das Lärmschutzgutachten der dieBauin-
genieure - Bauphysik GmbH zu dem Ergebnis, dass, um 
die Immissionsrichtwerte nach TA Lärm für ein WA an den 
Immissionsorten der Doppelhäuser einzuhalten, hervor-
gerufen durch Gewerbelärm, sowohl Lärmschutzwände 
im  Bereich  der  Dachterrassen,  als  auch  Lärmschutz-
wände entlang der Maxauer Straße und entlang der nord-
westlichen  Grundstücksgrenze  zur  Bestandsbebauung 
notwendig seien. Diese Maßnahmen werden in den textli-
chen Festsetzungen allerdings nicht aufgeführt, was aus 
unserer Sicht kritisch zu hinterfragen ist. Es sind alle Vor-
kehrungen zu treffen, die helfen, einen Konflikt zwischen 
der geplanten Wohnbebauung und den vor Ort ansässi-
gen Gewerbetreibenden zu vermeiden. 
 
Aus diesem Grund bitten wir Sie, die Schallschutzmaß-
nahmen, explizit den Gewerbelärm betreffend, noch ein-
mal umfänglich zu prüfen und gegebenenfalls zu ergän-
zen. 
Die Anregung wird berücksichtigt. Der Be-
bauungsplan  wurde  hinsichtlich  des 
Schallschutzkonzeptes zum Gewerbelärm 
untersucht. 
 
Im Rahmen des Schallgutachtens wurden 
die relevanten Belastungen des Plange-
bietes durch Gewerbelärm untersucht und 
entsprechende  Vorschläge  für  aktive 
Schallschutzmaßnahmen zum Schutz der 
Wohnnutzung vor Gewerbelärmimmissio-
nen    formuliert.  Dabei  werden  erhöhte 
Brüstungen bei den Dachterrassen im Be-
reich  der  Staffelgeschosse  der  Doppel-
häuser sowie eine Lärmschutzwand in der 
Vorgartenzone der Doppelhäuser entlang 
der Maxauer Straße mit Höhen zwischen 
6 und 10 m vorgeschlagen. 
 
Die erhöhten Brüstungen im Bereich der 
Dachterrassen wurden in die Festsetzun-
gen  des  Bebauungsplans  übernommen. 
Die Höhe der Brüstungen wurde in Abstim-
mung mit dem Fachplaner auf mindestens 
2m  festgelegt.  Hierdurch  wird  sicherge-
stellt, dass vorhandene Gewerbebetriebe 
bezüglich ihrer Lärmemissionen keine Ein-
schränkungen durch die hinzukommende 
Wohnnutzung erfahren. 
 
Die vorgeschlagene Lärmschutzwand ent-
lang der Maxauer Straße ist aus städte-
baulicher Sicht nicht verträglich, der nega-
tive Einfluss auf das Siedlungsbild wäre er-
heblich.  Außerdem  ist  ihre  Wirksamkeit 

 
- 12 -
auch aufgrund der Reflexionen an der Be-
standsbebauung  aus  Sicht  des  Immissi-
onsschutzes  nicht  gesichert.  Sonstige 
Standorte, die für eine wirksame Abschir-
mung sorgen würden, sind nicht verfügbar. 
ZJD, Immissions- und Arbeitsschutzbehörde, 29.09.2017 
Im Zuge der im Sommer erfolgten Ergänzung des Lärm-
schutzgutachtens, die seitens Umwelt- und Arbeitsschutz 
fachlich geprüft wurde, ist nun ersichtlich, wie sich die 
Gewerbelärmimmissionen im Plangebiet darstellen und 
welche Schutzvorkehrungen erforderlich wären, um die 
Richtwerte der TA Lärm vollständig einzuhalten. 
 
 
Aus immissionsschutzbehördlicher Sicht wäre zu begrü-
ßen, wenn eine vollständige Einhaltung erzielt werden 
kann bzw. zumindest der erste Punkt aus dem Annex 
zum Lärmschutzgutachten vom 16.08.2017 in die Fest-
setzungen übernommen würde. 
  
Die gegen Verkehrslärmimmissionen im Plangebiet vor-
gesehenen  Maßnahmen  erscheinen  soweit  schlüssig, 
wenn  auch  der  Schutz  der Außenwohnbereiche  eher 
niedrig angesetzt wurde (Werte zum Gesundheitsschutz 
aus der Rechtsprechung). Hier möchten wir anregen zu 
prüfen, ob in den Bereichen mit Beurteilungspegeln über 
64 dB(A) am Tag eventuell nur Außenwohnbereiche in 
baulich geschlossener Ausführung erlaubt werden soll-
ten. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die im Annex zum Lärmschutzgutachten 
vom  16.08.2017  vorgeschlagene  aktive 
Schallschutzmaßnahme (erhöhte Brüstun-
gen  im  Bereich  der  Dachterrassen  der 
Doppelhäuser) wird in die Festsetzungen 
des Bebauungsplans übernommen. Inso-
fern  wird die Anregung berücksichtigt. 
 
 
 
 
 
 
 
Die Lärmbelastung der Außenwohnberei-
che wurde geprüft.  
Die  meisten  Außenwohnbereiche  halten 
die  Immissionsgrenzwerte  der  16.  BIm-
SchV  ein  (siehe  Ziff.  9.2  der  Planungs-
rechtlichen Festsetzungen). Insbesondere 
in  den  obersten  Geschossen  treten  teil-
weise  Überschreitungen  auf.  Betroffen 
sind im Wesentlichen die oberen Loggien 
der Mehrfamilienhäuser am südöstlichen 
Ende aufgrund von Beugungseffekten an 
der  Lärmschutzwand.  Insbesondere  die 
weniger abgeschirmten Außenwohnberei-
che  des  Mehrfamilienhauses  4  weisen 
Überschreitungen  zwischen  2  und  4  dB 
auf – im EG des Mehrfamilienhauses 4 an 
der südöstlichen Fassade wird eine nicht 
wahrnehmbare Überschreitung um 1 dB 
berechnet. Die von den Überschreitungen 
betroffenen Außenwohnbereiche  an  den 
Mehrfamilienhäusern  wurden  gutachter-
lich ermittelt. 
 
Zum Schutz der Bewohner vor Verkehrs-
lärm wurde festgesetzt, dass Außenwohn-
bereiche  (Balkone,  Loggien,  etc.)  von 
Wohnungen, bei denen der Außenlärmpe-
gel über 59 dB(A) tags liegt, siehe Ziffer 
9.2, Abb. 5 bis 7, und die nicht über zu Ver-
kehrslärm  abgewandte  Fassadenseiten 
orientierte Außenwohnbereiche verfügen, 
nur in baulich geschlossener Ausführung, 
z. B. Wintergärten, verglaste Loggien, etc., 
zulässig sind. 
Ausnahmsweise werden dort Außenwohn-
bereiche zugelassen, wo im Rahmen des 
Bauantrags die  Einhaltung des Immissi-
onsgrenzwertes von 59 dB(A) tags nach-
gewiesen wird. 
 

 
- 13 -
 
Den Hinweis in Ziffer B. „13. Bahn“ sehen wir kritisch. 
Hier sollte zumindest noch geklärt werden, dass keine 
gesundheitlich relevanten Immissionen, die bisher nicht 
betrachtet wurden (z. B. Erschütterungen, elektromagne-
tische Felder) auf das Plangebiet einwirken. 
Erschütterungen 
Die Erschütterungen im Plangebiet  durch 
den Bahnbetrieb wurden im Rahmen ei-
nes Fachgutachtens  geprüft.  
Im Ergebnis sind die zu erwartenden Er-
schütterungen  im  Rahmen  der  Decken-
konstruktionen im Hinblick auf ihre Eigen-
frequenz  zu  berücksichtigen.  Eine  ent-
sprechende Dimensionierung von Estrich-
aufbauten und die Entkopplung der Ge-
bäudekonstruktion  werden  empfohlen. 
Eine Zusammenfassung des Fachgutach-
tens wird in die Begründung zum Bebau-
ungsplan übernommen. Die im Gutachten 
vorgeschlagenen  Minimierungsmaßnah-
men zur Eigenfrequenz der Decken und 
für eine Isolierung der Tiefgaragenaußen-
wand im Teilbereich B auf der Bahnseite 
wurden  in  die  Festsetzungen  übernom-
men. 
 
Elektromagnetische Felder 
Die  Anregung  wurde  berücksichtigt.  Im 
Bebauungsplan  wurden    Aussagen  zur 
Belastung durch elektromagnetische Fel-
der ergänzt. 
Regionalverband Mittlerer Oberrhein, 10.10.2017 
Wir    verweisen    auf    unsere    Stellungnahme    vom  
18.05.2017. Darüber  hinausgehende  Erkenntnisse ha-
ben sich aus unserer Sicht nicht ergeben.
 
Kenntnisnahme 
In  der  damaligen  Stellungnahme  wurde 
vorgebracht, dass die Planung den Zielen 
des Regionalplans nicht entgegensteht. 
Deutsche Bahn AG, DB Immobilien, 05.10.2017 
Die DB Immobilien ist das von der DB AG bevollmäch-
tigte Unternehmen, das die Gesamtstellungnahme aller 
vom Vorhaben betroffenen DB AG-Unternehmensberei-
che, sowie der DB AG als Träger öffentlicher Belange ab-
gibt. 
Die von der DB AG im Rahmen der Frühzeitigen Beteili-
gung vorgebrachten Hinweise und Bedingungen aus un-
serem Schreiben vom 12.05.2017 wurden in der uns ak-
tuell vorliegenden Planung berücksichtigt und behalten 
aus unserer Sicht weiterhin ihre Gültigkeit. 
 
Wir gehen davon aus, dass wir im Rahmen des Bauge-
nehmigungsverfahrens als Angrenzer ebenfalls beteiligt 
werden. 
 
 
 
 
 
Kenntnisnahme 
 
 
 
 
 
Die Anregung wird berücksichtigt 
 
Deutsche Telekom, 06.10.2017 
mit Schreiben vom 15.5.2017 haben wir bereits eine Stel-
lungnahme abgegeben. Diese gilt unverändert weiter. 
In dem Schreiben wurde vor allem darum 
gebeten, dass die Umsetzung in enger Ab-
stimmung mit dem Versorgungsträger er-
folgen soll. Das wird berücksichtigt. 
Stadtwerke Karlsruhe, 18.09.2017 
Stromversorgung  
Kenntnisnahme 

 
- 14 -
Wir stimmen der geplanten Maßnahme ohne weitere Auf-
lagen zu. 
Die im zeichnerischen Teil enthaltenen Flächen mit Lei-
tungsrechten decken die bestehenden 
sowie die umzulegenden Kabelsysteme (vgl. auch un-
sere Stellungnahme V155 vom 08.05.2017) 
ab. Bei Eintragung entsprechender Dienstbarkeiten sind 
die Systeme somit ausreichend gesichert. 
 
Gas- und Wasserversorgung 
Wir stimmen der geplanten Maßnahme ohne weitere Auf-
lagen zu. 
 
Die im zeichnerischen Teil enthaltenen Flächen mit Lei-
tungsrechten decken auch die bestehenden Gas- und 
Wasserversorgungsleitungen (vgl. auch unsere Stellung-
nahme V155 vom 08.05.2017) ab. Bei Eintragung ent-
sprechender Dienstbarkeiten sollten diese somit ausrei-
chend gesichert sein. 
 
Noch zu klären ist, ob für die rückwärtigen Häuser 1 bis 
4 Leitungsrechte erforderlich werden. Dies hängt u.a. von 
der Trasse der Anschlussleitungen sowie der Frage ab, 
ob diese jeweils einen einzelnen oder einen gemeinsa-
men Hausanschluss erhalten sollen. 
 
Gegebenenfalls  erforderliche  Suchschachtungen  sind 
entsprechend DVGW-Regelwerk GW 315 "Maßnahmen 
zum Schutz von Versorgungsanlagen bei Bauarbeiten" 
durchzuführen. 
 
Öffentliche Straßenbeleuchtung 
Wir stimmen der geplanten Maßnahme ohne weitere Auf-
lagen zu. 
 
Kommunikations- und Informationstechnik  
Wir stimmen der geplanten Maßnahme unter Einhaltung 
der folgenden Auflagen zu. 
 
Im  Baufeld  sind  teilweise  erdverlegte  CU-FM-Kabel. 
Diese sind zu schützen und dürfen nicht beschädigt wer-
den. Beschädigungen sind unverzüglich zu melden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kenntnisnahme 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dies wird ggf. über entsprechende  Dienst-
barkeiten im Grundbuch geregelt. 
 
 
 
 
Die Anregung wird im Rahmen der Umset-
zung  beachtet.  Eine Anpassung  der  In-
halte des Bebauungsplans ist nicht erfor-
derlich. 
 
 
Kenntnisnahme 
 
 
 
 
 
 
Die einzige im vorliegenden Mehrsparten-
plan sichtbare Leitung im Baufeld wird in 
Abstimmung mit dem Träger verlegt, ein 
entsprechendes  Leitungsrecht  wurde  im 
Bebauungsplan  gesichert.  Die  weitere 
Trasse im Umfeld der geplanten Wohnbe-
bauung befindet sich im öffentlichen Stra-
ßenraum.  Die  Umsetzung  erfolgt  in Ab-
stimmung mit dem Versorgungsträger. 
ZJD, Natur- und Bodenschutzbehörde, 20.09.2017 
1. Umweltprüfung/Umweltbericht 
Der Umweltbericht wurde inzwischen ausgearbeitet und 
ist  unseres    Erachtens  inhaltlich  grundsätzlich  ausrei-
chend und schlüssig. Auf einzelne Aspekte wird im Fol-
genden eingegangen. 
 
2. Eingriffs-/Ausgleichsbetrachtung 
Die Eingriffs-/Ausgleichsbilanzierung wurde  um eine Be-
wertung nach dem Bewertungsmodell der Ökokontover-
ordnung Baden-Württemberg (ÖKVO) mit Anpassungen  
nach Breunig (2016) ergänzt.  Hinsichtlich der Prüfung 
 
Kenntnisnahme 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
- 15 -
der Bilanzierung verweisen wir auf die Fachdienststellen 
Umwelt- und Arbeitsschutz und Gartenbauamt. 
 
3. Biotopschutz 
Der  Eingriff  in  das  nach  §  30  BNatSchG  i.V.m.  §  33 
NatSchG BW geschützten Biotops „ Gehölze am süd-
westlichen   Rand   von   Knielingen“   (Biotop-Nr. 
169162120216) macht eine behördliche Ausnahme  oder 
Befreiung erforderlich. Eine Ausnahme  kann erteilt wer-
den,  wenn der Eingriff (in gleichartiger Weise) ausgegli-
chen werden  kann.  Dies soll durch den Umbau und die 
Aufwertung des Feldgehölzes entlang der bestehenden 
Bebauung  der  Maxauer  Straße  erreicht  werden    (vgl. 
Ausgleichsmaßnahme A 2). Die Maßnahme wird – wie in 
den Vorgesprächen  erläutert - grundsätzlich als geeignet 
erachtet.   
 
Allerdings muss der Eingriff in das Biotop und der dafür 
vorgesehene Ausgleich in quantitativer und qualitativer 
Sicht näher dargelegt werden.  Der Umweltbericht bleibt 
hier recht allgemein und stellt zeichnerisch lediglich eine 
nicht näher beschriebene Maßnahme M2 zur Pflanzung 
von Gehölzen dar. Im Entwurf des Freiflächenplans „Ab-
schnitt Mitte“ des Bebauungsplans ist zwar eine konkre-
tere Darstellung der geplanten Pflanzungen enthalten, es 
sollte aber auch verbal-argumentativ die Eignung für den 
Ausgleich abgearbeitet werden.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Anregung wird berücksichtigt.  
Der UB wird hinsichtlich der Ausgleichsbe-
schreibung für den Biotopeingriff ergänzt. 
 
Ca. 5.000 m² Biotopfläche (20% der Ge-
samtbiotopfläche) sind vom Bauvorhaben 
direkt oder indirekt betroffen. Ca. 1.500 m² 
(6%) sind überplant und dauerhaft als Bio-
top  verloren  (1.100 m²  Baufläche,  teils 
später  begrünt  oder  geschottert,  400 m² 
Parkplatz). Innerhalb der Biotopverlustflä-
che sind 18 begutachtete nicht heimische 
Bäume betroffen (16 Robinien, 2 Eschen-
Ahorn), für 3 dieser Bäume wird eine Fäl-
lung auf Grund fehlender Verkehrssicher-
heit empfohlen.  
 
Für  den  Eingriff  und  den  Verlust  in  das 
§ 33 Biotop Feldgehölz ist ein Ausgleich 
durch eine Aufwertung der angrenzenden 
Biotopfläche vorgesehen.  
Der überplante Teil des erfassten Biotopes 
zeigt wenig bis keine naturschutzfachliche 
Wertigkeit bezüglich der Artzusammenset-
zung, des Aufbaus und des Pflegezustan-
des auf und wird daher als sehr geringwer-
tig  eingestuft.  Die  anschließende  Bio-
topfläche  (C1/H2)  verfügt  über  ähnliche 
Defizite mit einem großen Aufwertungspo-
tenzial  zu  einem  hochwertigen  Feldge-
hölz.  Diese  Aufwertung  kann  durch  die 
Pflege des Bestandes und Neupflanzun-
gen heimscher Gehölze und Sträucher er-
folgen. Folgende Ziele sollen dadurch auf 
C1 erreicht werden: eine Verjüngung des 
Feldgehölzes,  eine  Förderung  des  Sau-
mes, ein Umbau des Artenanteils in Baum- 
und Strauchschicht sowie die Erhaltung o-
der Wiederherstellung der Verkehrssicher-
heit.  
Konkrete Maßnahmen sind zum Beispiel 
die Pflanzungen von 26 heimischen Laub-
bäumen (Ersatz für 26 wegfallende Bio-
topbäume),  zahlreiche,  dichte  gruppige 

 
- 16 -
 
 
 
 
Ferner ist bei der Planung der Gehölze auch auf die Er-
forderlichkeiten zur Schaffung von Habitatqualität für den 
Fitis einzugehen (siehe hierzu auch Ausführungen zum 
Artenschutz).  
 
 
 
 
 
Über einen (evtl. vorgezogenen) Eingriff in das Biotop zur 
Herstellung der vorgezogenen  Ausgleichsmaßnahmen 
aus Artenschutzgründen wird separat  entschieden. 
 
4. Artenschutz 
Grundsätzlich sind die artenschutzrechtlichen Konflikte 
mit  Vermeidungs-  und  vorgezogenen  Ausgleichsmaß-
nahmen (CEF-Maßnahmen) lösbar, so dass eine Pla-
nung in die artenschutzrechtliche Legalausnahme nach 
§ 44 Abs. 5 BNatSchG möglich erscheint. 
 
Neben den in der speziellen Artenschutzprüfung (sAP) 
dezidiert zu betrachtenden europäischen Vogelarten und 
Arten des Anhangs IV FFH-Richtlinie sind auch weitere 
nach  nationalem  Recht  geschützte Arten  (Wildbienen, 
Heuschrecken  etc.) vorhanden. Diese werden  durch die 
Ausgleichsmaßnahmen nach der Eingriffsregelung (vgl. 
Maßnahme A1 Verlagerung Trockenrasen) berücksich-
tigt. Unseren damaligen Vorgaben wurde somit Rech-
nung getragen. 
 
Zur  speziellen  Artenschutzprüfung  (sAP)  (Stand: 
02.08.2017) sind folgende Anmerkungen zu machen: 
 
In Kapitel 4.3.4  „[...]Kollisionsrisiko“ (S. 29) wird von ei-
nem  hohen   Kollisionsrisiko  von  Mauereidechsen 
durch die Straße als Transferstrecke ausgegangen. Zur 
Vermeidung und Minimierung wird als Maßnahme V20 
die Reduktion der Fahrtgeschwindigkeit vorgeschlagen. 
Wir bitten um Konkretisierung, wie dies erreicht wird. Wir 
empfehlen eine bauliche Lösung durch entsprechende 
Straßengestaltung, da reine Geschwindigkeitsvorgaben 
durch Beschilderung etc. weniger effektiv sein dürften  
und die Notwendigkeit einer Überwachung nach sich zie-
hen. 
 
Bei den Vögeln wurde eine Betrachtung der Höhlenbrü-
ter wie erbeten nachgeführt. Diese kommt zum Schluss, 
dass durch den Verlust von bis zu vier Höhlenbäumen im 
Bereich der Parkplätze Nistmöglichkeiten entfallen, die 
durch  Ersatznistmöglichkeiten  kompensiert  werden  
müssten.  Dementsprechend wurde bei Maßnahme C1 
auch das Ausbringen von 5 Nisthilfen für Höhlenbrütern 
im Bereich des § 33-Biotops dargestellt. 
 
Bei der Vogelart Fitis kann ein Verlust von Brutmöglich-
keiten  nicht  durch  im  Umfeld  vorhandene  Fortpflan-
zungs- und Ruhestätten aufgefangen werden.  Laut Aus-
führungen auf S. 14/15 der sAP ist zur Aufrechterhaltung 
Strauchpflanzungen zur Gebüschentwick-
lung (ca. 300 Sträucher), Baumpflege und 
das Auf-den-Stock-setzen der Sträucher. 
 
Die Anregung wird berücksichtigt. Die Be-
lange des Fitis wurden bei der Planung der 
Gehölze  berücksichtigt.  Ein  ca.  600 m² 
großer Bereich entlang der angrenzenden 
Gärten wird auf C1 für den Fitis entwickelt. 
Ca. 300 m² dichtes Gebüsch bleiben im 
Bestand erhalten, weitere 300 m² direkt im 
Anschluss werden mit heimischen Sträu-
chern  zu  dichten  Gebüschen  entwickelt.  
Die im UB vorgeschlagenen Festsetzun-
gen zum Artenschutz werden in den Be-
bauungsplan übernommen. 
 
 
Kenntnisnahme 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Anregung wird berücksichtigt. 
Zur  Minderung  des  Kollisionsrisikos  für 
Zauneidechsen im Bereich der Tiefgara-
genzufahrt werden leicht erhöhte Pflaster-
streifen und 3 Rinnen in die Fahrbahn in-
tegriert. Die baulichen Maßnahmen wer-
den im zum VEP gehörigen Freianlagen-
plan dargestellt und über den Durchfüh-
rungsvertrag gesichert.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Anregung wird berücksichtigt 
Das  Maßnahmenkonzept  für  den  Fitis 
wurde im Umweltbericht konkretisiert, die 

 
- 17 -
der ökologischen Funktionalität sowohl der Erhalt beste-
hender als auch die Pflanzung eines neuen Gebüschrie-
gels erforderlich. Die Maßnahme für den Fitis ist deutli-
cher zu beschreiben,  sie geht derzeit in der Beschrei-
bung der Maßnahme C1 für die Mauereidechse  unter.  In 
der sAP ist die Pflanzung eines dichten Gebüschriegels 
beschrieben (H1). Auf dem Plan Nr. 3 scheint es sich 
aber um die Maßnahme M2 am Rande der Fläche C1 zu 
handeln. Wir bitten um Präzisierung, welche konkre-
ten Maßnahmen für den Fitis vorab durchgeführt wer-
den müssen. 
 
 
Anmerkungen zu A. Begründung des Bebauungsplans : 
 
Wie bereits in unserer Stellungnahme vom 11.05.2017 
angemerkt, bestehen nach wie vor kleinere Unklarheiten 
in der Formulierung, bei der wir um redaktionelle Anpas-
sung  bitten: 
 
Die Kapitel A. 3.2. (S. 8) sowie Kapitel 4.6.3.  (S. 20)  zum 
Artenschutz  im VEP- Entwurf führen  - wie im Erstentwurf 
- aus, dass die lokalen Populationen nicht oder nur gering 
beeinträchtigt werden.  Die lokale Population ist aller-
dings  nur  beim Störungsverbot (§ 44 Abs. 1 Nr. 2 
BNatSchG)  der  Prüfungsmaßstab.  Wir  gehen    davon 
aus, dass es hier aber nicht primär um das Störungsver-
bot,  sondern  das Beeinträchtigungsgebot  von  Fort-
pflanzungs- und Ruhestätten geht (§ 44 Abs. 1 Nr. 3 
BNatSchG)  und  es    für  den  Fitis  „vorgezogene Aus- 
gleichsmaßnahmen“  (CEF-Maßnahmen),  hier:  C1,  be-
darf.  Wir bitten um Klarstellung. 
 
Im Kapitel 4.6.3.  wird auf S. 21 hinsichtlich des Trocken-
verbunds  für Insekten ausgeführt, dass die vorgeschla-
genen  Maßnahmen  „im  Wesentlichen“  übernommen 
wurden.  Es wird um Erläuterung gebeten, was übernom-
men wurde und welche Maßnahmen nicht übernommen 
wurden/  werden  konnten. 
 
Anmerkungen zu C. Planungsrechtliche Festsetzungen: 
 
Bei  den  Festsetzungen  der  CEF-Maßnahmen  (Kapitel 
8.1., S. 38) wurden  die Folgeänderungen aufgrund der 
Anpassungen im Artenschutzgutachten  zwar übernom-
men (z.B. vorgezogenes Anbringen der Fledermauskäs-
ten, Maßnahmen für den Gehölzbrüter –Fitis-), die Maß-
nahme wird aber weiterhin nur als CEF-Maßnahmen für 
Eidechsen gekennzeichnet. Zur Klarheit sollte die Maß- 
nahme   C1 aber als CEF-Fläche für Mauereidechse und 
Vögel (Höhlenbrüter und Fitis) bezeichnet oder besser 
entsprechend differenziert dargestellt werden. 
 
Wir bitten ferner, die Naturschutzverwaltung bei der Aus-
arbeitung des Durchführungsvertrags zu beteiligen. Im 
Durchführungsvertrag sind insbesondere zu regeln 
-  die  Erstellung  und  Pflege  der  vorgezogenen  Aus-
gleichsmaßnahmen und sonstigen Kompensationsmaß-
nahmen 
- die Beauftragung einer ökologischen Baubegleitung 
- das Monitoring 
- die Durchführung der sonstigen naturschutzrelevanten 
Festsetzungsvorschläge  in  den  Bebau-
ungsplan übernommen.  
Für den Fitis sollen zum einen ca. 300 m² 
dichte Gebüschfläche in größerer Entfer-
nung von der Baufläche erhalten bleiben. 
Zum anderen sollen im direkten Anschluss 
ca. 300 m² für das 1 BP neu angepflanzt 
werden. Dazu werden 10 Gebüschgrup-
pen von 7-10 Pflanzen (Arten und Qualität 
nach Pflanzlisten) auf ca. 300m² Fläche 
gepflanzt.  Ergänzend  werden  dort  noch 
ca. 8 heimische Laubbäume (Art und Qua-
lität nach Pflanzliste) gepflanzt. 
 
 
 
 
 
 
 
Die Anregung wird berücksichtigt 
Die Textpassagen unter Ziff. 3.2 und 4.6.3 
werden an den Text des aktualisierten Um-
weltberichts angepasst.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Anregung wird berücksichtigt 
Richtig ist, dass die im Umweltbericht vor-
geschlagenen Festsetzungen in den Be-
bauungsplan  übernommen  werden.  Die 
Textpassage  wird  entsprechend  ange-
passt. 
 
 
 
Die Anregung wird berücksichtigt. 
Die Bezeichnung der Maßnahme C1 wird 
wie vorgeschlagen angepasst. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Anregung wird berücksichtigt. 
Die Ausarbeitung des Durchführungsver-
trages erfolgt in Absprache mit der Natur- 
und Bodenschutzbehörde.  

 
- 18 -
Maßnahmen  (z.B.  Beleuchtung,  Vogelschutzglas  etc.) 
aus dem Umweltbericht (vgl. Kap. 8.4., S. 42). 
 