

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0242 
  
Digitalisierung in Karlsruhe/Ausbau KA-WLAN 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 15.05.2018 39 x       
 
 
1) Wie ist der aktuelle Stand der, mit KA-WLAN abgedeckten Stadtteile in Karlsruhe? 
2) Welche Gebiete werden in den Jahren 2018 und 2019 erschlossen? 
3) Haben die Bergdörfer bei den Planungen eine Priorität? 
4) Ist für den Ausbau geplant, Fördergelder (z.B. EU- oder Bundesgelder) zu akquirieren?  
 
 
 
In der BNN vom 3. April 2018 war zu lesen, dass die EU Kommunen fördert, die öffentliches WLAN 
anbieten (wollen). Hier hat Karlsruhe bereits einige Schritte gemacht. Die Höhenstadtteile, unsere 
Bergdörfer, profitieren derzeit aber nur rudimentär vom Angebot. Die Freien Demokraten möchten 
gerne wissen, welche Stadtteile in Zukunft bedacht werden müssen und, ob diese durch öffentliche 
Förderung begünstigt, möglichst in den nächsten 24 Monaten in den Genuss von KA-WLAN kommen 
können.   
 
 
  
 
 
unterzeichnet von: 
Tom Høyem 
Thomas H. Hock 
Karl-Heinz Jooß 
Sachverhalt / Begründung: 