

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0120 
  
Nachhaltiges Immobilienmanagement zur Bewertung von städtischen Liegenschaften 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 15.05.2018 35 x       
 
1. Wie ist der aktuelle Umsetzungsachstand zur Implementierung eines kommunalen Immobilienma-
nagements? 
 
2. Welcher finanzielle und personelle Mehrbedarf besteht zur weiteren Umsetzung und Realisierung? 
 
3. Welche Synergien können sich, durch eine Kooperation mit der kommunalen Volkswohnung GmbH 
hinsichtlich der dort aktuell laufenden Bewertung von Bestandsimmobilien, ggf. ergeben? 
 
 
Begründung: 
Die Antwort der Verwaltung zu dem Antrag der SPD-Fraktion „Nachhaltiges Immobilienmanagement 
durch Bewertung von städtischen Liegenschaften nach einer einheitlichen, sich kontinuierlich fort-
schreibenden Bewertungsmatrix“ vom 01.06.2016, beraten in der Gemeinderatssitzung vom 
19.07.2016, bestätigt die Notwendigkeit der Einführung eines entsprechenden Bewertungssystems. 
Die Vorstellung der für Ende 2016 in der Antwort der Verwaltung zugesagten Ergebnisse zur Imple-
mentierung eines kommunalen Immobilienmanagements erfolgte bislang nicht.  
 
Begründung Antrag vom 01.06.2016: 
„In der Vergangenheit hat sich verschiedentlich gezeigt, dass es bislang keine bzw. nur eine unvoll-
ständige Bewertung städtischer Liegenschaften gibt oder eine systematische Bewertung  erst zu einem 
Zeitpunkt erfolgt, an dem ein unmittelbarer Handlungsbedarf besteht – exemplarisch wird hier auf die 
Diskussion um den Umgang mit der Gebäudesubstanz des NCO-Clubs in der Nordstadt oder der der 
Aussegnungshalle Wolfartsweier verwiesen. Im Hinblick auf ein nachhaltiges und vorausschauendes 
Gebäude-, Immobilien-, Personal- und Finanzmanagement ist aus der Sicht der Antragsstelle eine re-
gelmäßige systemische Bewertung aller städtischen Liegenschaften unter Berücksichtigung der nach-
folgenden Handlungs- und Prüffelder unabdingbar: 
 Funktionsbeschreibung 
 Ist-Analyse mit Bewertung der vorhandenen Gebäudesubstanz – fiktiver Immobilienwert  
 Beschreibung des notwendigen Investitionsbedarfs über einen zeitlichen Horizont von ca. 10 
Jahren 
 Beschreibung möglicher Synergien durch das Zusammenführen von Funktionen 
 Systematische Gegenüberstellung der Kosten sowie der Vor-/Nachteile einer Gebäudeertüchti-
gung oder eines Neubaus bzw. einer Anmietung der notwendigen Gebäudeflächen 
 Erstellung einer Handlungsempfehlung ...“ 
 
 
  
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Dr. Raphael Fechler 