

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2018/0261 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.1 
Antrag des Landes Baden-Württemberg, vertreten durch das Regierungspräsidium Karlsruhe, Landesbetrieb 
Gewässer, auf wasserrechtliche Planfeststellung für den Bau und Betrieb des Retentionsraums (Polder) "Bellen-
kopf/Rappenwört" mit zugehörigen Bauwerken, Nutzungen und Nebeneinrichtungen auf den Gemarkungen 
Rheinstetten (Landkreis Karlsruhe), Au am Rhein (Landkreis Rastatt) und Karlsruhe (Stadtkreis);  
Stellungnahme der Stadt Karlsruhe zum Vorhaben an das verfahrensführende Landratsamt Karlsruhe im Rah-
men der NACHANHÖRUNG wegen verschiedener Antragsergänzungen und -anpassungen nach der 2. Trägeran-
hörung im Jahr 2015 und dem Erörterungstermin im November 2016 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
AUG/Naturschutzbeirat 03.05.2018 3  X vorberaten 
Planungsausschuss 09.05.2018 2 
  
  
  
x  vorberaten 
Gemeinderat 15.05.2018 8.1 x 
  
  
  
 Zugestimmt (geänderte Beschluss-
vorlage) 
 
 
Der Gemeinderat beschließt: 
 
Die Stadt Karlsruhe stimmt im Grundsatz dem Bau des Hochwasserrückhalteraumes Bellenkopf/Rappenwört zu.  
 
Die Zustimmung der Stadt Karlsruhe ist an folgende Forderungen geknüpft: 
a) Abschluss eines Vertrages zwischen dem Vorhabenträger, dem Land Baden-Württemberg und der Stadt Karlsruhe, 
den Verkehrsbetrieben Karlsruhe (VBK) und den Stadtwerken Karlsruhe über den Bau, den Betrieb und die Finanzie-
rung des Hochwasserrückhalteraumes und seiner Folgemaßnahmen vor Erlass des Planfeststellungsbeschlusses.  
 
b) Angemessene Berücksichtigung der aktuell und der bereits bisher vorgetragenen Einwendungen und Anregungen 
der Stadt Karlsruhe im Planfeststellungsverfahren.  
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)   x nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
   
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus.  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein x ja Handlungsfeld: Umwelt, Klimaschutz und Stadtgrün 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 nein x ja abgestimmt mit VBK und SWK 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Gemeinderat war zuletzt im November 2015 mit der Planung für den Polder Bellen-
kopf/Rappenwört befasst. Zugrunde lagen damals die umfangreichen Unterlagen des Landes 
nach dem Abschluss des 2. Anhörungsverfahrens sowie die Stellungnahmen, Anregungen und 
Einwendungen der Stadt Karlsruhe hierzu. Im November 2016 fand der mehrtägige Erörte-
rungstermin für das Vorhaben statt. Aufgrund der Einwendungen und der Diskussion im Erörte-
rungstermin waren ergänzende Untersuchungen durch das Regierungspräsidium sowie eine 
teilweise veränderte Planung erforderlich geworden.  
 
Diese weiteren Unterlagen wurden nunmehr vom Regierungspräsidium beim Landratsamt vor-
gelegt und zum Zweck der NACHANHÖRUNG öffentlich ausgelegt. Einwendungen und ergän-
zenden Stellungnahmen konnten bis Ende März beim Landratsamt erhoben und vorgelegt wer-
den. Die Ämter der Stadt Karlsruhe haben fristgerecht Einwendungen und Stellungnahmen 
erhoben und beim Landratsamt Karlsruhe mit einem Vorbehalt eingereicht. Der Vorbehalt be-
zieht sich auf die Genehmigung der Stellungnahmen durch den Gemeinderat mit der jetzt vor-
gesehenen Beschlussfassung.  
 
Die Zusage des Landratsamtes Karlsruhe zur Verlängerung der Frist für eine Stellungnahme bis 
zum 1. Juni 2018 liegt zwischenzeitlich vor.  
 
I. Die Änderungen und Ergänzungen in den Planunterlagen umfassen im Wesentlichen 
folgende Themenbereiche:   
 
 
1. Hochwasserdamm XXV 
 
Nach der Anhörung im Jahr 2015 und dem mehrtägigen Erörterungstermin wurde von mehre-
ren Seiten die Planung des bisherigen Rheinhauptdammes XXV stark kritisiert. Auch der Ge-
meinderat hatte den Projektträger aufgefordert, „ eine umwelt-, natur- und landschaftsverträg-
liche Alternative zur bisher geplanten Ertüchtigung und Verbreiterung des Hochwasserdammes 
XXV zu suchen.“ (Gemeinderatsbeschluss vom 24. November 2015).  
 
Mit der Verwirklichung des Polders bekäme dieser bisherige Hauptdamm eine andere Funktion. 
Die Hauptschutzwirkung würde sich mehr ins Landesinnere auf den Damm XXVI verlagern, 
während der Damm XXV (lediglich noch) die Funktion der hydraulischen Trennung erfüllen 
würde und müsste. Angesichts des Wegfalls der Schutzwirkung trat die Frage auf, ob die raum-
greifende Breite der Planung noch verhältnismäßig ist.  
 
Das Regierungspräsidium hat veränderte Bauweisen geprüft. Die Prüfung führte teilweise zu 
schmaleren Bauweisen und zu einem veränderten Trassenverlauf. Die Möglichkeit der durch-
gängigen Befahrbarkeit wurde vom Regierungspräsidium jedoch weiterhin als zwingend erfor-
derlich eingestuft. Das Flächeneinsparpotential war damit begrenzt, in der Gesamtbilanz konnte 
trotz allem eine Minderung der Eingriffe erreicht werden. 
 
2. Zugang zum Naturschutzzentrum  
 
Für das Naturschutzzentrum wird nunmehr ein zweiter Rettungsweg eingeplant. Dies entspricht 
einer Forderung der Branddirektion, resultierend aus einem inzwischen eingeleiteten Bauge-
nehmigungsverfahren für bauliche Erweiterungen (Kompensation von Nutzflächenverlusten) des 
Zentrums. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
3. Grundwasserhaltung Karlsruhe-Daxlanden 
 
Die ursprünglich vier Absenkbrunnen wurden auf drei reduziert. Diese wurden gegenüber der 
Planung 2015 verschoben.  
 
4. Landschaftspflegerische Maßnahmen 
 
Der landschaftspflegerische Begleitplan wurde vollständig neu gefasst. Die Änderungen bezie-
hen sich auf das Betriebsreglement für den Probestau und die Einführung der ungestörten öko-
logischen Flutungen sowie zum Monitoring- und zum Risikomanagement.  
 
Kritisch wird hier die Absicht des Projektträgers gesehen, den Probestau durchzuführen, sobald 
ein gewisser Rheinpegel erreicht ist, unabhängig vom dann aktuellen Anpassungsstand durch 
die vorangegangenen ökologischen Flutungen. 
 
5. Grunderwerbsverzeichnis 
 
Das Verzeichnis des zusätzlich erforderlichen Grunderwerbs wurde ergänzt.  
 
6. Fachbeitrag Wasserrahmenrichtlinie und limnologische Untersuchung  
 
7. Ausnahme und Befreiungsanträge gemäß Bundesnaturschutzgesetz 
 
Für die jeweilige Zerstörung von Biotopen außerhalb und innerhalb von Naturschutzgebieten, 
Beeinträchtigungen von Lebensraumtypen nach § 34 Bundesnaturschutzgesetz (NATURA 2000), 
Artenschutz, Zerstörung von Wald bzw. geschützten Grünbeständen wurden die notwendigen 
Ausnahmeanträge vervollständigt.  
 
Neun der bisher 37 Antragsordner wurden zum Teil vollständig überarbeitet bzw. ergänzt.  
 
Die neuerlichen Stellungnahmen der städtischen Ämter zu dieser ergänzenden NACHANHÖ-
RUNG sind als Anlage der Beschlussvorlage beigefügt.  
 
Die bisher vorgetragenen Anregungen, Einwendungen und Stellungnahmen bleiben weiterhin 
gültig, soweit sie sich nicht durch Zusagen oder Umplanungen des Projektträgers erledigt ha-
ben.  
 
II. Diskussion um die Höherlegung der Hermann-Schneider-Allee 
 
Aus Rheinstetten kommt ein Vorschlag, nach dem die ökologischen Flutungen nur bis zu einer 
gewissen Höhe erfolgen und dann abgebrochen werden sollen. Die Hermann-Schneider-Allee 
würde dann noch nicht überströmt werden und auf deren Erhöhung könne verzichtet werden, 
so Herr Dr. Treiber in einem Schreiben vom 31. Januar 2018. Als Beurteilungsgrundlage werden 
jedoch Jährlichkeiten eines Hochwasserereignisses angeführt, die auf fachlicher Seite nicht be-
kannt und in diesem Maße auch nicht nachvollziehbar sind. Im „Treiber-Papier“ wird von einem 
lediglich 80-jährlichen Ereignis ausgegangen, die Hochwasservorhersagezentrale Baden-
Württemberg dokumentiert allerdings aktuell, dass ein Abfluss von 4500 m3/sec am Pegel 
Maxau und damit der Retentionsfall, ein in etwa 20-jährliches Hochwasserereignis ist. Dies 
deckt sich mit den Zahlen, die der Vorhabenträger in seinen Unterlagen verwendet.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Sowohl für den vom Vorhabenträger vor der Inbetriebnahme als notwendig erachteten Probe-
stau als auch in den Fällen der Retention, also bei einem Rheinwasserabfluss von 3.600 m³/s 
bzw. ab 4.500 m³/s, wäre die Hermann-Schneider-Allee damit in ihrem bisherigen Ausbau nicht 
vorbereitet, weil nicht überströmungssicher gebaut, und große Schäden wären die Folge 
 
Für die Höherlegung der Hermann-Schneider-Allee sprechen verschiedene Gründe: 
 
1. Ertüchtigung in jedem Falle notwendig 
 
Auch wenn die Hermann-Schneider-Allee nicht höher gelegt würde, müsste dennoch der vor-
handene Straßendamm ertüchtigt werden, da er nicht überströmungssicher gebaut ist. Der 
Straßendamm wäre im gegenwärtigen Zustand nicht standsicher, wenn beidseitig das Wasser 
anströmt und ansteht. Dadurch kann es zu Unterspülungen und damit zu Straßenschäden 
kommen.  
 
Der Straßendamm müsste überströmungssicher gebaut werden. Das bedeutet in der Regel, dass 
auch die Böschungsseiten zu befestigen sind und damit nicht mehr begrünt werden können.  
 
Auch bei einem überströmungssicheren Damm müsste mit Bäumen ein Sicherheitsabstand ein-
gehalten werden. Der Vorhabenträger hat im Jahr 2015 erläutert, dass die Schneisenwirkung 
dann größer sein könnte als bei einer höhergelegten Hermann-Schneider-Allee. 
 
2. Betriebssichere Straßenbahntrasse 
 
Aus Sicht der Verkehrsbetriebe wäre eine Straßenbahntrasse, die bei bestimmten Wasserstän-
den (planmäßig) überflutet wird, nicht betriebssicher. Es besteht das Risiko, dass die Aufsicht für 
das Straßenbahnwesen die Betriebsgenehmigung nicht erteilt oder diese in Frage stellt.  
 
3. Bessere Durchströmung des Polders 
 
Bei einer höhergelegten Hermann-Schneider-Allee können größere Durchlässe gebaut werden 
als in einen Straßendamm, der das heutige Niveau beibehält. Beim derzeitigen Niveau stellt die 
Hermann-Schneider-Allee bereits eine Barriere dar, die die gleichmäßige Durchströmung des 
Retentionsraumes behindern und damit Totwasserzonen begünstigen würde. 
 
Die Schaffung von Durchlässen in einer nicht höhergelegten Hermann-Schneider-Allee würde 
nicht weiter helfen, da diese so niedrig wären, dass sie von Treibgut schnell zugesetzt würden. 
 
Auch der Vorhabenträger hebt in seiner Umweltprüfung hervor, dass die Durchströmbarkeit des 
Polders und damit das Abflussvermögen schon aus ökologischen Gründen zur Vermeidung ei-
ner Schädigung des Ökosystems unabdingbar sind. 
 
Aus diesen Gründen sollte es auch im Falle einer Reduktion der ökologischen Flutungen bei der 
Höherlegung der Hermann-Schneider-Allee bleiben. 
 
III. Weiteres Vorgehen 
 
Soweit der Gemeinderat die im Anhang vorliegenden Stellungnahmen genehmigt, wird dies 
dem Landratsamt Karlsruhe als zuständiger Planfeststellungsbehörde mitgeteilt. Voraussichtlich 
wird ein weiterer Erörterungstermin hinsichtlich der ergänzten Unterlagen erforderlich. Ein Ter-
min hierfür steht noch nicht fest. Die verfahrensführende Stelle beim Landratsamt Karlsruhe 
geht von einer Entscheidung über das Planfeststellungsverfahren noch in diesem Jahr aus.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 
Derzeit wird bei der Verwaltung der Stadt Karlsruhe ein Entwurf für einen Vertrag mit dem Land 
über die Flächeninanspruchnahme und weitere zahlreiche Einzelheiten erarbeitet, der nach einer 
verwaltungsinternen Abstimmung mit dem Land besprochen werden soll. Der früher vom Land 
vorgelegte und den seinerzeitigen Antragsunterlagen beigelegte Vorschlag ist aus Sicht der 
Verwaltung eher ungünstig für die Stadt. Die Entscheidung über den Abschluss des Vertrages 
bleibt dem Gemeinderat vorbehalten. 
 
Übersicht der Anlagen: 
 
1. Tiefbauamt vom 19. März 2018 (3 Seiten) 
2. Gartenbauamt vom 20. März 2018 (3 Seiten) 
3. Stadtwerke Karlsruhe GmbH, Netzservice vom 20. März 2018 (3 Seiten) 
4. Liegenschaftsamt vom 22. März 2018 (5 Seiten) 
5. Bäderbetriebe vom 19. März 2018 (1 Seite) 
6. Abfallrechts- und Altlastenbehörde vom 22. März 2018 (4 Seiten) hierzu: Stellungnahme 
Amt für Umwelt- und Arbeitsschutz vom 8. März 2018 
7. Wasserbehörde, 22. März 2018 (2 Seiten) hierzu: Stellungnahme Amt für Umwelt- und 
Arbeitsschutz vom 8. März 2018 
8. Natur- und Bodenschutzbehörde vom 20. März 2018 (5 Seiten) hierzu: Stellungnahme 
Amt für Umwelt- und Arbeitsschutz vom 8. März 2018 
9. Amt für Umwelt- und Arbeitsschutz vom 8. März 2018 (10 Seiten) 
10. Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH – VBK - vom 19. März 2018 (1 Seite) 
11. Bauordnungsamt vom 9. März 2018 (1 Seite) 
12. Forstamt vom 20. März 2018 (4 Seiten) 
13. Untere Landwirtschaftsbehörde beim Liegenschaftsamt der Stadt Karlsruhe vom 26. 
März 2018 (10 Seiten) 
14. Untere Landwirtschaftsbehörde beim Liegenschaftsamt der Stadt Karlsruhe vom 19. 
März 2018 zum Vorschlag Dr. B. Treiber vom 31. Januar 2018 (2 Seiten) 
15. Branddirektion Stadt Karlsruhe vom 9. März 2018 (2 Seiten) 
16. Naturschutzzentrum Karlsruhe-Rappenwört vom 26. April 2018 (2 Seiten) 
17. Schul- und Sportamt mit den und für die „Kanuvereine auf Rappenwört“ vom 26. März 
2018 bzw. 12. März 2018 (2 Seiten) 
18. Ausführungen des Herrn Dr. B. Treiber vom 31. Januar 2018 (2 Seiten) 
 
 
 
Beschluss: 
  
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt: 
 
Die Stadt Karlsruhe stimmt im Grundsatz dem Bau des Hochwasserrückhalteraumes Bellen-
kopf/Rappenwört zu.  
 
Die Zustimmung der Stadt Karlsruhe ist an folgende Forderungen geknüpft: 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
a)  Abschluss eines Vertrages zwischen dem Vorhabenträger, dem Land Baden-Württemberg 
und der Stadt Karlsruhe, den Verkehrsbetrieben Karlsruhe (VBK) und den Stadtwerken 
Karlsruhe über den Bau, den Betrieb und die Finanzierung des Hochwasserrückhalteraumes 
und seiner Folgemaßnahmen vor Erlass des Planfeststellungsbeschlusses.  
 
b) Angemessene Berücksichtigung der aktuell und der bereits bisher vorgetragenen Einwen-
dungen und Anregungen der Stadt Karlsruhe im Planfeststellungsverfahren. 
 
 
 