

Anlage 2 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Maxauer Straße“ in Karlsruhe 
 
Ergebnis der Beteiligung der Bürger gem. § 3(1) BauGB im Rahmen der Informations‐
veranstaltung am 26.10.2016 und der dazu schriftlich eingegangenen Stellungnahmen 
 
 
Inhalt 
 
 
Zusammenfassung der Inhalte der eingegangenen Stellungnahmen nach Themenfeldern 
gegliedert: 
 
Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit Stellungnahme der Stadtplanung 
Erschließung, Verkehr 
Es  wird  darum  gebeten  darzustellen,  wie  der  Radver-
kehr  bis  zu  den  vorgeschriebenen  Fahrradstellplätzen 
geführt wird. 
Die Zufahrt zu den Doppelhäusern erfolgt 
über  die  Maxauer  Straße,  die  erforderli-
chen  Fahrradstellplätze  werden  auf  den 
privaten Grundstücksflächen vorgehalten. 
 
Die  Fahrradparkplätze  für  den  Bereich 
Geschosswohnungsbau befinden sich im 
Wesentlichen  entlang  der  Wegeverbin-
dung an der Schnittstelle zwischen Dop-
pelhäusern  und  Geschosswohnungsbau. 
Sie  werden  ebenfalls  über  die  Maxauer 
Straße  angefahren.  Weitere  Stellplätze 
sind im Bereich der Besucherstellplätze in 
der Nähe der Tiefgaragenrampe unterge-
bracht,  die  über  die  Saarlandstraße  und 
die  Tiefgaragenzufahrt  erreicht  werden 
können.  
Eine Anwohnerin äußert Bedenkenwegen der Verkehrs-
sicherheit durch die geplante Tiefgaragenzufahrt, die di-
rekt an ihrem Grundstück vorbeiführt und verweist auf 
ihre drei kleinen Kinder.  
Die Zufahrt zur Tiefgarage erfolgt über die 
private Grundstücksfläche des Vorhaben-
trägers  im  direkten  Anschluss  an  die 
Saarlandstraße.  
Durch  die  Regelung  der  Parkierung  im 
Zufahrtsbereich  kann  die  Verkehrsüber-
sicht verbessert werden, durch geeignete 
Einfriedungen  können  mögliche  Gefah-
rensituationen minimiert werden. 
Außerdem  ist  vorgesehen,  aus  arten-
schutzrechtlichen Gründen die Geschwin-
digkeit im Bereich der Tiefgaragenzufahrt 
zu begrenzen, was die Verkehrssicherheit 
auch erhöht. Insofern wird die Anregung 
berücksichtigt. 
Es wird um Information gebeten, über welchen Weg die 
Baustelle für das Vorhaben angefahren werden wird. 
Die  Erschließung  der  Baustelle  erfolgt 
über  die  Maxauer  Straße  und  über  die 
geplante  Tiefgaragenzufahrt  unter  Be-
rücksichtigung der artenschutzrechtlichen 
Belange. 
Zur vorgesehenen Zufahrt über die Pfalzbahnstraße wird  Die  Erschließung  des  Plangebiets  stellt 

 
- 2 -
darauf hingewiesen, dass diese auf den Bahnhof zu-
führt, am Kiosk vorbei. Insoweit trifft es nicht zu, dass 
die Erschließung über das untere Stück der Pfalzbahn-
straße erfolgen soll. Diese Straße entlang der Bahnlinien 
endet am Knielinger Bahnhof und hat noch keinen Na-
men.  
 
sich wie folgt dar: 
Als Erschließungsflächen für PKW sind im 
Plangebiet nur die Tiefgaragenzufahrt im 
Anschluss an die Saarlandstraße und die 
Zufahrt  zum  bestehenden  Bahnhofsge-
bäude  im  Anschluss  an  die  Pfalzbahn-
straße vorgesehen. 
Im Übrigen gibt es auch mit Rücksicht auf 
die artenschutzrechtlichen Belange ledig-
lich Fußwege bzw. Fuß- und Radwege. 
Wie wurde der Stellplatzbedarf in der Planung berück-
sichtigt? 
Vorgesehen ist wie üblich in Karlsruhe ein 
Stellplatz  pro  Wohneinheit.  Außerdem 
sind  in  der  Nähe  der Tiefgaragenzufahrt 
21 Besucherstellplätze vorgesehen, deren 
Lage mit den artenschutzrechtlichen Zie-
len abgestimmt wurde.  
Es wird gefragt, ob bei der Zufahrt über die Saarland-
straße  die  Zufahrt  am  ehemaligen  Kiosk  verbreitert 
wird?  Ansonsten  werden  Probleme  bei  Gegenverkehr 
befürchtet.  Es  wird  darauf  hingewiesen,  dass  bereits 
jetzt schon ein enorm hoher Parkdruck in der Saarland-
straße  herrscht  nicht  zuletzt  wegen  der  ganzen  Sie-
mensarbeiter.  
Die  zur  Verfügung  stehende  Fläche  im 
Einfahrtsbereich  ist  ausreichend,  aller-
dings muss das gegenwärtig übliche Par-
kieren  im  Zufahrtsbereich  –  es  handelt 
sich um private Flächen des Vorhabenträ-
gers – eingeschränkt werden. Die vorge-
sehenen   Besucherparkplätze   wurden 
auch in diesem Umfang vorgesehen, um 
zusätzlichen  Parkdruck  in  der  Saarland-
straße zu vermeiden. 
Es wird gefragt, ob insbesondere in der Bauphase doch 
mit einem erhöhten Verkehrsaufkommen zu rechnen ist? 
Bereits  jetzt  sei  die  Straße  manchmal  schon  für  eine 
halbe Stunde bis Stunde blockiert. 
Die Regelung des Verkehrs während der 
Bauphase  ist  Sache  der  Baustellenkoor-
dination   bzw.   Baustellenabwicklung. 
Selbstverständlich  kann  es  in  der  Bau-
phase  zu  temporären  Einschränkungen 
kommen. 
Es wird gefragt, ob eine zweite Zufahrt von der Pfalz-
bahnstraße aus (von Westen) möglich ist?  
Es ist aus artenschutzrechtlicher Sicht er-
forderlich,  dass  möglichst  wenig  Fläche 
der  wertvollen  Trockenbiotope  für  Er-
schließungszwecke genutzt werden. Des-
halb hat man sich für die Erschließung in 
der  vorliegenden  Form  entschieden,  die 
auch für die erwarteten Verkehrsmengen 
ausreichend ist. 
Verfahren, Beteiligung der Öffentlichkeit 
Bitte  um  Information  zu  Bodenarbeiten  im  Plangebiet 
auch  in  Richtung  Knielinger  Bahnhof.  (Anfrage  vom 
18.11.2016, 21.11.2016). Bitte um rechtzeitige und direk-
te Unterrichtung der Anwohner vor entsprechenden Ar-
beiten, damit sich die Anwohner auf mögliche Lärmbe-
lastungen einstellen können. 
Die Anregung betrifft nicht die Inhalte des 
Bebauungsplans.  
Die  Beteiligung  der  Bürger  im  Rahmen 
des  Bebauungsplanverfahrens  ist  bzw. 
wird ordnungsgemäß durchgeführt. 
 
Bitte um bessere Bekanntmachung der Informationsver-
anstaltung der frühzeitigen Bürgerbeteiligung und Bitte 
um das Protokoll zur Veranstaltung. 
Die Veranstaltung zur frühzeitigen Beteili-
gung der Öffentlichkeit wurde wie bei Be-
bauungsplanverfahren üblich im Amtsblatt 
bzw. auf der Homepage der Stadt Karls-
ruhe veröffentlicht. 
Die Anregungen der Öffentlichkeit werden 
in  die  vorliegende  Synopse  aufgenom-
men, die Bürger werden über die Ergeb-
nisse der Abwägung informiert. Eine Ver-

 
- 3 -
teilung der Protokolle vorab ist nicht vor-
gesehen,  was  dem  Verfasser  der  Stel-
lungnahme in einem Antwortschreiben be-
reits  ausführlich  dargestellt  wurde  und 
auch  bei  der  Informationsveranstaltung 
am 26.10.2016 thematisiert wurde. 
Sind für den Bebauungsplan Gutachten einzuholen und 
wo können diese eingesehen werden? 
Als  Grundlage  für  den  Bebauungsplan 
wurden  mehrere  Gutachten  erstellt,  u.a. 
zum Artenschutz,  zum  Schallschutz  und 
zum Boden. Die Ergebnisse der Gutach-
ten  sind  in  die  Inhalte  des  Bebauungs-
plans eingeflossen.  
In  der  Offenlage  können  die  Gutachten 
einsehen werden. Man kann dann zu den 
regulären  Öffnungszeiten  im  Stadtpla-
nungsamt die Gutachten vor Ort einsehen 
und auch hierzu für die Dauer eines Mo-
nats Stellungnahmen einreichen.  
Welche Büros erstellen die Gutachten und wie erfolgte 
die Beauftragung der Gutachter? 
Die  schalltechnischen  Untersuchungen 
wurde vom Büro „Die Bauingenieure“ aus 
Karlsruhe,  das  Gutachten  zum  Arten-
schutz  vom  Büro  „aland“  aus  Karlsruhe 
erstellt. Das Gutachten zum Boden  wur-
de vom Büro GHJ aus Karlsruhe erstellt. 
Die Beauftragung erfolgte durch den Vor-
habenträger. 
Wurde der BUND beteiligt? Ja der BUND wurde am Verfahren betei-
ligt. 
Schallschutz 
Bitte um Überlassung der Lärmgutachten zum nächtli-
chen Lärmpegel durch B10-Verkehr und v.a. Güterbahn-
verkehr (bis 6 Uhr morgens – v.a. abends und frühmor-
gens zwischen 3 – 6 Uhr) und des Lärmpegels tagsüber 
(v.a. montags – freitags von 6-10 und 15-22 Uhr) – aber 
auch am Wochenende und an Feiertagen. 
Es wird gefragt, von welcher Lärmbelastung der Bauherr 
bei  der  Dimensionierung  der  integrierten  Lärmschutz-
wände ausgeht. 
Die  erforderlichen  schalltechnischen  Un-
tersuchungen zum Bebauungsplan liegen 
vor  und  können  während  der  Offenlage 
des Bebauungsplans eingesehen werden. 
 
In den schalltechnischen Gutachten sind 
die  relevanten  Schallquellen  berücksich-
tigt  worden,  auch  die  Immissionen  aus 
dem  Bahnbetrieb  und  der  Verkehrslärm 
der B 10. Die im Gutachten vorgeschla-
genen  Schallschutzmaßnahmen  wurden 
in den Bebauungsplan übernommen. 
Es wird um Erklärung gebeten, wie nahe an der B 10 
und direkt an der Bahnlinie Häuser gebaut werden kön-
nen. Es wird angeführt, dass auch nachts – v.a. in den 
frühen Morgenstunden – hier bereits von der B10 durch-
gängig bei Westwind mehr als 60dB(A) in die Häuser 
der Anwohner, welche die Stellungnahme verfasst ha-
ben, dringt und von den auch nachts fahrenden Güter-
bahnen weit über 80 dB(A). Ein ungestörtes Schlafen sei 
praktisch unmöglich.  
 
 
 
 
 
 
Die bebaute Fläche ist im rechtskräftigen 
Bebauungsplan  als  geplante  gemischte 
Baufläche  eingetragen.  Um  die  geplante 
Wohnbebauung  realisieren  zu  können, 
musste  der  Schallschutz  bereits  zu  Be-
ginn der Planung umfangreich berücksich-
tigt werden. Nur durch eine Kombination 
aus  mehreren  aktiven  und  passiven 
Schallschutzmaßnahmen  können  so  ge-
sunde  Wohn-  und  Arbeitsverhältnisse 
hergestellt  werden.  Ein  wichtiger  Faktor 
ist  z.B.,  dass  es  zur  Bahn  keine  zu  öff-
nenden Fenster gibt und z.T. technische 
Lüftungseinrichtungen erforderlich sind. 
Die notwendigen schalltechnischen Maß-

 
- 4 -
 
 
 
 
 
Wer ist für den Bau bzw. die ggf. erforderliche Reparatur 
des erforderlichen Schallschutzes zuständig? 
nahmen  werden  im  Rahmen  der  schall-
technischen Untersuchung vorgeschlagen 
und anschließend in den Bebauungsplan 
übernommen. 
 
Die  erforderlichen  Schallschutzmaßnah-
men  werden  über  den  Bebauungsplan 
dauerhaft  gesichert.  Im  Durchführungs-
vertrag verpflichtet sich der Vorhabenträ-
ger,  das  im  VEP  dargestellte  Vorhaben 
umzusetzen.  
Boden 
Bitte um Überlassung eines Bodengutachtens. 
Es wird gefragt, welche Bodenbelastungen im Plange-
biet („...hinter unseren Grundstücken ...“) vorliegen.  
Das  erforderliche  Bodengutachten  liegt 
vor und kann im Rahmen der Offenlage 
des Bebauungsplans eingesehen werden. 
Die wesentlichen Ergebnisse sind in der 
Begründung des Bebauungsplans darge-
stellt. 
Ergänzend  zum  Bodengutachten  wurde 
ein Bodenmanagementkonzept erstellt, in 
dem auch dargestellt wird, wo im Plange-
biet  ein  Bodenaustauch  vorgenommen 
werden soll. Bei dem ebenfalls ausgear-
beiteten  Entwässerungskonzept  werden 
die Ergebnisse des Bodengutachtens be-
rücksichtigt.  Im  Ergebnis  sind  negative 
Auswirkungen  des  Vorhabens  auf  den 
Boden  der  angrenzenden  Grundstücke 
nicht zu befürchten.  
Artenschutz / Grünplanung 
Wie  werden  in  der  langen  Bauphase  die  Eidechsen, 
Eichhörnchen,  Maulwürfe  Fledermäuse  und  anderes 
Getier geschützt? Bitte um Einsicht in das artenschutz-
rechtliche Gutachten. 
Die  Belange  des  Artenschutzes  wurden 
bei  der  vorliegenden  Planung  umfang-
reich berücksichtigt. Die Ergebnisse sind 
in  der  Speziellen  artenschutzrechtlichen 
Prüfung und im Umweltbericht ausführlich 
dargestellt.  Hier  wurden  Vorschläge  für 
die erforderlichen Maßnahmen entwickelt, 
um  artenschutzrechtliche  Verbotstatbe-
stände  zu  vermeiden.  Die  Unterlagen 
können im Rahmen der Offenlage einge-
sehen werden. 
 
Die  erforderlichen  artenschutzrechtlichen 
Maßnahmen  wurden  in  den  Bebauungs-
plan übernommen bzw. werden im Zuge 
der  Umsetzung  des  Vorhabens  berück-
sichtigt. 
In Höhe der Maxauer Straße 2 – 10, im Bereich der zwei 
oberen Häuser, ist wilde Vegetation. Ist geplant, dies zu 
„kultivieren“?  
Gemäß den Ergebnissen des Umweltbe-
richts und der artenschutzrechtlichen Prü-
fung ist diese Fläche für Artenschutzmaß-
nahmen  und  Ausgleichsmaßnahmen  er-
forderlich. Eine Kultivierung im Sinne ei-
ner  „parkähnlichen“  Gestaltung  ist  somit 
nicht vorgesehen. Vielmehr wird eine na-
turnahe Gestaltung verfolgt. 

 
- 5 -
Die Besitzer eines Zweifamilienhauses mit Garten im 
Gelände des Gartenbaubetriebes merken an, dass sie 
bei sich auch bestimmte Bäume pflanzen mussten. 
Auch bei dem geplanten Vorhaben gibt es 
–  entwickelt  aus  dem  Umweltbericht  – 
Vorgaben zur Bepflanzung. 
Geltungsbereich 
Grundsatzfrage zum Aufstellungsbeschluss: Warum um-
fasst das Plangebiet jetzt nur die „Mitte“. Was passiert 
mit dem oberen Dreieck Richtung Westen? Was passiert 
mit dieser Fläche? Wo ist dann eine Zufahrt? Warum 
wird hier nicht die gesamte Fläche insgesamt überplant? 
Es  bestand  kein  Interesse  der  Eigentü-
mer,  sich  an  einem  Vorhaben  bezie-
hungsweise  der  Bebauungsplanung  zu 
beteiligen. Im östlichen Teil besteht mittel-
fristig  kein  Veränderungsbedarf.  Insofern 
wurde der Geltungsbereich in der vorlie-
genden Form gewählt.  
Bebauung 
Es  wird  gefragt,  ob  (wie  einem  Pressebericht  zu  ent-
nehmen) hier 72 Sozialwohnungen entstehen sollen. 
Geplant  sind  12  Doppelhaushälften  und 
58  Wohneinheiten  im  Bereich  des  Ge-
schosswohnungsbaus. 
Bei dem Vorhaben gilt wie auf allen neu 
entstehenden  Wohnbauflächen  in  Karls-
ruhe  das  Karlsruher  Innenentwicklungs-
konzept. Danach müssen 20 % der Flä-
che  als  sozialgebundener  Wohnraum 
ausgewiesen werden. 
Es wird gefragt, ob nur Mehrfamilienhäuser entstehen.    Nein, auch 12 Doppelhaushälften. 
Ver‐ und Entsorgung 
Es werden (allgemeine) Bedenken zur Versorgung des 
Gebietes geäußert, insbesondere betreffend Gas und 
Wasser.  
Die  Versorgung  der  geplanten  Gebäude 
ist gesichert.  
Die  Wasserversorgung  erfolgt  in  An-
schluss  an  das  bestehende  Netz  in  der 
Maxauer  Straße,  die  Heizenergieversor-
gung für den Geschosswohnungsbau er-
folgt über eine Pelletheizung. 
Es werden Bedenken wegen der Entwässerung des 
Vorhabens aufgrund des vorhandenen Gefälles geäu-
ßert. Schon jetzt seien die Probleme zum Zufluss bei 
längerem Regen deutlich sichtbar.  
Die  Entwässerung  der  Bebauung  wurde 
von einem Fachplaner geprüft.  
Die  Entwässerung  erfolgt  im  Trennsys-
tem. Danach wird das Schmutzwasser der 
bestehenden Kanalisation in der Maxauer 
Straße zugeführt, das Regenwasser wird 
nach den vorher erforderlichen Bodenar-
beiten  über  Mulden  im  privaten  Grund-
stücksbereich versickert. 
 