

1 
 
Würdigung 
 
für das Landschaftsschutzgebiet (LSG) - „Oberwald-Rißnert“ Teilbereich  
 
„Erweiterungsfläche um Wolfartsweier 
 
und Richtung Durlach “ 
 
 
1.        Lage, Größe 
 
Das Gebiet wird begrenzt von der B3 im Süden und Westen, dem Ortsrand von Durlach-
Aue im Nordwesten, der Rommelstraße im Norden,  der B3 im Nord-osten  und dem 
Ortsrand Wolfartsweier im Osten. 
 
Folgende Schutzgebiete grenzen unmittelbar an die LSG-Erweiterungsflächen an: 
 
Im Osten grenzt das LSG „Bergwald-Rappeneigen“ (VO-Daten:  19.01.1988,  GBl  vom 
29.01.1988),  im  Westen  das  LSG  „Oberwald“  (VO-Daten:  29.03.1977,    GBl  vom 
07.04.1977)  an.  Das  bestehende  LSG  „Oberwald“  hat  laut LSG-VO  vom 29.03.1977 
eine Größe von ca. 583 ha. Der später mit VO vom 30.11.1983 als  Naturschutzgebiet 
ausgewiesene  „Erlachsee“  befindet  sich  innerhalb  der  bestehenden  1977-LSG-VO 
„Oberwald“  Die  hier  in  der  Würdigung  behandelte  Erweiterungsfläche  (Flächen  um 
Wolfartsweier  und  Richtung  Durlach)  hat  eine  Größe von  ca.  171  ha.  (Hinweis:  Das 
Gesamtgebiet  wird  noch  um  Flächen  im  Westen  (Gewanne  Hägenich  und 
Hägenichgraben) mit ca. 19 ha erweitert.). 
 
Das geplante neue Landschaftsschutzgebiet „Oberwald – Rißnert“ soll die 1977-LSG-VO 
„Oberwald“ ersetzen und um weitere Landschaftsschutzgebietsflächen (vgl. Flächen um 
Wolfartsweier  und  Richtung  Durlach  und  Flächen  Gewanne  Hägenich  und 
Hägenichgraben) erweitern. 
 
 
2.        Naturraum, Geologie, Böden 
 
Das  Gebiet  gehört  zur  naturräumlichen  Haupteinheit der  „Hardtebenen“.  Diese 
erstrecken  sich  in  einem  10  –12  Kilometer  breiten  und  80  Kilometer  langen  rechts-
rheinischen Streifen zwischen Rheinniederung und Schwarzwald/Kraichgau. Entlang des 
westlichen Randes bildet die Alb-Pfinz-Saalbach-Niederung die Natur-räumliche Unter-
einheit, in der das geplante LSG liegt (Kinzig-Murg-Rinne). Es handelt sich um eine von 
Bächen,   Gräben   und   Kanälen   durchzogene   Niederung   mit   geringen 
Grundwasserflurabständen. 
 
Die äußerst geringe Neigung der Hardtebenen bedingt, dass die vom Schwarzwald und 
Kraichgau  kommenden  Flüsse  und  Bäche  beim  Eintritt  in  die  Niederung  zunächst  
nach Norden fließen. Vor den Talausgängen haben sie mit ihren Schwemmkegeln die 
Niederung  aufgefüllt.  Je  nach  Geländetopographie,  meist  vor  dem  nördlich 
benachbarten Schwemmkegel, erfolgt der Abfluss nach Nordwesten zum Rhein. 
Der Untergrund besteht aus fluviatilen Sedimenten, wobei Sande und Kiese in Wechsel-
lage  vorkommen.  In  der  Kinzig-Murg-Rinne  herrschen grundwasserbeeinflusste  Auen-
böden  (Auenlehmböden über  Auengleyen)  vor,  auf  denen  sich  Wälder  und  landwirt-
schaftiche  Kulturen  (Wiesen  und  Äcker)  finden.  Für die  landwirtschaftliche  Nutzung 
wurden  Entwässerungsgräben  zur  Absenkung  des  Grundwassers  angelegt.  Auf 

2 
 
besonders  zur  Vernässung  neigenden,  teilweise  auch torfigen  Standorten  gedeihen 
Erlenbruchwälder sowie Feucht- und Nasswiesen. 
 
Standorte  der  Hardtebenen,  Niederterrasse,  zum  Beispiel  auf  Inseln,  Hügeln  und  in 
Verebnungen, werden von mäßig tiefen und tiefen Parabraunerden aus Sandlöss und 
Lösssand  geprägt.  Bänderbraunerden  aus  Rheinkies  finden  sich  im  Bereich  von 
Verebnungen. 
 
Besonders  fruchtbare  und  tiefgründige  Lehmböden  finden sich in den Bereichen der 
Schwemmfächer der aus dem Hügelland in die Ebene austretenden Fließgewässer. 
 
 
3.        Beschreibung des Gebietes 
 
Das Gebiet weist eine deutliche Dreiteilung auf. 
 
Im näheren Umfeld von Wolfartsweier dominiert eine kleinteilige, abwechslungs-reich 
gegliederte  Landschaft  mit  Garten-  und  Freizeitgrundstücken,  Schaf-,  Rinder-  und 
Pferdekoppeln, kleinen Ackerflächen, Wiesen, Obstbäumen,   Brachen,   Hecken   und 
Gebüschen.  Für  die  Naherholung  sind  Bänke,  Sitz-gruppen  sowie  Spielmöglichkeiten 
vorhanden. 
 
Westlich angrenzend an diese ortsnahen Flächen bis zur Umgehungsstraße findet sich 
eine durch größere Ackerschläge geprägte Landschaft von eher offenem, weitläufigem 
Charakter.  Hier  werden  insbesondere  Sonderkulturen in  Form  diverser  Gemüsearten 
angebaut. Auch Baumschulpflanzen findet man hier. Die Ackerschläge werden immer 
wieder  durch  Einzelbäume,    Obstbaumstreifen,    Freizeitgrundstücke,    Feldgärten,  
Brachflächen    und  Gebüsche  unterbrochen,  sodass  keineswegs  der  Eindruck  einer 
ausgeräumten  Landschaft  entsteht.  Eine  „Land-marke“  bildet  der  Hausengraben. 
Nördlich der Südtangente setzt sich diese offene, von landwirtschaftlichen Nutzflächen 
dominierte  Kulturlandschaft  zunächst noch weiter fort. Bis zum Rückhaltebecken und 
weiter entlang der B3 erstrecken sich Ackerflächen, wobei hier der Anteil von Gehölzen, 
teilweise  auch  von  Brachegrundstücken,  deutlich  höher  ist,  woraus  sich  eine  reiche 
Strukturierung und Gliederung ergibt. 
 
Der nördlichste Teil des Gebietes, nördlich des Rückhaltebeckens bis zur Rommelstraße, 
weist ein ganz eigenes, nun wieder kleinteiliges Gepräge auf. Hier finden sich, neben 
Sportanlagen  und  Gewächshäusern,  auf  großer  Fläche Gartengrundstücke.  Als 
ökologisch hochwertig und sehr charakteristisch für das Erscheinungsbild der Landschaft 
ist ein ausgedehntes Grabensystem anzusehen. 
 
Nachfolgend werden die einzelnen Landschaftsbestandteile beschrieben. 
 
 
Grünland 
 
Vor  allem  im  Süden  des  Gebietes  sind  ausgedehnte,  extensiv  genutzte  Wiesenflächen 
vorhanden. Stellenweise wird mit Rindern und Pferden beweidet. In den Gewannen Heiligen-
wiesen,  Riedwiesen  und  Grund  finden  sich  magere,  artenreiche, wechselfeuchte  Wiesen  mit 
Vorkommen  von  Seggen  und  Großem  Wiesenknopf.  Außerdem  zeichnen  sich  diese  Flächen 
durch geringen Grundwasserflurabstand und hohe Grundwasserneubildungsraten aus. Sie sind 
u.a. als Brut- und Rastplatz für Vogelarten wie Braunkehlchen und Neuntöter bedeutsam. Für 
diese  Vogelarten  wichtig  ist  die  vielfältig  strukturierte  und  extensiv  genutzte  Landschaft.  Sie 

3 
 
benötigen u.a. arten-, blüten- und strukturreiche Wiesen, Hochstauden und Zaunpfähle als Sing- 
und Jagdwarten sowie Hecken. 
 
 
Ackerland 
 
Weite Teile des geplanten Schutzgebietes werden ackerbaulich genutzt. 
 
Vor allem nördlich und  westlich von Wolfartsweier werden, neben Getreide, auf kleinen bis 
mittelgroßen  Schlägen  verschiedene  Gemüsesorten  und  Kräutern  (Salat,  Kohl,  Kohlrabi,  Dill, 
Schnittlauch, Sellerie) angebaut, ebenso Baumschulpflanzen. Dies spiegelt u.a. die Fruchtbarkeit 
der  lehmigen  Böden,  gebildet  durch  den  Schwemmfächer  des  Wetterbaches,  wieder.  Der 
Anblick  dieser  Gemüsekulturen  gehört  zum  traditionellen  Landschaftsaspekt  der  hiesigen 
Feldflur.  Immer  wieder  ergeben  sich  auch  farbige  Akzente,  wenn  z.B.  ein  ganzes  Schnitt-
lauchfeld  blüht  oder  großflächig  Salatköpfe,  nach  Farben  getrennt,  angepflanzt  werden. 
Gemulchte  Schnittlauchfelder  oder  größere  Bestände von  Dill  und  Sellerie  überziehen  die 
Landschaft  zeitweise  mit  einem  markanten  Duft,  was ebenfalls  zum  typischen  Gepräge  der 
Feldflur beiträgt. 
 
Flächen, die gerade nicht bestellt sind, bieten einer blütenreichen Unkrautflora Lebensraum, die 
zahlreichen Insektenarten als Nahrungsquelle dient. Diese wiederum sowie die Unkrautsamen 
tragen zur Ernährung der Vogelwelt bei. 
 
 
Hecken, Gehölze 
 
In  der  offenen  Landschaft  des  Gebietes  sind  Hecken und  Gehölze  eher  spärlich  vertreten. 
Manche  wurden  gepflanzt,  andere  sind  spontan  entstanden,  teilweise  haben  sie  sich  aus 
aufgelassenen  Gartengrundstücken  oder  Obstbaumwiesen  entwickelt.  Einige  Gehölzstreifen 
stehen  als  geschützte  Biotope  gemäß  §  30  BNatSchG  unter  gesetzesunmittelbarem  Schutz 
(Biotopbeschreibungen von 2014): 
 
• 
Gehölze im Gewann Brühl westlich von Wolfartsweier (Biotop Nr. 170162120010)   
Eine artenreiche und nicht nur mit Schlehen ausgestattete langgestreckte Hecke entlang 
eines  Weges.  Lebensraum  insbesondere  für  Vögel,  außerdem  Schutz  des  dahinter 
liegenden  Kleingewässers  vor  Störungen.  Als  wertbestimmende  Gesichtspunkte  sind 
Lokalklima,   Windschutz,   Landschaftsbild,   Biotopverbund,   Erholungsfunktion, 
Pufferfunktion und ökologischer Ausgleich genannt. 
 
• 
Feldheckenstreifen in Böschung bei Oskar-Ulmer-Brücke (Biotop Nr. 7016-212-0013)  
Die Hecken liegen auf Böschungen einer Straßenüberführung. Sie sind dicht, breit und 
relativ artenreich. Geprägt werden sie von mittelwüchsigen Feld-Ahornen, Stiel-Eichen 
und Hainbuchen. Häufigste Sträucher sind Roter Hartriegel und Gewöhnliche Hasel. Im 
der Krautschicht wachsen großflächige Efeuteppiche. 
 
• 
Hecke im Gewann Brühl westlich von Wolfartsweier (Biotop Nr. 170162120099) 
Die  gepflanzten  Hecken  liegen  in  einem  Acker-Grünlandkomplex.  Die  nord-östliche 
Hecke wird durch eine kurze Lücke in zwei Abschnitte geteilt. Die Feldhecken sind dicht, 
breit und mittelwüchsig. Die Strauchhecken werden zu einem großen Teil aus Rotem 
Hartriegel  und  Gewöhnlichem Schneeball  aufgebaut. Weitere  Arten wie zum  Beispiel 
Gewöhnlicher Liguster sind beigemischt.  
 
• 
Hecke an der B3 westlich von Wolfartsweier (Biotop Nr. 170162120095) 

4 
 
Die Hecke liegt im Grünland. Sie ist breit, dicht und mittelwüchsig. In ihr stehen nur 
wenige  niederwüchsige  Bäume  wie  zum  Beispiel  Feld-Ahorne.  Am  nördlichen  Ende 
stehen  eine  hochwüchsige  Walnuss  und  ein  mächtiger Birnbaum.  Die  Strauchschicht 
wird vor allem von Gewöhnlicher Hasel, Rotem Hartriegel und Gewöhnlichem Schneeball 
aufgebaut.  
 
• 
Hecken am Wettersbach nordwestlich von Wolfartsweier (Biotop Nr. 17062120098)  
Das  Feldgehölz  liegt  in  einem  Acker-Grünlandkomplex.  Es  wird  von  mittelwüchsigen 
Vogel-Kirschen geprägt. Spitz- und Berg- Ahorn sowie andere Arten sind beigemischt.  
 
• 
Gehölze an der A5 und B3 (Biotop Nr. 170162120008) 
Die  Hecken  und  Feldgehölze  stocken  auf  Böschungen  an  der  Autobahn  5  und 
Bundestraße 3. Überwiegend handelt es sich um Strauchhecken in denen nur wenige 
niederwüchsige  Bäume  wie  zum  Beispiel  Winter-Linden  stehen.  Nur  das  nördliche 
Feldgehölz  an  der  Autobahn  ist  von  mehreren  verschiedenen,  mittel-wüchsigen 
Baumarten  wie  zum  Beispiel  Gewöhnlichen  Eschen  geprägt.  Auch  die  -  nicht  gut 
einsehbaren  -  Feldgehölze  im  Bereich  des  Autobahndreiecks  werden  von  mittel-
wüchsigen Bäumen aufgebaut. Die Hecken sind meist dicht und breit. Eine Ausnahme 
bilden die lückigen Feldhecken auf der nordwestlichen Seite der Bundestraße 3. In den 
Strauchschichten wachsen hauptsächlich Roter Hartriegel und Gewöhnliche Hasel. Ferner 
erreichen Rote Heckenkirschen und Rosen wie zum Beispiel Hundsrosen höhere Anteile. 
Weitere  Arten  wie  zum  Beispiel  Schlehe  und  Gewöhnliches  Pfaffenkäppchen  treten 
hinzu.  
 
• 
Hecken  im  Gewann  Weitenhausen  nordwestlich  von  Wolfartsweier  (Biotop  Nr. 
170162120093)
  
Die Hecken liegen in einem Acker-Grünlandkomplex. Sie sind meist dicht, mittel-breit bis 
breit  sowie  überwiegend  mittelwüchsig.  Teilweise  sind  sie  in  eine  Baum-  und 
Strauchschicht  gegliedert,  teilweise  handelt  es  sich  um  Strauchhecken.  Die 
Baumschichten werden überwiegend aus mittelwüchsigen Obstbäumen wie zum Beispiel 
Apfelbäumen aufgebaut. Weitere Arten wie zum Beispiel Gewöhnliche Eschen treten 
hinzu. Häufigste Sträucher sind Gewöhnliche Hasel, Roter Hartriegel und Gewöhnlicher 
Schneeball.  
 
• 
Feldgehölz  im  Gewann  Weitenhausen  nordwestlich  von Wolfartsweier  (Biotop  Nr. 
170162120101) 
Das  Feldgehölz  liegt  in  einem  Acker-Grünlandkomplex.  Es wird  von  mittel-wüchsigen 
Vogel-Kirschen geprägt. Spitz- und Berg- Ahorn sowie andere Arten sind beigemischt. 
Die  weniger  dichte  Strauchschicht  wird  vor  allem  von  Rotem  Hartriegel  aufgebaut. 
Weitere Arten wie zum Beispiel Schwarzer Holunder treten in geringer Zahl hinzu. Im 
Unterwuchs erreichen Brombeeren hohe Deckungsanteile.
 
 
• 
Hecke im Gewann Rotäcker (Biotop Nr. 170162120096) 
Die  Hecke  liegt  im  Grünland.  Sie  ist  breit,  weniger  dicht  und  sehr  hochwüchsig.  Es 
handelt sich um eine Strauchhecke, welche überwiegend aus sehr alten Kirschpflaumen 
aufgebaut ist. Bäume wie zum Beispiel Walnussbäume stehen nur sehr wenige in ihr. 
 
• 
Hecke  im  Gewann  Nahenhausen  nordwestlich  von  Wolfartsweier  (Biotop  Nr. 
170162120088) 
Die Feldhecke mittlerer Standorte liegt auf einem Acker. Die Hecke ist breit, dicht und 
mäßig  artenreich.  Sie  wird  von  mittelwüchsigen  Kirschpflaumen  geprägt.  Weitere 
niederwüchsige  Bäume  wie  zum  Beispiel  Gewöhnliche  Eschen  sind  eingestreut.  Im 
Unterwuchs nehmen Brombeeren hohe Deckungsanteile ein. Sträucher wie zum Beispiel 
Roter Hartriegel sind beigemischt. 

5 
 
 
• Gehölze beim Regenrückhaltebecken südlich von Aue(Biotop Nr. 170162120092) 
Die Gehölze liegen in einem Acker-Grünlandkomplex. Die östlichen Feldgehölze werden 
zum  einem  von  mächtigen  Bruch-Weiden  und  Feld-Ahornen,  zum  anderen  von 
mittelwüchsigen Robinien, Gewöhnlichen Eschen und Ahornen geprägt. In den meisten 
Hecken stehen nur wenige mittelwüchsige Bäume wie zum Beispiel Vogel-Kirschen. In 
der kurzen nördlichen Feldhecke ist hingegen eine artenreiche Baumschicht ausgeprägt. 
Die Feldgehölze sind lückig, die Hecken dicht. Häufigste Sträucher sind Roter Hartriegel, 
Gewöhnlicher Hasel und Schwarzer Holunder. In der langen westlichen Hecke erreicht 
Roter Hartriegel sehr hohe Anteile, in der kurzen westlichen Hecke sind Kirschpflaumen 
beige-mischt. Im Unterwuchs der Gehölze wachsen vor allem nährstoffanspruchsvolle 
Grünlandarten  wie  zum  Beispiel  Wiesen-Knäuelgras  und  Nährstoffzeiger  wie  zum 
Beispiel Große Brennessel. In den Feldgehölzen gelangen ferner Efeu, Wald- Segge und 
Wald-Zwenke zu höheren Deckungswerten. 
 
• 
Feuchtgebiet Rückhaltebecken Aue (Biotop Nr. 170162120014) 
Das  Feuchtgebiet  liegt  in  einem  Rückhaltebecken.  Es  setzt  sich  aus  Gehölzen  und 
Röhrichten zusammen.  Die  Gehölze  sind  teils  als Feuchtgebüsch,  teils  als Feld-gehölz 
ausgeprägt. In den Baumschichten der Feldgehölze stehen mittelwüchsige Schwarz-Erlen 
und  Silber-Weiden.  Sie  sind  meist  lückig,  in  den    Strauchschichten  stocken 
Strauchweiden wie zum Beispiel Korb-Weiden. Die Feuchtgebüsche sind mittelwüchsig 
und ebenfalls lückig. Sie werden von Strauchweiden wie zum Bei-spiel Purpur- und Grau-
Weiden  aufgebaut.  Sowohl  Feldgehölze  wie  auch  Feucht-gebüsche  sind  mäßig 
artenreich. Im Unterwuchs wachsen vor allem Nässezeiger wie zum Beispiel Schilf. Dieses 
wird  auf  fast  dem  kompletten  Rest  der  Fläche  dominant  und  bildet  ein  Land-
Schilfröhricht. Dieses ist dicht, hochwüchsig und ebenfalls mäßig artenreich. Kleinflächig 
sind ähnlich strukturierte Rohrkolben-Röhrichte eingestreut. 
 
• Sukzession westlich Wolfartsweier (Waldbiotop Nr. 270162126238) 
Struktur-  und  artenreicher  Gehölzaufwuchs  am  Waldrand  unter  einer  Freileitung  mit 
vielen Straucharten und Bäumen 2. Ordnung. Entlang des Gehölzaußenrandes verläuft 
stellenweise im südlich ein kleiner Graben. 
 
Charakteristische Vogelarten der Hecken und Gehölze sind Neuntöter und Goldammer. 
In  den  verwilderten  Obstbaumbeständen  leben  Bunt-  und  Grünspechte.  Die  meisten 
Hecken und Gehölze liegen im südlichen Gebietsteil, doch findet man sie auch auf der 
übrigen Fläche. Auch im Gartengebiet im Norden wächst am Rande der Parzellen bzw. 
zwischen ihnen Gebüsche. Auf dem Gelände des Rückhaltebeckens wächst stellenweise 
ein Gebüsch aus Grau- und Ohrweiden. 
 
Bäume 
 
Bäume gedeihen in kleinflächigen Obstbaumparzellen als einzelne Obstbäume in den Garten- 
und  Freizeitgrundstücken  oder  als  Einzelbäume  in  der  Flur.  Außerdem  kommen  Bäume  als 
Bestandteil  von  Hecken  und  Gehölzen,  zum  Beispiel  entlang  des  Hausengrabens,  sowie  als 
Straßenbegleitgrün vor. Großflächige Baumbestände in Gestalt ausgedehnter Obstbaumwiesen 
oder Wald gibt es im Gebiet nicht. 
 
Insbesondere große Bäume und die hochstämmigen Obstbäume spielen eine wichtige Rolle als 
Lebensstätte für zahlreiche Tierarten. Sie gliedern zudem die Flur, prägen das Landschaftsbild, 
bereichern mit ihren Blüten (Obstbäume) und dienen als Trittstein-biotope. 
 
Charakteristische  Bewohner  der  Obstbaumbestände  und  Feldgehölze  sind  der  Arten wie  der 
Grünspecht, der Buntspecht und der Gartenrotschwanz. 

6 
 
Gewässer 
 
Das  Rückhaltebecken  Aue  ist  ein  großes,  von  einem  Damm  umgebenes  Areal  mit  offenen 
Wasserflächen,  Röhrichten,  Hochstaudenfluren,  und  Gebüschen,  das  dem  Hochwasserschutz 
dient und daher nach starken Regenfällen unter Wasser stehen kann. In Trockenzeiten speist 
eine  Quelle  die  Gewässer.  Teile  der  Vegetation  sind  als  „Seggen-  und  binsenreiche  Nass- 
wiesen“, „Röhrichtbestände und Riede“ sowie „Verlandungs-bereich stehender Gewässer“ als 
geschützte  Biotope  nach  §  30  BNatSchG  erfasst.  Das Rückhaltebecken  dient  darüber  hinaus 
zahlreichen charakteristischen Tierarten als   Lebens- und Fortpflanzungsstätte,   z.B. Vogelarten 
wie Wasserralle und Teichrohr-sänger sowie Amphibien wie Berg-, Teich- und Kammmolchen, 
Gras-, Spring- und Teichfröschen und Erdkröten sowie seltenen Libellenarten wie z.B. der Helm-
Azurjungfer. Alljährlich findet eine durch Helfer betreute Amphibien-wanderung über die B3 
statt, bei der die laichbereiten Tiere von den östlich angrenzenden Hang- und Waldgebieten   
den Wasserflächen des Rückhaltebeckens zustreben. Die Bedeutung als Amphibienlaichgewässer 
strahlt  also  in  das  benachbarte  LSG  Bergwald-Rappeneigen  aus,  in  welchem  die  meisten 
Individuen  ihren  Landlebensraum  besitzen.  Ein  stehendes  Gewässer  liegt,  umgeben  von 
Gehölzen, im Gewann Im Grund. Es führt dauerhaft oder doch die meiste Zeit des Jahres Wasser 
und dient vor allem den hier und im Umfeld lebenden Tieren als Tränke sowie Spring- und 
Teichfröschen als Laichgewässer. 
 
Hinter einer Hecke im Gewann Im Bahnwald liegt ein periodisch austrocknendes, mit Seggen, 
Binsen  und  Hochstauden  bewachsenes  Kleingewässer,  das  im  Rahmen  von  Kompensations-
maßnahmen (B3) angelegt wurde. Bei entsprechender Sanierung und Pflege könnte es zu einem 
Amphibienlaichgewässer entwickelt werden. In Abhängigkeit von den getroffenen Maßnahmen 
wird  es  sich  für  Pionierarten  wie  Kreuz-  und  Wechselkröte  oder  für  Bewohner  größerer, 
eingewachsener Gewässer eignen. 
 
Das  größte  und  markanteste  Fließgewässer  ist  der  Hausengraben.  Trotz  des  geraden 
Verlaufes und der beidseitigen hohen Dämme lockern die von Gehölzen gesäumten Ufer dieses  
linearen  Landschaftselementes  das  Landschaftsbild  auf.  Neben  standortgerechten Erlen, 
Eschen  und  Weiden  finden  sich  hier  auch  als  Kopfweiden  geschnittene  Bäume  auch  als 
Vernetzungselement kommt dem Hausengraben Bedeutung zu. 
 
Als ökologisch hochwertig und sehr charakteristisch für das Erscheinungsbild der Landschaft sind  
die  zahlreichen  Gräben  eines  ausgedehnten  Grabensystems  im  nördlichen  Teil  des Gebiets 
anzusehen. Sie werden durch Wasser aus einer Brunnenquelle nahe der B3 gespeist und ent-
wässern  die  ehemals  sumpfigen  Niederungsflächen,  wodurch  die  Nutzung  als  Kulturland  er-
möglicht  wird.  Die  Gräben  sind  von  Schilf,  Rohrkolben,  Seggen  und  anderen  Wasser-  und 
Röhrichtpflanzen bewachsen und Lebensraum z.B. von Amphibienarten wie Teich-, Berg- und 
Kammmolchen und Teichfröschen sowie von Reptilienarten wie z.B. Ringelnattern. 
 
Ein  weiterer  Graben  entspringt  auf  dem  Gelände  des Rückhaltebeckens  und  erstreckt  sich 
ebenfalls in die angrenzende Flur. 
 
Aufgrund ihrer Ausdehnung und Verzweigung sind die Gräben wichtige Elemente der Biotop-
vernetzung. 
 
 
Wegenetz, Freizeit, Erholung 
 
Nahe der B3, nördlich des Rückhaltebeckens, erstrecken sich, gut erreichbar, Sportanlagen mit 
Tennisplätzen, Halle und Restaurant. 
 

7 
 
Das ganze Gebiet ist durch Wege, die Mehrzahl als Asphaltweg ausgebaut, gut erschlossen. 
Sitzbänke  und  Spielgelegenheiten  sind  vorhanden.  Die  Wege  werden  von  Spaziergängern, 
Joggern  und  Radfahrern  intensiv  genutzt.  Durch  die siedlungsnahe  Lage  ist  dieses  wertvolle 
Naherholungsgebiet von Wolfartsweier, Durlach und Aue auf kurzem Wege gut erreichbar.  
 
Garten-  und Freizeitgrundstücke finden  sich vor  allem  in  unmittelbarer  Siedlungsnähe. Mehr 
individuellen Charakter, z. T. mit Tierhaltung, besitzen die Parzellen im südlichen Teil des Ge-
bietes am Ortsrand von Wolfartsweier. Hier gibt es auch einige  siedlungsferner gelegene Feld-
gärten und Freizeitgrundstücke, während im Norden im Breitbartsbrüchlein und den Malerin-
Häuschen-Wiesen  ein  einheitlicheres  Bild  vorherrscht.  Überwiegend  handelt  es  sich  hier  um 
intensiv genutzte, in Kleingartenanlagen zusammengefasste Parzellen, deren Pächter in  Ver-
einen  organisiert  sind. Vereinsheime mit  Bewirtung sind  vorhanden.  Die intensive Nutzung 
zeigt die Bedeutung dieser Form der Erholung und Freizeitgestaltung. Es gibt jedoch auch hier 
extensiver genutzte und –im positiven Sinne- verwilderte Gärten mit höherem Baumbestand und 
weniger häufig geschnittenem Rasen. Diese Flächen sind Lebens- und Fortpflanzungs-stätte z.B. 
für Reptilien wie die Zauneidechse. 
 
 
4.     Schutzwürdigkeit 
 
Das  alte  Kulturland  auf  den  fruchtbaren  Schwemmböden  des  Wetterbaches  und  des 
Tiefentalgrabens war die Gemüse- und Obstkammer des alten Karlsruhes und Durlachs. 
Der Landschaftscharakter mit den Gemüseanbauflächen hat sich bis heute erhalten und 
sorgt für ein ganz eigenes Gepräge. Landwirtschaftliche Betriebe, die ortsnahe produ-
zieren  und  die  örtliche  Bevölkerung  versorgen,  sind  nach  wie  vor  vorhanden.  Eine 
vergleichbare  Landschaft  findet  sich  auf  Karlsruher  Gemarkung  nicht.  Auch  auf  die 
Naherholungsfunktion wirkt sich dieser Aspekt aus. 
 
Besondere  Bedeutung  für  den  Naturschutz  und  das  Landschaftsbild  kommt  allen 
gliedernden Elementen wie einzelnen Obstbäumen, Obstbaumreihen, Gebüschen und 
Brachflächen,  ganz  besonders  aber  den  wechselfrischen  Wiesen  in  den  südlichen 
Gewannen des Gebietes, zu. Diese Teilflächen sind auch bedeutsame Flächen für den 
Biotopverbund von extensivem Kulturland. 
 
Als Kleinode sind z.B. die Feuchtbiotope in den Heiligenwiesen sowie das Rückhalte-
becken mit einer Quelle und das anschließende Grabensystem im Norden anzusehen. Sie 
sind Kernflächen mit hoher Bedeutung für den Verbund von Feuchtbiotopen und bilden 
deshalb ein entsprechendes Schwerpunktgebiet. 
 
Das  Gebiet  entfaltet  eine  beträchtliche  Verbundwirkung,  vor  allem  nach  Osten.  Der 
Bereich südlich der K 9652 ist nach Süden und Osten durch die Autobahnen und die B3-
Umgehung Wolfartsweier in seiner Verbundwirkung eingeschränkt. Deshalb kommt der 
erheblichen  Größe  des  Gebietes  eine  wichtige  Bedeutung  zu,  die  diesen  Nachteil 
auffangen kann. 
 
Von besonderer Bedeutung ist auch der funktionale Zusammenhang der Flächen nörd-
lich und südlich der K 9652. Durch die Straße ist er eingeschränkt, aber nicht unter-
bunden. Deshalb sollten die Gebiete im Gewann Frauenäcker auf möglichst breiter Front 
Kontakt  mit  dem  südlich  angrenzenden  Gebiet  haben, der  möglichst  nicht  weiter 
eingeschränkt wird.  
 
 
 
 

8 
 
5.     Schutzbedürftigkeit 
 
Ein ungezügelter und nicht nachhaltiger Flächenverbrauch kann auch den Druck auf die 
Freiflächen in der Umgebung von Wolfartsweier und Aue steigern. 
 
Daneben  stellt  auch  eine  schleichende Zersiedelung und  Veränderung  der  Landschaft 
durch Einzelvorhaben wie Errichtung von Gebäuden, Bauten für erneuerbare Energien, 
Masten,  Freizeiteinrichtungen,  Wegen  und  Straßen  eine  Gefährdung  dar,  die  den 
offenen Charakter der Landschaft verändern können. 
 
Negativ würde sich auch eine Intensivierung der Naherholung, z.B. durch gezielte Frei-
zeiteinrichtungen oder neue Wege beziehungsweise. weitere Befestigung von Wegen, 
auswirken. Das Gebiet zeichnet sich v.a. durch eine Naherholungsfunktion der kurzen 
Wege (Wolfartsweier, Aue) aus und wird auch intensiv vom Fahrradverkehr genutzt, z.B. 
zur Erreichung von Zielen wie den Oberwald, aber auch von Rüppurr, Durlach oder der 
Innenstadt. 
 
Gleiches  gilt  für  Intensivierungsmaßnahmen  der  Landwirtschaft:  Der  Restbestand  an 
genutzten Wiesen ist zu sichern. Eine intensivere Grünlandnutzung läuft dem Schutz-
zweck  zuwider,  ebenso  der  Umbruch  von  Grün-  zu  Ackerland.  Gleiches gilt  für  eine 
Erhöhung der Schlaggrößen, die Beseitigung von Landschaftselementen und den Ausbau 
des Wegenetzes. Durch den Anbau von Energiepflanzen können sich ebenfalls negative 
Auswirkungen ergeben. 
 
 
6.     Schutzzweck 
 
Zentraler Schutzzweck ist der Erhalt der Kulturlandschaft mit dem weiten Landschafts-
bild,  dem  charakteristischem  Wechsel  von  intensiven  (Gemüseäcker)  und  extensiven 
(feuchte Wiesen, Obstwiesen) Nutzungen sowie den gliedernden Landschaftselementen 
wie  Einzelbäumen,  Obstbaumgrundstücken,  Baumreihen,  Hecken  und  Brachen.  Eine 
ganz wesentliche  Bedeutung  kommt  dem  Erhalt  der  freien  Blickbeziehungen  inner-
halb  der Feldflur, aber insbesondere auch zu den Randhöhen bis hin zum markanten 
Turmberg, zu. Dieser Aspekt ist für die Naherholungsfunktion von entscheidender Be-
deutung und erfordert den Erhalt des gesamten Gebietes in seiner jetzigen Ausdehnung. 
Der Erhalt des Gebietes in seiner gesamten Größe ist auch für die Sicherung der Funktion 
im Sinne der Verbundbeziehungen erforderlich. 
 
Generell soll das Schutzgebiet dienen... 
 
als Gebiet für die stille, nicht organisierte und nicht verweilende Naherholung für die 
Bevölkerung eines städtischen Verdichtungsraumes, 
 
als Lebensraum für die dort heimischen Tier- und Pflanzengemeinschaften, 
 
als Entstehungs- und Durchzugsgebiet für die Frischluftversorgung des städtischen 
Raumes,  
 
als Gebiet mit hoher Grundwasserneubildungsrate, 
 
als wichtige Fläche für den Biotopverbund zum Grabenrand und von Feuchtlebensräumen in der 
Kinzig-Murg-Rinne sowie  
 
als Grünzäsur zwischen den Ortsteilen Wolfartsweier und Aue. 

9 
 
 
 
Insbesondere sollen gesichert, erhalten und entwickelt werden... 
 
die offene Kulturlandschaft mit Obstbäumen, Streuobstwiesen, Wiesen, Äckern, Brachstreifen, 
Bäumen und anderen Gehölzen in ihrer Struktur- und Artenvielfalt 
 
die Feuchtbiotope als Habitate auch seltener Tierarten und im Sinne der Bedeutung für den 
Biotopverbund von Feuchtlebensräumen, 
 
die Quelle im Rückhaltebecken und die nördlich daran anschließenden naturnahen 
Wassergräben, 
 
die extensiv genutzten Wiesen, v.a. in den südlichen Gewannen, 
 
ein Naherholungsgebiet mit charakteristischem Landschaftsbild und weiten Blickbeziehungen 
sowie die das Gebiet in unterschiedlicher Dichte und Anordnung gliedernden 
Landschaftselemente, 
 
die natürlichen Funktionen der Böden: Ausgleichskörper im Wasserkreislauf, Filter und Puffer für 
Schadstoffe und die natürliche Bodenfruchtbarkeit, Standort für natürliche Vegetation. 
 
 
Dem entgegen steht im gesamten Gebiet... 
 
Flächen für Siedlung, Gewerbe, Wege- und Straßenbau, Sportflächen und Freizeit-grundstücke 
umzuwidmen, 
 
Baulichkeiten wie Gebäude, Hütten, Masten und Zäune zu errichten, 
 
intensivere Erschließung für die Naherholung durch Neuanlage oder Ausbau von Wegen, Anlage 
von Parkplätzen u.a., 
 
Wiesen umzubrechen, 
 
die Ackerschläge zu vergrößern, 
 
prägende typische Landschaftselemente  zu entfernen.  
 
 
7.     Pflege und Entwicklung 
 
• Erhalt, Optimierung und Entwicklung von Kernflächen des Biotopverbundes von 
Feuchtlebensräumen, z.B. durch Unterhaltung des Rückhaltebeckens und der 
Grabensysteme unter Berücksichtigung der naturschutzfachlichen Belange (zeitlich und 
räumlich gestaffelte Mahd der Grabenvegetation u.a.), 
 
• Förderungen zur Beibehaltung einer extensiven Grünlandnutzung; Entwicklung extensiv 
genutzter Wiesen aus Intensivgrünland durch Reduzierung von Düngung und 
Mahdintensität, oder Umwandlung von Acker in Dauergrünland, 
 

10 
 
• langfristige Sicherung und Aufwertung der linearen Vernetzungsachse entlang des 
Hausengrabens, z.B. durch begleitendes, extensiv genutztes Grünland, Entwicklung 
feuchter Hochstaudenfluren und von Uferbegleitgehölzen. 
 
• Pflege und rechtzeitige Nachpflanzung von hochstämmigen Obstbäumen sowohl in den 
reichhaltiger strukturierten Teilbereichen, in denen Obstbäume noch heute das 
Landschaftsbild stärker prägen, als auch in den intensiver genutzten Gewannen, in 
denen der gliedernde Obstbaumbestand schon stark ausgedünnt ist. Einer Überalterung 
der Obstbaumbestände ist rechtzeitig entgegen zu wirken. 
 
Umwelt- und Arbeitsschutz, Ökologie 
 
23.02.2011    
 
Überarbeitung 19.8.2014 + 25.08.2014 + 19.03.2018 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 