

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2018/0255 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.3 
Raumprogramm für Kindertageseinrichtungen – Anpassung der „Grundsätze der Stadt 
Karlsruhe über die Gewährung von Investitionskostenzuschüssen für Kindertageseinrich-
tungen“ 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 09.05.2018 6 x 
  
  
  
 vorberaten 
Gemeinderat 15.05.2018 16 x 
  
  
  
 zugestimmt 
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
Der Gemeinderat stimmt - nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss - der Änderung der 
„Grundsätze der Stadt Karlsruhe über die Gewährung von Investitionskostenzuschüssen für 
Kindertageseinrichtungen“ zu. 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein x ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ergebnis-HH 2018: 
350.000 Euro 
Finanz-HH 2018: 
1.800.000 Euro 
 
Ergebnis-HH 2018: 
350.000 Euro 
Finanz-HH 2018: 
1.800.000 Euro 
Ergebnis-HH 2019 ff: 
350.000 Euro 
Finanz-HH 2019 ff: 
1.800.000 Euro 
 
Die Haushaltsmittel stehen für 2018 zur Verfügung 
Kontierungsobjekt:   Seite 4,  Ziffer 13       Kontenart:  Seite 4, Ziffer 13 
 
Ergänzende Erläuterungen: Für den kommenden Doppelhaushalt 2019/2020 werden die zusätzlichen Mittel gemäß der oben aufgeführten 
Aufteilung im Verwaltungsentwurf entsprechend berücksichtigt. 
 
 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein x ja Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO)  nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Ausgangslage 
 
In seiner Sitzung am 9. November 2017 beschloss der Jugendhilfeausschuss, das bestehende 
Raumprogramm für Kindertageseinrichtungen aus dem Jahr 2010 ab dem 1. Januar 2018 durch 
eine Neufassung abzulösen. Die hierfür notwendigen Mittel wurden per Gemeinderatsbeschluss 
bereits zur Verfügung gestellt. 
 
Die Beschlussfassung über das neue Raumprogramm zieht Änderungen der Grundsätze der 
Stadt Karlsruhe über die Gewährung von Zuschüssen zum Bau und Umbau von Kindertagesein-
richtungen und Kinderkrippen nach sich. Die Flächen des Raumprogramms wurden um durch-
schnittlich 30 Prozent erweitert, was höhere Investitionssummen zur Folge hat. Daher sind die in 
den Grundsätzen der Stadt Karlsruhe über die Gewährung von Zuschüssen zum Bau und Um-
bau von Kindertageseinrichtungen und Kinderkrippen festgeschriebenen Förderobergrenzen 
(zuschussfähige Kosten pro Gruppe) anzuheben. 
 
Neben der Anpassung der verschiedenen Förderobergrenzen wurden die Grundsätze auch in-
haltlich überarbeitet.  
 
1. Titeländerung 
 
Vorher: Grundsätze der Stadt Karlsruhe über die Gewährung von Zuschüssen zum Bau und 
Umbau von Kindertageseinrichtungen und Kinderkrippen 
 
Zukünftig: Grundsätze der Stadt Karlsruhe über die Gewährung von Investitionskostenzuschüs-
sen für Kindertageseinrichtungen 
 
Die Änderung des Titels der Grundsätze erfolgt aufgrund der hierfür mittlerweile üblichen For-
mulierung. 
 
2. Zuschusshöhe pro Gruppe – Ziffer 3.2 
 
Die Förderobergrenze für zuschussfähige Kosten erhöht sich von vormals 430.000 Euro pro 
Gruppe auf nun: 
 
 bis zu 675.000 Euro 
 sowie für den Mehrzweckbereich (vormals: Mehrzweckraum) von 75.000 Euro auf bis zu 
85.000 Euro 
 
3. Umbau- und Sanierungsarbeiten sowie Mindestinvestitionskosten – Ziffer 3.3 
 
In Ziffer 3.3 werden die Mindestinvestitionskosten von 3.850 Euro auf nun 3.500 Euro gesenkt, 
um kleineren Einrichtungen wie z.B. Elterninitiativen entgegen zukommen.  
 
Die Förderobergrenze für zuschussfähige Kosten bei Umbau- und Sanierungsarbeiten wird von 
255.000 Euro pro Gruppe auf bis zu 405.000 Euro erhöht. 
 
4. Provisorische Unterbringung – Ziffer 3.4 
 
Die Zuschüsse für Kosten für Baumaßnahmen bei provisorischer Unterbringung werden folgen-
dermaßen erhöht:  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 bei Anmietung von Containern: Mietkostenzuschuss von vormals bis zu 12 Euro/m
2
 auf nun 
bis zu 17 Euro/m
2
 
 
Für die Kosten für Baumaßnahmen der vorübergehenden Unterbringung wurden bisher einheit-
lich bis zu 80.000 Euro bei einer Förderquote von 75 Prozent der zuschussfähigen Kosten ge-
währt. Diese Kosten werden zukünftig folgendermaßen bezuschusst:  
 
 bei Umbau von Räumen: bis vier Gruppen bis zu 80.000 Euro sowie für jede weitere Grup-
pen 15.000 Euro 
 bei Anmietung von Containern: bis zu 200.000 Euro 
 
Die Erhöhung der Zuschüsse für provisorische Unterbring erfolgte aufgrund der Anpassung an 
die marktüblichen Preise. 
 
5. Zuschüsse für die Erstausstattung – Ziffer 3.7 
 
Für angemietete Objekte können einmalig Zuschüsse für die Erstausstattung des Mobiliars ge-
währt werden. Aufgrund des neuen Raumprogramms, geänderter Anforderungen (Küche, etc.) 
und der Anpassung an marktübliche Preise, werden die Förderobergrenzen folgendermaßen 
angehoben:  
 
Gruppen-
anzahl 
Alte Förder-
obergrenze 
Neue Förder-
obergrenze 
1 48.300 Euro 72.340 Euro 
2 61.370 Euro 88.210 Euro 
3 74.450 Euro 104.470 Euro 
4 86.930 Euro 124.430 Euro 
5 107.130 Euro 149.090 Euro 
6 120.200 Euro 167.170 Euro 
7 134.270 Euro 185.160 Euro 
8 149.000 Euro 204.570 Euro 
 
6. Zuschüsse für die Außenanlage – Ziffer 3.8 
 
Im Bereich der angemieteten Einrichtungen soll die einmalige Förderung für das Anlegen der 
Außenanlage von 110 Euro/m
2
 auf 150 Euro/m
2
 erhöht werden. 
 
7. Eigenleistungen – Ziffer 3.10 
 
Die Förderung von Eigenleistungen im Rahmen ehrenamtlicher Tätigkeiten wurde bisher nicht in 
den Grundsätzen aufgeführt. Jedoch wurde in der Praxis die ehrenamtliche Tätigkeit bei Bau-
maßnahmen insbesondere bei kleineren Einrichtungen wie Elterninitiativen mit 7,67 Euro / 
Stunde auf Antrag gefördert. Die Zuschusshöhe soll der Förderung von Eigenleistungen gemäß 
den Sportförderungsrichtlinien der Stadt Karlsruhe angepasst und auf 15 Euro/Stunde erhöht 
werden. 
 
8. Antragsabgabe – Ziffer 5 ff. 
 
Die Antragsabgabe in Ziffer 5.1 wurde der gängigen Praxis der letzten Jahre angepasst (vorher 
Abgabe Antrag zu einem gewissen Zeitpunkt, zukünftig: Anträge werden nach Eingang und im 
Rahmen der zur Verfügung stehenden HH-Mittel behandelt). 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
9. Auszahlungsplan – Ziffer 5.27 
 
Um den Mittelabfluss und die notwendigen Haushaltsmittel genauer bestimmen zu können, 
müssen die Träger zukünftig zum Antrag einen verbindlichen Auszahlungsplan vorlegen. 
 
10. Antragsabgabe – Ziffer 5 ff. 
 
Neben in den Punkten 8 und 9 aufgeführten Änderungen bei der Antragsabgabe wurde das 
Verfahren detaillierter gegenüber den bisherigen Grundsätzen ausgeführt und damit der seit 
Jahren gängigen Praxishandhabung angepasst. 
 
11. Endabrechnung Investitionskostenzuschuss – Ziffer 6.6 
 
Gemäß den bisherigen Grundsätzen mussten die Träger die Schlussabrechnung drei Jahre nach 
Erhalt des Förderbescheides der Sozial- und Jugendbehörde vorlegen. Zukünftig müssen die 
Träger die Schlussrechnung inklusive dem Verwendungsnachweis bzw. einer Bestätigung aus 
welcher hervorgeht, dass plan- und antragsgerecht gebaut worden ist, drei Jahre nach Bau-
beginn der Sozial- und Jugendbehörde vorlegen. 
 
12. Inkrafttreten – Ziffer 8 
 
Die neuen „Grundsätze der Stadt Karlsruhe über die Gewährung von Investitionskostenzuschüs-
sen für Kindertageseinrichtungen“ sollen rückwirkend zum 1. Januar 2018 in Kraft treten. 
 
13. Finanzielle Auswirkungen 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat bereits per Offenlage vom 14./15. November 2017 die 
finanziellen Mittel bzw. Mehraufwendungen in Höhe von 1.800.000 Euro im Finanzhaushalt 
sowie Mehraufwendungen von bis zu 350.000 Euro im Ergebnishaushalt für das Haushaltsjahr 
2018 zur Verfügung gestellt.  
 
Für das Haushaltsjahr 2018 ergibt sich folgende Aufteilung: 
 
Jahr 2018 Betrag Bezeichnung Kontierung 
Ergebnishaushalt 175.000 Euro 
Betriebskostenzuschüsse f. 
freie Träger 
PSP-Element: 
1.500.36.50.01.01.81 
Sachkonto: 43000000 
Ergebnishaushalt 175.000 Euro 
Betriebskostenzuschüsse f. 
freie Träger 
PSP-Element: 
1.500.36.50.01.01.82 
Sachkonto: 43000000 
Finanzhaushalt 900.000 Euro 
Investitionskostenzuschüsse f. 
freie Träger 
PSP-Element: 
7.500004.740.007 
Sachkonto: 78170000 
Finanzhaushalt 900.000 Euro 
Investitionskostenzuschüsse  f. 
freie Träger 
PSP-Element: 
7.500004.740.008 
Sachkonto: 78170000 
 
Die zusätzlichen Aufwendungen können im Jahr 2018 durch die Mehrerträge in den Landeszu-
weisungen für die Kleinkindförderung nach § 29 c FAG kompensiert werden (PSP-Element: 
1.500.36.50.01.01.09, Sachkonto: 31410000). 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Für den kommenden Doppelhaushalt 2019/2020 werden die zusätzlichen Mittel gemäß der 
oben aufgeführten Aufteilung im Verwaltungsentwurf entsprechend berücksichtigt. 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat stimmt - nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss - der Änderung der 
„Grundsätze der Stadt Karlsruhe über die Gewährung von Investitionskostenzuschüssen für 
Kindertageseinrichtungen“ zu. 
 
 
 