

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2018/0247 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez. 4 
Fortsetzung des Sanierungsfonds für die Städtisches Klinikum Karlsruhe gGmbH 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 08.05.2018 5 
  
  
  
x  vorberaten 
Gemeinderat 15.05.2081 18 x 
  
  
  
 zugestimmt 
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - die Fortsetzung des Sanie-
rungsfonds für die Städtisches Klinikum Karlsruhe gGmbH und stellt hierfür im Haushaltsjahr 
2018 einen Betrag von 2,5 Mio. € außerplanmäßig zur Verfügung  
(PSP-Element 1.200.41.10.01, Plankonto 43000000).
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein x ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
2.500.000 € 
 2.500.000 €  
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element: 1.200.41.10.01                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen 
Die Haushaltsmittel werden außerplanmäßig zur Verfügung gestellt, siehe Anlage 2 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant x nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 nein x ja abgestimmt mit Städtisches Klinikum Karlsruhe  
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Ab dem Haushaltsjahr 2013 hat der Gemeinderat mit dem Ziel, den vorhandenen Sanierungs-
stau beim Städtischen Klinikum Karlsruhe abzubauen, einen Sanierungsfonds mit einem jährli-
chen Betrag von meist 2,5 Mio. € aufgelegt. In den Jahren 2015 und 2017 wurden 3,5 Mio. € 
zur Verfügung gestellt.  
Im Jahr 2013 wurden die Haushaltsmittel, da noch kein Sanierungskonzept vorlag, nicht abge-
rufen und sind somit verfallen. 
Seither wurden die Sanierungsmittel vollständig abgerufen und für Sanierungsmaßnahmen ein-
gesetzt. Einige Teilbeträge zur Finanzierung von Maßnahmen, die beim Klinikum zu aktivieren 
waren, wurden in den Finanzhaushalt umgesetzt und als Investitionszuschuss aktiviert.  
 
Das Städtische Klinikum wird nach aktueller Hochrechnung im Geschäftsjahr 2017 voraussicht-
lich mit einem Fehlbetrag in Höhe von ca. 8 Mio. €, in 2018 nach der 1. Ergebnisvorschau mit 
einem Defizit im Millionenbereich, wenn auch unter jenem vom 2017 abschließen. Grundsätz-
lich ist eine Prognose hinsichtlich der ganzjährigen Erlösentwicklung nur mit der Datenlage von 
zwei  Monaten sehr schwierig (siehe auch Hauptausschussvorlage zum 1. Controllingbericht 
2018). 
 
Für das Jahr 2018 war von Seiten des Klinikum ursprünglich geplant, weitere erforderliche Sa-
nierungsmaßnahmen aus bei der Stadt noch vorhandenen Haushaltsmitteln aus dem Jahr 2016 
in Höhe von insgesamt 8,1 Mio. € zu finanzieren. 
Diese wurden zwischenzeitlich in Absprache mit der Verwaltung zur Finanzierung der Neubau-
maßnahmen verwendet. Hierüber wurde bereits im 2. Controllingbericht 2017 am 14. Novem-
ber 2017 im Hauptausschuss berichtet. 
 
Insbesondere aufgrund der brandschutzrechtlichen Erfordernisse sind weiterhin in großem Um-
fang Sanierungsmaßnahmen auf dem Campus des städtischen Klinikums erforderlich. Die in 
2018 zusätzlich geplanten Sanierungsmaßnahmen, die über den Sanierungsfonds finanziert 
werden sollen, sind in der Anlage 1 aufgeführt. 
Daher wird der Gemeinderat gebeten, zur Fortsetzung des Sanierungsfonds für die Städtisches 
Klinikum Karlsruhe gGmbH für das Haushaltsjahr 2018 außerplanmäßig 2,5 Mio. € zur Verfü-
gung zu stellen. 
 
Die Deckung der Mehraufwendungen erfolgt über Mehrerträge bei der Gewerbesteuer. 
 
Ergänzend wird auf die Trägerunterstützung der Neubaumaßnahmen hingewiesen: 
 
Im Finanzhaushalt der Stadt Karlsruhe sind zur Finanzierung der Neubaumaßnahmen am Städti-
schen Klinikum ab dem Jahr 2018 jährlich 10 Mio. € auf der Grundlage des Gemeinderatsbe-
schlusses vom 21.06.2016 eingeplant (Ausnahme 2019 inkl. der auf Wunsch der Stadt verscho-
benen Rate 2017 = 20 Mio. €). 
Die Auszahlung der ersten Rate erfolgt in diesem Jahr, sobald das Klinikum den entsprechenden 
Bedarf nachgewiesen hat. Ebenso wird in den Folgejahren verfahren. 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - die Fortsetzung des Sanie-
rungsfonds für die Städtisches Klinikum Karlsruhe gGmbH und stellt hierfür im Haushaltsjahr 
2018 einen Betrag von 2,5 Mio. € außerplanmäßig zur Verfügung (PSP-Element 
1.200.41.10.01, Plankonto 43000000). 