

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0161 
 
Dez. 2 
Zwischenbericht IQ-Projekt "Neukonzeption Bürgerservice" - Digitales Bürgerbüro Mitte  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 08.05.2018 3 
  
  
  
x 
vorberaten 
Gemeinderat 15.05.2018 10.1 
X   
  
  
 
zugestimmt 
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat nimmt den Zwischenbericht zum Gesamtkonzept IQ-Projekt „Neukonzeption 
Bürgerservice“ zur Kenntnis und stimmt dem Vorschlag zu, im Rathaus das Bürgerbüro Mitte in 
ein digitales Bürgerbüro umzuwandeln. 
Dieses soll der Einführung und Erprobung von digitalen Services der Stadtverwaltung dienen.
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
X 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
15.000 Euro 
      15.000 Euro Gebührenfinanziert 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    7.320001.700.817                                               Kontenart: 78310000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
X 
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Im Rahmen des IQ-Prozesses wird im Leitprojekt „Neukonzeption Bürgerservice“, in das der 
Wunsch des Gemeinderates nach einem Gesamtkonzept für die Bürgerbüros integriert wurde, 
untersucht, wie sich technische und gesellschaftliche Entwicklungen auf den Bürgerservice der 
Stadtverwaltung auswirken. Hierfür werden unter anderem die Stärken und Schwächen des 
aktuellen Bürgerservices, erkennbare Trends und Entwicklungen und die Erwartungshaltungen 
unterschiedlicher Zielgruppen festgestellt. Kosten und Digitalisierung prägen dabei die Trends 
und machen deutlich, dass digitale Angebote in Zukunft eine wesentlich größere Rolle spielen 
werden. Die Verwaltung schlägt deswegen vor, das Bürgerbüro Mitte im Rathaus in ein digitales 
Bürgerbüro umzuwandeln.  
 
Eine Schließung von Bürgerbüros in den Ortsverwaltungen oder des Bürgerbüros Ost ist derzeit 
nicht vorgesehen.  
 
Ausgangslage 
 
Erste Erkenntnisse aus dem IQ-Projekt zeigen, dass vielerorts aus finanziellen Gründen dezentra-
le Bürgerbüro-Strukturen hinterfragt und teilweise eine deutlich zentralere Infrastruktur angebo-
ten wird:  
 
So hat etwa die Stadt München für über 1,5 Millionen Einwohnende von 22 Bürgerbüros 16 
geschlossen und heute noch sechs Bürgerbüros. Berlin-Marzahn-Hellersdorf (260.000 Einwoh-
nende) plant die zwei noch bestehenden Bürgerbüros auf eines zu reduzieren. Kassel (190.000 
Einwohnende) hat von ursprünglich zwölf Bürgerbüros noch eines im Betrieb und auch Bonn 
(310.000 Einwohnende) und Erfurt (210.000 Einwohnende) sind diesen Schritt durch die Grün-
dung eines zentralen Service-Centers bereits gegangen. Die Partnerstadt Halle (240.000 Ein-
wohnende) hat von fünf Bürgerbüros mittlerweile drei geschlossen.  
 
Die Kosten eines Arbeitsplatzes in einem Bürgerbüro belaufen sich auf etwa 114.000 Euro 
(78.000 Euro Personalkosten und 36.000 Euro Arbeitsplatzkosten) pro Jahr
 1
. Dabei variieren 
insbesondere die Raumkosten im Einzelfall – abhängig von der Größe, Lage und dem Zustand 
des Gebäudes. Im Falle einer Reduzierung der Schalter erhöhen sich zwar die Fixkosten pro 
Schalter (zum Beispiel Rechenzentrumskosten), die variablen Kosten (zum Beispiel Arbeitsplatz-
kosten) entfallen dagegen. Zudem kann mit einer Reduzierung der sonstigen Kosten durch Sy-
nergieeffekte in Höhe von 8.000 bis 10.000 Euro pro wegfallendem Arbeitsplatz gerechnet 
werden.  
 
Gleichzeitig wird deutlich, dass das Thema „Digitalisierung“ erhebliche Auswirkungen auf den 
Bürgerservice haben wird. Mit Erlass des Onlinezugangsgesetzes vom 14. August 2017 sind 
Bund und Länder verpflichtet, sämtliche Verwaltungsleistungen bis zum Jahr 2022 auch elekt-
ronisch über Verwaltungsportale anzubieten. Dies setzt die vollständige Digitalisierung aller 
Verwaltungsprozesse voraus. Das Fraunhofer Institut (Kompetenzzentrum öffentliche IT, „Auto-
nome Verwaltungsverfahren“, erschienen 9/2017) geht davon aus, dass sich hierdurch Verwal-
tungsverfahren automatisieren werden. Wobei sich die Automatisierung auf Teilschritte (zum 
Beispiel Online-Beantragung mit Schnittstellen zum Fachverfahren) oder das gesamte Verfahren 
(zum Beispiel automatisierte Bearbeitung eines Antrages ohne Personaleinsatz) beziehen kann.  
 
„Chatbots“ als computerbasierte Dialogsysteme, die auf Erkennungsmuster und vorgefertigte 
Datenbanken mit Antworten zurückgreifen, haben inzwischen einen solchen Reifegrad erlangt, 
                                            
1
 Die Summe errechnet sich aus den tatsächlichen Arbeitsplatzkosten der vier Bürgerbüros S22, K8, Mitte 
und Ost.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
dass sie eine als natürlich empfundene Interaktion erlauben. Entsprechend werden „Chatbots“ 
von Unternehmen und einzelnen Verwaltungen bereits heute zur Kundenbetreuung eingesetzt. 
 
Diese Entwicklungen legen nahe, dass Verwaltungsportale bei der Weiterentwicklung des Bür-
gerservices eine erhebliche Rolle spielen werden. Sie sind die konsequente Fortführung des be-
reits bei der Einrichtung der Bürgerbüros verfolgten Grundgedankens des „one-stop-Govern-
ments“.  
 
Die Kommunale Gemeinschaftsstelle für Verwaltungsmanagement (KGSt) geht in ihrem Bericht 
„Bürgerservice weiter denken“ aus dem Jahr 2017 (9/2017) zudem davon aus, dass auch der 
demografische Wandel eine sehr weitgehende Neuausrichtung von Leistungserstellungsprozes-
sen fordern wird: „Gerade wenn Services nicht mehr unabdingbar physisch angeboten werden 
müssen, geraten die ‚klassischen‘ Formen der Leistungserbringung unter Druck. Politik und Ge-
sellschaft werden diese Angebote immer häufiger in Frage stellen.“ 
 
Umsetzung  
 
Eine Projektgruppe entwickelt aus den dargestellten und weiteren Erkenntnissen ein Gesamt-
konzept, das dem Gemeinderat zur Entscheidung vorgelegt wird. Eine anschließende Umset-
zung erfolgt qualitätsgesichert mit externen Akteuren (Innenministerium Baden-Württemberg, 
Rechenzentrum et cetera). 
 
Im Rahmen des Gesamtkonzeptes des IQ-Projektes „Neukonzeption Bürgerservice“ ist es hilf-
reich, verschiedene online-Lösungen und deren Akzeptanz in einem zentral gelegenen, digitalen 
Bürgerbüro zu erproben. Das Innenministerium Baden-Württemberg, die Geschäftsstelle des 
115-Verbundes und das Rechenzentrum ITEOS haben bereits ihr Interesse signalisiert, dieses 
Vorhaben als Pilotprojekt zu begleiten. 
 
Das digitale Bürgerbüro soll aus Selbstbedienungsterminals bestehen, an denen Anliegen an die 
Stadtverwaltung eigenständig und medienbruchfrei durchgeführt werden können. Nach Vor-
stellung des Innenministeriums Baden-Württemberg soll am Terminal die elektronische Authen-
tifizierung über die eID-Funktion des Personalausweises und die Erfassung der persönlichen Da-
ten, einschließlich Passbild und digitaler Unterschrift, möglich sein. Auch die Bezahlung des An-
liegens, aber auch anderer städtischer Forderungen soll am Selbstbedienungsterminal  
voraussichtlich möglich sein. Die ersten Prozesse sind durch ITEOS bereits fertig gestellt und 
können sofort angeboten werden. Sämtliche weiteren Prozesse müssen aufgrund des Onlinezu-
gangsgesetzes zeitnah medienbruchfrei digital angeboten werden.  
 
Digitales Bürgerbüro  
 
Die Verwaltung schlägt deswegen vor, im Rathaus am Marktplatz in den Räumen des jetzigen 
Bürgerbüros ein digitales Bürgerbüro einzurichten.  
 
Das Bürgerbüro Mitte ist vom nächstgelegenen Bürgerbüro in der Kaiserallee 8 nur etwa 1,5 
Kilometer entfernt, während im restlichen Stadtgebiet durchschnittlich fünf Kilometer zwischen 
den jeweiligen Bürgerbüros liegen. Ein Ausweichen vom Bürgerbüro Mitte auf die Kaiserallee 8 
ist im ungünstigsten Fall mit einer acht Minuten längeren Fahrtzeit mit dem Fahrrad, bezie-
hungsweise sechs Minuten längeren Fahrtzeit mit der Bahn verbunden. Dies erscheint aus Sicht 
der Verwaltung zumutbar, insbesondere vor dem Hintergrund, dass ein Bürgerbüro statistisch 
nur alle fünf Jahre aufgesucht werden muss.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Sämtliche Dienstleistungen des Bürgerbüros Mitte werden schon heute im Bürgerbüro Kaiseral-
lee 8 angeboten. Nach dem derzeit stattfindenden Komplettumbau wird dort auch ein barriere-
freier Schalter vorhanden sein.  
 
Umgekehrt bietet sich die zentrale Lage des Rathauses gut an, um ein Testfeld für digitale An-
wendungen im Bürgerbüro einzurichten. Durch das Terminvereinbarungssystem könnten ein-
zelne Adressaten (zum Beispiel Studierende) gezielt in das digitale Bürgerbüro gelenkt werden, 
um einzelne digitale Dienstleistungen auszuprobieren.   
 
Die Erfahrungen sollen gemeinsam mit den Ortsverwaltungen und dem Stadtamt Durlach aus-
gewertet und den Projektpartnern (Innenministerium, ITEOS, 115 Verbund) zur Verfügung ge-
stellt werden.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Die Verwaltung bittet um Zustimmung, dass im Rathaus das Bürgerbüro Mitte in ein digitales 
Bürgerbüro umgewandelt wird.  
 
 
 