

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2018/0259 
Verantwortlich:  
 
 
Dez.1 
Landschaftsschutzgebiet „Oberwald-Rißnert“:  
Zustimmung des Gemeinderats zum Verordnungsentwurf 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
AUG und Naturschutzbeirat 03.05.2018 2 
  
  
  
x  vorberaten 
Gemeinderat 15.05.2018 7 x 
  
  
  
zugestimmt 
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 
und im Naturschutzbeirat den Entwurf der Landschaftsschutzgebietsverordnung 
„Oberwald-Rißnert“ zur Kenntnis und stimmt dem Erlass der Schutzgebietsverordnung 
zu.
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)   X nein   ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
   
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus.  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant x nein  ja Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 
GemO) 
 nein x Ja  durchgeführt am 02.05.2018 Ortschaftsrat 
Durlach und am 18.04.2018 Ortschaftrat Wol-
fartsweier   
 
Abstimmung mit städtischen Gesell-
schaften 
 
 
 x nein   ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I. Hintergrund 
 
Mit der Verordnung des Bürgermeisteramts Karlsruhe als untere Naturschutzbehörde 
über das Landschaftsschutzgebiet "Oberwald" vom 29. März 1977 (Schutzgebietsnummer 
2.12.008) wurden mit ca. 583 ha weite Teile des Oberwalds naturschutzrechtlich geschützt. Mit 
der Verordnung des Regierungspräsidiums Karlsruhe über das Naturschutzgebiet "Erlachsee" 
vom 30. November 1983  (Schutzgebietsnummer 200236) wurde der Schutzstatus des Gewäs-
sers (ca. 14 ha) innerhalb dieses Landschaftsschutzgebiets weiter erhöht.  
 
Das bestehende Landschaftsschutzgebiet dient dem Schutzzweck der Erhaltung des bewaldeten 
Gebiets und der im Osten und Südwesten vorgelagerten Freiflächen als wertvolle Grün- und 
Naherholungsflächen für den Verdichtungsraum Karlsruhe. Weiter bezweckt es den Schutz des 
Landschaftsbilds in den Randbereichen, das überwiegend durch reizvolle Waldrandsituationen 
mit anschließend landwirtschaftlich genutzten Flächen bestimmt wird sowie die Sicherung des 
Waldes als stadtnahes Rückzugsgebiet für die Vogelwelt. Schließlich dient es zur Freihaltung der 
Kinzig-Murg-Rinne um das Rüppurrer Märchenviertel (Gewann Hungerlach) als Zeuge des ehe-
maligen Urstromtales.  
 
In Fortführung dieser Schutzzwecke soll die Schutzgebietskulisse von dem bestehenden Land-
schaftsschutzgebiet in Richtung Osten bei Wolfartsweier und Durlach-Aue erweitert und bei 
Rüppurr um den Hägenichbogen ergänzt werden. Zu diesem Zweck sollen mit der Landschafts-
schutzgebietsverordnung „Oberwald-Rißnert“ zwischen dem bestehenden Landschaftsschutz-
gebiet „Oberwald“ und den Stadtteilen Durlach und Wolfartsweier die Natur und das Land-
schaftsbild besonders geschützt werden. Zugleich sollen die Verordnungsregelungen auch ins-
gesamt auf einen zeitgemäßen Stand gebracht werden. Rechtlichen Entwicklungen soll aktuali-
sierend Rechnung getragen werden und dies soll in die Verordnung Eingang finden. Die Wald-
flächen des Oberwaldes sind Bestandteil des FFH-Gebietes 7016-343 „Oberwald und Alb in 
Karlsruhe“ und unterliegen damit zugleich dem Schutzregime der Fauna-Flora-Habitat-Richtlinie 
und der nationalen Umsetzungen hierzu. Die Erhaltung und Förderung der in dem Gebiet vor-
kommenden Lebensräume nach Anhang I sowie der wildlebenden Tiere und Pflanzen nach An-
hang II der FFH-Richtlinie wird deshalb auch im Schutzzweck der Landschaftsschutzgebietsver-
ordnung verankert.  
 
Die Landschaftsschutzgebietsverordnung bzw. die damit erstmals unter Landschaftschutz ge-
stellte Fläche stellt dabei ein Bindeglied zwischen dem bisherigen Landschaftsschutzgebiet 
„Oberwald“ (1977) und dem Landschaftsschutzgebiet "Bergwald-Rappen-eigen" dar. Durch 
die Verordnung des Bürgermeisteramts Karlsruhe über das Landschaftsschutzgebiet "Bergwald-
Rappeneigen" vom 19. Januar 1988 wird die Berghangzone zwischen Durlach und Wolfarts-
weier schon heute geschützt. Die neue Landschaftsschutzgebietsverordnung „Oberwald-
Rißnert“ verbindet diese Bereiche und hilft dadurch den Naturraum als Spange in einem größe-
ren Rahmen zu schützen, als dies die bestehenden Landschaftsschutzgebiete könnten. 
 
Neben den standorttypischen Waldgesellschaften ist ein Bereich des Landschaftsschutzgebietes 
„Oberwald-Rißnert“ auch durch eine landwirtschaftliche Kulturlandschaft mit Äckern und Son-
derkulturen geprägt. Teilweise herrscht dort auch kleinteilige Landbewirtschaftung mit Obst-
bäumen, Streuobstwiesen und Wiesen. Die Landschaftsschutzgebietsverordnung begreift dabei 
die Bewahrung von lebensnahen Naturräumen und die landwirtschaftliche Kulturlandschaft 
nicht als Gegensätze, sondern möchte diese, auch im Sinne einer Flächensicherung vor dem  
Siedlungsdruck des Ballungsraumes, bewahren und diesen Landschaftsraum dem Erholungsbe-
dürfnis der Bevölkerung innerhalb des städtischen Verdichtungsraumes langfristig zugänglich 
machen und sichern. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Bezüglich der weiteren Einzelheiten zum Schutzzweck wird auf § 3 der Landschaftsschutzge-
biets Verordnung „Oberwald-Rißnert“ (vgl. Anlage 1) und wegen näheren Informationen zur 
ökologischen Wertigkeit der Flächen auf die fachliche Würdigung (vgl. Anlage 2) verwiesen. 
 
 
II. Verfahren und Zuständigkeit 
 
Nach § 26 Abs. 1 Bundesnaturschutzgesetz (im Folgenden: BNatSchG) sind Landschaftsschutz-
gebiete rechtsverbindlich festgesetzte Gebiete, in denen ein besonderer Schutz von Natur und 
Landschaft erforderlich ist: 
 
1. zur Erhaltung, Entwicklung oder Wiederherstellung der Leistungs- und Funktionsfähig-
keit des Naturhaushalts oder der Regenerationsfähigkeit und nachhaltigen Nutzungsfä-
higkeit der Naturgüter, einschließlich des Schutzes von Lebensstätten und Lebensräu-
men bestimmter wild lebender Tier- und Pflanzenarten,  
 
2. wegen der Vielfalt, Eigenart und Schönheit oder der besonderen kulturhistorischen Be-
deutung der Landschaft oder  
 
3. wegen ihrer besonderen Bedeutung für die Erholung. 
  
Auch wenn jeder dieser Schutzzwecke bereits für sich allein zur Rechtfertigung der Unterschutz-
stellung genügt, werden vorliegend mehrere Zwecke mit der Einrichtung des Landschafts-
schutzgebietes verfolgt. 
 
Die Erklärung zum Landschaftsschutzgebiet erfolgt nach § 23 Abs. 4 Naturschutzgesetz Baden-
Württemberg (im Folgenden: NatSchG) durch Rechtsverordnung der unteren Naturschutzbe-
hörde. Da die Kompetenz zur Ausweisung eines Landschaftsschutzgebiets der unteren Natur-
schutzbehörde obliegt, ist nach § 44 Abs. 1 Satz 1 Gemeindeordnung Baden-Württemberg der 
Oberbürgermeister als Behördenleiter zuständig. Die Naturschutzbehörde hat im Rahmen des 
pflichtgemäßen Ermessens insbesondere über die Abgrenzung des Gebietes und den Inhalt der 
Verordnung zu befinden.  
 
Die Gemeinde ist nach § 24 Abs. 1 NatSchG im Rahmen des Verordnungsverfahrens zur Pla-
nung anzuhören. Die kommunalen Belange sind von der unteren Naturschutzbehörde bei ihrer 
Abwägung und Entscheidung, ob und in welchem Umfang ein Schutzgebiet entstehen soll, 
entsprechend zu berücksichtigen. 
 
 
III. Gang des Verfahrens und Stand des Verfahrens 
 
Im Juli 2004 sind der Flächennutzungsplan 2010 und der Landschaftsplan 2010 in Kraft getre-
ten. Daraufhin fand am 14. Oktober 2005 eine gemeinsame Sitzung des Ausschusses für Natur 
und Umwelt und des Naturschutzbeirates statt, um eine erste Beratung im Hinblick auf die 
Schutzgebietskonzeption durchzuführen. Im Rahmen dieser Beratung wurde – neben dem Ab-
schluss des anhängigen Verfahrens zur Unterschutzstellung weiterer Flächen um den Turmberg 
(Verordnung 2010 in Kraft gesetzt) – die Ausweisung der Gebiete „Oberwald-Rißnert“ (Erweite-
rung bestehendes Landschaftsschutzgebiet) und „Gießbachniederung-Im Brühl“ (Neuauswei-
sung Landschaftsschutzgebiet) als vorrangig angesehen. 
 
Zunächst wurden beide Verfahren parallel eröffnet und betrieben. Diesbezüglich wurde in bei-
den Verfahren zuerst ein Entwurf der Verordnung und eine ungefähre Gebietsabgrenzung mit-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
tels Luftbild erstellt und im Februar 2006 den Trägern öffentlicher Belange zur Stellungnahme 
zugeleitet. 
 
Am 14. März 2006 wurde dieser erste Entwurf „Oberwald-Rißnert“ im Ortschaftsrat Wolfarts-
weier in öffentlicher Sitzung vorgestellt. Der Ortschaftsrat Wolfartsweier hatte Einwände gegen 
die Planung. Insbesondere die Nähe zum Ortsrand und die fehlenden Entwicklungsmöglichkei-
ten wurden hierbei problematisiert, was eine mehrheitlich ablehnende Meinung zur Folge hatte.  
 
Allgemein zum Verfahrensgang ist anzumerken, dass von den beiden anfangs parallel betriebe-
nen Verfahren sich im Weiteren zunehmend das Landschaftsschutzgebiet „Gießbachniederung-
Im Brühl“ wegen gegenläufiger kommunaler Überlegungen zu neuen Gewerbeflächen als vor-
dringlich darstellte. Auch resultierten im Laufe der Verfahrensdauer aus Verfahren anderer Pla-
nungsträger Erfordernisse von Schutzgebietsanpassungen, die die Kapazitäten der Naturschutz-
verwaltung an anderen Stellen banden (z. B. Bebauungsplan „Fußballstadion im Wildpark“ und 
Änderung LSG „Nördliche Hardt“, Planfeststellung Integriertes Rheinprogramm und Änderung 
LSG „Rheinaue“). In der Folge konnte das Verfahren „Oberwald-Rißnert“ ressourcenbedingt 
nicht immer kontinuierlich vorangebracht werden. Auch bedurfte es diverser Abstimmungspro-
zesse mit Flächenbewirtschaftern und mit im Gebiet ansässigen Vereinen, was zusätzlich Zeit 
erforderte. 
 
Am 16. März 2011 erfolgte eine Vorstellung im Ortschaftsrat Durlach. Der Ortschaftsrat stimm-
te dem Verfahren zur Unterschutzstellung inklusive der Herausnahme des Gewanns „Emsbühl“ 
aus der Schutzgebietskulisse (Abrücken bei Wolfartsweier) zu. 
 
Am 22. März 2011 fand die zweite Behandlung im Ortschaftsrat Wolfartsweier statt. Der Ort-
schaftsrat vertagte die Abstimmung, da er eine Infoveranstaltung mit den Landwirten und Ge-
müsebaubetrieben zur Entscheidung als unabdingbar ansah. 
  
Diese Infoveranstaltung für die Landwirte und Gemüsebauern fand am 15. April 2011 im Rat-
haus Durlach statt. Aufgrund der dort geführten Diskussion wurde eine ergänzende Ortsbege-
hung zum Zwecke des vertiefenden Austauschs im Hinblick auf Einzelaspekte als hilfreich ange-
sehen. Gleichzeitig wurde vereinbart, die Kompatibilität der künftigen Landschaftschutzgebiets-
regelungen mit dem anhängigen Flurneuordnungsverfahren und dem darauf aufbauenden We-
ge- und Gewässerplan – nebst dessen landschaftspflegerischen Begleitplan – zu gewährleisten.  
 
Am 3. Mai 2011 fand eine beschließende Beratung im Ortschaftsrat Wolfartsweier 
statt. Der Ortschaftsrat brachte zum Ausdruck, das gleichzeitig betriebene Flurneuordnungsver-
fahren des Landes Baden-Württemberg solle Vorrang haben. Zudem solle der Erlaubnisvorbe-
halt für ober- und unterirdische Leitungen in der Landschaftschutzgebietsverordnungsentwurf 
gestrichen und neben den Gewannen „Steinäcker“ und „Im Brühl“ zusätzlich auch das Ge-
wann „Buckeläcker (östliche Hälfte)“ von den Verboten dergestalt freigestellt werden, dass pri-
vatgärtnerische Nutzungen hier zulässig seien. Weiter solle die Lagerung einer Brennholzmenge 
von 20 Ster generell erlaubnisfrei sein.  
 
Im Folgenden fanden intensive Gespräche mit der Landwirtschaft unter Beteiligung des Verband 
badischer Gartenbaubetriebe e. V. (seit Oktober 2017 neu firmiert als Gesellschaft zur Förde-
rung des Gartenbaues Baden-Württemberg-Hessen e. V.) statt. Im Rahmen dieses Austausches 
wurde unter anderem die Problematik „Folientunnel“ abgearbeitet. In den Entwurf der Verord-
nung wurde diesbezüglich eine weitere Freistellung vom Erlaubnisvorbehalt aufgenommen, 
wenn ein Folientunnel nicht über ein dauerhaftes Fundament verfügt, nicht mehr als 2,50 m 
Höhe aufweist und nicht mehr als 1 ha Fläche in Anspruch nimmt. Ergänzt wurde der Verord-
nungsentwurf auch um eine Regelung, wonach die Verlegung, der Betrieb und die Unterhal-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
tung von Bewässerungsleitungen, die der Bewässerung landwirtschaftlicher oder erwerbsgar-
tenbaulicher Kulturen dienen, von der Erlaubnispflicht frei gestellt sein soll. Allgemein zur Er-
laubniserteilung wurde § 5 Abs. 3 des Verordnungsentwurfes um den Satz ergänzt: „Bei der 
Ermessensausübung ist den begründeten Interessen der ordnungsgemäßen landwirtschaftlichen 
und erwerbsgartenbaulichen Bodennutzung angemessen Rechnung zu tragen“. 
 
Aufgrund des langen Zeitlaufes war es im Jahr 2014 erforderlich, die Träger öffentlicher Belan-
ge mit den nunmehr geänderten Planungen nochmals anzuhören.  
 
Die förmliche Bürgerbeteiligung fand zwischen dem 7. Dezember 2015 und dem 7. Januar 
2016 mit der öffentlichen Auslegung statt. In diesem Zeitraum lagen der Entwurf der Land-
schaftsschutzgebietsverordnung und die entsprechenden Pläne öffentlich bei den Ortschaften 
und im Karlsruher Rathaus aus und die Öffentlichkeit hatte die Möglichkeit, Hinweise, Anre-
gungen oder Bedenken in das Verfahren einzubringen. 
 
Der Austausch der Verwaltung im Verfahren mit zwei im Plangebiet ansässigen Sportvereinen, 
zu deren möglichen Betroffenheiten, wurde vom Ortschaftsrat Durlach entsprechend begleitet. 
Diesbezüglich wurde insbesondere befürchtet, den Vereinen werden jegliche Entwicklungsmög-
lichkeiten genommen. In Anlehnung an legalen baulichen Bestand und den Flächennutzungs-
plan konnte diesbezüglich ein Konsens erzielt werden, der der kommunalen Planungshoheit 
gewissen Handlungsspielraum für die betroffenen Vereine eröffnet. Der Landschaftschutzge-
bietsverordnungsentwurf wurde unter § 6 (zulässige Handlungen) ergänzt um Ziffer 13, wo-
nach die Verbote und Erlaubnisvorbehalte der §§ 4 und 5 nicht gelten für bauliche Vorhaben, 
die überwiegend dem Vereins- und Schulsport dienen und die in Erweiterung oder Ergänzung 
bestehender Anlagen und auf oder im unmittelbaren Umfeld von im Flächennutzungsplan 2015 
als Bestands- oder Erweiterungsfläche „Grünfläche mit Zweckbestimmung Sportplatz“ darge-
stellter Fläche und gemäß § 35 BauGB zugelassen sind/werden oder auf der Grundlage eines 
Bebauungsplanes zugelassen sind/werden. 
 
Im Folgenden werden die förmlichen Einwendungen aus Öffentlichkeitsbeteiligung weiter ab-
gearbeitet. Von besonderer Bedeutung ist hierbei die Einwendung eines Gartenbaubetriebes, 
der durch die Planungen die Existenz seines Betriebes bedroht sieht. Die Besonderheit besteht 
bei diesem Gartenbaubetrieb darin, dass durch das geplante Baugebiet "Oberer Säuterich" 
massiv Bewirtschaftungsflächen des Betriebes verloren gehen. In Vor-Ort-Gesprächen mit die-
sem und einem weiteren Betrieb wird die Möglichkeit zur moderaten Erweiterung von beste-
henden Gewächshäusern besprochen. Im Folgenden wird von der unteren Naturschutzbehörde 
im Bereich „Am Schindweg“ der Geltungsbereich des Landschaftsschutzgebiets geringfügig 
zurückgenommen. Gleichzeitig wird ein so genannter „Gewächshauskorridor“ aufgenommen. 
 
Der vorgesehene Gewächshauskorridor befindet sich südlich der Bundesstraße 3. Dieser Bereich 
weist eine erhebliche negative Vorprägung durch die Bundesstraße 3 und dem bestehenden 
Umspannwerk sowie einer Tankstelle auf. Daneben sind in diesem Bereich schon Gewächshäu-
ser vorhanden, die diesen Bereich ebenfalls negativ prägen. Insofern ist aus Sicht der unteren 
Naturschutzbehörde eine moderate Erweiterung bestehender Gewächshäuser möglich. Die Er-
weiterung dieser Gewächshäuser hat dabei gleichzeitig den Nebeneffekt, den Bereich um den 
Hausengraben zusätzlich von dem bestehenden Verkehrslärm der Bundesstraße 3 abzuschir-
men, was sich letztlich positiv auf das Naturerlebnis auswirken dürfte. In Gesprächen mit den 
betroffenen Betrieben konnte ebenfalls ein Konsens erzielt werden. 
 
Ein Bürger trug zu Brennholzlagerungen vor, um die erforderliche Restfeuchte von weniger als 
20 % zu erreichen, sei eine Lagerung von mindestens 2 Jahren erforderlich. Ein Wohnhaus mit 
ca. 150 m² und jährlicher mittlerer Heizlast von 18.000 kWh benötige bei einem Energiegehalt 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
von 1.800 kWh/Ster jährlich 10 Ster. Insofern sei es erforderlich, die Freistellung von der Erlaub-
nispflicht anzuheben und statt 10 Ster insgesamt 30 Ster erlaubnisfrei zu stellen. Die Natur-
schutzbehörde beabsichtigt, dem nicht zu folgen. Diesbezüglich ist zunächst darauf hinzuwei-
sen, dass eine Lagerung von mehr als 10 Ster Holz noch nicht im Sinne der Verordnung verbo-
ten ist, sondern vielmehr einer Erlaubnis bedarf. Insofern ist nicht ausgeschlossen, dass – nach 
vorheriger Prüfung und vorbehaltlich der Entscheidung der Baurechtsbehörde – auch eine Men-
ge von mehr als 10 Ster gelagert werden kann. Dies ist auch vor dem Hintergrund der betref-
fenden baurechtlichen Vorschriften zu sehen. Die Lagerung von Holz kann sich nach der Le-
galdefinition des § 2 Abs. 1 Nr. 2 Alt. 3 Landesbauordnung Baden-Württemberg als bauliche 
Anlage darstellen. Im Außenbereich sind solche Lagerplätze – sofern sie nicht der land- bzw. 
forstwirtschaftlichen Nutzung zuzurechnen sind – nur nach Maßgabe des § 35 Abs. 3 Nr. 5 
Baugesetzbuch zulässig. Die Voraussetzungen einer zulässigen Lagerung liegen demnach nicht 
vor, wenn – unter anderem – die natürliche Eigenart der Landschaft und ihren Erholungswert 
beeinträchtigt oder das Orts- und Landschaftsbild verunstaltet wird. Die gleiche Überlegung gilt 
auch im Rahmen der vorliegenden Schutzgebietsverordnung. Hierbei handelt es sich um eine 
stark wertende Betrachtung, die jeweils eine Prüfung des Einzelfalls erforderlich macht. Die un-
tere Naturschutzbehörde hält daher eine pauschale Freistellung größerer Mengen an Holz für 
nicht geeignet, die natürliche Eigenart der Landschaft und ihren Erholungswert zu garantieren. 
Hierbei ist für die untere Naturschutzbehörde insbesondere maßgeblich, dass sich gegebenen-
falls bei der Lagerung auch ein Summierungseffekt auf mehreren Grundstücken einstellen kann. 
Es sei aber darauf hingewiesen, dass dies nicht die Lagerung von Holz in Gänze ausschließt, 
sondern vielmehr nur eine Prüfung des Einzelfalls ermöglichen soll. Die untere Naturschutzbe-
hörde geht davon aus, dass in der Regel auch eine Menge von 30 Ster Schutzgebiets verträglich 
sein dürfte, möchte dies jedoch im Einzelfall prüfen. Die untere Naturschutzbehörde sieht dies-
bezüglich auch die Möglichkeit, durch einen Pflege- und Entwicklungsplan eine ermessenskon-
kretisierende Norm zu schaffen, die jeweils im Hinblick auf die einzelnen Landschaftsbestandtei-
le eine dezidierte Regelung ermöglicht. 
 
Der Bund für Umwelt und Naturschutz Deutschland, der Landesnaturschutzverband Baden-
Württemberg e. V. und der Naturschutzbund Deutschland e. V. (im Folgenden: die Verbände) 
hatten zunächst im Jahr 2006 und 2014 im Rahmen der Beteiligung der Träger öffentlicher Be-
lange insbesondere auf den notwendigen Schutz von Grünland hingewiesen. Hierbei wurde 
beanstandet, dass der Verordnungsentwurf lediglich den Umbruch von so genanntem Dauer-
grünland beinhaltete. Die Verbände schlugen diesbezüglich vor, den Begriff „Dauergrünland“ 
durch den Begriff „Wiesen“ zu ersetzen. Die untere Naturschutzbehörde hat diesbezüglich al-
lerdings Bedenken im Hinblick auf die Eigentumsgarantie des Art. 14 Grundgesetz (im Folgen-
den: GG). Nach der Rechtsprechung der Fachgerichte (vgl. zum Denkmalschutz: VGH Baden-
Württemberg, Urteil vom 12.12.1985 – 5 S 2653/84 –, VBLBW 1987 66 und Urteil vom 
10.5.1988 – 1 S 1949/87 –,VBlBW 1989, 18; VG Freiburg, Urteil vom 11. Februar 2016 – 6 K 
2574/14, ZUR 2016, 375) liegt eine Unzumutbarkeit von Belastungen für den Eigentümer und 
damit eine Verletzung des Eigentumsgrundrechts aus Art. 14 GG dann vor, wenn ein „anhal-
tendes Missverhältnis zum realisierbaren Nutzwert“ vorliegt, wenn eine „sinnvolle Nutzung 
nicht mehr möglich“ ist, wenn die „Belastung einem Veräußerungsverbot gleichkommt“, wenn 
eine „bisher ausgeübte zulässige Nutzung, die der Lage und Beschaffenheit des Eigentums ent-
spricht und von vernünftig denkendem Eigentümer ins Auge gefasst wird, künftig durch die 
staatliche Maßnahme untersagt wird“. Diesbezüglich hat die untere Naturschutzbehörde auch 
zu berücksichtigen, dass Dauergrünland schon durch anderweitige gesetzliche Regelungen de-
finiert und geschützt wird. Nach der Legaldefinition des § 4 Abs. 5 des Landwirtschafts- und 
Landeskulturgesetz (im Folgenden: LLG) sind „Dauer“-Grünland-Flächen, die durch Einsaat oder 
auf natürliche Weise (Selbstaussaat) zum Anbau von Gras oder anderen Grünfutterpflanzen 
genutzt werden und mindestens fünf Jahre lang nicht Bestandteil der Fruchtfolge des landwirt-
schaftlichen Betriebs waren. Eine weitere Konkretisierung nimmt § 27a LLG vor. Sofern nun-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
mehr vorliegend ein betroffener Landwirt ausschließlich „Wiesen“ innerhalb des Geltungsbe-
reichs der Schutzgebietsverordnung hätte, wäre eine sinnvolle Nutzung auch vor Ablauf von 
fünf Jahren nicht mehr möglich. In einem solchen Fall wäre die Schutzgebietsverordnung an-
greifbar, da ein betroffener Landwirt – wohl zu Recht – einen unverhältnismäßigen Eingriff in 
sein Eigentum darlegen könnte. Sofern die untere Naturschutzbehörde also durch die Schutz-
gebietsverordnung auch den Umbruch von Wiesen außerhalb des Schutzregimes des LLGs ein-
schränken würde, müsste sie in jedem Einzelfall prüfen, ob allen betroffenen Landwirten inner-
halb und außerhalb des Schutzgebietes noch hinreichend Flächen zur Verfügung stehen, die 
eine Bewirtschaftung zuließen. Sollte sie hierbei in nur einem Fall feststellen, dass dies nicht so 
ist, dürfte sich das Umbruchverbot von Wiesen im Einzelfall als unzulässiger Eingriff in die Eigen-
tumsgarantie darstellen. Dies hätte zur Folge, dass für manche Flächen das Umbruchverbot von 
Wiesen außer Kraft gesetzt werden müsste, während es für andere Flächen unter Umständen 
Anwendung finden würde. Gleichzeitig wäre zu berücksichtigen, dass jede Änderung der Eigen-
tumsverhältnisse von der Naturschutzbehörde erneut geprüft werden müsste und gegebenen-
falls in jedem Fall eine Änderung der Verordnung vorzunehmen wäre. Die untere Naturschutz-
behörde hält daher einen Rückgriff auf die Vorschriften des LLGs für einen praktikablen und gut 
handhabbaren Weg, um den Schutz von Dauergrünland sicherzustellen.  
 
Weiter hatten die Verbände darauf hingewiesen, dass im Geltungsbereich der Landschafts-
schutzgebietsverordnung Wiesen vorhanden sind, die möglicherweise das Potential zur Entwick-
lung als FFH-Mähwiese aufweisen. Die Entwicklung solcher Flächen sollte nach Auffassung der 
unteren Naturschutzbehörde vorrangig mit den Instrumenten des Vertragsnaturschutzes ver-
folgt werden. 
 
Weiter hatten sich die Verbände im Rahmen der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange im 
Jahr 2016 kritisch mit der Verwendung von „abbaubarer“ Einwegfolien auseinandergesetzt. 
Diesbezüglich hatte sich die untere Naturschutzbehörde beim Landwirtschaftsamt des Landkrei-
ses Karlsruhe erkundigt. Das Landwirtschaftsamt teilte mit, dass von einer Abbaubarkeit der 
Folie ausgegangen werden kann. Auch die Verbände selbst gaben an, dass die Folie – zumin-
dest dem Grunde nach – abbaubar ist. Nach der Feststellung der Verbände sei dies jedoch zwei-
felhaft, da im Stadtkreis Karlsruhe schon Fälle bekannt seien, in denen untergepflügte Folie im 
nächsten Frühjahr als kleine Fetzen wieder zutage treten. Die untere Naturschutzbehörde geht 
in diesem Fall davon aus, dass nicht abgebaute und herumfliegende Folie nicht mehr der guten 
fachlichen Praxis entspricht und damit gleichzeitig einen Eingriff in Natur und Landschaft im 
Sinne des § 14 Bundesnaturschutzgesetz darstellt. Sollten solche Fälle bekannt werden, sieht 
sich die untere Naturschutzbehörde in der Lage, jeweils im konkreten Einzelfall auf die Beseiti-
gung hinzuwirken. Diese Einzelfallbetrachtung stellt sich aus Sicht der unteren Naturschutzbe-
hörde gegenüber einem Verbot als verhältnismäßigere Maßnahme dar. Die untere Naturschutz-
behörde geht auch im Hinblick auf die mögliche Erzeugung unter Glas in dem sogenannten 
Gewächshauskorridor davon aus, dass das Bedürfnis zur Erzeugung von Obst und Gemüse un-
ter Folie weiter zurückgehen wird. 
 
 
IV. Weiteres Verfahren 
 
Im Anschluss an das Votum des Gemeinderates wird die Schutzgebietsverordnung vom Ober-
bürgermeister, als Leiter der unteren Naturschutzbehörde, ausgefertigt und danach öffentlich 
bekannt gemacht. Unter Federführung des Amtes für Umwelt- und Arbeitsschutzes soll ein 
Pflege- und Entwicklungsplan für das Schutzgebiet erarbeitet und der Schutzgebietsbeirat hie-
ran beteiligt werden. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
 
 
Anlagen: 
Anlage 1: Entwurf der Schutzgebietsverordnung 
Anlage 2: fachliche Würdigung des Schutzgebiets 
Anlage 3: Übersichtskarte LSG-Gebiet „Oberwald-Rißnert“ (im Verfahren) 
Anlage 4: Übersichtskarte LSG-Gebiet „Oberwald“ (Bestand) 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit und im 
Naturschutzbeirat den Entwurf der Landschaftsschutzgebietsverordnung „Oberwald-Rißnert“ 
zur Kenntnis und stimmt dem Erlass dieser Schutzgebietsverordnung zu. 
 