

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0126 
  
Leitfaden zur Innenentwicklung und Nachverdichtung 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 15.05.2018 28 x       
 
Die Verwaltung erarbeitet unter Berücksichtigung sozialer, ökologischer und städtebaulicher Aspekte 
einen Leitfaden zur Innenentwicklung und Nachverdichtung. Dieser Leitfaden soll zur Stärkung von 
Transparenz und Optimierung von Planungsprozessen im Zusammenhang von Bauvorhaben auf der 
Grundlage des § 34 BauBG dienen. 
 
 
Begründung: 
 
Das aktuelle Beispiel der Diskussion um die geplante Innenverdichtung im Bereich des Franz-Rhode-
Haus in der Weststadt steht exemplarisch für die Sorgen und Ängste vieler von Maßnahmen der In-
nen- und Nachverdichtung betroffenen Bürgerinnen und Bürger in unserer Stadt. Hierbei geht es nicht 
nur um eine einzelne Baumaßnahmen, sondern um die grundsätzliche Frage, wie nachhaltig und ein-
schneidend wir die Strukturen von gewachsenen innerstädtischen Blockbebauungen im Innenbereich 
verändern wollen. Im Zusammenhang mit Planungsprozessen zur Innenentwicklung und Nachverdich-
tung wird häufig von betroffenen Bürgerinnen/Bürgern, aber auch von anderen Interessensgruppen 
ein Mangel an Transparenz und eine unzureichende Informationslage hinsichtlich der andiskutierten 
Planungen bemängelt. Gleichsam zeigt sich auf der Seite möglicher Investoren eine große Unzufrie-
denheit bezüglich der Dauer von Planungsprozessen und des Umgangs mit Widerständen.  
 
Auch wenn jedes Planungsverfahren individuelle Antworten verlangt, könnte ein allgemein gültiger 
Leitfaden oder eine Satzung zur Innenentwicklung und Nachverdichtung für alle Verfahrensbeteiligter 
verbindliche Kriterien festlegen und dazu beitragen, bereits frühzeitig Ängste, Misstrauen und Sorgen 
abzubauen, Widerstände zu überwinden und Machbares von Unmachbarem abzugrenzen. 
 Grundlage hierfür könnten bereits etablierte Systeme wie „ANANAS – Leitfaden und Checklisten zur 
nachhaltigen Arealentwicklung für Städte und Gemeinden“ in Zürich, „Nachhaltige Innenentwicklung 
für Wohnungsbau“ der Landesregierung Hessen oder „Kriterien zur Beurteilung von Nachverdichtung 
in Großwohnsiedlungen“ des Bezirks Neukölln/Berlin sein. 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Dr. Raphael Fechler 
Michael Zeh 
 
 
 