

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0172 
  
Konzept zum Ausstieg aus Glyphosat und Neonicotinoiden auf landwirtschaftlich genutzten 
Flächen in Karlsruhe 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 15.05.2018 29 x       
 
1. In die städtischen Pachtverträge wird ein Verbot des Einsatzes von  
Glyphosat und Neonicotinoiden aufgenommen. 
2. Für neue Verpachtungen von städtischen Pachtflächen wird eine nach ökologischen Kriterien 
ausgerichtete Bewirtschaftung vereinbart. Die Verfahrensweise bei der Verpachtung von 
Ackerflächen wird jährlich im zuständigen Ausschuss vorgestellt.  
3. Die Stadtverwaltung eruiert den Einsatz von Glyphosat und Neonicotinoiden auf den landwirt-
schaftlich genutzten Flächen in Karlsruhe, um Hotspots zu identifizieren, bei denen ein erheb-
licher Handlungsbedarf besteht.   
4. Auf der Grundlage dieser Daten wird ein Arbeitskreis „Pestizidfreie Landwirtschaft Karlsru-
he“ eingerichtet. Dabei wird angestrebt, den Einsatz von Glyphosat, Neonicotinoiden und an-
deren chemisch-synthetischen Pestiziden über die Erarbeitung eines Reduktions- und Aus-
stiegspfads zu beenden und die Umstellung auf eine ökologische Bewirtschaftung gezielt zu 
fördern.  
5. Mit den Landwirtschaftsämtern wird eine vertiefte Beratung zur Verringerung des Einsatzes 
von Pestiziden sowie die Umstellung auf ökologische Bewirtschaftung unter Inanspruchnahme 
aller Förderprogramme des Landes und des Bundes vereinbart.  
6. Die Stadtverwaltung erstellt ein Anreizsystem für die Umstellung auf ökologische Bewirtschaf-
tung auf der Grundlage der Ziele des Biostädtenetzwerks, dessen Mitglied sie ist 
(https://www.biostaedte.de/ueber-uns/ziele.html). 
 
 
 
Der Einsatz von Pestiziden in der industriellen Landwirtschaft ist eine der Hauptursachen für den Ar-
tenschwund bei Insekten und von Insekten lebenden Tieren. Im Mittelpunkt der Kritik stehen die 
Pflanzen- und Insektengifte  
Glyphosat und Neonicotinoide. Glyphosat gefährdet die menschliche Gesundheit, tötet Amphibien 
und entzieht Insekten die Nahrungsgrundlage. Von der Europäischen Behörde für Lebensmittelsicher-
heit (EFSA) liegt eine neue Studie zur Risikoeinschätzung der drei Neonicotinoide Clothianidin, 
Imidacloprid und Thiamethoxam vor. Sie belegt ein hohes Risiko für die Bienen. Deshalb sollte der 
Einsatz von Glyphosat und Neonicotinoiden zum Schutz von Honig- und Wildbienen, Hummeln sowie 
Schmetterlingen so schnell wie möglich verringert und beendet werden. 
Die Stadt Karlsruhe gehört zu den rund 300 Kommunen in Deutschland, die auf ihren öffentlichen 
Grünflächen keine Pestizide einsetzen. Auf unserer Gemarkung gibt es auch eine vielfältige Kultur-
landschaft mit Streuobstwiesen und landwirtschaftlichen Betrieben. Wir GRÜNE wollen diese gewach-
sene reizvolle Kulturlandschaft in unserer Stadt erhalten. Dies wird nur gelingen, wenn die Land-
wirt*innen dafür gewonnen werden, den Einsatz von Glyphosat und  
Neonicotinoiden zu reduzieren und schrittweise auf eine naturverträgliche und ökologische Wirt-
schaftsweise umzustellen.  
Sachverhalt / Begründung: 

Seite 2  
Zunächst soll die Stadtverwaltung eruieren, wie hoch der Einsatz von Glyphosat und Neonicotinoiden 
auf den Äckern ist. Auf dieser Grundlage bietet es sich an, einen Arbeitskreis für die Entwicklung eines 
Reduktions- und Ausstiegspfads einzurichten. Dabei kann berücksichtigt werden, dass schon viele 
Landwirt*innen mit ersten Maßnahmen z.B. mit Lerchenfenstern und Ackerrandstreifen mit Wildblü-
ten begonnen haben. Gleichzeitig ist ein Anreizsystem zur Unterstützung der Umstellung auf eine 
naturnahe und ökologische Bewirtschaftung unverzichtbar. Zur Förderung der ökologischen Landwirt-
schaft hat sich die Stadtverwaltung mit ihrem Beitritt zum Biostädtenetzwerk verpflichtet.  
Angesichts des dramatischen Rückgangs bei Insekten halten wir es für notwendig, dass die Stadt bei 
ihren eigenen verpachteten Flächen mit dem Ausstieg aus den insektentötenden Ackergiften beginnt. 
In den künftigen Pachtverträgen soll deshalb verbindlich der Einsatz von Glyphosat und Neonicotinoi-
den untersagt und das Gebot der ökologisch ausgerichteten  Bewirtschaftung aufgenommen werden. 
Dazu müssen die Pachtverträge aktualisiert werden. Im Sinne der Transparenz ist es wünschenswert, 
dass einmal im Jahr über die Entwicklung und Verfahrensweise der Verpachtungen im Umwelt-
Ausschuss berichtet wird. Das hat das Liegenschaftsamt bereits 2013 auf eine Anfrage der GRÜNEN 
vom 19.11.2013 angeboten. 
Die Umstellung auf naturnahe Bewirtschaftung lohnt sich, denn die Nachfrage nach ökologisch und 
regional produzierten Lebensmitteln einschließlich ihrer Direktvermarktung steigt immer schneller an. 
Auch die Landesregierung setzt starke Anreize mit ihrem Förderprogramm für Agrarumwelt, Klima-
schutz und Tierwohl (FAKT).  
 
Ergänzend dazu wurde gerade ein 30 Millionen Euro Sonderprogramm für Biodiversität aufgelegt, von 
dem auch die Karlsruher Landwirtschaft profitieren kann( https://mlr.baden-
wuerttemberg.de/de/unsere-themen/landwirtschaft/umweltvertraeglicher-pflanzenbau/). 
 
Info: 
Im Liegenschaftskataster für den Stadtkreis sind 3.922 ha mit der Bezeichnung „Nutzung Landwirt-
schaftsflächen“ ausgewiesen. Insgesamt sind durch die Stadt Karlsruhe und die Ortsverwaltungen 704 
ha Flächen zur landwirtschaftlichen Nutzung verpachtet, davon 89 an auswärtige Landwirt*innen.  
Insgesamt gibt es 48 Bauernhöfe in unserer Stadt, darunter sind zwölf konventionelle und zwei öko-
logische Haupterwerbsbetriebe. Die übrigen sind Nebenerwerbsbetriebe; davon arbeiten 36 konventi-
onell und fünf ökologisch. 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Renate Rastätter 
Johannes Honné 
Dr. Ute Leidig 
Verena Anlauf 
 
 
 