

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2018/0196 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.6 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan mit Vorhaben- und Erschließungsplan „Maxauer Stra-
ße“, Karlsruhe-Knielingen 
Auslegungsbeschluss 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 15.05.2018 5 x 
  
  
  
 zugestimmt 
                  
  
  
  
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Beschluss zur Fortsetzung des Bebauungsplanverfahrens mit der öffentlichen Auslegung des 
Bebauungsplanentwurfes gemäß § 12 Abs. 2 und § 3 Abs. 2 BauGB (Beschluss mit vollständi-
gem Wortlaut siehe Seite 5). 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)   x nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
   
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant x nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I. Erläuterungen zur Planung 
 
Das ca. 2,6 ha große Plangebiet liegt am südöstlichen Rand des Stadtteils Knielingen zwischen 
der Maxauer-/Saarlandstraße im Osten und der Bahnlinie Karlsruhe-Winden (Pfalz) im Westen. 
Aufgrund seiner schwierigen Lage unmittelbar an der Bahnlinie war bislang an dieser Stelle kei-
ne alleinige Wohnnutzung vorgesehen. Ein im Jahre 1994 gefasster Aufstellungsbeschluss für 
den Bebauungsplan „Maxauer Straße“ sah entlang der Maxauer Straße eine Wohnnutzung 
sowie entlang der Bahnlinie eine gewerblich geprägte Nutzung vor, dieser wurde jedoch nicht 
weiter vorangetrieben. Aufgrund des hohen Bedarfs an Wohnungen möchte nun ein Investor 
(algabro Projektgesellschaft Maxauer Straße UG) den Neubau einer Wohnanlage mit 58 barrie-
refreien Wohneinheiten, die sich auf vier Geschosswohnungsbauten und sechs Doppelhäuser 
verteilen, an diesem Standort entwickeln. Der Planungsausschuss des Gemeinderates hat sich in 
seiner Sitzung am 17. September 2015 dafür ausgesprochen, die planungsrechtlichen Grundla-
gen zur Verwirklichung einer Wohnbebauung dort zu schaffen. 
 
Das Plangebiet weist topographisch deutliche Höhenunterschiede auf. Entsprechend der Be-
standshöhenaufnahme weist die Maxauer Straße ein Höhenniveau zwischen ca. 113,9 m und 
114,0 m NHN auf. Nach Westen hin und damit in Richtung der Bahnlinie fällt das Gelände steil 
um ca. 3 m ab. Das Baugelände selbst verbleibt dann bis zur Bahnlinie auf einem annähernd 
einheitlichen Höhenniveau zwischen 111,0 m und 111,5 m NHN. Die Grundstücke sind teilwei-
se mit Feldhecken und Feldgehölzen bestanden, die geschützte Biotope nach § 33 Naturschutz-
gesetz Baden-Württemberg darstellen. Des Weiteren befinden sich entlang der Bahnlinie  
xerotherme Standorte mit wenig Vegetation auf sandig/steinigen Flächen. Aus Sicht der städti-
schen Ökologen war deshalb mit dem Vorkommen von Eidechsen, Vögeln, Fledermäusen und 
Insekten zu rechnen. Um die Belange des Artenschutzes umfassend beurteilen und bewerten zu 
können, wurde ein Fachgutachten erstellt. 
 
Das Gutachten kommt zu dem Ergebnis, dass das Plangebiet eine wichtige Lebensgrundlage für 
einige besonders und streng geschützte Arten darstellt. Der großflächige Verlust durch neue 
Gebäude, Flächenversiegelung, Beschattung oder durch die Trennungswirkung von Bauwerken 
kann für viele der Arten eine erhebliche Beeinträchtigung darstellen. Ebenso ist der Verlust von 
Lebensraumstrukturen, die auch kleinräumlich sein können, wie Sandhaufen, Steinhaufen oder 
Altholzbestände auch in kleinem Maßstab schnell existenzbedrohend für lokale Populationen 
seltener und spezialisierter Arten. Für die im Plangebiet vorhandenen Vogelarten, Eidechsen und 
Fledermäuse werden deshalb umfangreiche CEF-Maßnahmen erforderlich, die gemeinsam mit 
naturschutzrechtlichen Vermeidungs-, Verminderungs- und Ausgleichsmaßnahmen im Bebau-
ungsplan festgesetzt werden. Die im Umweltbericht ausführlich dargestellten Maßnahmen er-
möglichen eine Bebauung des östlichen Teils des Plangebietes, während die langgezogenen 
westlichen Teile des Plangebietes entlang der Bahnlinie für naturschutzrechtliche Maßnahmen 
vorbehalten bleiben. 
 
Im Plangebiet befinden sich außerdem Altablagerungen sowie lokale Verschmutzungen durch 
ehemalige Flächennutzungen (Lager für Dachdeckerei und Gerüstbauer). Nach einem Boden-
gutachten ist das anthropogene Material abfallrechtlich als Material mit der Einbauklasse Z1.2  
bis größer Z.2 einzustufen. Demgegenüber haben die natürlichen Sande und Kiese keine abfall-
rechtliche Relevanz. Ein unmittelbarer Handlungsbedarf resultierte aus diesen Verunreinigungen 
aber nicht. Aufgrund der nun anstehenden Bodenarbeiten sind eine umwelttechnische Überwa-
chung sowie ein Bodenmanagementkonzept für die Erd- und Bauarbeiten vorgesehen. 
 
Das im Rahmen der Mehrfachbeauftragung entwickelte Bebauungskonzept nutzt die topogra-
phische Situation des Plangebiets und gliedert sich in zwei Bereiche. Entlang der Maxauer Stra-
ße wird der Maßstab der vorhandenen Baustruktur aufgenommen und in Form von sechs zwei-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
geschossigen Doppelhäusern mit Staffelgeschoss fortgeführt. Entlang der Bahntrasse entsteht 
hingegen ein Gebäudekomplex aus vier dreigeschossigen Geschosswohnungsbauten, die durch 
eine Lärmschutzwand mit integrierten Balkonen verbunden sind. Die Lärmschutzwand schirmt 
die Wohnnutzung von der Lärmbelastung der Bahn ab, ist gestalterisch aber als begrünte Fas-
sade und integraler Teil der Wohngebäude konzipiert. Sie trägt darüber hinaus zu einer Verbes-
serung der Wohnqualität von Teilen der bestehenden Wohnbebauung an der Maxauer Straße 
bei. Die Erschließung der Doppelhäuser erfolgt über die Maxauer Straße. Eine Tiefgarage nimmt 
die Stellplätze der Bewohner der Mehrfamilienhäuser auf, die Zufahrt erfolgt über die Pfalz-
bahnstraße. Dort werden auch die Besucherstellplätze für das Vorhaben angeboten. 
 
Die im Bebauungsplan festgesetzte Grundflächenzahl (GRZ) liegt mit 0,45 etwas über dem nach 
§ 17 BauNVO für allgemeine Wohngebiete vorgesehenen Maximalwert von 0,4. Aufgrund der 
Staffelung der Baukörper und der Ausnutzung der topographischen Situation, durch die gut 
nutzbare und intensiv begrünte Freibereiche entstehen können, kann davon ausgegangen wer-
den, dass gesunde Wohn-und Arbeitsverhältnisse im Plangebiet erhalten bleiben. Abweichend 
von der BauNVO soll auch die zulässige Grundfläche durch die in § 19 Abs. 4 Nr. 3 BauNVO 
bezeichneten Anlagen bis zu einem Wert von 0,8 überschritten werden dürfen. Ursächlich hier-
für ist insbesondere die im Teilbereich B vorgesehene Tiefgarage, welche die einzelnen Gebäude 
verbindet und unter weiten Teilen der Wohnanlage liegt. Auch ein oberirdischer Nachweis der 
baurechtlich erforderlichen Stellplätze würde den Versiegelungsgrad des Grundstücks nicht ver-
ringern. Durch die Festsetzung, auf der Tiefgaragendecke eine ausreichend dicke Substrats-
schicht aufzubringen und diese zu begrünen, ergeben sich insgesamt vorteilhafte Auswirkungen 
auf das Plangebiet. Darüber hinaus trägt die ebenfalls im Bebauungsplan festgesetzte Dachbe-
grünung zu einer weiteren Durchgrünung des Gebietes und zum Ausgleich der vorgesehenen 
Versiegelung bei. 
 
Aufgrund der Lage des Plangebiets in unmittelbarer Nähe zur Bahntrasse, als auch aufgrund der 
Lärmimmissionen durch den Straßenverkehr und den Gewerbelärm sind die Belange des Schall-
schutzes bei dieser Planung von großer Bedeutung und wurden bereits in der Entwurfsfindung 
im Rahmen der vorgeschalteten Mehrfachbeauftragung berücksichtigt. Insbesondere der Bahn-
lärm war entwurfsprägend und findet seinen Niederschlag in der städtebaulichen Struktur einer 
zur Bahn orientierten Wandscheibe, hinter der die Geschosswohnungsbauten angeordnet sind. 
Zur Prüfung der schalltechnischen Belange wurden Lärmgutachten erstellt, die eine Schallimmis-
sionsprognose und auch Lärmpegelberechnungen für das Plangebiet beinhalteten. 
 
Trotz der Lärmschutzwand als aktive Schallschutzmaßnahme sind im Plangebiet weitere passive 
Schallschutzmaßnahmen erforderlich, um den Anforderungen der DIN 18005 für eine Wohn-
nutzung in diesem Bereich zu entsprechen. Eine alleinige Zielerreichung durch aktive Schall-
schutzmaßnahmen hätte es erforderlich gemacht, die Lärmschutzwand um das Grundstück 
herumzuführen oder eine geschlossene Überdachung der Freibereiche vorzunehmen. Für beide 
Alternativen gilt, dass aus Sicht der Stadtplanung passive Schallschutzmaßnahmen an den Ge-
bäuden vorzugswürdig sind. Die Festsetzungen des Bebauungsplanes sehen deshalb neben der 
Lärmschutzwand zusätzlich schallgedämmte Fassaden, Fenster mit Lüftungseinrichtungen sowie 
Maßnahmen zum Schutz der Außenwohnbereiche vor. 
 
Darüber hinaus wurde geprüft, ob eine Wohnnutzung im Plangebiet mit den vom Betrieb der 
Bahnlinie ausgehenden Erschütterungen/sekundärer Luftschall und den elektromagnetischen 
Feldern verträglich ist. Bezüglich der elektromagnetischen Felder wurde festgestellt, dass diese 
die Werte der 26. BImSchV unterschreiten werden. Des Weiteren wurde gutachterlich aufge-
zeigt, dass bei der Beachtung bestimmter baulicher Vorkehrungen die Erschütterungen sich auf 
ein verträgliches Maß reduzieren lassen. Dies wird im Einzelnen im Baugenehmigungsverfahren 
nachzuweisen sein. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
II.  Zum Verfahren und der bisherigen Beteiligung der Öffentlichkeit und der Träger 
öffentlicher Belange 
 
Als bisherige Verfahrensschritte fanden am 30.03.2017 eine Behördenbeteiligung nach § 4 
Abs. 1 BauGB sowie am 18.08.2017 eine Behördenbeteiligung nach § 4 Abs. 2 BauGB statt. Im 
Rahmen der letzten Trägerbeteiligung haben sich die Verkehrsbetriebe Karlsruhe, der Nachbar-
schaftsverband Karlsruhe, das Bundesamt für Infrastruktur, Umweltschutz und Dienstleistungen 
der Bundeswehr,  die Stadtwerke Karlsruhe, der Regionalverband Mittlerer Oberrhein, die IHK, 
die Handwerkskammer, das Regierungspräsidium als höhere Naturschutzbehörde, das Landrats-
amt Karlsruhe, die Deutsche Telekom, die Netze BW GmbH, der BUND, der Zentrale Juristische 
Dienst als Natur- und Bodenschutzbehörde, Immissions- und Arbeitsschutzbehörde, Abfall- und 
Altlastenbehörde sowie die Deutsche Bahn AG geäußert. 
 
Die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit fand nach vorheriger Bekanntmachung im 
Amtsblatt der Stadt Karlsruhe am 26. Oktober 2016 im Gemeindessaal des Katholischen Ge-
meindezentrums Heilig-Kreuz-Knielingen statt. Hierbei konnte sich die Öffentlichkeit über die 
allgemeinen Ziele und Zwecke sowie die voraussichtlichen Auswirkungen der Planung informie-
ren und sich zur Planung äußern. Hierbei setzten sich die Bürger kritisch mit der Erschießung 
und Anfahrbarkeit der geplanten Gebäude, der Stellplatzproblematik im Gebiet, dem Schall-
schutz sowie den betroffenen Umweltgütern auseinander. 
 
Durchgreifende Einwendungen gegen das Vorhaben wurden nicht erhoben. Teilweise konnten 
die Anregungen zur Kenntnis genommen und im Verfahren berücksichtigt werden. Allerdings 
führte die Stellungnahme des BUND nochmals zu einer intensiven Auseinandersetzung mit den 
natur- und artenschutzrechtlichen Maßnahmen im Plangebiet. Das beteiligte Gutachterbüro wie 
auch die Naturschutzbehörde halten das vorliegende Konzept einschließlich der darin vorge-
schlagen Maßnahmen für geeignet. Insbesondere wird durch CEF-Maßnahmen sichergestellt, 
dass ein Verstoß gegen artenschutzrechtliche Verbotstatbestände bei der Realisierung des Vor-
habens ausgeschlossen werden kann. Das Stadtplanungsamt hat in den als Anlage 1 und 2 
beigefügten Synopsen den eingegangenen Stellungnahmen die wertenden Aussagen der 
Stadtplanung gegenüber gestellt. Auf die Synopsen wird insoweit verwiesen. 
 
III.  Fortsetzung des Verfahrens 
 
Nach der frühzeitigen Öffentlichkeitsbeteiligung und der Beteiligung der Träger öffentlicher 
Belange haben die das Verfahren vorbereitenden Maßnahmen einen Stand erreicht, den der 
Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplans „Maxauer Straße“, Karlsruhe-Knielingen, 
vom 24. März 2017 in der Fassung vom 23. März 2018 wiedergibt. Der Verfahrensstand recht-
fertigt die förmliche Einleitung des Verfahrens und den Auslegungsbeschluss. Dem Gemeinderat 
kann deshalb empfohlen werden, den nachstehenden Beschluss zu fassen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat beschließt das Verfahren zur Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebau-
ungsplans mit Vorhaben- und Erschließungsplan „Maxauer Straße“, Karlsruhe-Knielingen, mit 
der Auslegung des Bebauungsplanentwurfes gemäß § 3 Abs. 2 des Baugesetzbuches (BauGB) 
fortzusetzen. 
Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 24. März 2017 in der Fassung 
vom 23. März 2018 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzungen, die die Grundzüge der 
Planung nicht berühren, kann das Bürgermeisteramt noch in den Bebauungsplanentwurf auf-
nehmen und zu diesem Zweck ggf. die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs wie-
derholen. 