

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0262 
  
Parkplätze in der City nur im notwendigen Maß anbieten 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 15.05.2018 34 x       
 
Die Stadtverwaltung untersucht in der City, welche Parkplätze im öffentlichen Straßenraum entbehr-
lich sind, weil die dort geparkten Autos auch in Parkhäusern abgestellt werden können. 
 
 
In der Karlsruher City (dem Bereich zwischen Zirkel, Fritz Erler-, Kriegs- und Karlstraße) gibt es eine 
große Zahl von Parkhäusern mit rund 6.000 Parkplätzen. Sie sind an Werktagen im Durchschnitt nur 
zu etwa 40 % ausgelastet. Lediglich samstags beträgt die durchschnittliche Auslastung ca. 70 %.  Es 
gibt also noch erhebliche Reserven, so dass Parkplätze im öffentlichen Straßenraum entbehrlich sind 
und in die Parkhäuser verlagert werden können. Auch der Suchverkehr nach Parkplätzen wird damit 
reduziert und die Innenstadt entlastet.   
Die City ist aus allen Richtungen gut durch Straßenbahnen und Busse angebunden und in den meisten 
Fällen in vergleichsweise kurzer Zeit erreichbar. Dies gilt auch für den Radverkehr. Auch gibt es im 
Stadtgebiet reichlich Park & Ride-Parkplätze zum Wechseln vom Auto zu Bus und Bahn.   
Parkplätze für Behinderte und für AnwohnerInnen müssen erhalten bleiben. Neu zu schaffen sind 
zusätzliche Fahrradstellplätze, um die jetzt schon ungenügende Situation zu verbessern. Die neuge-
schaffenen Stellplätze sind nach Möglichkeit zu überdachen.  
 
Vorteile des Antrags sind: 
 
 Schaffung von Freiräumen für Begrünung, Gastronomie und dergleichen 
 geringere Abgas-Emissionen und Lärmbelastung im Innenstadtbereich 
 Beitrag zum Klimaschutz 
 örtlich ästhetische Aufwertung 
 Stärkung des Radverkehrs 
 Stärkung von Bussen und Bahnen durch bessere Auslastung 
 höherer Nutzungsgrad der Parkhäuser 
 
und somit eine bessere Aufenthaltsqualität in der Innenstadt. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Istvan Pinter 
Johannes Honné 
Zoe Mayer 
Verena Anlauf 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 