

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0194 
  
Häufigere Abholung der Papiertonne 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 15.05.2018 32 x       
 
Das  Abholintervall  der  Papiermülltonne  wird  verkürzt.  Wie  genau  soll  das  Fachamt vorschlagen.  Die 
Umsetzung erfolgt noch in diesem Haushaltsjahr. 
 
 
Die  Notwendigkeit  der  Papiertonne  aufgrund  Gesetzeslage  ist  unzweifelhaft,  trotz  der  heftigen  Dis-
kussion um deren Einführung und die Zukunft der Papiersammlung durch Vereine und kirchliche Trä-
ger. Wie von vielen Bürgern beobachtet wird, sind die Papiertonnen allerdings meist schon nach zwei 
Wochen  voll.  Fehleinwürfe  in  den  Wertstoff- und Restmülltonnen sind häufig „Frust“-Einwürfe  und 
weniger  auf  mangelnde  Trenn-Willigkeit  der  Haushalte  zurückzuführen.  Die  Papiertonne  ist  einfach 
schon voll. 
 
Ein vierwöchentlicher Rhythmus ist offensichtlich nicht ausreichend. Bei strikter Abfalltrennung fallen 
in  den  Karlsruher  Haushalten  wesentlich  mehr  Papier,  Pappe  und  Kartonagen an  als  Sammlung  und 
Tonne  fassen  können.  Um  diesem  Zustand  schnellstmöglich  abzuhelfen  und  damit  den  Haushalten 
Ärger und den Gebührenzahlern Kosten für eine aufwändige Trennung zu ersparen bzw. Mehrerträge 
für höhere Papiermengen zu erzielen, muss die Papiertonne in einem kürzeren Turnus abgeholt wer-
den. 
 
 
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Erik Wohlfeil 
Max Braun 
Michael Haug 
Uwe Lancier 
 
 
 
 
Sachverhalt / Begründung 