

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0264 
  
Wohnraum von Hartz IV-Beziehenden – Qualität und Qualitätskontrolle 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 15.05.2018 40 x       
 
1. Welche Qualitätsanforderungen gelten für den Wohnraum von Hartz-IV-Beziehenden (Ausstattung, 
Dichtigkeit von Fenstern und Türen, Lärmschutz, Qualität des Heizungssystem usw.)? 
 
2. Wie wird die Einhaltung dieser Qualitätsstandards gesichert, umgekehrt, wie wird in Karlsruhe ver-
hindert, dass Hartz-IV-Beziehende in Schrottimmobilien landen? 
 
3. In welchen Zeitabständen wird die Qualität der Wohnräume für Hartz-IV-Beziehende kontrolliert? 
 
a) bei der Volkswohnung 
b) bei anderen Genossenschaften 
c) bei privaten Anbietern 
 
4. Wohnungsschäden: 
a) Wohin können sich Hartz-IV-Beziehende wenden, wenn sie sich mit dem Vermieter nicht über zu 
behebende Schäden in der Wohnung einig werden bzw. der Vermieter sich weigert Schäden zu besei-
tigen? 
 
b) Wohin können sich Vermieter wenden, wenn sie der Auffassung sind, dass ihre Mieter (Hartz-IV-
Beziehende) nicht sachgemäß mit der Wohnungseinrichtung umgehen? 
 
5. Hartz-IV-Beziehende mit Behinderungen: 
Wie stellt die Stadt sicher, dass Hartz-IV-Beziehende mit Behinderungen bzw. mit altersbedingten Mo-
bilitätseinschränkungen in Wohnraum gelangen und dort verbleiben können, der ihren Einschränkun-
gen gerecht wird? 
 
 
Intakter Wohnraum ist eine Grundbedingung für ein gutes Leben und die Entfaltung der Persönlich-
keit. Das gilt in besonderem Maß für ältere Menschen, Behinderte und Familien mit Kindern, die in die 
Hartz-IV-Falle geraten sind.  
 
  
 
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos 
Sachverhalt / Begründung: 