

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0142 
  
Gewinnung von Altenpflegekräften – Aktivitäten und Konzepte des Pflegebündnisses der 
Technologieregion Karlsruhe 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 15.05.2018 36 x       
 
1. Welche Aktivitäten hat das Pflegebündnis der Technologieregion Karlsruhe (http://pflegebuendnis-
trk.de) in den letzten Jahren zur Gewinnung von Pflegekräften im Altenbereich durchgeführt? 
2. Wie erfolgreich waren diese Aktivitäten? 
3. Werden die bisherigen Maßnahmen als ausreichend angesehen? 
4. Welche Maßnahmen sind für die Zukunft geplant? 
 
 
 
Der Pflegekräftemangel, insbesondere im Seniorenbereich, ist inzwischen so weit fortgeschritten, dass 
Träger auch aus diesem Grund vor der Planung neuer Einrichtungen zurückschrecken. Sie sind sich 
unsicher, ob sie genügend Pflegekräfte gewinnen können. Und dieses Problem wird sich in Zukunft 
noch deutlich verschärfen. 300.000 Pflegekräfte bundesweit werden laut Prognosen des Deutschen 
Pflegerats bis 2030 fehlen, davon allein 200.000 in der Altenpflege. Schon heute sind in vielen Alten- 
und Pflegeheimen regelmäßig 10 % und mehr der Stellen unbesetzt.  
Zum 1. Januar 2017 ist die zweite Stufe des Pflegestärkungsgesetzes II in Kraft getreten. Nach der 
Neudefinition der Pflegebedürftigkeit ist die Zahl der Menschen, die erstmals Geld- oder Sachleistun-
gen aus der Pflegeversicherung erhalten, stark gestiegen. In der ersten Hälfte des Jahres 2017 sprach 
der Medizinische Dienst der Krankenkassen bundesweit 432.000 Versicherten erstmals einen der neu-
en fünf Pflegegrade zu – 175.000 Menschen mehr als im Vorjahreszeitraum. Derzeit leben in Deutsch-
land etwa 2,9 Millionen Pflegebedürftige, Tendenz stark steigend. Hinzu kommt, dass durch die Um-
setzung des neuen Pflegebedürtigkeitsbegriffes die pflegerische Versorgung im ambulanten und stati-
onären Bereich der Altenhilfe vor großen Herausforderungen steht. Hier sind besonderes Engagement 
und Kreativität gefragt – einlösbar nur auf Grundlage einer ausreichenden Anzahl an Pflegekräften. 
 
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Verena Anlauf 
Michael Borner 
Renate Rastätter 
Dr. Ute Leidig 
Sachverhalt / Begründung: 