

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0142 
 
 
Dez. 5 
Gewinnung von Altenpflegekräften - Aktivitäten und Konzept des Pflegebündnisses der 
Technologieregion Karlsruhe  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 15.05.2018 36 
x          
  
 
 
 
 
1. Welche   Aktivitäten   hat   das   Pflegebündnis   der   Technologieregion Karlsruhe 
(http://pfleqebuendnis-trk.de)  in  den  letzten  Jahren  zur  Gewinnung  von  Pflege-
kräften im Altenbereich durchgeführt? 
Dem Zusammenschluss der Mitglieder des Pflegebündnisses geht es um die Verbesserung des 
Images der Pflegeberufe, um die Stärkung der Mitarbeitenden der Mitglieder sowie der Infra-
struktur. Weiter geht es um sozialpolitische Wirkung auf Entscheidungsträger zugunsten einer 
Reform der Rahmenbedingungen gemäß der Vereinsziele.  
Das ehrenamtlich arbeitende Pflegebündnis führt folgende Maßnahmen durch: 
1. Aktivitäten des Pflegebündnisses zur Stärkung des Berufsbildes nach innen und außen  
a) Jährliche Pflegeregionalkonferenzen seit 2016. Dabei wurden beispielsweise folgende 
Themen behandelt: Entwicklungen in der Krankenpflege, der ambulanten und stationä-
ren Altenpflege; Personalmanagement, Prozessmanagement, Altersgerechte Assistenz-
systeme: Technik für ein selbstbestimmtes Leben, Pflegestärkungsgesetz „PSG II & III“ 
(neuer Pflegebedürftigkeitsbegriff, neues Begutachtungsassessment (BA), Bedeutung für 
die Steuerung ambulanter Dienstleistungen, neue Qualitätsprüfungs-Richtlinie (QPR), 
Bedeutung für die Steuerung stationärer Dienstleistungen; Digitalisierung im Gesund-
heitswesen; Projekt I-Care - Individuelle Aktivierung von Menschen mit Demenz, Initiati-
ve „Pro Pflegereform“ 
b) Information der Mitarbeitenden der Mitglieder durch Key Notes und Vorträge  
c) Teilnahme an Ausbildungsmessen 
d) Austausch über Best Practice (bspw. Lebensphasengerechtes Arbeiten im Pflege- und 
Funktionsdienst (LAP) im Städtischen Klinikum) 
e) Gewinnung von Mitgliedern durch Thematisierung des Bedarfes und der Stärkung des 
lokalen Pflegebedarfbewusstseins sowie des Bedarfs an bezahlbarem Wohnraum 
f) Weitere Öffentlichkeitsarbeit (Homepage; und durch Beiratsmitglieder aus allen Schnitt-
stellenbereichen, wie Allgemeine Ortskrankenkasse (AOK), Berufsgenossenschaft (BG), 
Südwestrundfunk (SWR), etc.)  
g) Intensive Gespräche mit städtischen Amtsleitungen zur Berücksichtigung des stationären 
Bedarfes an öffentlichen Grundstücken (Stadtplanungsamt, Liegenschaftsamt; Ev. 
Stadtmission e.V.) 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
h) Gespräche mit dem Sozialministerium zur Lage 
i) Mitwirkung auf Bundesebene (bspw. Mitarbeit in der Arbeitsgruppe Selbstverwaltung 
zum Thema Pflegepersonaluntergrenzen – Pflegedirektor Josef Hug, Städt. Klinikum 
Karlsruhe gGmbH) 
j) Förderung des fachlichen Austausches der Pflegekräfte der Mitglieder zur Stärkung der 
Kompetenzen und des Erhalts des Personalbestandes, inkl. kostenfreier Fortbildungen 
durch das Städt. Klinikum Karlsruhe 
k) Neuordnung des Entlassmanagements an der Schnittstelle Klinik-Nachversorger (ambu-
lante Dienste, Kurzzeitpflege, Tagespflege, stationäre Pflege) und Vorbereitung der Ein-
führung eines 'Karlsruher Patientenpasses' zur Reduzierung des Verwaltungsaufwandes 
und zur Stärkung der Handlungssicherheit der betroffenen Pflegekräfte  
l) Vorbereitung einer Stellenbörse des Pflegebündnis in Zusammenarbeit mit der TRK 
m) Zusammenarbeit mit dem Welcome Center Sozialwirtschaft (Anerkennungsverfahren 
ausländischer Pflegekräfte, Beratung etc.)  
n) Ausbau der Zusammenarbeit mit dem Welcome Center der TRK.  
 
2. Wie erfolgreich waren diese Aktivitäten? 
Diese Aktivitäten haben dazu beigetragen, die Situation in allen Pflegesektoren nachhaltig zu 
stabilisieren, ungeachtet der Tatsache, dass durch aktiv laufende Projekte (Personalgewinnung, 
Karlsruher Patientenakte,...) weitere nachhaltige Verbesserungen erzielt werden müssen. 
 
3. Werden die bisherigen Maßnahmen als ausreichend angesehen? 
Notwendige Reformen der Rahmenbedingungen zur Reduzierung der prekären Lage der Pfle-
geinfrastruktur, insbesondere der stationären Pflege in der Stadt Karlsruhe, sind angezeigt: Hier 
orientiert sich das Pflegebündnis an den Punkten der 'Pro Pflegereform Initiative', in der auch 
die Stadtmission aktiv ist, die nachfolgend dargestellt sind: 
1. Es gibt nachweislich zu wenig stationäre Pflegeplätze in Karlsruhe, die Entwicklung wurde 
seit 2016 deutlich verstärkt durch die Einzelzimmervorgabe der Landesheimbauverordnung.  
2. Der Bedarf an pflegerischer Infrastruktur, wie Pflegeheime, Kurzzeitpflege, Wohngemein-
schaften, Tagespflege oder Betreutes Wohnen nimmt dramatisch zu, während das Angebot 
insbesondere in der Stadt Karlsruhe bereits seit längerer Zeit nicht mehr mithält. 
3. Je nach Statistik ist mit einer Zunahme von bis zu 50.000 Pflegeplätzen in Baden-
Württemberg bis 2030 zu rechnen, bei einer Investitionssumme von etwa 125.000 € je 
Platz, d.h. eine benötigte Investitionssumme von über 6 Milliarden €. 
4. Die Privatisierung des Angebotes und die Gleichstellung gemeinwohlausgerichteter ge-
meinnütziger Träger durch Einführung des sozialen Pflegeversicherungsgesetzes können 
das Problem nicht lösen und dürfen nicht davor ablenken, dass lt. § 9 SGB XI die Länder  
und damit die öffentliche Hand verpflichtet sind, für eine 'zahlenmäßig ausreichende und 
wirtschaftliche, pflegerische Versorgungsstruktur' zu sorgen. Nachdem das Land sein Pfle-
geheimförderungsprogramm vor Jahren beendete, ist nun erneut ein 'Pflegeinfrastruktur-
programm' des Landes gefordert, auch um die Kosten der benötigten Infrastruktur nicht 
auf die Pflegebedürftigen zu verlagern (Stichwort: Investitionskostensatz). 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
5. Die bisherige Trennung in Sektoren "ambulant oder stationär" muss überwunden werden. 
Es sind gleiche Vergütungsformen einzuführen, die bei Pflege zu Hause oder bei Pflege in 
einem Heim nach denselben leistungsrechtlichen und leistungserbringungsrechtlichen Prin-
zipien funktioniert. Damit hätte das Credo der Pflegeversicherung „ambulant vor stationär“ 
sein Ziel erreicht. 
6. Die Angehörigenpflege muss unabhängig vom Lebensort des Pflegebedürftigen besser ho-
noriert sowie informelle Hilfenetzwerke gestärkt und Quartiersmanagement gefördert wer-
den. 
7. Der Ausbau und die finanzielle Förderung einer gemeinwesensorientierten und bedarfsge-
rechten Pflegeinfrastruktur müssen als kommunale Pflichtaufgabe gesetzlich verankert 
werden. 
8. Die bisherige Pflegeteilversicherung muss zu einer „Pflegevollversicherung mit fixem Eigen-
anteil“ weiterentwickelt werden, damit Pflegebedürftigkeit für jeden bezahlbar wird. 
9. Die hohe gesellschaftliche Anerkennung der Pflegeberufe muss sich in einer spürbaren Ver-
besserung der Arbeitsbedingungen niederschlagen, z. B. durch deutlich mehr Personal und 
einer besseren Vergütung. Eine geforderte Pflegevollversicherung mit fixem Eigenanteil 
kann Personalprobleme nachhaltig lösen. Die entscheidende Voraussetzung dafür ist das 
Prinzip der Pflegevollversicherung im SGB XI, weil erst damit eine Korrelation hergestellt 
wird zwischen den sozialpolitischen Forderungen und der Finanzierung; dann bezahlt nicht 
mehr der Pflegebedürftige die Tariferhöhungen, eine Verbesserung der Personalschlüssel 
oder eine bessere palliative Betreuung, sondern die Solidargemeinschaft. Dadurch steigt 
auch die gesellschaftliche Akzeptanz der Altenpflege  
 
4. Welche Maßnahmen sind für die Zukunft geplant? 
Das Pflegebündnis der TechnologieRegion sieht seine Aufgaben auch zukünftig im Rahmen der 
Schwerpunkte, die zu Beginn dieser Ausführungen bereits formuliert sind. Zweifellos wird einer 
der wichtigsten Schwerpunkte bei der Gewinnung und Qualifikation des notwendigen Pflege-
personals liegen. 
 
 