

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2018/0257 
Verantwortlich: 
 
Dez.3 
Aufnahme neuer Kita-Projekte in die Bedarfsplanung 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 09.05.2018 8 x 
  
  
  
 vorberaten 
Gemeinderat 15.05.2018 14 x 
  
  
  
 zugestimmt 
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss - die Aufnahme der 
neuen Kita-Projekte mit 105 Plätzen für Kinder unter drei Jahren und 170 Plätzen für Kinder ab 
drei Jahren bis zum Schuleintritt in die Bedarfsplanung und die Bereitstellung der in der Vorlage 
genannten Finanzmittel. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein x ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ergebnis-HH 2018: 
156.387 Euro 
Finanz-HH 2018: 
  80.000 Euro 
 Ergebnis-HH 2018: 
156.387 Euro 
Finanz-HH 2018: 
  80.000 Euro 
Ergebnis-HH 2019: 
1.093.260 Euro 
Finanz-HH 2019: 
2.910.230 Euro 
Ergebnis-HH ab 2020: 
2.974.280 Euro 
Finanz-HH 2020: 
   152.930 Euro 
 
Haushaltsmittel stehen im Jahr 2018 zur Verfügung. Für den Doppelhaushalt 2019/2020 sind die finanziellen Auswirkungen im Rahmen der 
Aufstellung des Verwaltungsentwurfes zu berücksichtigen. 
 
Kontierungsobjekt:                                  Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen: siehe Anlage 2 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein x ja Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO)  nein x ja durchgeführt am  25.04.18 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Ausgangslage 
 
Seit der Vorstellung des Prognoseberichts zum Kita-Ausbau 2017-2027 in der Sitzung des Ju-
gendhilfeausschusses am 9. November 2017 und der Aufnahme neuer Kita-Projekte in die Be-
darfsplanung wurden am 20. Februar 2018 weitere Kita-Projekte mit einstimmigem Gemeinde-
ratsbeschluss in die städtische Bedarfsplanung aufgenommen. Mit vorliegender Kita-Projektliste 
(siehe Anlage 1) wird die Umsetzung der im Prognosebericht ausgewiesenen Ausbauziele weiter 
fortgeschrieben.  
 
Unter den Kita-Projekten finden sich zwei neue Betriebsträger, welche die vielfältige Karlsruher 
Trägerlandschaft weiter bereichern werden. Bei der Zukunftsschmiede gGmbH handelt es sich 
um eine Neugründung mit Sitz in Karlsruhe. Die geplante Einrichtung in der Südstadt wird die 
Erste des Trägers sein. 
Der Betriebsträger Mäusezauber GmbH & Co. KG betreibt bereits seit 2013 mehrere Einrichtun-
gen im Raum Rhein-Neckar und beabsichtigt, künftig auch in Karlsruhe in der Kindertagesbe-
treuung von Vorschulkindern tätig zu werden. 
 
 
Neue Kita-Projekte 
 
In den Stadtteilen Südstadt, Rüppurr, Durlach, Grötzingen und Stupferich werden insge-
samt 275 neue Betreuungsplätze geschaffen, wovon 105 auf Kinder unter drei Jahren und 170 
auf Kinder ab drei Jahren bis zum Schuleintritt entfallen (siehe Anlage 1). 
 
In der Südstadt plant der neue Betriebsträger Zukunftsschmiede gGmbH den Umbau eines 
Gebäudes in der Wilhelmstraße 15 zu einer viergruppigen Kindertageseinrichtung. In diesen 
Räumlichkeiten war einst das Theater „Die Insel“ untergebracht. Der Träger wurde 2017 ge-
gründet mit dem Ziel der Eröffnung einer Kita im Herzen der Südstadt namens „Die kleinen 
Giganten“. Die Inbetriebnahme ist für Januar 2020 vorgesehen. Der vorgelegten Konzeption 
zufolge liegen die Schwerpunkte der pädagogischen Arbeit auf der Persönlichkeitserziehung, 
Gesundheitserziehung, Spracherziehung und der rhythmisch-musikalischen Erziehung.  
 
Zwischen dem Sportverein Post Südstadt Karlsruhe e.V. in Rüppurr und dem Betriebsträger Pro-
Liberis bzw. seiner Ausgründung Lenitas gGmbH besteht schon seit vielen Jahren eine enge 
Kooperation. Nun soll auf dem Vereinsgelände in der Anlage „Zur Südstadt“ ein Naturkinder-
garten mit zwei Gruppen für Kinder ab drei Jahren bis zum Schuleintritt geschaffen werden. 
Neben einem Bauwagen als Schutzraum können auch die Räumlichkeiten der ehemaligen Ver-
einsgaststätte genutzt werden. Die Inbetriebnahme der ersten Gruppe ist bereits für Juni 2018 
geplant, für die zweite Gruppe ist September 2018 anvisiert. 
 
Der Betriebsträger Mäusezauber GmbH & Co. KG mit Sitz in Weinheim plant drei Kita-Projekte 
mit jeweils vier Gruppen. Zwei Projekte sollen im Hanggebiet Durlach umgesetzt werden und 
eines in Grötzingen Süd. Die Mäusezauber GmbH & Co.KG ist ein privater Träger und betreibt 
Kindertageseinrichtungen für Kinder im Vorschulalter, eine davon seit 2013 in Weinheim und 
zwei Kitas in Heidelberg. In Heidelberg werden im Lauf des Jahres noch zwei weitere Kinderta-
geseinrichtungen eröffnet.  
Den Angaben des Trägers zufolge zeichnen sich die Einrichtungen durch eine flexible Kun-
denorientierung, sowie eine gleichbleibend hohe Betreuungs- und Förderqualität aus. Eltern soll 
die Möglichkeit geboten werden, Familie und Beruf vereinbaren zu können. Die Qualität der 
pädagogischen Arbeit ist in einer Konzeption festgeschrieben und somit eine Einheitlichkeit in 
allen Einrichtungen garantiert. Die Grundlage der pädagogischen Arbeit und des Konzeptes der 
Einrichtungen ist der Orientierungsplan Baden-Württemberg für Bildung und Erziehung.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Dem Träger ist es gelungen, sowohl in der Max-Beckmann-Straße als auch am Lerchenberg im 
Durlacher Hanggebiet jeweils ein freistehendes Haus mit großzügigem Außengelände für den 
Umbau zu Kindertageseinrichtungen mit vier Gruppen zu akquirieren. Ebenfalls in Hanglage 
befindet sich das Objekt im Vogelsang in Grötzingen Süd und bietet, wie die Standorte in Dur-
lach, Platz für vier Gruppen. Die Umbaumaßnahmen sollen zum Beginn des Kindergartenjahres 
2019/2020 fertig gestellt werden. 
 
Im April 2017 hat der Betriebsträger Pro-Liberis gGmbH die neue Kindertageseinrichtung „Mäu-
senest“ mit zwei Gruppen in Stupferich eröffnet. Durch eine freiwerdende Wohnung in dem 
Haus besteht die Möglichkeit, dort eine dritte, altersgemischte Gruppe für Kinder ab dem ersten 
Lebensjahr bis zum Schuleintritt einzurichten. Aufgrund der Neubaugebiete im Höhenstadtteil 
ist der Bedarf an zusätzlichen Betreuungsplätzen gegeben. 
 
 
Aktuelle und künftige Versorgungslage Kindertagesbetreuung 
 
Für die Altersgruppen der unter Dreijährigen sowie der Kinder ab drei Jahren bis zum Schulein-
tritt stellt sich der aktuelle Sachstand stellt sich in Zahlen wie folgt dar: 
 
Kinder im Alter von 0 bis 3 Jahren 
Kinder 0 bis 3 Jahre im Kindergartenjahr 2019/20 (Stand 30.06.2017)* 8.139 Kinder 
vorhandene Kapazität in Tageseinrichtungen (Stand 31.12.2017)** 
Versorgungsquote Kita-Plätze U3 
2.959 Plätze  
36,3 % 
Neuschaffung (genehmigt vom Gemeinderat) in bestehenden und neuen Einrich-
tungen bis 2018-2020 
 
+ 414 Plätze 
Kinder in Tagespflege (belegte Plätze Stand 01.03.2018) + 606 Plätze 
Kinder in betreuten Spielgruppen*** + 100 Plätze 
neue Kita-Projekte (zur Aufnahme in die Bedarfsplanung) bis Januar 2020 + 105 Plätze 
voraussichtliche Gesamtkapazität nach Umsetzung der geplanten Projekte  
künftige Versorgungsquote Betreuungsangebote U3 insgesamt 
4.184 Plätze 
51,4 % 
* Quelle: Bevölkerungsdaten, Amt für Stadtentwicklung 
**  Quelle: Sonderauswertungen der Betriebserlaubnis- und Planungslisten der Sozial- und Jugendbehörde zum Stichtag 
31.12.2017 
*** Angebot an drei Tagen mit wöchentlich 15 Stunden, Betriebserlaubnis erforderlich, Finanzierung über FAG-Zuweisungen 
 
Kinder ab drei Jahren bis zum Schuleintritt 
Kinder ab 3 Jahren bis Schuleintritt im Kindergartenjahr 2019/20 (Stand 
30.06.2017)* 
9.069 Kinder 
vorhandene Kapazität in Tageseinrichtungen (Stand 31.12.2017)** 
Versorgungsquote Kita-Plätze Ü3 
7.861 Plätze 
86,7 % 
Neuschaffung (genehmigt vom Gemeinderat) in bestehenden und neuen Einrich-
tungen bis 2018-2020 
 
+ 514 Plätze 
neue Kita-Projekte (zur Aufnahme in die Bedarfsplanung) bis Januar 2020 + 170 Plätze 
voraussichtliche Gesamtkapazität nach Umsetzung der geplanten Projekte  
künftige Versorgungsquote  
8.545 Plätze 
94,2 % 
* Quelle: Bevölkerungsdaten, Amt für Stadtentwicklung 
**  Quelle: Sonderauswertungen der Betriebserlaubnis- und Planungslisten der Sozial- und Jugendbehörde zum Stichtag 
31.12.2017 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
 
Die finanziellen Auswirkungen für die vorgenannten zusätzlichen Kita-Projekte (inklusive Anga-
ben zur Kontierung) sind in Anlage 2 dargestellt. 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss - die Aufnahme der 
neuen Kita-Projekte mit 105 Plätzen für Kinder unter drei Jahren und 170 Plätzen für Kinder ab 
drei Jahren bis zum Schuleintritt in die Bedarfsplanung und die Bereitstellung der in der Vorlage 
genannten Finanzmittel. 
 
 