

 
– 1 – 
 
 
Satzung der Stadt Karlsruhe gemäß § 8a PBefG i.V.m. § 16 
ÖPNVG-BW i.V.m. Artikel 3 Absatz 2 der Verordnung (EG) Nr. 
1370/2007 über die hoheitliche Festsetzung von Höchsttarifen für 
Senioren und Kinder im Rahmen des Verbundtarifes des KVV  
 
(Allgemeine Vorschrift) 
 
Präambel 
Das  Land  Baden-Württemberg hat zum  01.01.2018  die  §  45a PBefG-Mittel  kom-
munalisiert und dies durch die neuen §§ 15 bis 18 ÖPNVG BW ausgestaltet. Die 
gemäß § 15 ÖPNVG BW zugewiesenen Mittel für die Festsetzung eines Höchstta-
rifs  für  Ausbildungsverkehre,  die  den  Betrag  übersteigen,  der  notwendig  ist,  um 
die  für  die  Rabattierung  von  Zeitfahrausweisen  für Ausbildungsverkehre  resultie-
renden  Mindereinnahmen  auszugleichen,  können  für  weitere  gemeinwirtschaftli-
che  Verpflichtungen  zur  Festsetzung  von  Höchsttarifen  für  alle  Fahrgäste  oder 
bestimmte  Gruppen  von  Fahrgästen  verwendet  werden  (Höchsttarife  außerhalb 
des  Ausbildungsverkehrs).  Der  Ausgleich  für  die  festgesetzten  Höchsttarife  hat 
durch eine allgemeine Vorschrift zu erfolgen (§ 16 Abs. 4 Satz 1 ÖPNVG BW). Die 
vier  baden-württembergischen  Aufgabenträger  im  KVV, die  Stadt  Karlsruhe,  der 
Landkreis Karlsruhe, der Landkreis Rastatt und die Stadt Baden-Baden, beschlie-
ßen deshalb jeder für sich als Satzung nach § 8a Abs. 1 S. 2 PBefG in Verbindung 
mit Art. 3 Abs. 2 VO (EG) Nr. 1370/2007 identische Allgemeine Vorschriften für die 
Festsetzung von Höchsttarifen für Senioren und Kinder.  
 
§ 1 
Anwendungsbereich und Begriffsbestimmungen 
 
(1) Diese Allgemeine Vorschrift gilt für das Gebiet der Stadt Karlsruhe.  

 
– 2 – 
 
 
(2) Diese Allgemeine Vorschrift findet Anwendung auf den öffentlichen Personen-
nahverkehr,  der  auf Grundlage  einer  PBefG-Liniengenehmigung  gem.  §§  42,  43 
PBefG  in  dem  in  Abs. 1  bestimmten Gebiet  durchgeführt  wird  oder  durchgeführt 
werden soll (Linienverkehr).  
(3) Vom Anwendungsbereich dieser Allgemeinen Vorschrift ausgenommen ist der 
Schienenpersonennahverkehr nach § 2 Absatz 5 AEG einschließlich Schienener-
satzverkehren.  
(4) Kinder  im  Sinne  dieser  Satzung  sind  Menschen  bis  zur  Vollendung  des  14. 
Lebensjahres. 
(5)  Senioren  im  Sinne  dieser  Satzung  sind  Menschen,  die  das  65.  Lebensjahr 
vollendet haben.  
(6) Nicht erfasst von der allgemeinen Vorschrift sind die Verkehre, die sich aus der 
als Anhang zu dieser allgemeinen Vorschrift beigefügten Liste ergeben (Listenver-
kehre).  Das sind sämtliche  Verkehre,  die  zum  Zeitpunkt  des  Inkrafttretens  dieser 
Allgemeinen  Vorschrift  auf  der  Grundlage einer  Direktvergabe  nach  Art.  5  Abs.  2 
VO (EG) Nr. 1370/2007 oder eines Inhouse-Geschäfts des allgemeinen Vergabe-
rechts  erbracht  werden.  In  die  Liste  nach  Satz  1  können  auch  solche  Verkehre 
aufgenommen  werden,  für  die  eine  Erbringung  auf  der  Grundlage  einer  Direkt-
vergabe nach Art. 5 Abs. 2 VO (EG) Nr. 1370/2007 oder eines Inhouse-Geschäfts 
des  allgemeinen  Vergaberechts  in  Betracht  kommt.  Umgekehrt  kann  der  Sat-
zungsgeber durch Streichung  von  Verkehren  aus  der  Liste  eine  Anwendung  der 
allgemeinen  Vorschrift herbeiführen. Alle Änderungen  der  Liste  nach  Satz  1  wer-
den der Geschäftsstelle des KVV mitgeteilt, welche die Entscheidung durch Veröf-
fentlichung im Internetauftritt des KVV öffentlich bekannt macht.  
 
§ 2 
Anwendung des Verbundtarifes 
 
(1) Innerhalb des Verbundgebietes nach § 1 Abs. 1 dürfen Personenverkehrsleis-
tungen  im  ÖPNV  nach  §  1  Abs.  2  nur  zum  Tarif  des  Verkehrsverbundes KVV 
(Verbundtarif) angeboten werden.  

 
– 3 – 
 
 
(2)  Soweit  mit  Nachbarverbünden bzw.  benachbarten  zuständigen  Behörden  im 
Sinne der VO (EG) Nr. 1370/2007 tarifliche Regelungen für den grenzüberschrei-
tenden  Verkehr  getroffen  werden,  sind  diese  als  Übergangstarif  Bestandteil  des 
Verbundtarifes des KVV.  
 
§ 3 
Grundlagen des Verbundtarifes 
 
(1) Alle Betreiber von ÖPNV-Leistungen im Verbundgebiet sind verpflichtet, sämt-
liche Verbundfahrausweise gegenseitig anzuerkennen.  
(2) Innerhalb der Übergangstarifbereiche sind die Verbundfahrscheine des jeweili-
gen  Nachbarverbundes  gemäß den  jeweiligen  Übergangstarifbestimmungen  an-
zuerkennen.  
 
§ 4 
Tarifbildung und Tarifvorgaben 
 
(1)  Die  Tarifbestimmungen,  Beförderungsbedingungen  und  die  Preise  der  einzel-
nen Fahrscheinarten werden durch den KVV festgesetzt. Dabei sind die tariflichen 
Vorgaben dieser Satzung zu beachten.  
(2)  Der KVV stellt  sicher,  dass  eine  diskriminierungsfreie  Teilnahme  aller  Ver-
kehrsunternehmen, die Leistungen des ÖPNV im Verbundgebiet erbringen wollen, 
am Verbundtarif gewährleistet ist.  
(3)  Der  Preis der Zeitkarten  für  Senioren („Karte ab 65“) liegt  unter  dem  Tarif  für 
Zeitfahrausweise des Jedermannverkehrs. Die Rabattierung beträgt nach den ge-
genwärtigen Preisstand vom Dezember 2017 48%.  
(4) Einzelfahrscheine und 4er-Karten  für  Kinder  sind  zu  mindestens  30%  gegen-
über dem Erwachsenenpreis rabattiert („Kinderrabatt“). Die  derzeitigen  Rabattie-
rungen nach dem Preisstand von Dezember 2017 betragen bei den Einzelfahrkar-
ten Wabe 1 30%, Wabe 2 44%, Wabe 3 49%, Wabe 4 51%, Wabe 5 51%, Wabe 6 
49%, Wabe  7  49% und  bei  den  4er-Karten  Wabe  1  33%, Wabe  2 49%, Wabe  3 
51%, Wabe 4 51% sowie Wabe 5 51%.  
 

 
– 4 – 
 
 
§ 5 
Ausgleichsregelung 
 
(1) Die  Stadt Karlsruhe gewährt  den  Verbundunternehmen  zu  deren  Förderung 
auf  Grundlage  von  Art.  3  Abs.  2  der  VO (EG)  Nr. 1370/2007 einen  Ausgleich  für 
die ungedeckten Kosten, die durch die Tarifvorgaben gem. §  4 Abs. 3 und Abs. 4 
entstehen. 
(2)  Die  Berechnung  der  Ausgleichsbeträge  erfolgt  getrennt  für  die  jeweiligen  Li-
nien, Teil- oder Gesamtnetze, die sich aus den Genehmigungs- und Vergabever-
fahren nach dem PBefG ergeben. Der Berechnung liegt dabei die Zahl der auf der 
einzelnen Linie / dem einzelnen Linienbündel verkauften Zeitkarten bzw. die Zahl 
der  der  einzelnen  Linie  bzw.  dem  Linienbündel  je  Kalenderjahr  zugewiesenen 
Fahrscheine mit „Kinderrabatt“ oder für „Karten ab 65“ zugrunde. Der  Zuschei-
dungsanteil  ergibt  sich  aus  den  Daten  der  letzten,  vom  KVV  durchgeführten  Ver-
kehrserhebung.  
(3)  Die  auszugleichenden  wirtschaftlichen  Folgen  aus  der  gemeinwirtschaftlichen 
Tarifvorgabe werden je Linie/Linienbündel nach folgenden Parametern errechnet:  
 Ausgangspunkt sind die nach Abs. 2 ermittelten Stückzahlen.  
 Zur  Vermeidung  einer  Überkompensation  werden  die  Stückzahlen  mit  einem 
Abschlagsfaktor multipliziert.  
 Der Abschlagsfaktor beträgt 0,75.  
 Die  Stückzahlen  werden  mit  der  Summe  der  infolge  der  Tarifvorgabe  unge-
deckten Kosten multipliziert.  
 Die ungedeckten Kosten ermitteln sich aus dem tariflichen Abspannverhältnis.  
(4)  Wechselt  innerhalb  eines  Kalenderjahres  der  Betreiber  einer  Linie/eines  Lini-
enbündels,  so  ist  bei  der  Zuscheidung  der Jahreskartenerlöse sicherzustellen, 
dass  diese  anteilig  zugeschieden  werden.  Der  Anteil  des  Altbetreibers  berechnet 
sich  nach  dem  Anteil  der  Kalendertage,  in  denen  der  Altbetreiber  die  Linie  /  das 
Linienbündel bedient hat.  Der  Anteil des  Neubetreibers berechnet sich nach dem 
Anteil  der  Kalendertage,  in  denen  der  Neubetreiber  die  Linie  /  das  Linienbündel 
bedient hat. Gleiches  gilt  für  Monatskarten,  wenn  der  Betreiberwechsel  innerhalb 
eines Monats erfolgt.  

 
– 5 – 
 
 
(5)  Die  insgesamt  zur  Verfügung  stehenden  Ausgleichsmittel  werden  durch  die 
vom Land Baden-Württemberg im Rahmen des § 15 Abs. 2 ÖPNVG BW zugewie-
senen   Ausgleichsmittel   begrenzt.   Soweit   die   Summe   der   errechneten   Aus-
gleichsbeträge diese  Mittel  übersteigt,  ist  zunächst  der  Vollausgleich  der  unge-
deckten  Kosten  aus  der  Tarifvorgabe  im  Ausbildungsverkehr  vorzunehmen,  die 
durch  die  Allgemeine  Vorschrift  über  die  Rabattierung  von  Zeitkarten  im  Ausbil-
dungsverkehr  geregelt  werden (Vorrang der  Allgemeinen  Vorschrift  Ausbildungs-
verkehr). Kann aus den zur Verfügung gestellten Gesamtmitteln der Ausgleich der 
ungedeckten  Kosten  aus  der  Tarifvorgabe  im  Ausbildungsverkehr  vollständig  fi-
nanziert werden, nicht aber der Ausgleich der ungedeckten Kosten infolge der an-
derweitigen Tarifvorgaben, so wird der Einzelanspruch der Unternehmen auf Aus-
gleich der ungedeckten Kosten aus den anderweitigen Tarifvorgaben bezogen auf 
die  Linie /  das  Linienbündel  bzw.  das  Teil- oder  Gesamtnetz jeweils  anteilig  im 
Verhältnis zur Gesamtsumme aller Ausgleichsansprüche nach dieser Satzung ge-
kürzt.  
(6) Die  Regelungen  der  für  das  gesamte  KVV-Gebiet  geltenden  Höchsttarifsat-
zung gelten nachrangig.  
 
§ 6 
Überkompensationskontrolle 
 
(1) Um sicherzustellen, dass die in dieser Allgemeinen Vorschrift enthaltenen Ab-
rechnungsparameter   zu   keiner   Überkompensation   im   Sinne   der   VO (EG) 
Nr.  1370/2007 führen,  haben  die  Verkehrsunternehmen  getrennt  für  jede  aus-
gleichsberechtigte  Linie  bzw.  jedes  ausgleichberechtigte  Linienbündel  ein aussa-
gekräftiges und überprüfbares Testat vorzulegen.  
(2)  Im  Testat  ist  nachzuweisen,  dass  die  auf  Grundlage  dieser  Allgemeinen  Vor-
schrift  vereinnahmten Ausgleichsleistungen  in  Verbindung  mit  allen  sonstigen  mit 
dem Verkehr erwirtschafteten Erlösen maximal die mit dem Betrieb der Linie bzw. 
des  Linienbündels  verbundenen  Kosten  und  Aufwendungen  zuzüglich  eines  an-
gemessenen  Gewinns  abdeckt.  Näheres  ergibt  sich  aus  den  Bestimmungen  des 
Anhangs der VO (EG) Nr. 1370/2007 und den Richtlinien gemäß § 8 Abs. 1 dieser 
Satzung.  Der  Aufgabenträger  und  der  KVV  sind  berechtigt,  die  Testate  zu  über-
prüfen  und  ggf.  weitergehende  Aufklärungen  oder  erforderliche  Korrekturen  zu 
verlangen.  

 
– 6 – 
 
 
(3)  Sofern  die  Linie  oder  das  Linienbündel  neben  den  Tarifvorgaben  aus  dieser 
Allgemeinen  Vorschrift  weiteren  gemeinwirtschaftlichen  Verpflichtungen  im  Rah-
men  eines  öffentlichen  Dienstleistungsauftrages  unterliegt,  reicht  als  Testat  die 
Bestätigung  über  die  korrekte  Zuschussabrechnung  im  Rahmen  des  öffentlichen 
Dienstleistungsauftrages  durch die  zuständige  Behörde,  die  den  öffentlichen 
Dienstleistungsauftrag vergeben hat, aus. Anderenfalls ist eine Bestätigung durch 
einen unabhängigen Wirtschaftsprüfer vorzulegen.  
(4)  Das  Testat  ist  spätestens  6  Monate  nach  der  Jahresendabrechnung  der  Aus-
gleichsleistungen im Rahmen der Allgemeinen Vorschrift vorzulegen.  
(5)  Sofern  das  Testat  eine  Überkompensation  feststellt,  ist  der  Ausgleichsan-
spruch  entsprechend  zu  kürzen.  Zu  viel  ausgezahlte  Mittel  sind  unverzüglich  zu-
rückzuerstatten.  
 
§ 7 
Anreizregelung  
 
(1) Der Anreiz zur  Aufrechterhaltung  oder  Entwicklung  einer  wirtschaftlichen  Ge-
schäftsführung gemäß Nr. 7 des Anhangs zur VO (EG) Nr. 1370/2007 ergibt sich 
daraus, dass die Betreiber der Personenverkehrsdienste das wirtschaftliche Risiko 
tragen  und  keinen  Anspruch  auf  Vollkompensation  der  Mindereinnahmen  wegen 
gemeinwirtschaftlicher Verpflichtungen haben. Dies ist sowohl ein Anreiz zur Stei-
gerung der Qualität, um neue Fahrgäste zu gewinnen, als auch zur Erhöhung der 
Wirtschaftlichkeit. 
(2) Der Anreiz zur Aufrechterhaltung oder Entwicklung der Erbringung von Perso-
nenverkehrsdienstleistungen  in  ausreichend  hoher  Qualität  gemäß  Nr.  7  des  An-
hangs  zur  VO  (EG)  Nr.  1370/2007  ergibt  sich  daraus,  dass  die  Beförderungsbe-
dingungen  des  KVV  und  die  Vorgaben  des  Nahverkehrsplans  KVV  einzuhalten 
sind.  
 
§ 8 
Durchführungsvorschriften 
 
(1) Das Verfahren zur Gewährung der Ausgleichsleistungen nach dieser Allgemei-
nen  Vorschrift  richtet  sich,  soweit  diese  Vorschrift  nichts  anderes  bestimmt,  nach 

 
– 7 – 
 
 
den  Regelungen  des  Landesverwaltungsverfahrensgesetzes  und  der  für  Zuwen-
dungen  geltenden  gemeindehaushaltsrechtlichen  Bestimmungen. Der  KVV kann 
zur Ausführung dieser Satzung ergänzende Richtlinien erlassen und insbesondere 
die Verwendung von bestimmten Vordrucken vorschreiben.  
(2) Im Hinblick auf Art. 4 Abs. 2 VO (EG) Nr. 1370/2007 ändert diese allgemeine 
Vorschrift  nichts  daran,  dass  die  Einnahmen  aus  Fahrscheinverkäufen bei  eigen-
wirtschaftlichen  Verkehren  und  Nettoverträgen  der  Verkehrsunternehmen,  bei 
Bruttoaufträgen dem Aufgabenträger zustehen.  
 
§ 9 
Abwicklung durch KVV 
 
(1)  Die  Abwicklung  dieser  Allgemeinen  Vorschrift  wird durch  separaten  Vertrag 
dem KVV übertragen.  
 
(2) Die  Stadt Karlsruhe stellt sicher,  dass  der  KVV  die  Mittel  nach  §  15  Abs.  2 
ÖPNVG BW zur Abwicklung dieser Allgemeinen Vorschrift erhält.  
 
(3) Die für den Verwaltungsaufwand aufgewendeten Kosten werden vom KVV der 
Stadt Karlsruhe spitz  abgerechnet.  Die  Mittel  nach  §  18  Abs.  1  ÖPNVG BW  ste-
hen der Stadt Karlsruhe zu.  
 
 
§ 10  
Übergangsregelung 
 
Bei  Linien- oder  Linienbündel,  die  2014  bestanden,  sind  für  diese  Linien  oder  Li-
nienbündel   Ausgleichsansprüche   nach   dieser   Satzung   im   Zeitraum   vom 
01.01.2018  bis  31.12.2020  begrenzt  auf  den Betrag,  in  dem  die  nach  der  allge-
meinen Vorschrift zum Ausbildungsverkehr gewährten Mittel je Kalenderjahr hinter 
den Beträgen zurückbleiben, die für das Jahr 2014 zur Abgeltung der pauschalier-
ten § 45a PBefG-Mitteln für diese Linien oder Linienbündel gewährt wurden. 
 
 
 
 

 
– 8 – 
 
 
§ 11 
Veröffentlichung, Datenlieferung und Inkrafttreten 
 
(1)  Die  Daten  von  Verkehrsunternehmen,  die  Ausgleichsleistungen  im  Rahmen 
dieser Allgemeinen Vorschrift erhalten, können in den Grenzen der Berichtspflicht 
des  Aufgabenträgers  gemäß Art.  7  Abs.  1  VO (EG)  Nr. 1370/2007 veröffentlicht 
werden.  Die  Verkehrsunternehmen  können  sich  insoweit  nicht  auf  Vertraulichkeit 
bzw. Geheimhaltung der von ihnen übermittelten Daten berufen.  
(2)  Sofern  das  Land  im  Rahmen  der  Neuordnung  der  Ausgleichsleistungen  ab 
dem Jahr 2021 die Zuteilung der Ausgleichsmittel von Nachfrage- und Leistungs-
daten wie Fahrplankilometern oder Fahrgastzahlen abhängig macht, sind die Un-
ternehmen verpflichtet, den Aufgabenträgern entsprechende Daten zur Verfügung 
zu  stellen.  Die termingerechte  und  vollständige  Datenlieferung  ist  zwingende  Vo-
raussetzung für die Gewährung der Ausgleichsleistungen im Rahmen dieser Sat-
zung.  
(3) Diese Satzung tritt mit Wirkung vom 01.01.2018 in Kraft. 

Anhang Listenverkehre 
 
– 9 – 
 
 
Listenverkehre der Stadt Karlsruhe 
 
Die Leistungen der folgenden Verkehre werden zum Zeitpunkt des Inkrafttre-
tens  der  Satzung  auf der  Grundlage  einer  Direktvergabe  nach  Art.  5  Abs.  2 
VO  (EG)  Nr.  1370/2007  oder  eines  Inhouse-Geschäfts  des  allgemeinen 
Vergaberechts erbracht. Sie sind deshalb von der vorstehenden allgemeinen 
Vorschrift ausgenommen. 
 
Linienbündel TRAM-Linien 
Linie Strecke 
TRAM 1 Durlach - Marktplatz - Oberreut 
TRAM 2 Wolfartsweier - Hbf Vorplatz - Siemensallee 
TRAM 3 Neureut-Heide - Europaplatz - Tivoli 
TRAM 4 Tivoli - Marktplatz - Waldstadt - Europaviertel 
TRAM 5 Rheinhafen - Konzerthaus - Rintheim 
TRAM 6 Hirtenweg - Konzerthaus - Daxlanden 
TRAM 8 Durlach - Aue - Wolfartsweier 
TRAM E Schultramkurse Europäische Schule und Verstärkerfahrten  
Linienverkehr 
  
Linienbündel Stadtbahnlinien 
Linie Strecke 
S1/S11 Rüppurr - Haus Bethlehem 
S2 Hagsfeld - Nussbaumweg 
S4 Grötzingen - Albtalbahnhof 
S5 Grötzingen - Maxau 
S51/S52 Maxau - Karlsruhe - Maxau 
S7 Tullastraße - Albtalbahnhof 
S8 Tullastraße - Albtalbahnhof 
  
Linienbündel Karlsruhe Ost 
Linie Strecke 
Bus 21 Grötzingen Nord - Durlach - Stupferich 
Bus 22 Durlach Turmberg - Grötzingen Bahnhof 
Bus 23 Durlach Turmberg - Stupferich 
Bus 24 Durlach Turmberg - Bergwald - Hohenwettersbach - Durlach 
Turmberg 
Bus 26 Durlach Turmberg - Geigersberg 
Bus 27 Durlach Turmberg - Palmbach 
Bus 29 Durlach Turmberg - Turmberg Talstation 
Bus 44 Zündhütle - Hohenwettersbach - Bergwald - Zündhütle 
Bus 107 Durlach-Wolfartsweier-Ettlingen 
Bus NL6 Durlach Turmberg - Bergwald - Palmbach - Stupferich 
 

 
 
– 10 – 
 
 
Linienbündel Karlsruhe Nord-Ost 
Linie Strecke 
Bus 30 Durlacher Tor - Elbinger Straße West 
Bus 31 Waldstadt Zentrum - Bahnhof Durlach 
Bus 32 Hagsfeld Fächerbad - Roßweide 
Bus 42 Durlacher Tor - Bahnhof Durlach 
Bus NL4 Marktplatz - Storrenacker Süd 
  
Linienbündel Karlsruhe Süd-West 
Linie Strecke 
Bus 10 Hauptbahnhof - Ettlinger Tor 
Bus 47 Hauptbahnhof - Stupferich 
Bus 50 Hauptbahnhof - Oberreut Eugen-Geck-Straße 
Bus 51 Albtalbahnhof - Oberreut Zentrum 
Bus 52 Albtalbahnhof - Dammerstock 
Bus 53 Schloß Rüppurr - Erlenweg 
Bus 54 Battstraße - Märchenring 
Bus 55 Hauptbahnhof - Bannwaldallee 
Bus 62 Hauptbahnhof - Entenfang 
Bus 83 Daxlanden - Oberreut 
Bus NL3 Marktplatz - Rheinbergstraße 
  
Linienbündel Karlsruhe West 
Linie Strecke 
Bus 60 Entenfang - Heidenstückersiedlung 
Bus 64 Entenfang - Rheinhafen 
Bus 70 Entenfang - Heidehof 
Bus 71 Neureut Am Zinken - Heidehof 
Bus 72 Neureut Kirchfeld - Bärenweg 
Bus 73 Neureut Kirchfeld - Europaplatz 
Bus 74 August-Bebel-Straße - Knielingen Rheinbergstraße 
Bus 75 Knielingen Rheinbergstraße - Max-Dortu-Straße -  
Bus 76 Knielingen Nord - Pionierstr. - Lassallestr.  
Bus NL5 Marktplatz - Daxlanden 
  
Linienbündel "Sonderlinien" 
Linie Strecke 
NL11 Durlach Turmberg - Geigersberg 
NL12 Durlach Turmberg - Hohenwettersbach 
NL13 Durlach Turmberg - Grötzingen 
NL14 Marktplatz - Windeckstraße 
NL16 Durlach Bahnhof - Steiermärker Straße 
Messe Hauptbahnhof – Neue Messe (Messeexpress) 
 