

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0172 
 
 
Dez. 6 
Konzept zum Ausstieg aus Glyphosat und Neonicotinoiden auf  
landwirtschaftlich genutzten Flächen in Karlsruhe  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 15.05.2018 29 
x            
 
Kurzfassung 
 
Dem von BÜNDNIS 90 Die GRÜNEN beantragten Konzept zum Ausstieg aus Glyphosat und Ne-
onicotinoiden auf landwirtschaftlich genutzten Flächen in Karlsruhe steht die Verwaltung 
grundsätzlich positiv gegenüber. Die Erstellung eines Konzeptes kann sich eventuell durch die 
aktuellen Vorgänge zu Verbotsregelungen erübrigen. Die Forderung der rein ökologischen Be-
wirtschaftung städtischer Pachtflächen ist nachvollziehbar, jedoch in der Durchsetzung proble-
matisch. Die Umstellung eines landwirtschaftlichen Betriebes auf die rein ökologische Bewirt-
schaftung birgt nicht nur Chancen, sondern auch Risiken. Die Entscheidung kann jeder Betrieb 
nur für sich selber abwägen, da er auf jeden Fall das Risiko alleine trägt.  
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
X 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
X 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Dem von BÜNDNIS 90 Die GRÜNEN beantragten Konzept zum Ausstieg aus Glyphosat und Ne-
onicotinoiden auf landwirtschaftlich genutzten Flächen in Karlsruhe steht die Verwaltung 
grundsätzlich positiv gegenüber. Die Umsetzung kann sich jedoch nur in rechtlich und fachlich 
fundierten Grenzen bewegen. 
 
Zu genannten Punkten im Einzelnen nimmt die Verwaltung wie folgt Stellung:  
 
1. In die städtischen Pachtverträge wird ein Verbot des Einsatzes von Glyphosat und 
Neonicotinoiden aufgenommen. 
 
Zum Thema „Verzicht auf Neonicotinoide“ hat die EU zwischenzeitlich eine Entscheidung ge-
troffen: In dem zuständigen EU-Ausschuss in Brüssel sprach sich eine qualifizierte Mehrheit für 
den Vorschlag der Kommission aus, den Einsatz von sogenannten Neonicotinoiden auf Äckern 
für die Stoffe Clothianidin, Thiamethoxam und Imidacloprid zu verbieten und auf Gewächshäu-
ser zu beschränken. Es handelt sich also um ein Freilandverbot. 
 
Laut Bundeslandwirtschaftsministerin Klöckler soll auch der Glyphosateinsatz massiv einge-
schränkt werden. Eine entsprechende Verordnung ist in Planung.  
 
Sollten das Verbot der Neonicotinoide bzw. die Verordnung zum Glyphosat wider Erwarten 
nicht kommen, wird die Verwaltung den Gemeinderat über weitere Vorgehensmöglichkeiten 
informieren.  
 
2. Für neue Verpachtungen von städtischen Pachtflächen wird eine nach ökologischen 
Kriterien ausgerichtete Bewirtschaftung vereinbart. Die Verfahrensweise bei der Ver-
pachtung von Ackerflächen wird jährlich im zuständigen Ausschuss vorgestellt.  
 
Mit dem Beschluss zur Stärkung der biologischen Vielfalt des Ministerates des Landes Baden-
Württemberg vom 21. November 2017 wird ein Mehr an ökologischem Landbau angestrebt. 
Dieses Ziel verfolgt die Verwaltung bereits mit der Gestaltung der Pachtverträge, z. B. durch die 
Empfehlung zur Bewirtschaftung nach Vorgabe der EU-Öko-Verordnung. Die Fluktuation der 
Pächter ist gering - beide Seiten sind an stabilen Pachtverhältnissen interessiert.  
 
Die Umstellung hin zu einem ökologisch wirtschaftenden Betriebes beträgt mindestens drei 
Jahre. Das Risiko trägt der Betrieb in jeder Hinsicht alleine. Die Voraussetzung für die Umstel-
lung eines Landwirtschaftlichen Betriebs auf eine rein ökologische Produktion sind also stabile 
langjährige Pachtverhältnisse.  
 
Bisher sind die Pachtverträge i.d.R. jährlich kündbar, u.a. um eine kurzfristige Flächenverfügbar-
keit für städtische Planungen zu ermöglichen. Die Verpflichtung zu einer ökologischen Bewirt-
schaftung würde seitens der Stadt eine Aufgabe dieser Flexibilität bedeuten. 
 
Auch ist die Umstellung von der konventionellen Produktion zu einer ökologischen Produkti-
onsweise nicht für jeden Betrieb machbar bzw. finanzierbar. Die ökologische (auch biologische, 
alternative) Landwirtschaft unterscheidet sich von der konventionellen Landwirtschaft durch 
weitgehend geschlossene Stoffkreisläufe und den Verzicht auf Betriebsmittel der Agrarchemie 
(Dünge- und Pflanzenschutzmittel, Pharmaka). Neben Regeln und Kriterien der Ökoverbände 
werden die Produktion und Kennzeichnung insbesondere durch EG-Rechtsverordnungen regle-
mentiert.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Der Ökolandbau benötigt erheblich mehr Fläche - vor allem Ackerland -, um dieselben wirt-
schaftlichen Erträge wie im konventionellen Anbau zu erwirtschaften. Die landwirtschaftliche 
Nutzfläche, insbesondere das Ackerland, nimmt aufgrund der städtebaulichen Entwicklung und 
deren Ausgleichsbedarf kontinuierlich ab. Die Lebensfähigkeit der wenigen landwirtschaftlichen 
Betriebe in Karlsruhe wird so begrenzt. Die Stadt Karlsruhe besitzt zwar eine Vielzahl an land-
wirtschaftlichen Nutzflächen, diese liegen jedoch nicht arrondiert vor. Es gibt aufgrund der Real-
teilung kleinstrukturierte Gebiete und die Flächen sind entsprechend verteilt. Die Forderung, für 
neue Verpachtungen von städtischen Pachtflächen eine nach ökologischen Kriterien ausgerich-
tete Bewirtschaftung zu vereinbaren, würde partiell in die Bewirtschaftung eingreifen und diese 
u.U. unwirtschaftlich machen. Damit würde die Stadtverwaltung in die betriebliche/unter-
nehmerische Freiheit eingreifen und Wettbewerbsverzerrungen erzeugen. Im Sinne der Ver-
pflichtung der Stadtverwaltung zur neutralen bzw. gleichberechtigten Behandlung der in Karls-
ruhe angesiedelten Betriebe kann eine solche Regelung ohne gesetzliche Grundlage aus Sicht 
der Verwaltung nicht umgesetzt werden.  
 
Hinsichtlich der Verfahrensweise bei der Verpachtung ist festzuhalten, dass den einzelnen 
Pachtverhältnissen der vom Gemeinderat am 16. Juni 2015 beschlossene Landpachtvertrag zu 
Grunde liegt. Bei der Vergabe als Geschäft der laufenden Verwaltung sind agrarstrukturelle 
Belange ausschlaggebend. Dabei stehen Existenzsicherung, Vermeidung der Zerteilung von Flä-
chen und die betriebliche Ausrichtung (Tierhaltung, Sonderkultur usw.) im Vordergrund.  
 
3. Die Stadtverwaltung eruiert den Einsatz von Glyphosat und Neonicotinoiden auf den 
landwirtschaftlich genutzten Flächen in Karlsruhe, um Hotspots zu identifizieren, bei 
denen ein erheblicher Handlungsbedarf besteht.   
 
Die Verwaltung führt zurzeit im Rahmen einer freiwilligen Selbstauskunft bei seinen Pächtern 
eine Umfrage zum Einsatz von Glyphosat durch. Die Erhebung soll in einer kartographischen 
Darstellung münden. Die Verwaltung hofft, ausreichendes Datenmaterial erheben zu können. 
Die Ergebnisse werden den gemeinderätlichen Gremien vorgestellt. 
 
4. Auf der Grundlage dieser Daten wird ein Arbeitskreis „Pestizidfreie Landwirtschaft 
Karlsruhe“ eingerichtet. Dabei wird angestrebt, den Einsatz von Glyphosat, Neonico-
tinoiden und anderen chemisch-synthetischen Pestiziden über die Erarbeitung eines 
Reduktions- und Ausstiegspfads zu beenden und die Umstellung auf eine ökologische 
Bewirtschaftung gezielt zu fördern.  
 
5. Mit den Landwirtschaftsämtern wird eine vertiefte Beratung zur Verringerung des 
Einsatzes von Pestiziden sowie die Umstellung auf ökologische Bewirtschaftung unter 
Inanspruchnahme aller Förderprogramme des Landes und des Bundes vereinbart.  
 
Zu 4 und 5) 
Die Zuständigkeit für den Einsatz von Pflanzenschutzmitteln – Beratung, Anwendung und Sach-
kundeschulung – im landwirtschaftlichen Bereich liegt, rechtlich geregelt, für die Stadtkreise bei 
den Unteren Landwirtschaftsbehörden (ehemalige Ämter für Landwirtschaft) der Landkreise; für 
den Stadtkreis Karlsruhe also beim Landwirtschaftsamt Bruchsal. Die personelle Kapazität und 
fachlichen Kenntnisse für die Erstellung eines soliden Ausstiegsprogrammes sind bei einer Stadt-
verwaltung daher nicht vorhanden. 
 
Mit dem bereits erwähnten Ministerratsbeschluss hat das Land Baden-Württemberg sich auf 
Landesebene der Thematik angenommen. Hier sollen auch Mittel bereitgestellt werden. Sollten 
Programmelemente zur Unterstützung von kommunalen Aktivitäten angeboten werden, wird 
die Stadtverwaltung diese gerne aufgreifen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
Bei der jetzigen Erhebung zum Einsatz von Glyphosat des Liegenschaftsamtes wird auch das 
Interesse der Pächter an der Teilnahme an einem „Runden Tisch Landwirtschaft“ erfragt, um 
den Kommunikationsfluss zu verbessern. Ziel der Verwaltung ist es, die fachlich zuständige Ver-
tretung, das Landwirtschaftsamt Bruchsal, in den „Runden Tisch“ zu integrieren. 
 
6. Die Stadtverwaltung erstellt ein Anreizsystem für die Umstellung auf ökologische 
Bewirtschaftung auf der Grundlage der Ziele des Biostädtenetzwerks, dessen Mitglied 
sie ist (https://www.biostaedte.de/ueber-uns/ziele.html). 
 
Die Ziele des Netzwerks sind nach Auskunft der o.g. Homepage vom 19. April 2018: 
Unsere Ziele von A wie Arbeitsplätze bis Z wie Zukunftsbranche. 
1. Den Ökolandbau, die Weiterverarbeitung und die Nachfrage nach Bio-Lebensmitteln mit 
kurzen Transportwegen und regionaler Wertschöpfung fördern. 
2. Vorrang für Bio-Lebensmittel bei öffentlichen Einrichtungen, Veranstaltungen und Märk-
ten. Insbesondere bei der Essenversorgung von Kindern und Jugendlichen auf gesunde 
Bio-Lebensmittel setzen. 
 
3. Über vielfältige Aktionen, Veranstaltungen und Maßnahmen private Verbraucherinnen 
und Verbraucher, aber auch Betriebskantinen und Cateringunternehmen ansprechen. 
4. Im Rahmen der Wirtschaftsförderung die Bio-Branche vernetzen und Arbeitsplätze in ei-
ner Zukunftsbranche fördern. 
5. Darauf hinwirken, dass sich die staatliche Förderpolitik wesentlich stärker auf die Bio-
Branche und entsprechende Kooperationsprojekte fokussiert, und agrarpolitische und 
wirtschaftspolitische Maßnahmen enger mit den kommunalen Aktivitäten verzahnt 
werden. 
Gerne unterstützt die Stadtverwaltung diese Ziele im Rahmen ihrer Möglichkeiten, z. B. durch 
Thematisierung im Gespräch mit den Landwirten. Insbesondere die Unterstützung der regiona-
len Erzeuger könnte für konventionell wirtschaftende Betriebe zum Anreiz zu einer Umstellung 
werden. 
 
Es ist darauf hinzuweisen, dass die Bereitstellung von Mitteln außerhalb der zertifizierten EU-
Förderprogramme nur im Rahmen der Deminimis Regelungen der EU erfolgen kann.  
 
Zur Erläuterung: Die Förderprogramme der EU sind alle auf der EU-Ebene abgestimmt und zerti-
fiziert. Sobald außerhalb dieser Förderprogramme finanzielle oder sachliche Zuwendungen an 
Betriebe jeglicher Art erfolgen (z. B. kommunale Zuschüsse), werden von der EU Wettbewerbs-
verzerrungen befürchtet. Um diesen entgegen zu wirken und gleichzeitig nicht alle regionalen 
Zuwendungen zu verbieten, wurden die Deminimis Regelungen eingeführt.  