

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion  
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0237 
Verantwortlich: 
 
Dez. 4 
Handwerkerhof Karlsruhe: Gründungen im Handwerksbereich unterstützen 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat  
15.05.2018  
   
33 x       
 
 
In der Sitzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung am 21. Juni 2018 wird der Ausschuss 
erste Vorschläge über das weitere Vorgehen der Verwaltung erhalten. 
 
In der darauf folgenden Sitzung des Ausschusses im September 2018 erfolgt eine Begehung des 
Handwerkerhofes. In diesem Zusammenhang werden über die Erfahrungen anderer Kommunen 
mit Handwerkerhöfen berichtet. Vertreterinnen und Vertreter der Volkswohnung Service 
GmbH, der Handwerkskammer Karlsruhe und der Kreishandwerkerschaft Region Karlsruhe 
werden bei dem Termin anwesend sein und ihre Überlegungen vorstellen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages (bitte ankreuzen)         x nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus. 
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant x nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 nein x ja abgestimmt mit  Volkswohnung Service GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Der im Jahr 1993 eröffnete Handwerkerhof bietet auf einer Grundfläche von rund 6.000 qm ca. 
30 Parzellen mit einer Größe zwischen 80 und 200 qm. Diese bieten eine einfache Ausstattung 
mit einem kleinen Nassbereich, Zentralheizung und Starkstromanschluss. Die Mietverträge sind 
auf fünf Jahre ausgelegt. Eine Option auf Verlängerung ist gegeben. Die Vermarktung zielt nach 
wie vor auf Existenzgründerinnen und -gründer im Handwerk ab. Die Mietpreise sind gestaffelt 
zwischen ca. 2 Euro/qm und ca. 7 Euro/qm. Bis auf eine Parzelle sind alle Parzellen vermietet 
(Stand Dezember 2017). 
 
Von den 33 Mietern sind Stand Dezember 2017 12 Mieter weniger als fünf Jahre in den Parzel-
len eingemietet. Eine Parzelle ist derzeit nicht vermietet. Eine Wohnnutzung ist ausschließlich im 
Erdgeschoss des Vorderhauses gegeben. Zwei schwer vermarktbare Parzellen im Untergeschoss 
sind einer nicht gewerblichen Nutzung zugeführt. 
 
Das Gebäude ist zweifelsohne in die Jahre gekommen. Der Eigentümer Volkswohnung Service 
GmbH führt jedoch permanent alle notwendigen Unterhaltungsmaßnahmen durch.  
 
Der Handwerkerhof hat nach Aussage der Handwerkskammer Karlsruhe auch in der derzeitigen 
Form seine Berechtigung.  
 
In der Tat kann ein innovatives und attraktives Gründerzentrum eine unterstützende Wirkung 
auf potentielle Gründerinnen und Gründer im Handwerksbereich entfalten. Diese Sichtweise 
wird von der Kreishandwerkerschaft Region Karlsruhe intensiv vertreten.  
 
Über die Nachfrage nach Räumlichkeiten in einem solchen Zentrum und somit deren Notwen-
digkeit besteht aber seitens der Verwaltung weiterhin Klärungsbedarf. 
 
Um Aussagen treffen zu können, wurde eine von der Volkswohnung Service GmbH, Hand-
werkskammer Karlsruhe, Kreishandwerkerschaft Region Karlsruhe und Wirtschaftsförderung der 
Stadt Karlsruhe konzipierte Umfrage unter den aktuellen Mietern des Handwerkerhofs wie auch 
unter potentiellen Gründern im Handwerk über die Handwerkskammer Karlsruhe, die Grün-
derallianz Karlsruhe und Meisterklassen Karlsruher Berufsschulen durchgeführt. Die Auswertung 
der Befragung läuft aktuell.  
 
 
Zu 1) Die aktuellen Planungen für eine Neukonzeption des Karlsruher Handwerkerhofs 
werden zeitnah im Wirtschaftsförderungsausschuss vorgestellt. In diesem Zusammen-
hang werden Konzepte und Erfahrungen aus anderen Kommunen für Handwerkerhö-
fe präsentiert und auch die Einschätzungen der relevanten Akteure im Karlsruher 
Handwerk wie der Handwerkskammer und der Kreishandwerkerschaft eingeholt. Die 
Stadtverwaltung zeigt zudem alternative Standorte zum derzeitigen Handwerkerhof 
auf. 
 
In der Sitzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung am 21. Juni 2018 wird über die Ergeb-
nisse der Umfrage unter den aktuellen Mietern des Handwerkerhofs und den potentiellen 
Gründern im Handwerk berichtet. Ferner wird der Ausschuss erste Vorschläge über das weitere 
Vorgehen der Verwaltung erhalten. 
 
In der Sitzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung im September 2018 soll eine Begehung 
des Handwerkerhofes erfolgen. In diesem Zusammenhang soll auch über die Erfahrungen ande-
rer Kommunen mit Handwerkerhöfen berichtet werden. Bei diesem Termin werden Vertreterin-
nen und Vertreter der Volkswohnung Service GmbH, der Handwerkskammer Karlsruhe und der 
Kreishandwerkerschaft Region Karlsruhe ihre Überlegungen vorstellen. 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
Zu 2) Die Stadt Karlsruhe entwickelt den Handwerkerhof mit hoher Priorität und zeit-
nah weiter, indem sie die Gebäude des Handwerkerhofes renoviert, an bestehendem 
Standort einen Neubau errichtet oder einen alternativen Standort entwickelt. Dabei 
werden die Räumlichkeiten funktional und technisch sinnvoll gestaltet, Kommunikati-
onsräume geschaffen und ein Service und Beratungsangebot für Gründerinnen und 
Gründer geschaffen  
 
Sollten nach den Beratungen im Wirtschaftsförderungsausschuss die gemeinderätlichen Gremi-
en den Betrieb eines Gründerzentrums für Handwerker begrüßen, wird die Verwaltung gemein-
sam mit der Volkswohnung Service GmbH prüfen, ob eine Renovierung des Gebäudes sinnvoll 
oder ein Neubau am bestehenden oder einen anderen Standort vorzuziehen ist.  
 
Hierfür wäre ein tragfähiges Finanzierungsmodell zwischen den Kooperationspartnern und dem 
Handwerk zu erarbeiten. 
 
In diesem Zusammenhang wird die notwendige funktionale und technische Ausstattung unter 
Berücksichtigung der Refinanzierbarkeit selbstverständlich mit den Vertretern des Handwerks 
erörtert. Ebenso würde die Notwendigkeit von Kommunikationsräumen untersucht werden.  
 
 
Zu 3) Zielgruppe des Handwerkerhofs sind zukünftig ausschließlich Gründerinnen und 
Gründer im Handwerksbereich 
 
Zielgruppe des Handwerkerhofs sind insbesondere Gründerinnen und Gründern im Handwerks-
bereich. Eine Mietdauer in der Regel von fünf Jahren ist dabei anzustreben. Hierdurch besteht 
die Möglichkeit, dass zahlreiche Gründerinnen und Gründer das Zentrum nutzen können. 
 
 
 
 
 
 
 