

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0326 
  
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Maxauer Straße: Zahl der Besucherparkplätze reduzie-
ren 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 15.05.2018 5 x       
 
  
 
Im Entwurf des Bebauungsplans wird die Zahl der Besucherparkplätze auf 10 und die dafür in An-
spruch genommene Fläche entsprechend reduziert. 
 
  
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
  
In der Tiefgarage werden die nötigen 58 Stellplätze für die Wohnungen nachgewiesen und weitere 22 
gefangene Stellplätze sind vorhanden, die ebenfalls genutzt werden können. 
Zusätzlich sind 21 ebenerdige Besucherstellplätze vorgesehen. Das ist angesichts von überwiegend 1- 
und 2-Zimmer-Wohnungen im Gebäude eine sehr hohe Zahl.  
Auf dieser Fläche besteht ein Feldgehölz, das nach § 33 NatSchGes geschützt ist. Es ist Heimat für 
diverse Vögel, Eidechsen und  Insekten.  
Wir wollen den Eingriff auf das wirklich notwendige Maß reduzieren. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Johannes Honné 
Renate Rastätter 
Joschua Konrad 
Istvan Pinter 
Verena Anlauf 
Ekkehard Hodapp 
Dr. Ute Leidig  
 
 
 
 
 
 
 
 
 