

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0324 
  
Polderbau Bellenkopf/Rappenwört: Minimierungs- und Vermeidungsgebot nach § 15 
BNatSchG 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 15.05.2018 8.1 x       
 
Der Gemeinderat beschließt, ergänzend folgende Forderungen an den Vorhabenträger zu 
richten: 
 
1. Verzicht auf die geplante Höherlegung der Herrmann-Schneider-Allee unter gleichzeiti-
ger Gewährleistung von Durchströmung und Durchgängigkeit für Tiere und Pflanzen. Die 
Böschungen und das Gleisbett werden gegen Abschwemmung gesichert.  
 
2. Verzicht auf Anlage des dammbegleitenden Grabens 3 im Wald. 
 
3. Der Parkplatz des Rheinstrandbads wird nicht in die Einspundung einbezogen.  
 
4.  Schrittweise Einführung ökologischer Flutungen vor dem Probestau:  Nach Errichtung des 
neuen Hochwasserdammes wird schrittweise mit Adaptionsflutungen begonnen, statt 
erst nach der Errichtung aller Bauwerke einen Probestau in Höhe von mindestens 75 % 
des Vollstaus durchzuführen. 
 
 
Bei der Hochwasserschutzmaßnahme Bellenkopf/Rappenwört sollte die Wiederherstellung auen-
artiger Lebensräume mit der für die Aue typischen Dynamik von Grund- und Überflutungswasser 
hohe Priorität haben. Eine „technische“ Überprägung des Landschaftsbildes ist so weit wie mög-
lich zu vermeiden.  
Die GRÜNE-Gemeinderatsfraktion begrüßt die seit 2015 durch den Vorhabenträger erfolgten 
Planänderungen zur Minimierung des Eingriffs. So werden die mit der Ertüchtigung des Hoch-
wasserdamms XXV verbundenen negativen Auswirkungen auf Natur und Landschaft deutlich 
reduziert und Flächeninanspruchnahme sowie Waldverlust verringert.  
Dennoch halten die Antragsteller*innen weitere Optimierungen für notwendig. Die Stadtverwal-
tung soll den Vorhabenträger auffordern, auf einige weitere der geplanten Maßnahmen zu ver-
zichten. Der erforderliche Hochwasserschutz wird dadurch nicht beeinträchtigt.  
Die geplante Höherlegung der Herrmann-Schneider-Allee um ca. 2.10 m bedeutet einen massi-
ven Eingriff in den die Allee prägenden Baumbestand. Aus Gründen des Biotop- und Land-
schaftsschutzes sollte die Hermann-Schneider-Allee nicht höher gelegt werden. Um die gute 
Durchströmung für Pflanzen und Tieren zu ermöglichen, muss eine verbesserte Lösung ange-
strebt werden, z. B. durch eine erforderliche Anzahl breiter Durchlässe, über die die Hermann-
Schneider-Allee auf Stelzen gesetzt wird.  
  
Sachverhalt / Begründung: 

Seite 2  
Die Umspundung des Parkplatzes hätte aufgrund ihrer erheblichen Höhe massive Auswirkungen 
auf das Landschaftsbild. Da bei einer Überflutung aber ohnehin dort keine Fahrzeuge stehen 
müssen, ist die Spundwand entbehrlich. Ein „Aufräumen“ nach Hochwasser-Ereignissen ist ver-
tretbar. 
Die Adaptionsflutungen bereiten die späteren ungesteuerten ökologischen Flutungen vor und 
führen zu einer langsamen Umgewöhnung der Biotope in der Auenlandschaft an die geänderte 
Gesamtsituation. 
Die Notwendigkeit des geplanten Binnenentwässerungsgrabens 3 ist im Wald nicht gegeben. Ein 
Verzicht darauf wäre eine entscheidende Minimierungsmaßnahme. Die Zerschneidungswirkungen 
der Bauwerke könnten dadurch deutlich reduziert und der Waldverlust könnte um 0,7 ha vermin-
dert werden. Sinnvoll wäre zudem, die Vernässung einiger Standorte auch außerhalb des Polder-
raums zuzulassen, um dort wasser- und feuchtigkeitsgebundenen Pflanzen- und Tierarten Lebens-
räume bieten zu können. Die betroffenen Grundstücksbesitzer*innen wären angemessen zu ent-
schädigen. 
  
 
 
unterzeichnet von: 
Renate Rastätter 
Johannes Honné 
Dr. Ute Leidig 
 
 
 
 