

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0223 
 
 
Dez. 2 
Nachfrage zu 2017/0553 - „Situation im Stadtpark Südost“  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 15.05.2018 37 
x          
  
 
 
 
1. Welche Gebäude oder Objekte werden derzeit zwischen 22 Uhr und 5 Uhr von priva-
ten Sicherheitsdiensten oder dem KOD für die Stadt Karlsruhe in regelmäßigen Ab-
ständen im Rahmen einer Route bestreift? 
 
Die Stadtverwaltung hat nur für einzelne städtische Objekte Bewachungsverträge mit unter-
schiedlichen Sicherheitsdiensten abgeschlossen. Inhalt der Verträge ist im Wesentlichen die re-
gelmäßige Kontrolle der Objekte und der Zugänge und Ausgänge, teilweise auch die Durchfüh-
rung des Schließdienstes. Die Tätigkeiten werden überwiegend in der Zeit vor 22 Uhr durchge-
führt. 
Die Objekte sind Verwaltungsgebäude (Rathaus am Marktplatz, Technisches Rathaus, Stände-
hausstraße 2, Steinhäuserstraße 22, Kaiserallee 8), Schulen (Gewerbeschule Durlach, Schulhof 
Adam-Remmele-Schule, Schulen im Beiertheimer Feld) und sonstige Gebäude (Hauptbahnhof 
Süd, Schwarzwaldstraße 81 + 81a, Turmbergturm).  
 
Der Kommunale Ordnungsdienst bestreift im Rahmen seiner Dienstzeiten und personellen Res-
sourcen auch den Citypark. Es gibt jedoch keine festen Routen in regelmäßigen Abständen. 
 
Eine ereignisunabhängige Bestreifung des Cityparks erfolgt zu unregelmäßigen Zeiten ebenfalls 
durch das Polizeirevier Karlsruhe-Südweststadt. 
 
2. Welche Kosten würden der Stadt Karlsruhe entstehen, wenn ein privater Sicher-
heitsdienst jedes Jahr vom 01.03. bis zum 30.09. täglich zwischen 22 Uhr und 5 Uhr 
jede Stunde auf seiner Route neben diversen Objekten auch den Stadtpark Südost 
kontrollieren würde? 
 
Die Frage, ob private Sicherheitsdienste für die Bestreifung öffentlicher Grünanlagen beauftragt 
werden sollen, wurde bereits in der Plenarsitzung des Gemeinderats am 26. September 2017 
(TOP 41 „Situation im Stadtpark Südost“) aufgeworfen. Wie im Nachgang schriftlich mitgeteilt, 
bewertet die Verwaltung eine solche Auftragsvergabe mangels fehlender Rechte und Befugnis-
se skeptisch. Hoheitliches Handeln bleibt dem Polizeivollzugsdienst und dem Kommunalen Ord-
nungsdienst vorbehalten. 
Eine Auftragsvergabe an private Sicherheitsdienste ist daher nicht vorgesehen. Angebote oder 
Schätzungen über entsprechende Kosten wurden nicht eingeholt. 