

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0186 
 
 
Dez. 3 
Einrichtung einer Kindertagesstätte auf dem Areal des Alten Schlachhofs 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 15.05.2018 30 
x         
 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung befürwortet grundsätzlich die Einrichtung einer betrieblichen Kindertagesein-
richtung mit ca. 120 Betreuungsplätzen auf dem Areal des Alten Schlachthofs und überprüft, 
an welchem Standort diese auf dem Gelände oder in der näheren Umgebung errichtet werden 
kann. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                     
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
   
nein 
x 
ja 
Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
   
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
   
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Ausgangslage 
 
Im Juli 2017 hat sich das K³ Kultur- und Kreativwirtschaftsbüro Karlsruhe an die Sozial- und 
Jugendbehörde gewandt mit dem Anliegen, auf dem Areal des Alten Schlachthofs eine betrieb-
liche Kindertageseinrichtung einzurichten. 
 
Das K³ Kultur- und Kreativwirtschaftsbüro Karlsruhe ist eine Gemeinschaftseinrichtung von 
Wirtschaftsförderung und Kulturamt der Stadt Karlsruhe und zuständig für die Kultur- und Kre-
ativschaffenden in Karlsruhe. Zu den Aufgaben des K³-Büros zählt unter anderem auch die in-
haltliche Begleitung der Konversion des Alten Schlachthofs in einen Kreativpark und dessen 
Weiterentwicklung. Nach über 10 Jahren Konversionsprozess sind mittlerweile weit über 100 
Unternehmen und Freischaffende im Bereich der Kultur- und Kreativwirtschaft auf dem Alten 
Schlachthof ansässig. 
 
Gemeinsam mit der Karlsruher Fächer GmbH und dem Nutzerverein ausgeschlachtet e.V. hat 
das K³-Büro inzwischen bereits zwei Befragungen aller Firmen und Akteure auf dem Kreativpark 
Alter Schlachthof durchgeführt. Die Ergebnisse der Nutzerbefragung 2017 wurden am 
19.07.2017 im Kulturausschuss sowie am 18.10.2017 im Wirtschaftsförderausschuss des Ge-
meinderats vorgestellt.  
Im Rahmen der Befragung 2017 wurde erstmals auch der Bedarf an Kindertagesplätzen abge-
fragt. Hierbei haben 29 Betriebe einen Bedarf angemeldet. Insgesamt hat sich ein aktueller Be-
darf von rund 120 Kindertagesplätzen ergeben. Es kann davon ausgegangen werden, dass der 
Bedarf an Kindertagesplätzen mit der Inbetriebnahme des Wachstums- und Festigungszentrums 
im Jahr 2018 und des Kreativwirtschaftszentrums im Jahr 2020 mit insgesamt rund 400 zusätz-
lichen Arbeitsplätzen weiter steigen wird.  
 
 
Weiteres Vorgehen 
 
Die Sozial- und Jugendbehörde befürwortet grundsätzlich die Einrichtung einer betrieblichen 
Kindertageseinrichtung mit ca. 120 Betreuungsplätzen auf dem Areal des Alten Schlachthofs. 
Die über die Befragung ermittelte Platzkapazität entspricht einer Kindertageseinrichtung mit 
acht Gruppen. 
Die Stadt Karlsruhe fördert seit vielen Jahren neben öffentlichen Kindertageseinrichtungen auch 
Betriebskitas. Aktuell werden ca. 600 Kinder in sechs reinen Betriebskitas und in 14 Kinderta-
geseinrichtungen mit Belegplätzen betreut.  
 
Nach der Feststellung des Bedarfs stellt sich die Frage nach einem geeigneten Standort. Das K³-
Büro hat in Gesprächen mit der Eigentümerin des Alten Schlachthofs, der Karlsruher Fächer 
GmbH  & Co. Stadtentwicklungs-KG, die Thematik erörtert. Hierbei zeigte sich, dass eine An-
siedlung einer Kindertagesstätte auf dem Areal aufgrund der bauplanungsrechtlichen Vorgaben 
und der vom ehemaligen Gaswerk herrührenden Schadstoffbelastung im Erdreich kaum mög-
lich ist. Diese ersten Sondierungsergebnisse werden geprüft unter der Prämisse, dass betriebli-
che Kindertagesbetreuung betriebsnah erfolgen sollte, d.h. möglichst auf dem Areal des Alten 
Schlachthofs.  
Große Teile des  Areals am Alten Schlachthof werden von der unterirdischen Grundwassersanie-
rungsanlage „Funnel & Gate“ durchquert. Dies hat zur Folge, dass die Oberfläche auf dem Al-
ten Schlachthof noch mehrere Jahrzehnte versiegelt bleiben muss, um die Wirkungsweise der 
Anlage nicht zu beeinträchtigen. Eine Außenanlage für eine klassische Kita ist daher einer ersten 
Einschätzung zufolge auf dem Gelände größtenteils nicht möglich.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Für den Nutzungszweck als Kindertageseinrichtung käme lediglich das Sondergebiet 3 infrage, 
wo gemäß dem Bebauungsplan neben Kultureinrichtungen und hochwertigem Gewerbe auch 
soziale Einrichtungen zulässig sind.  
 
Eine weitere zu klärende Frage stellt die Wahl eines Betriebsträgers für die Einrichtung dar. Hier 
sind zwei Szenarien denkbar: 
 
1. Die Unternehmen mit einem betrieblichen Betreuungsbedarf gehen von vornherein eine 
Kooperation mit einem Betriebsträger ihrer Wahl ein, der gegebenenfalls auch als Bau-
träger tätig werden könnte.  
2. Das Bauvorhaben läuft unter städtischer Regie, was eine Ausschreibung der Betriebsträ-
gerschaft unter der Federführung der Sozial- und Jugendbehörde erforderlich machen 
würde. 
 
 
 
 
 