

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0275 
 
 
Dez. 1 
Polderbau Bellenkopf/Rappenwört – Hinterfragung der Höherlegung der Hermann-
Schneider-Allee   
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 15.05.2018 8.2 
x            
 
Kurzfassung 
Die Verwaltung empfiehlt, zum gestellten Antrag wie folgt Beschluss zu fassen: 
 
Ziff.1: Der Gemeinderat fordert das Land als Vorhabenträger, vertreten durch das Regierungs-
präsidium Karlsruhe, Landesbetrieb Gewässer, auf, zum Schreiben von Herrn Dr. Treiber 
(Rheinstetten) vom 31. Januar 2018, umfassend Stellung zu nehmen 
Ziff. 2a): Der Gemeinderat fordert das Land als Vorhabenträger auf, für die geplante Spund-
wand um den Rheinpark die größtmögliche Reduktion der Höhe zu erreichen. 
Ziff. 2b): Der Antrag in Bezug auf die Prüfung auf den möglichen Verzicht auf die Höherlegung 
der Hermann-Schneider-Allee, auch unter Berücksichtigung der „neuesten Studien zur Häufig-
keit von Hochwasservorkommnissen im Rhein“ wird abgelehnt. 
Ziff. 3: Der Antrag, die notwendige Spundwand über die im Antrag hinausgehende Anschüt-
tung mit Erdmaterial anzuböschen, wird abgelehnt. 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
zu 1.  Die Verwaltung prüft, ob eine Einstellung der Ökologischen Flutungen des ge-
planten Polders Bellenkopf/Rappenwört bei einem Rheinabfluss von 2.600 m
3
/s am 
Pegel Maxau mit den Vorgaben und Zielen des Integrierten Rheinprogramms vereinbar 
ist. Dabei bezieht sie in ihre Prüfungen die neuesten Studien zur Häufigkeit von 
Hochwasservorkommnissen im Rhein ein. 
 
Die formulierte Forderung muss sich aus Sicht der Verwaltung an den Vorhabenträger, das Land 
Baden-Württemberg, vertreten durch das Regierungspräsidium Karlsruhe, Landesbetrieb Ge-
wässer, richten. Die technischen Dienststellen der Stadt Karlsruhe sehen sich für eine solche 
Prüfung nicht in der Pflicht und fachlich nicht berufen. Die Verwaltung geht vielmehr davon 
aus, dass das auch der Planfeststellungsbehörde bekannte Papier des Herrn Dr. Treiber 
(Rheinstetten), von dort dem Vorhabenträger zur Prüfung und Beurteilung vorgelegt wurde. 
 
Bevor das Land sich für die Planung eines steuerbaren Polders mit ungesteuerten ökologischen 
Flutungen entschied, wurden verschiedene Varianten einer Prüfung durch das Institut für Was-
ser und Gewässerentwicklung der Universität Karlsruhe unterzogen (2006). Dabei war auch eine 
Variante, die den Abbruch der ökologischen Flutungen bei 2800 m3/sec vorsah. Diese Variante 
wurde jedoch als nicht umweltverträglich eingeschätzt, da nur ca. zwei Drittel der Fläche im 
Polder von den ökologischen Flutungen betroffen wären. Ein Drittel der Fläche könnte sich nicht 
an den Retentionsfall anpassen und es käme immer wieder zu großen Schäden. Hinzu kam, 
dass auf der Fläche, die von ökologischen Flutungen betroffen wäre, die Strömungsgeschwin-
digkeit sehr gering wäre, was sich ebenfalls als schädlich erweisen würde. Die Variante des Ab-
bruchs der ökologischen Flutungen wurde deshalb vom Regierungspräsidium als wenig natur-
verträglich verworfen.  
 
zu 2. Die Stadt beantragt gegenüber dem Vorhabenträger des geplanten Polders eine 
größtmögliche Reduktion der Höhe der geplanten Spundwand um den Rheinpark Rap-
penwört. Gleichzeitig ist zu prüfen, ob die Höherlegung der Hermann-Schneider-Allee 
entbehrlich ist, insbesondere, wenn die Ökologischen Flutungen bei einem Rheinab-
fluss von 2.600 m
3
/s am Pegel Maxau eingestellt werden. In die Prüfungen sind die 
neuesten Studien zur Häufigkeit von Hochwasservorkommnissen im Rhein einzubezie-
hen. 
 
Der Stadt sind die in den Ausführungen des Herrn Dr. Treiber (Rheinstetten) erwähnten „neues-
ten Studien zur Häufigkeit von Hochwasserereignissen im Rhein“ sowie eine insoweit anzupas-
sende Hochwasserjährlichkeit im Hinblick auf Retentionsflutungen nicht bekannt. Die behaupte-
te Jährlichkeit von 80 (Jahren) für den Eintritt des Retentionsfalles ist auch nicht nachvollziehbar. 
Diese Retentionsflutungen sind ab einem Abfluss von 4.500 m³/s am Pegel Maxau vorgesehen, 
was nach Kenntnis der Verwaltung nach wie vor in etwa einem 20-jährlichen Hochwasserereig-
nis entspricht. Auch die Hochwasservorhersagezentrale Baden-Württemberg dokumentiert ak-
tuell eine solche Jährlichkeit. Eine solche erhebliche Verschiebung der Wahrscheinlichkeit des 
Eintritts eines Retentionsfalles erscheint auch bei Berücksichtigung aller (dann umgesetzten) 
Retentionsmaßnahmen des Integrierten Rheinprogramms nicht plausibel. 
 
Unabhängig von einem früheren Abbruch (Steuerung durch das Betriebsregime) der ökologi-
schen Flutungen sprechen aus Sicht der technischen Ämter der Stadt Karlsruhe und der Ver-
kehrsbetriebe dennoch verschiedene Gründe für die Beibehaltung der Höherlegung der Her-
mann-Schneider-Allee im beantragten Umfang. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
1. Ertüchtigung in jedem Falle notwendig 
 
Auch wenn die Hermann-Schneider-Allee nicht höher gelegt würde, müsste dennoch der vor-
handene Straßendamm ertüchtigt werden, da er nicht überströmungssicher gebaut ist. Der 
Straßendamm wäre im gegenwärtigen Zustand nicht standsicher, wenn beidseitig das Wasser 
anströmt und ansteht; denn dadurch kann es zu Unterspülungen und damit zu Straßenschäden 
kommen. Der Straßendamm müsste mittels einer technischen beziehungsweise baulichen Siche-
rung der Böschungen überströmungssicher ausgestaltet werden.  
 
Damit müssten Feldgehölze und Feldhecken, wie auch bei einer Höherlegung im beantragten 
Umfang, beseitigt werden. Zudem können die Böschungen einer höhergelegten Hermann-
Schneider-Allee mit einer geplanten Regelneigung von 1:1,5 steiler ausgeführt werden, als die 
Böschungen im Ist-Zustand und bei einem Verzicht auf die Höherlegung sind; die Dammauf-
standsfläche muss bei einer Höherlegung damit teilweise kaum breiter werden.  
 
2. Betriebssichere Straßenbahntrasse 
 
Aus Sicht der Verkehrsbetriebe wäre eine Straßenbahntrasse, die bei bestimmten Wasserstän-
den (planmäßig) überflutet wird, nicht betriebssicher. Es besteht das Risiko, dass die Aufsicht für 
das Straßenbahnwesen die Betriebsgenehmigung nicht erteilt oder diese in Frage stellt.  
 
3. Bessere Durchströmung des Polders 
 
Bei einer höhergelegten Hermann-Schneider-Allee können größere Durchlässe gebaut werden 
als in einen Straßendamm, der das heutige Niveau beibehält. Beim derzeitigen Niveau stellt die 
Hermann-Schneider-Allee bereits eine Barriere dar, die die gleichmäßige Durchströmung des 
Retentionsraumes behindern und damit Stillwasserzonen begünstigen würde. 
 
Die Schaffung von Durchlässen in einer nicht höhergelegten Hermann-Schneider-Allee würde 
nicht weiter helfen, da diese, als so genannte Düker ausgeführt, so niedrig werden müssten, 
dass sie von Treibgut schnell zugesetzt würden. 
 
Auch der Vorhabenträger hebt in seiner Umweltprüfung hervor, dass die Durchströmbarkeit des 
Polders und damit das Abflussvermögen schon aus ökologischen Gründen zur Vermeidung ei-
ner Schädigung des Ökosystems unabdingbar sind. 
 
4. Zugänglichkeit zu technischen Anlagen 
  
Die Zugänglichkeit zu den technischen Anlagen im Rheinpark muss für deren Betrieb und Un-
terhaltung zwingend jederzeit gewährleistet sein. Bei einem Verzicht auf die Höherlegung der 
Hermann-Schneider-Allee im beantragten Umfang wäre die Erreichbarkeit des Rheinparks ins-
besondere im Retentionsfall ausschließlich über den Rheinhochwasserdamm XXV gesichert 
möglich. Voraussetzung hierfür wäre jedoch die entsprechende Sanierung dieses Dammes nach 
den Plänen des Vorhabenträgers, was keinen Spielraum mit Blick auf eine „vereinfachte“ Aus-
führung nach den Vorschlägen der Stadt Rheinstetten ließe. 
 
Auch die Höhe der Spundwand um den Rheinpark Rappenwört wird durch den Bemessungsfall 
bestimmt, ist also unabhängig von der Intensität (Höhe) der ökologischen Flutungen zu sehen. 
Eine Reduktion der Spundwandhöhe, angepasst an reduzierte ökologische Überflutungsszenari-
en, würde im Retentionsfall zu einer Überflutung des Rheinparks mit entsprechenden erhebli-
chen (Folge)Schäden führen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
5. Zugänglichkeit zum Rheinpark 
 
Da der Abbruch der ökologischen Flutungen dazu führen würde, dass sich ein Drittel der Polder-
fläche nicht an den Retentionsfall anpassen kann, gehen wir davon aus, dass dies nicht geneh-
migungsfähig wäre und daher mit ungesteuerten ökologischen Flutungen zu rechnen ist. 
 
In diesem Fall wären bei Überflutung der Hermann-Schneider-Allee nicht nur das Bad unzu-
gänglich, sondern auch die Gebäude der Kanuvereine, der Naturfreunde und das Naturschutz-
zentrum. 
 
Zur Erläuterung sind der Vorlage vier Vortragsfolien des Vorhabenträgers als Anlage beigefügt.  
 
 
zu 3. Die Stadt beantragt gegenüber dem Vorhabenträger, die notwendige Spund-
wand, soweit sie von öffentlichen Wegen aus sichtbar ist, mit Erde anzuschütten, um 
eine bestmögliche Einbindung in das Landschaftsbild zu erhalten. 
 
Die weitgehende Anschüttung der Spundwand mit Erde zu deren Einbindung ins Landschafts-
bild erscheint aus Sicht der Fachdienststellen ein wenig geeignetes Mittel und wird zumindest in 
Frage gestellt. 
 
In der bisherigen Planung des Landes sind Erdanschüttungen an drei Abschnitten der geplanten 
Spundwand vorgesehen. Sie dienen vorrangig der Herstellung von Überfahrten bzw. der Anbin-
dung von Wegen (Zufahrt Naturschutzzentrum, nahe Bootshaus Naturfreunde und nördlich des 
Schwimmbads). Durch eine entsprechende Ausformung und Bepflanzungen wird die Spund-
wand an diesen Stellen teilweise weniger in Erscheinung treten. Erkennbar ist aber auch der 
beträchtliche Flächenbedarf für diese Erdbauwerke. Zusätzliche Erdanschüttungen würden wei-
tere Flächeninanspruchnahmen in erheblichem Umfang bedeuten. Dies wäre in den Abschnitten 
im Wald und am Waldrand sowie entlang des von Altbäumen geprägten Parkplatzes mit weite-
ren gravierenden Eingriffen verbunden, da hier vorhandener Baumbestand weichen müsste. 
Zudem wäre die (Zustands)Kontrolle der Spundwand dann in den angefüllten Bereichen nicht 
mehr möglich.  
 
Deutlich besser ist eine Einbindung durch eine landschaftsangepasste Bepflanzung mit heimi-
schen Sträuchern oder mit rankenden Pflanzen wie Waldrebe oder Efeu zu bewerten. Eine sol-
che Begrünung ist in den Antragsunterlagen des Vorhabenträgers auch vorgesehen. Deren 
Ausgestaltung im Detail wird mit der Stadt abzustimmen sein. Regelungen hierzu finden Ein-
gang in die zwischen dem Vorhabenträger und der Stadt noch abzuschließende „Vereinbarung 
über den Bau, Betrieb und die Finanzierung des Polders Bellenkopf/Rappenwört“. 
 