

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
363 
 
Dez. 6 
Otto-Hahn-Gymnasium, Dachsanierung und Brandschutzsanierung 
Vergabe von Dachdeckungs- und Dachabdichtungsarbeiten sowie Klempnerarbeiten  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 18.05.2018 2 
X   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Bauausschuss stimmt der Vergabe folgender Arbeiten zu: 
 
an die Firma:   Strippel, Karlsruhe 
 
abschließend mit:  824.435,17 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
X 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
2.650.000 € 
keine 2.650.000 € 115.500 € 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    7.882341.700                                               Kontenart: 78710000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
X 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Otto-Hahn-Gymnasium 
Dachsanierung und Brandschutzsanierung  
 
Projektbetreuung: Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft der Stadt Karlsruhe 
Architektenleistung: joa, Karlsruhe 
 
Vergabe der Dachdeckungs- und Dachabdichtungsarbeiten sowie Klempnerarbeiten 
 
Öffentliche Ausschreibung - Nr. 88/106/18 ÖN nach VOB/A  
 
Vorbemerkung 
Beschreibung der Maßnahme 
Bei der Brandverhütungsschau vom 10.05.2016 wurden verschiedene gravierende Mängel fest-
gestellt. Die vorhandenen Rettungswege entsprechen nicht den brandschutztechnischen Anfor-
derungen und viele Bereiche haben keinen zweiten baulichen Rettungsweg.  
Die Maßnahmen zur Erfüllung der Forderungen aus der Brandverhütungsschau umfassen die 
Modernisierung der Dächer mit dem Fluchtweg als 2. Rettungsweg, Dachentwässerung und 
diverse Arbeiten im Innenbereich. 
 
Umfang der zu vergebenden Arbeiten 
Das Leistungsverzeichnis umfasst folgende Titel: 
- Vorbemerkungen, Baustelleneinrichtung 
- Abbrucharbeiten Flachdächer Bauteil I-III 
- Flachdachaufbau neu Bauteil I-III 
- RWA-Anlage 
- Wartungsarbeiten Lichtkuppeln 
- Unterkonstruktion Photovoltaik Bauteil I+III 
- Stundenlohnarbeiten und Stoffkosten 
 
Art der Vergabe 
Für die Vergabe der o. g. Leistung hat eine Öffentliche Ausschreibung stattgefunden. Die Be-
kanntmachung dazu erfolgte am 14.02.2018 auf der E-Vergabeplattform Subreport ELVIS und 
im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe sowie am 17.02.2018 in den Badischen Neuesten Nachrich-
ten sowie im Internet auf der Homepage der Stadt Karlsruhe. 
 
13 Unternehmen haben die Vergabeunterlagen von der E-Vergabeplattform heruntergeladen.  
Der Aufforderung zur Abgabe eines Angebotes sind 4 Unternehmen nachgekommen und haben 
fristgerecht zum Einreichungstermin am 15.03.2018, 14.00 Uhr ein Angebot eingereicht. 
 
Die Zuschlagsfrist endet am 01.06.2018 
Vorgesehener Ausführungszeitraum: 02.07.2018 bis 05.10.2018 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Prüfung der Angebote 
Nach rechnerischer und formaler Prüfung der Angebote ergibt sich folgendes Ergebnis: 
1.   Fa. Strippel, Karlsruhe 824.435,17 € 100 % 
2.   Fa. B 885.161,63 € 107 % 
3.   Fa. C 897.633,85 € 109 % 
4.   Fa. D   1.032.529,50 € 125 % 
 
In den Angebotssummen sind 19 % Mehrwertsteuer enthalten. 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote 
Der Zuschlag wird nach § 127 GWB auf das wirtschaftlichste Angebot erteilt. Wirtschaftlichste 
Bieterin ist die Firma Strippel, Karlsruhe mit einem Endbetrag von 824.435,17 €. 
 
Die Firma ist der Stadt Karlsruhe – HGW – bekannt und wird als leistungsfähige, fachkundige 
und zuverlässige Firma eingeschätzt.  
 
Vom Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft wird vorgeschlagen das Angebot der Firma  
anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenberechnung  905.486,00 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 824.435,17 € 
 
Minderbetrag    81.050,83 € 
 
 
Der Minderbetrag resultiert aus dem Wettbewerb. 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag den Bauausschuss 
 
1. Der Bauausschuss stimmt der Vergabe zur Ausführung der Dachdeckungs- und 
Dachabdichtungsarbeiten sowie Klempnerarbeiten für das Otto-Hahn-Gymnasium, 
Dachsanierung und Brandschutzsanierung an die Firma Strippel, Karlsruhe mit einer 
Endsumme von 824.435,17 € zu. Die Verwaltung wird ermächtigt der Firma den Zu-
schlag zu erteilen.  