

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0327 
  
Polderbau Bellenkopf/Rappenwört: Hinterfragung der Höherlegung der Hermann-
Schneider-Allee 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 15.05.2018 8.2 x       
 
 
Ziffer 1.  des Beschlussvorschlags wird wie folgt geändert:   
 
Der Gemeinderat fordert das Land als Vorhabenträger, vertreten durch das Regierungspräsidium Karls-
ruhe, Landesbetrieb Gewässer, auf, die von Herrn Dr. Treiber im Schreiben vom 31. Januar 2018 
vorgeschlagene Variante umfassend gutachterlich überprüfen zu lassen.   
 
 
Durch den Vorschlag von Herrn Treiber könnte das Minimierungsgebot für Eingriffe besser berücksich-
tigt  werden.  
Es liegt aber keine gutachterliche Überprüfung vor, ob die von ihm vorgeschlagene Variante und 
technisch funktionieren würde mit welchen Auswirkungen gerechnet werden müsste. Diese Variante 
wurde zwar zu Beginn der Planung bei den Varianten miteinbezogen, aber nicht weiter verfolgt. 
  
 
 
 
unterzeichnet von: 
Renate Rastätter 
Johannes Honné 
Zoe Mayer 
Verena Anlauf 
 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 