

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
366 
 
Dez. 6 
Stadthalle Modernisierung 
Vergabe von Metallbau- und Stahlbauarbeiten  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 18.05.2018 5 
X   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Bauausschuss stimmt der Vergabe folgender Arbeiten zu: 
 
Vergabe von Metallbau- und Stahlbauarbeiten 
 
An die Firma:  Hanka GmbH & Co. KG 
 
abschließend mit: 722.663,20 € brutto 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
x 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
69.174.700 € brutto 
58.130.000 € netto 
- 69.174.700 € brutto 
28.130.000 € netto 
3.010.700 € brutto 
2.530.000 € netto 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    7.888405.700                                               Kontenart: 78710000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Stadthalle, Modernisierung 
 
Projektbetreuung: Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft der Stadt Karlsruhe 
Architektenleistung: SSP AG 
 
Vergabe von Metallbau- und Stahlbauarbeiten 
 
Offenes Verfahren Nr. 0056/8.2 nach VOB/A  
 
Vorbemerkung 
Beschreibung der Maßnahme 
Die Stadthalle ist nach über 30 Jahren Betrieb technisch und optisch in die Jahre gekommen und 
wird den Nutzeranforderungen nicht mehr gerecht. Neben den veralteten Oberflächen bestehen 
große Mängel im Bereich der Haustechnik. Zudem wurden bei einer Brandverhütungsschau er-
hebliche Mängel im baulichen Brandschutz festgestellt, die im Zuge der Modernisierung beho-
ben werden müssen. 
 
Umfang der zu vergebenden Arbeiten 
Das Leistungsverzeichnis umfasst folgende Titel: 
- Baustelleneinrichtung 
- Metallbauarbeiten allgemein 
- Sichtschutz Dachfläche 05 
- Gitterrostbühnen in Schachtbereichen 
- Stundenlohnarbeiten 
 
Art der Vergabe 
Für die Vergabe der o. g. Leistung hat ein europaweites Offenes Verfahren stattgefunden.  
Die Bekanntmachung dazu erfolgte am 09.02.2018 beim Amt für Veröffentlichungen der Euro-
päischen Union in Luxemburg, am 11.02.2018 auf der E-Vergabeplattform des Deutschen Ver-
gabeportals, im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe und am 17.02.2018 in den Badischen Neuesten 
Nachrichten sowie im Internet auf der Homepage der Stadt Karlsruhe und der hs GmbH. 
 
14 Unternehmen haben die Vergabeunterlagen von der E-Vergabeplattform heruntergeladen. 
Der Aufforderung zur Abgabe eines Angebotes sind 3 Unternehmen nachgekommen und haben 
fristgerecht zum Einreichungstermin am 20.03.2018, 10:45 Uhr ein Angebot eingereicht. 
 
Die Zuschlagsfrist endet am 30.05.2018 
Vorgesehener Ausführungszeitraum:  01.07.2018 – 31.01.2019 
 
Prüfung der Angebote 
Nach rechnerischer und formaler Prüfung der Angebote ergibt sich folgendes Ergebnis: 
 
1.   Fa. Hanka GmbH & Co.KG  722.663,20 €  100 % 
2.   Fa. B 828.654,12 €  115 % 
In der Angebotssumme sind 19 % Mehrwertsteuer enthalten. 
 
Eine Firma hat die nachgeforderten Unterlagen nicht vorgelegt und ist i.S. § 16a EU VOB/A von 
der weiteren Wertung auszuschließen. 
 
 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Wirtschaftlichste Bieterin ist die Firma Hanka GmbH & Co.KG, 76139 Karlsruhe, mit einem End-
betrag von 722.663,20 €. 
 
Die Firma ist nicht präqualifiziert, sie wird anhand der vorgelegten Unterlagen als leistungsfähi-
ge, fachkundige und zuverlässige Firma eingeschätzt.  
 
Vom Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft wird vorgeschlagen, das Angebot der Firma an-
zunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
Kostenvergleich 
Summe Kostenberechnung  442.591,94 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot  722.663,20 € 
 
Mehrbetrag 280.071,26 € 
 
Die Kostenberechnung wurde auf der Grundlage vergleichbarer Leistungen berechnet. 
Das verpreiste LV mit 651.394,10 € lag deutlich über der ursprünglichen Kostenberech-
nung. Gemäß der Planungsfortschreibung der Lüftungsplanung werden umfangreiche Zu-
satzleistungen auf den Dachflächen erforderlich. Hierdurch entstehen erhebliche Zusatzkos-
ten. Das Vergabeergebnis liegt ca. 10 % über den Kosten des verpreisten LV, was mit 
marktüblichen Preisschwankungen zu erklären ist. 
 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Bauausschuss 
 
1. Der Bauausschuss stimmt der Vergabe zur Ausführung von Metallbau- und Stahlbauar-
beiten für die Modernisierung der Stadthalle an die Firma Hanka GmbH & Co. KG, Karls-
ruhe, mit einer Endsumme von 722.663,20 € zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt der Firma den Zuschlag zu erteilen.  
 