

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Ergänzungs-
antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0324 
 
 
Dez. 1 
Polderbau Bellenkopf/Rappenwört: Minimierungs- und Vermeidungsgebot nach § 15 
BNatSchG  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 15.05.2018 8.1 
x            
 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung empfiehlt, die Anträge abzulehnen.  
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Verzicht auf die geplante Höherlegung der Herrmann-Schneider-Allee unter 
gleichzeitiger Gewährleistung von Durchströmung und Durchgängigkeit für Tiere 
und Pflanzen. Die Böschungen und das Gleisbett werden gegen Abschwemmung 
gesichert.  
 
Eine gute Durchströmung für Pflanzen und Tiere kann bei einer Beibehaltung der Höhenlage 
der Hermann-Schneider-Allee nach Auffassung der Verwaltung nicht durch andere technische 
Lösungsansätze erreicht werden. Auch zusätzliche und breitere Durchlässe ändern nichts an der 
grundsätzlichen Problematik, dass die Durchlässe als Düker ausgeführt werden müssen und 
damit das Zusetzen durch Geschwemmsel und Sedimentation nahezu nicht zu verhindern ist. 
 
Die erforderliche bauliche Ertüchtigung der Hermann-Schneider-Allee zur Sicherstellung der 
Überströmbarkeit würde ähnlich große Eingriffe in die Natur und in das Landschaftsbild bedeu-
ten, wie sie bei einer Höherlegung erforderlich wären, beispielsweise durch die notwendige 
Rodung der bestehenden Böschungen. Zudem ist eine Genehmigung des Straßenbahnbetriebes 
auf einer insoweit planmäßig, zumindest gelegentlich oder regelmäßig überfluteten Gleisanlage 
nach Aussage der Verkehrsbetriebe nicht möglich. 
 
Der Vorhabenträger hat in einer früheren Planungsphase auch über die Höherlegung der Her-
mann-Schneider-Allee (um ca. 2 Meter) mittels einer Stelzenkonstruktion nachgedacht, da dies 
hinsichtlich der freien Durchströmbarkeit die beste Lösung wäre. Diese bauliche Lösung war 
jedoch damals bereits mit 19 Millionen € Baukosten beziffert worden und damit mehr als dop-
pelt so teuer wie die jetzt geplante Variante. Aus Kostengründen wurde diese Variante nicht 
weiter verfolgt.  
 
Die Verwaltung hält die derzeitige Planung für die Lösung, die den Bedürfnissen der Ökologie 
und Infrastruktur am besten gerecht wird und schlägt daher vor, den Antrag abzulehnen.  
 
2. Verzicht auf Anlage des dammbegleitenden Grabens 3 im Wald. 
 
Auf den geplanten Graben 3 kann aus Sicht der Verwaltung nicht verzichtet werden. Er dient 
grundsätzlich einem kontrollierten Austritt des Sickerwassers durch den Damm XXVI, der dem 
Schutz der Bevölkerung dient, und ist gleichzeitig ein Teil der Grundwasserhaltung im damm-
nahen Bereich. Die Deichverteidigung kann damit besser bewerkstelligt werden, da unkontrol-
lierbare Quellaustritte im Binnenland vermieden werden. Auf Grund der Funktion des Dammes 
XXVI als Bevölkerungsschutz halten wir ein Abweichen von den allgemein anerkannten Regeln 
der Technik und damit ein Verzicht auf die Vorgabe einer 10 m breiten baumfreien Zone für 
nicht vertretbar. Unabhängig von der Anordnung eines Grabens müsste also eine baumfreie 
Zone gewährleistet werden. Ein Verzicht auf den Graben würde insbesondere den Eingriff im 
Waldbereich somit nicht minimieren. 
 
Graben 3 hat auch den Sinn, den Staatswald außerhalb des Polders, der nicht an Nässe ge-
wöhnt ist, vor Vernässung zu schützen. Die Staatsforstverwaltung hat bisher einem Verzicht auf 
den Graben ebenfalls nicht zugestimmt.  
 
Wir empfehlen, den Antrag abzulehnen.  
 
3. Der Parkplatz des Rheinstrandbads wird nicht in die Einspundung einbezogen.  
 
Die Umspundung schützt den gesamten Rheinpark vor Überflutung sowohl im seltenen Re-
tentionsfall, als auch im Falle der häufiger auftretenden ökologischen Flutungen. Der Rheinpark 
wäre für die Öffentlichkeit mit einer belassenen Hermann-Schneider-Allee im Schnitt an ca. 3 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Wochen im Jahr nicht erreichbar und die Parkplätze ohne Umspundung dementsprechend nicht 
nutzbar. Da die Überflutungen über das ganze Jahr auftreten können, ist mit einem entspre-
chenden Ausfall beziehungsweise Verlust für das Rheinstrandbad in der Badesaison zu rechnen. 
Außerdem wären die ortsansässigen Kanuvereine nicht erreichbar. Zudem entstehen nicht un-
erhebliche Betriebskosten für die Sperrungen, Aufräum- und Instandsetzungsarbeiten an der 
Hermann-Schneider-Allee und den Parkplätzen. Darüber hinaus führt eine enger herangezoge-
ne Spundwand zu einer erhöhten Sichtbarkeit. 
 
Wir empfehlen, den Antrag abzulehnen.  
 
4. Schrittweise Einführung ökologischer Flutungen vor dem Probestau:  Nach Errich-
tung des neuen Hochwasserdammes wird schrittweise mit Adaptionsflutungen 
begonnen, statt erst nach der Errichtung aller Bauwerke einen Probestau in Höhe 
von mindestens 75 % des Vollstaus durchzuführen. 
 
Der Polder ist als Hochwasserrückhaltebecken im Nebenschluss nach DIN 19700-12 definiert. 
Die Norm schreibt einen Probestau nach Fertigstellung und Betriebsfähigkeit aller für den Ein-
stau erforderlichen Anlage-, Betriebs- und Überwachungseinrichtungen vor. Dabei ist der Probe-
stau möglichst bis zur Höhe von mindestens Dreiviertel des Vollstaus durchzuführen. Erst da-
nach kann der Polder für den Normalbetrieb freigegeben werden.  
 
Auch bei Nichtausschöpfung der „Vorgabe Dreiviertel des Vollstaus“ und vorausgehenden 
Adaptionsflutungen müssten die meisten Anlageteile des Polders fertiggestellt sein, so zum Bei-
spiel die Grundwasserhaltungen zum Schutze der nahegelegenen Bebauungen vor schadhaften 
Grundwasseranstiegen oder die Durchlässe an der Hermann-Schneider-Allee zur Sicherstellung 
der Durchströmung. Außerdem ist fraglich, ob Flutungen im Polder während der Bauphase im 
Hinblick auf Baustraßen und Provisorien überhaupt umsetzbar wären. Es dürfte sicherlich mit 
zusätzlichem Aufwand im Bauablauf, beispielsweise durch die Sicherung von Baubereichen ge-
gen Überflutung, zu rechnen sein. 
 
Der Vorhabenträger hat in einer Besprechung am 2. August 2017 zugesagt (siehe Anlage zur 
Verwaltungsvorlage, Stellungnahme UA Seite 2), die ökologischen Flutungen in vier Stufen 
durchzuführen: 
Stufe A mit einem Abfluss von etwa 1.400 Kubikmeter/Sekunde bei Pegel Maxau; 
Stufe B mit einem Abfluss von etwa 1.700 Kubikmeter/Sekunde 
Stufe C mit einem Abfluss von etwa 2.000 Kubikmeter/Sekunde 
Stufe D mit einem Abfluss von etwa 2.500 Kubikmeter/Sekunde 
Bei diesen ökologischen Flutungen sollen bereits Funktionsprüfungen an Bauwerken (etwa den 
Pumpwerken oder den Anlagen für binnenseitige Grundwasserhaltung) sowie am Gewässersys-
tem durchgeführt werden.  
 
Unabhängig hiervon wird der Probestau bei einem Abfluss von 3.600 Kubikmetern pro Sekunde 
durchgeführt, sobald der Polder betriebsbereit ist und diese Menge Wasser verfügbar ist. 
 
Es sollte der Stadt jedoch daran gelegen sein, dass keine unkontrollierten ökologischen Flutun-
gen stattfinden, solange nicht klar ist, dass die Schutzeinrichtungen (beispielsweise die Grund-
wasserhaltung in Daxlanden) tatsächlich funktionieren.  
 