

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0214 
 
Dez. 6 
Sporthallenneubau am Schulzentrum Südwest in Oberreut  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 08.05.2018 11 
  
  
  
X 
vorberaten 
Gemeinderat 15.05.2018 21 
X   
  
  
 
zugestimmt 
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss dem Vorschlag der Verwaltung 
zu, am Standort des Schulzentrums Südwest in Oberreut zwei dreiteilige Schulsporthallen zu 
realisieren. 
 
Der Kostenrahmen für das Gesamtprojekt beläuft sich auf 20 - 24 Mio. €. 
Die Verwaltung wird mit der Durchführung eines VgV-Vergabeverfahrens mit angeschlossenem 
Planungswettbewerb beauftragt. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
x 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
20 - 24 Mio. Euro 
(Kostenrahmen) 
wird noch geprüft. Ja ca. 1.039.000 € 
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
x 
ja 
Handlungsfeld: Sport, Freizeit und Gesundheit 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
nein 
x 
ja abgestimmt mit   KSBG 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Ausgangssituation: 
Im Mai 2016 wurde im Innenbereich der Sporthalle zu Beginn einer Reparatur eine mögliche 
Asbestbelastung festgestellt. 
Nach Analyse der Materialproben konnten im Wand- und Deckenbereich asbesthaltige Faser-
platten und Mineralfaserdämmung der alten Generation nachgewiesen werden. In den Proben 
der Liegestäube waren auch Asbestfasern enthalten. In den Raumluftmessungen sind keine 
Belastung durch Asbestfasern festgestellt worden, dennoch wurde die Halle für die Nutzung 
dauerhaft gesperrt. 
 
Die nachfolgenden, umfangreichen Untersuchungen aller Bauteile ergab, dass für eine Sanie-
rung ein Rückbau bis auf das Tragwerk erforderlich wird. Da neben der Asbestbelastung aber 
noch weitere erhebliche baukonstruktive und funktionale Mängel bestehen, ist eine Sanierung 
der Halle nicht wirtschaftlich umzusetzen. In einer Gegenüberstellung der Kosten konnte nach-
gewiesen werden, dass der Abriss und Neubau die wirtschaftlichere Variante darstellt.  
 
 
Grundstück: 
Auf dem Grundstück wurde im Rahmen der ursprünglichen Planung ein Baufeld für zwei Drei-
feldsporthallen Baurecht geschaffen. Im gültigen Bebauungsplan gibt es ein ausreichend großes 
Baufenster. Das Bauvorhaben wurde verwaltungsintern bereits abgestimmt. Es wurden Stel-
lungnahmen der Forstverwaltung eingeholt. Artenschutzgutachten, Bodengutachten und 
Kampfmitteluntersuchungen liegen vor. 
Unmittelbar an das Baufeld grenzt eine unterirdische Energiezentrale der Stadtwerke an, Ver-
sorgungsleitungen für den Stadtteil Oberreut kreuzen das Grundstück. 
Ausreichende Stellplätze befinden sich nordwestlich des Baufeldes und sind bereits vorhanden. 
 
 
Bedarf: 
Für den Schulstandort Sophie-Scholl-Realschule und Engelbert-Bohn-Schule wird eine dreiteilige 
Sporthalle benötigt, um den Sportunterricht gewährleisten zu können. Aufgrund anstehender 
Sanierungs- bzw. Neubaumaßnahmen im Sporthallenbereich werden jedoch dringend Aus-
weichhallen benötigt. Nach Aufstellung des HGW ist eine Reihe von Standorten betroffen, es 
wird auf die Liste des HGW verwiesen. 
 
Bei der Sanierung der Europahalle wird eine der künftigen Sporthallen des Schulzentrums Süd-
West insbesondere von Schulen im Beiertheimer Feld als Ausweichhalle benötigt, da die geplan-
te Sporthalle am Standort Elisabeth-Selbert-Schule als Ersatz nicht ausreicht. (Die Zeiten für Li-
gaspiele und Training sind zu berücksichtigen). Möglicherweise wird die Halle auch von den 
Schulen aus dem Innenstadtbereich genutzt, wobei dies mit längeren Wegezeiten verbunden 
wäre. 
 
Sollte für den Standort Anne-Frank-Schule eine Erweiterung der Zügigkeit der Sekundarstufe 1 
oder eine gymnasiale Oberstufe beschlossen werden, würde sich der Sporthallenbedarf so er-
höhen, dass er nicht mehr mit der schuleigenen Halle abgedeckt werden kann. Dies hätte zur 
Folge, dass dafür Hallenkapazitäten beim Schulzentrum Südwest genutzt werden müssen. 
 
Die in den Jahren 2014 bis 2015 erfolgte Sportentwicklungsplanung durch das Institut für ko-
operative Planung und Sportentwicklung in Zusammenarbeit mit den Sportvereinen und Ver-
bänden sowie der Stadt Karlsruhe hat im Bereich der Sportstätten ein Defizit an ballspieltaugli-
chen Mehrfachhallen ergeben. Demnach soll der Bestand insbesondere an Dreifachhallen für 
eine multifunktionale Nutzung für den Schul- und Vereinssport ausgebaut werden. Nach Auf-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
fassung der Planungsgruppe fehlen vor allem in den Stadtbezirken Innenstadt, Durlach und 
auch Südwest entsprechende Sporthallen. 
Angesichts der Sanierungsnotwendigkeit der Sporthalle Südwest empfiehlt sich aufgrund der 
dort vorhandenen Baufläche der Bau von zwei dreiteiligen Sporthallen. Eine dreiteilige Sporthal-
le wie bisher mit ausziehbaren Tribünen für den Schul- und Vereinssport und den Veranstal-
tungsbetrieb an Wochenenden sowie daneben eine weitere dreiteilige Sporthalle für den Schul-
sport und den reinen Trainingsbetrieb. 
Durch die diversen Trainingsangebote insbesondere des SVK Beiertheim mit seiner großen Vol-
leyball- und Jugendfußballabteilung sowie des TSV Bulach, des TSV Grünwinkel, des FV Grün-
winkel sowie weiterer Vereine auf der Suche nach dreiteiligen Sporthallen ist eine Vollbelegung 
dieser beiden Sporthallen durch den Vereinssport montags bis freitags täglich von 17:30 bis 
22:00 Uhr möglich. 
 
Im Falle einer eventuell vom Gemeinderat entschiedenen Sanierung der Europahalle sowie der 
Sanierung weiterer Sporthallen können diese beiden Sporthallen in Südwest temporär auch für 
die dann notwendigen Umlegungen des Schul- und Vereinssports aus diesen Objekten genutzt 
werden. 
 
 
Raumprogramm: 
siehe Anlage 
 
 
Lageplan: 
siehe Anlage 
 
 
Verfahren und Termine 
 
Am 13. März 2018 hat das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft dem Hauptausschuss ver-
schiedene Verfahrensvarianten für die Vergabe der Planungsleistungen vorgestellt. 
 
Bei einer Bebauung am Standort Oberreut sind einige Rahmenbedingungen wie zum Beispiel 
die Berücksichtigung einer unterirdischen Energiezentrale und deren Versorgungsleitungen, ein 
eingeschränktes Baufeld sowie statische Abhängigkeiten zu berücksichtigen. 
 
Um die größtmögliche Qualität der Planung und Ausführung sicherzustellen, wird von der Ver-
waltung ein konventionelles europaweites  VgV-Verfahren mit vorgeschaltetem Auswahlverfah-
ren und Planungswettbewerb durchführt. Es handelt sich um ein rechtssicheres Verfahren. 
 
Die Planungsaufgabe soll zeitnah nach Freigabe der Aufgabe durch den Gemeinderat ausge-
schrieben werden. 
Nach  Ablauf  des  zwölfmonatigen  Verfahrens  wird  voraussichtlich  im  Juni  2019  das  Planungs-
team  beauftragt,  die  Haushaltsreife  Planung  wird  im  März  2020  für  den  Doppelhaushalt 
2021/22 im Bauausschuss vorgestellt. Nach Freigabe des Haushalts kann im Sommer 2021 mit 
der Baustelle begonnen werden, die Inbetriebnahme kann dann im Schuljahr 2022/23 erfolgen. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  - nach Vorberatung im Hauptausschuss 
 
Der Gemeinderat beschließt, dass die Verwaltung umgehend mit der weiteren Planung für den 
Neubau von zwei dreiteiligen Sporthallen beim Schulzentrum Südwest in Oberreut beginnt und 
das erforderliche VgV-Verfahren mit Wettbewerb durchführt. 
 
 