

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
364 
 
Dez. 6 
Hauptfeuerwache und Leitstelle, Neubau Hauptfeuerwache 
Vergabe von Trockenbauarbeiten sowie Putzarbeiten  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 18.05.2018 3 
X   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Bauausschuss stimmt der Vergabe folgender Arbeiten zu: 
 
Trockenbauarbeiten sowie Putzarbeiten 
 
an die Firma:  Apleona R&M Ausbau, Mannheim 
 
abschließend mit:  896.342,54 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
X 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
63.735.000 €  
keine 63.735.000 €  4.000.000 €  
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    7.370021.                                               Kontenart: 78710000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
X 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X  
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Hauptfeuerwache und Leitstelle 
Neubau Hauptfeuerwache  
 
Projektbetreuung: Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft der Stadt Karlsruhe 
Ingenieurleistung: Bohne Ingenieure, Siegen 
 
Vergabe der Trockenbauarbeiten sowie Putzarbeiten 
 
Europaweite Ausschreibung -Offenes Verfahren- Nr. 88/073/18 ÖEU  nach § 3 EU VOB/A  
 
Vorbemerkung 
Beschreibung der Maßnahme 
Der Neubau der Hauptfeuerwache besteht aus einem in der Höhe gestaffelten 2- bis 5- ge-
schossigen Riegel an der Wolfartsweierer Straße und der eingeschossigen Fahrzeughalle. 
Im Gebäude werden die Einsatzfahrzeuge, die Werkstätten, die Sozialräume und die Verwal-
tungsräume untergebracht. Die Halle wird in Fertigteilbauweise, mit Pfosten Riegel-Konstruktion 
in Stahlbeton und die Fassade in Dämmbeton ausgeführt. Der Riegel wird in konventioneller 
Bauweise aus Stahlbeton hergestellt und erhält in Anlehnung an die Leitstelle eine vorgehängte 
Metallfassade. Die Hauptfeuerwache wird niederspannungsseitig an die Hauptverteilung der 
Leitstelle angeschlossen. Die Wärmeversorgung erfolgt über die Fernwärmeversorgung und über 
eine Wärmepumpenanlage als Geothermieanlage. Die Lüftung der Sozial- und Verwaltungsräu-
me wird mit adiabater Kühlung ausgeführt. Die Fahrzeughalle wird über Schubventilatoren be- 
und entlüftet, welche auch zur Absaugung der CO-Emissionen aus der Fahrzeughalle dienen. Im 
Untergeschoss wird eine, über die Dachentwässerung gespeiste Zisternenanlage, die Toiletten, 
Schlauch- und Stiefelwaschanlagen sowie die adiabate Kühlung versorgen. Die Dachlandschaft 
der Fahrzeughalle wird im Wechsel extensiv und intensiv begrünt und kann als Rückzugs- bzw. 
Erholungsfläche genutzt werden. 
 
Umfang der zu vergebenden Arbeiten 
Das Leistungsverzeichnis umfasst folgende Titel: 
- Baustelleneinrichtung 
- Trockenbau-Systeme – Wände und Decken 
- Innendämmung, Akustikplatten 
- Nachweisarbeiten, Dokumentation 
- Putzarbeiten 
- Stundenlohnarbeiten und Stoffkosten 
 
Art der Vergabe 
Für die Vergabe der o. g. Leistung hat eine europaweite Ausschreibung -Offenes Verfahren- 
stattgefunden. Die Bekanntmachung dazu erfolgte am 26.01.2018 bei der Veröffentlichung 
des Supplements zum Amtsblatt der Europäischen Union in Luxemburg, am 31.01.2018 auf 
der E-Vergabeplattform Subreport ELVIS und am 03.02.2018 in den Badischen Neuesten 
Nachrichten sowie im Internet auf der Homepage der Stadt Karlsruhe. 
 
28 Unternehmen haben die Vergabeunterlagen von der E-Vergabeplattform heruntergela-
den. 12 Unternehmen haben fristgerecht zum Einreichungstermin am 13.03.2018, 9:30 Uhr 
ein Angebot eingereicht. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die Zuschlagsfrist endet am 15.06.2018  
Vorgesehener Ausführungszeitraum: Juli 2018 bis September 2019 
 
Prüfung der Angebote 
Die  Angebote  von  2  Bietern  (Rang  2  und  Rang  5)  werden  gem.  §  16a  EU  VOB/A  ausge-
schlossen. Die Angebote sind unvollständig, die Bieter haben die nachgeforderten Unterla-
gen nicht vorgelegt. 
 
Nach rechnerischer und formaler Prüfung der Angebote ergibt sich folgendes Ergebnis: 
1.   Fa. Apleona R&M Ausbau, Mannheim     896.342,54 € 100 % 
2.   Fa. B    984.888,78 € 110 % 
3.   Fa. C 1.033.374,94 € 115 % 
4.   Fa. D 1.189.997,19 € 133 % 
5.   Fa. E  1.240.953,43 € 139 % 
6.   Fa. F 1.275.712,37 € 142 % 
7.   Fa. G 1.292.778,81 € 144 % 
8.   Fa. H 1.305.062,74 € 146 % 
9.   Fa. I 1.329.923,38 € 148 % 
10. Fa. J 1.606.080,04 € 179 % 
 
In den Angebotssummen sind jeweils 19 % Mehrwertsteuer enthalten. 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote 
Der  Zuschlag  wird  nach  §  127  GWB  auf  das  wirtschaftlichste  Angebot  erteilt.  Wirtschaft-
lichste  Bieterin  ist  die  Firma Apleona  R&M  Ausbau,  Mannheim mit  einem  Endbetrag  von 
896.342,54 €. 
 
Die Firma wird anhand der vorgelegten Unterlagen von der Stadt Karlsruhe – HGW als leis-
tungsfähige, fachkundige und zuverlässige Firma eingeschätzt.  
 
Vom Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft wird vorgeschlagen, das Angebot der Firma 
anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenberechnung  996.300,00 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 896.342,54 € 
 
Minderbetrag   99.957,46 € 
   
Der Minderbetrag resultiert aus dem Wettbewerb. 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag den Bauausschuss  
 
1. Der Bauausschuss stimmt der Vergabe zur Ausführung der Trockenbauarbeiten so-
wie Putzarbeiten für die Hauptfeuerwache und Leitstelle, Neubau Hauptfeuer-wache 
an die Firma Apleona R&M Ausbau, Mannheim in Höhe von 896.342,54 € zu.  
Die Verwaltung wird ermächtigt, der Firma den Zuschlag zu erteilen.  