

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Änderungsantrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0326 
 
 
Dez. 6 
Bebauungsplan Maxauer Straße: Zahl der Besucherparkplätze reduzieren  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 15.05.2018 5 
x            
 
Kurzfassung 
Die im Entwurf des Bebauungsplans vorgesehenen 21 Besucherstellplätze werden beibehalten.  
Der Änderungsantrag wird abgelehnt.  
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
In der Tiefgarage werden die nach LBO baurechtlich notwendigen 58 Stellplätze für die Mehr-
familienhäuser nachgewiesen. Die 22 zusätzlichen Stellplätze in der Tiefgarage sind „gefange-
ne“ Stellplätze, die somit weder als notwendige, noch als Besucherstellplätze anrechenbar sind. 
Für die zwölf Doppelhaushälften entlang der Maxauer Straße sind außerdem zwölf baurechtlich 
notwendige Stellplätze oberirdisch eingeplant. Darüber hinaus ist insgesamt eine ausreichende 
Anzahl von Besucherstellplätzen vorzusehen. In der Stadt Karlsruhe wird für Besucherstellplätze 
in der Regel ein Faktor von 0,3 je Wohneinheit angesetzt. Das heißt, dass für die 70 Wohnein-
heiten insgesamt 21 Besucherstellplätze zu schaffen sind. Diese sind entlang der Zufahrt zur 
Tiefgarage am Rande des Biotops geplant. 
 
Bereits in der frühzeitigen Öffentlichkeitsbeteiligung wurde auf den bereits bestehenden sehr 
hohen Parkdruck in der Saarland- und der Maxauer Straße hingewiesen. Dies ist zum großen 
Teil auf das nahegelegene Siemensgelände zurückzuführen. Um eine Verschärfung der beste-
henden Konflikte durch die Verlagerung des ruhenden Verkehrs in angrenzende Quartiere zu 
vermeiden, kann eine Reduzierung der Besucherstellplätze nicht erfolgen.  
 
Durch die Anordnung der Besucherstellplätze kommt es zu Eingriffen im Randbereich des Bio-
tops nach § 30-BNatSchG/§ 33 NatSchG. Wie im Umweltbericht dargelegt, handelt es sich aber 
an dieser Stelle um weniger wertvolle Bereiche.  
 
Das derzeit vorhandene, durch Robinien dominierte Feldgehölz wird durch die Zielplanung eine 
beträchtliche Aufwertung erfahren. Es wird ein dichter Gebüschgürtel aus heimischen vogel-, 
sowie insektennährenden Strauch- und Baumarten angelegt. Das Biotop im Bereich der Park-
plätze wird dagegen aufgelichtet und als Lebensraum für Eidechsen und zahlreiche wärmelie-
bende Insekten und somit auch als Nahrungsquelle für Vögel gestaltet. 
 
Die fachlichen Einschätzungen des Umwelt und Arbeitsschutzes sowie der Umweltgutachterin 
gehen deshalb davon aus, dass die Biotopstrukturen nach der Aufwertung, beziehungsweise 
Umgestaltung insgesamt höherwertiger als der Bestand sein werden und daher der quantitative 
Flächenverlust ausgeglichen ist. 