

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2018/0258 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.1 
Verordnung des Regierungspräsidiums Karlsruhe zur Festlegung der Gebiete von gemein-
schaftlicher Bedeutung (FFH-Verordnung) 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
AUG/Naturschutzbeirat 03.05.2018 1 
  
  
  
X  vorberaten 
Gemeinderat 15.05.2018 
6    
  
X 
  
  
  
 zugestimmt 
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
1. Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 
und im Naturschutzbeirat im Rahmen der Anhörung der Gemeinde der geplanten Ver-
ordnung des Regierungspräsidiums Karlsruhe zur Festlegung der Gebiete von gemein-
schaftlicher Bedeutung (FFH-Gebiete) für das Gebiet der Stadt Karlsruhe grundsätzlich 
zu. 
 
2. Die Verwaltung wird beauftragt im Rahmen der Detailprüfung des Verordnungsent-
wurfs und der Gebietsabgrenzungen eventuelle Kollisionen mit städtischen Interessen 
im Verfahren geltend zu machen. Insbesondere sollen gegen die geplante Aufnahme 
des Waldgebiets Elfmorgenbruchs fristwahrend Einwendungen erhoben werden, da ver-
schiedene Bedenken eine tiefergehende Überprüfung hinsichtlich eines ganz oder teil-
weisen Verzichts auf die Aufnahme erforderlich machen. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)   x nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
   
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus.  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant x nein  ja Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am: Ortsverwaltungen beteiligt 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit:  
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I. Hintergrund  
Die Fauna-Flora-Habitat-Richtlinie (FFH-Richtlinie) bildet zusammen mit der Vogelschutzrichtlinie 
die Grundlage für die Errichtung des europäischen Schutzgebietsnetzes NATURA 2000. Inner-
halb dieses Schutzgebietsnetzes sollen durch den Erhalt der natürlichen Lebensräume sowie  der 
wild  lebenden Tiere und Pflanzen die biologische Vielfalt und das europäische Naturerbe be-
wahrt werden. Die Europäische Kommission hat die Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung 
des Landes  Baden-Württemberg auf der Basis des Kartenmaßstabs 1 : 25.000 festgelegt und  
im  Amtsblatt der  EU veröffentlicht. Die nach der EU-Richtlinie geforderte Ausweisung als be-
sondere   Schutzgebiete durch die Mitgliedstaaten in einem Zeitraum von sechs Jahren ist  bis-
lang in der Bundesrepublik Deutschland noch nicht vollständig erfolgt. Die Europäischen Vogel-
schutzgebiete sind  in  Baden-Württemberg zwar bereits durch  die Vogelschutzgebietsverord-
nung (VSG-VO) vom 5. Februar 2010  gesichert, die förmliche Ausweisung der FFH-Gebiete 
steht in Baden- Württemberg, ebenso wie in einigen anderen Bundesländern, aber noch aus. 
Die EU-Kommission hat daher ein Vertragsverletzungsverfahren gegen die Bundesrepublik 
Deutschland eingeleitet und eine rechtsverbindliche Ausweisung und Abgrenzung der FFH-
Gebiete im  Maßstab von  1 : 5.000  gefordert. Außerdem müssen die Erhaltungsziele für die 
betreffenden natürlichen Lebensraumtypen, Pflanzen- und Tierarten in den einzelnen  FFH-
Gebieten festgelegt werden. 
Die Regierungspräsidien Freiburg, Karlsruhe, Stuttgart und Tübingen beabsichtigen daher ent-
sprechende Verordnungen zu erlassen. Dabei  sollen  alle  FFH-Gebiete im Bezirk des jeweiligen 
Regierungspräsidiums in einer Sammelverordnung (FFH-Verordnung) ausgewiesen werden. Die 
Verfahren werden landeseinheitlich durchgeführt. Im Verordnungsverfahren erfolgt eine Beteili-
gung der Träger öffentlicher Belange, anerkannten Naturschutzverbände, der Öffentlichkeit 
sowie die vorliegende Anhörung der betroffenen Gemeinden. 
 
II. Regelungsinhalt 
Mit der  FFH-Verordnung werden die Erhaltungsziele und Gebietsgrenzen rechtsverbindlich 
festgelegt. Darüber hinaus  führt sie zu keinen zusätzlichen rechtlichen Vorgaben oder Ver-
pflichtungen. Das durch das europäische Recht vorgegebene und im Bundesnaturschutzgesetz  
geregelte Verbot der erheblichen Beeinträchtigung (Verschlechterungsverbot nach § 33 
BNatSchG) sowie die Prüfung der Verträglichkeit von Projekten und Plänen in FFH-Gebieten  (§§  
34 und 36 BNatSchG) sind bereits geltendes Recht. Weitergehende Ge- und Verbote, insbeson-
dere für die Land- und Forstwirtschaft, werden nicht in die Verordnung aufgenommen. Die im 
Bereich der FFH-Gebiete bestehenden sonstigen Schutzgebietsverordnungen (z.B. Natur- und 
Landschaftsschutzgebiete) bleiben weiterhin gültig. 
 
III. Auswirkungen in Karlsruhe 
Auf dem Gebiet der Stadt befinden sich folgende neun FFH-Gebiete:  
 
Nr. Name 
6816-341 Rheinniederung von Karlsruhe bis Philippsburg 
6916-341 Alter Flugplatz Karlsruhe 
6916-342 Hardtwald zwischen Graben und Karlsruhe 
6917-311 Kinzig-Murg-Rinne und Kraichgau bei Bruchsal 
7015-341 Rheinniederung zwischen Wintersdorf und Karlsruhe 
7016-341 Hardtwald zwischen Karlsruhe und Muggensturm 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
7016-342 Wiesen und Wälder bei Ettlingen 
7016-343 Oberwald und Alb in Karlsruhe 
7017-342 Pfinzgau West 
 
Im Rahmen der flurstücksscharfen Abgrenzung kann sich die Notwendigkeit (i.d.R. geringfügi-
ger) Grenzkorrekturen ergeben. Die Regierungspräsidien haben sich soweit möglich an topo-
graphischen Gegebenheiten oder Grundstücksgrenzen orientiert. Entscheidend für die Gebiets-
abgrenzung sind letztlich aber naturschutzfachliche Kriterien. In Einzelfällen kann es daher dazu 
führen, dass Flächen erstmalig in ein bestehendes FFH-Gebiet einbezogen werden. Diese Form 
fachlicher Grenzkorrekturen wurde jedoch bereits in der Vergangenheit i.d.R. im Rahmen der 
Erstellung der Natura-2000-Managementpläne durch die Regierungspräsidien vorgenommen. 
Im Bereich der Stadt Karlsruhe wurden die Managementpläne bereits für alle bis auf zwei Ge-
biete („Rheinniederung zwischen Wintersdorf und Karlsruhe“ - betrifft Flächen bei Daxlanden -  
und „Kinzig-Murg-Rinne und Kraichgau bei Bruchsal“ - betrifft Flächen bei Hagsfeld) fertigge-
stellt. Auch beim FFH-Gebiet „Rheinniederung zwischen Wintersdorf und Karlsruhe“ wurde 
bereits 2016 eine Anpassung der Außengrenze vorgenommen.  
 
Eine Besonderheit stellt die Gebietskulisse für das FFH-Gebiet „Kinzig-Murg-Rinne und Kraich-
gau bei Bruchsal“ dar. Hier soll das Waldgebiet „Elfmorgenbruch“ östlich von Rintheim neu 
einbezogen werden. Dieser Vorschlag wurde im Rahmen des aktuell parallel laufenden Verfah-
rens zur Erstellung des Managementplans für das Gebiet entwickelt. Es handelt sich um kom-
munale Waldflächen, die seit 1962 als Landschaftsschutzgebiet ausgewiesen sind. In das FFH-
Gebiet soll der nördlich der Autobahn A 5 gelegene Teil  des Gebiets aufgenommen werden. 
Hintergrund ist u.a. der Schutz holzbewohnender Käferarten (Heldbock, Scharlachkäfer). So-
wohl die städtische Naturschutz- als auch die Forstverwaltung befürworten die Erweiterung. 
Stadtplanungsamt und Wirtschaftsförderung weisen darauf hin, dass die Fläche damit potentiel-
len städtebaulichen Entwicklungsoptionen entzogen wird. Allerdings ist dies bereits aufgrund 
der bestehenden umwelt- und forstrechtlichen Restriktionen weitgehend der Fall. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FFH-Verordnung - Erweiterungsfläche Elfmorgenbruch 
Elfmorgenbruch Nord (ca. 18,4 ha) 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Dennoch beabsichtigt die Verwaltung, mit dem Regierungspräsidium darüber Einigung zu erzie-
len, den nördlichen Teil der Erweiterungsfläche mit ca. 18,4 ha (siehe Abbildung S. 3) nicht in 
den Geltungsbereich der FFH-Verordnung aufzunehmen. 
 
Ergänzung:  
Kurzfristig wurden auch von der Stadtwerke Karlsruhe GmbH und der Stadtwerke Karlsruhe 
Netzservice GmbH Bedenken gegen die Aufnahme des Elfmorgenbruchs erhoben. Hintergrund 
ist, dass sich in der Erweiterungsfläche Netze und Anlagen der Strom-, Erdgas- und teils Trink-
wasserversorgung befinden. Insbesondere werden die örtlichen Grundwasserstände unter ande-
rem durch die Grundwasserentnahme des Wasserwerks „Hardtwald“ (in dessen Wasserschutz-
gebietszone der Elfmorgenbruch liegt) und des Wasserwerks „Durlacher Wald“ beeinflusst. Auf 
Grundlage der Wasserbedarfsprognose wird das Wasserrecht des Wasserwerks „Hardtwald“ für 
eine Trinkwasserentnahme in Höhe von 10 Millionen Kubikmeter im Jahr auch in Zukunft benö-
tigt. Bei eventuell notwendigen Inanspruchnahmen der maximalen Grundwasserentnahmen 
oder einer Erhöhung ist nicht auszuschließen, dass Grundwasserstände gegenüber dem bisheri-
gen Niveau im Mittel abgesenkt werden. Dadurch könnten nach Einschätzung der Stadtwerke 
Hürden für die Neuerteilung des derzeit bis 31.12.2027 befristeten Wasserrechts entstehen. 
Umwelt und Arbeitsschutz und Forstamt weisen darauf hin, dass bislang weder diesbezüglich 
kritische FFH-Lebensraumtypen im Gebiet erfasst wurden noch Erkenntnisse vorliegen, dass sich 
die Grundwasserentnahmen der weiter entfernt liegenden Wasserwerke negativ auf die festge-
stellten Vorkommen von FFH-Arten ausgewirkt haben. Da nicht alle Aspekte in der Kürze der 
Zeit geprüft werden können, wird vorgeschlagen vorsorglich Einwendungen zu erheben. Sofern 
die Bedenken nicht im laufenden Verordnungsverfahren ausgeräumt werden können, sollte aus 
Sicht der Stadt ein selbständiges Nachkonsultationsverfahrens für die Grenzen dieses FFH-
Gebiets erfolgen, um die Versorgungsinteressen und Interessen des Naturschutzes sorgfältig 
und ohne Zeitdruck zu prüfen und abzuwägen. 
 
Eine kritische Haltung hat das Forstamt allerdings zu den Erhaltungszielen für den Heldbock in 
diesem Gebiet, da die dortigen Vorgaben im Managementplan zum Erhalt aller Alteichen und 
Verdachtsbäume (nicht nur Brutbäume) als zu weitgehend gesehen werden. Die unteren Forst-
behörden des Stadt- und Landkreises haben diese Kritik bereits in einer gemeinsamen Stellung-
nahme als Träger öffentlicher Belange eigenständig in das laufende Verfahren zur Erstellung des 
Managementplans eingebracht. In der vorliegenden FFH-Verordnung ist dieser Konflikt bereits 
ausgeräumt. Im Rahmen der dortigen Formulierung wird statuiert, dass zwar alle Brutbäume, 
aber nur eine gewisse Anzahl von Verdachtsbäumen bzw. ein nachhaltiges Angebot von Poten-
tialbäumen zu erhalten sind. 
 
Da der Entwurf zahlreiche Detailpläne und einen umfangreichen fachlichen Textteil zu den Er-
haltungszielen beinhaltet, kann keine umfassendere  Darstellung in der Vorlage erfolgen. Die 
Verwaltung wird die fachlichen Aspekte sowie eventuelle im Rahmen der derzeit laufenden 
Detailprüfung noch erkennbare Kollisionen mit städtischen Planungs- oder Grundstücksinteres-
sen aber im Einzelfall prüfen und im Rahmen des Anhörungsverfahrens beim Regierungspräsidi-
um vorbringen.  
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
IV. Hinweise zum Verfahren 
Die Unterlagen zum Verordnungsverfahren liegen in der Zeit vom 9. April bis 8. Juni 2018 öf-
fentlich beim Regierungspräsidium Karlsruhe (Karl-Friedrich-Straße 17, 2. OG, Raum 321) zur 
Einsichtnahme aus. Darüber hinaus können sie in diesem Zeitraum auch bei der Stadt Karlsruhe 
als untere Naturschutzbehörde elektronisch in den Räumen des Stadtplanungsamts (Lammstr. 7, 
1. OG, Raum D117)  eingesehen werden. In diesem Zeitraum ist es auch möglich Bedenken und 
Anregungen vorzubringen. Eine entsprechende öffentliche Bekanntmachung erfolgte am 
16. März 2018 in der Stadtzeitung und im Internet. Die Unterlagen (inkl. eines interaktiven Kar-
tenviewers sowie einer Übersicht über die häufigsten Fragen zur FFH-Verordnung) sind zudem 
digital auf der Website des Regierungspräsidiums abrufbar: https://rp.baden-
wuerttemberg.de/rpk/Service/Bekanntmachung/Seiten/Bekanntmachungen-FFH-VO.aspx 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 
und im Naturschutzbeirat im Rahmen der Anhörung der Gemeinde der geplanten Ver-
ordnung des Regierungspräsidiums Karlsruhe zur Festlegung der Gebiete von gemein-
schaftlicher Bedeutung (FFH-Gebiete) für das Gebiet der Stadt Karlsruhe grundsätzlich zu. 
 
2. Die Verwaltung wird beauftragt im Rahmen der Detailprüfung der Gebietsabgrenzungen 
eventuelle Kollisionen mit städtischen Interessen im Verfahren geltend zu machen. Insbe-
sondere sollen gegen die geplante Aufnahme des Waldgebiets Elfmorgenbruchs fristwah-
rend Einwendungen erhoben werden, da verschiedene Bedenken eine tiefergehende 
Überprüfung hinsichtlich eines ganz oder teilweisen Verzichts auf die Aufnahme erforder-
lich machen. 
 