

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (GfK) 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0234 
 
 
Dez. 6 
Gestaltung für eine lebendige Innenstadt  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 15.05.2018 38 
x          
  
 
 
 
1. Inwieweit ist es der Stadt ein Anliegen, die Kaiserstraße mit Hilfe der neu gewon-
nenen Freiräume, welche durch die Kombilösung entstehen, stärker zu einem „Le-
bensraum“, als nur zu einer „Einkaufsmeile“ zu entwickeln? 
 
Die zukunftsfähige Weiterentwicklung der Innenstadt wird gerade im Zeitalter des Internethan-
dels und des damit verbundenen Wandels des Einkaufsverhaltens eine wichtige städtische Auf-
gabe sein. Eine „Einkaufsmeile“ allein wird dies zukünftig nicht leisten können.  
Daher hat die Stadt Karlsruhe am 19. Oktober 2017 bei der CIMA Beratung + Management 
GmbH ein Gutachten zur Zukunftsfähigkeit der Karlsruher City als Einzelhandelsstandort 2030 
in Auftrag gegeben. Bei dem Gutachten handelt es sich um ein IQ-Projekt innerhalb des Korri-
dorthemas Zukunft Innenstadt. Ziel des Gutachtens ist es, Perspektiven für die Karlsruher City 
während und nach Abschluss der Bauarbeiten zur Kombilösung aufzuzeigen und somit einen 
wesentlichen Beitrag zur Erhaltung und Weiterentwicklung der Attraktivität der Karlsruher City 
zu leisten. Es gliedert sich in zwei Bausteine: Baustein A besteht aus Analyse und Bewertung der 
Einzelhandelsstruktur, komplementärer Innenstadtnutzungen (z. B. Gastronomie, Freizeitange-
bote, Kulturinstitutionen, Bildungseinrichtungen, Wohnfunktion) und räumlicher Strukturen der 
City. Baustein B beinhaltet die Erarbeitung von Empfehlungen und konkreten Maßnahmen zur 
Zukunftsfähigkeit der Innenstadt. Diese werden im Rahmen eines intensiven Partizipationspro-
zesses im Zeitraum von Mai bis November 2018 unter Einbeziehung sämtlicher City-Akteure 
erarbeitet. Die Ergebnisse des Partizipationsprozesses werden in Form eines konkreten und um-
setzungsorientierten, mit den Akteuren abgestimmten und konsensfähigen Maßnahmenkata-
logs dokumentiert. Dieser enthält neben einer kurzen Erläuterung der jeweiligen Maßnahme 
auch Handlungsschritte zur Umsetzung, Umsetzungszeiträume (kurz-/mittel-/langfristig), Ver-
antwortlichkeiten und Abhängigkeiten sowie eine Priorisierung. Die Vorstellung des Endberichts 
in den gemeinderätlichen Gremien ist im Zeitraum von Mai bis Juni 2019 geplant. 
 
2. Welche Pläne hat die Verwaltung, um diesen Freiraum zu gestalten? 
2.1. Sind Anlagen wie öffentliche Sportgeräte, Schachtische und ähnliche Betätigungs-
elemente geplant, oder können sie in die Planung aufgenommen werden? 
2.2. Welche Maßnahmen (Wettbewerbe oder ähnliches), mit dem Ziel, kreative Ideen 
zur Oberflächennutzung zu finden, laufen aktuell? 
 
Zunächst sind aus Sicht der Verwaltung die Ergebnisse des City-Gutachtens abzuwarten. Inwie-
weit sich aus den Empfehlungen Maßnahmen wie öffentliche Betätigungselemente oder kreati-
ve Ideen zur Oberflächennutzung entwickeln können, ist dann auch im Rahmen des Partizipati-
onsprozesses zu klären. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Darüber hinaus gibt es das Plätze- und Höfekonzept der Stadt, das Nutzungs- und Gestaltungs-
entwicklungen für die Plätze aufzeigt. Das Konzept ist auch unter Berücksichtigung der Ergeb-
nisse des City-Gutachtens zu aktualisieren bzw. zu überprüfen und zu überarbeiten, sobald die 
dafür erforderlichen Kapazitäten zur Verfügung stehen. 
 
3. Welche Maßnahmen zur Begrünung und Beschattung der Fußgängerzone sind ge-
plant? Wie lautet der aktuelle Planungsstand? 
 
Die Fußgängerzone der Kaiserstraße wird gemäß des Baumkonzepts, dem der Planungsaus-
schuss am 11. Dezember 2014 zugestimmt hat, eine auch schattenspendende Allee aus 86 Zür-
gelbäumen erhalten, die sich zum Marktplatz hin auflöst. Der Marktplatz erhält gerade auch mit 
Blick auf Veranstaltungen transportable Pflanztröge mit Oleander. 
 
Auf dem Marktplatz sind darüber hinaus Wasserspiele geplant, die Verdunstungskühle erzeu-
gen. Im Bereich der seitlichen Gastronomien sind einheitlich gestaltete Schirme zur Verschat-
tung insbesondere der Außenbewirtungsflächen vorgesehen.  
 
4. Ist eine Bodenwegführung für Menschen mit Sehbehinderung berücksichtigt oder 
geplant? 
 
Mit der Neugestaltung der Kaiserstraße sollen die notwendigen Belange von Behinderten be-
rücksichtigen werden, die gleichzeitig aber auch den gestalterischen Ansprüchen genügen müs-
sen. 
 
Die derzeitige Planung orientiert sich an den Anforderungen der DIN 18040-3 (Barrierefreies 
Bauen - Planungsgrundlagen - Teil 3: Öffentlicher Verkehrs- und Freiraum), wonach an Gefah-
renstellen für sehbehinderte Menschen die Sicherung visuell kontrastreich und für blinde Men-
schen taktil mit Bodenindikatoren vorzunehmen ist. So werden zu allen Zugängen und Aufzü-
gen der unterirdischen Haltestellen sowie an den oberirdischen Bahnsteigkanten des Europa-
platzes taktile und kontrastreiche Plattenbeläge nach DIN 32984 (Bodenindikatoren im öffentli-
chen Raum) sowie DIN 32975 (Gestaltung visueller Informationen im öffentlichen Raum zur 
barrierefreien Nutzung - Kontrast) verlegt werden. Darüber hinaus wird es ein durchgängig ver-
netztes, taktiles Leitsystem in der Kaiserstraße und auf dem Marktplatz für Blinde geben. 
 
Noch nicht abschließend geklärt ist die Frage, ob in der Kaiserstraße und auf dem Marktplatz 
die Forderung der Behindertenverbände umgesetzt wird, zusätzlich einen durchgängigen Kon-
trast im Belag als Orientierung auch für Sehbehinderte zu schaffen. 
Dieses Thema wird am 14. Juni 2018 im Planungsausschuss behandelt. 
 
 