

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
362 
 
Dez. 6 
Europäische Schule, Modernisierung Dach und Fassade Bau A 
Vergabe von Dachdeckungs- und Dachabdichtungsarbeiten sowie Klempnerarbeiten  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 18.05.2018 1 
X   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Bauausschuss stimmt der Vergabe folgender Arbeiten zu: 
 
Dachdeckungs- und Dachabdichtungsarbeiten sowie Klempnerarbeiten 
 
 
an die Firma:  REFA Dachbau, Freiberg 
 
abschließend:  560.768,86 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
X 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
1.925.000 € 
keine 1.925.000 € 88.230 € 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    7.882906.700                                               Kontenart: 78710000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
X 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Europäische Schule 
Modernisierung Dach und Fassade Bau A  
 
Projektbetreuung: Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft der Stadt Karlsruhe 
Architektenleistung: Kuhn und Lehmann, Freiburg 
 
Vergabe von Dachdeckungs- und Dachabdichtungsarbeiten sowie Klempnerarbeiten 
 
Öffentliche Ausschreibung - Nr. 88/108/18 ÖN nach VOB/A  
 
Vorbemerkung 
Beschreibung der Maßnahme 
Für das Gebäude A der Europäischen Schule ist die energetische Modernisierung geplant. 
Aufgrund des maroden Zustandes der Dachabdichtung des Bauteils A kommt es immer wieder zu 
Wassereinbrüchen, sodass der Dachaufbau bereits in Teilen zurückgebaut und durch eine Notab-
dichtung ersetzt werden musste. Vor dem Hintergrund der bereits geplanten energetischen Sanie-
rung soll die Dachsanierung als vorgezogene Maßnahme ausgeführt werden. 
Die hierzu erforderliche Betonsanierung muss aus Kosten- und Bauablaufgründen sinnvollerweise 
für das gesamte Gebäude erfolgen. Im Zuge der Dachsanierung sollen die Fassaden oberhalb der 
Dachflächen über den Fluren ebenfalls mitausgeführt werden, sodass die gesamte Dachfläche bei 
der späteren Fassadenerneuerung nicht mehr begangen werden muss. 
 
Umfang der zu vergebenden Arbeiten 
Das Leistungsverzeichnis umfasst folgende Titel: 
- Attika Klempnerarbeiten, Vorarbeiten Flachdach, Dampfsperre Notabdichtung 
- Dämmung, Abdichtung, Dachgullys, Lichtkuppeln, Fugen, Wetterschutz 
- Abbruch Flachdach, Sonstiges 
- Stundenlohnarbeiten und Stoffkosten 
 
Art der Vergabe 
Für die Vergabe der o. g. Leistung hat eine Öffentliche Ausschreibung stattgefunden. Die Be-
kanntmachung dazu erfolgte am 14.02.2018 auf der E-Vergabeplattform Subreport ELVIS und 
im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe sowie am 17.02.2018 in den Badischen Neuesten Nachrich-
ten sowie im Internet auf der Homepage der Stadt Karlsruhe. 
 
12 Unternehmen haben die Vergabeunterlagen von der E-Vergabeplattform heruntergeladen.  
Der Aufforderung zur Abgabe eines Angebotes sind 5 Unternehmen nachgekommen und haben 
fristgerecht zum Einreichungstermin am 15.03.2018, 11.00 Uhr ein Angebot eingereicht. 
 
Die Zuschlagsfrist endet am 01.06.2018 
Vorgesehener Ausführungszeitraum: 18.06.2018 bis 01.09.2018 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Prüfung der Angebote 
Nach rechnerischer und formaler Prüfung der Angebote ergibt sich folgendes Ergebnis: 
1.   Fa. REFA Dachbau, Freiberg 560.768,86 €  100 % 
2.   Fa. B 562.739,98 €  100 % 
3.   Fa. C 595.724,71 €  106 % 
4.   Fa. D 654.897,56 €  117 % 
5.   Fa. E 739.423,48 €  132 % 
 
In den Angebotssummen sind jeweils 19 % Mehrwertsteuer enthalten. 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote 
Der Zuschlag wird nach § 127 GWB auf das wirtschaftlichste Angebot erteilt. Wirtschaftlichste 
Bieterin ist die Firma REFA Dachbau, Freiberg mit einem Endbetrag von 560.768,86 €. 
 
Die Firma wird anhand der vorgelegten Unterlagen als leistungsfähige, fachkundige und zuver-
lässige Firma eingeschätzt.  
 
Vom Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft wird vorgeschlagen das Angebot der Firma  
anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenberechnung  691.259,70 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 560.768,86 € 
 
Minderbetrag  130.490,84 € 
 
Die Differenz zu Kostenberechnung resultiert hauptsächlich aus den Bereichen Abbruch-
arbeiten Flachdach und Klempnerarbeiten. Diese Leistungen wurden deutlich preiswerter 
angeboten als erwartet.  
 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag den Bauausschuss 
 
1. Der Bauausschuss stimmt der Vergabe zur Ausführung der Dachdeckungs- und 
Dachabdichtungsarbeiten sowie Klempnerarbeiten für die Europäische Schule, Bau 
A, Modernisierung Dach und Fassade an die Firma REFA Dachbau, Freiberg mit einer 
Endsumme von 560.768,86 € zu. Die Verwaltung wird ermächtigt der Firma den Zu-
schlag zu erteilen.  