

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Änderungsantrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0327 
 
 
Dez. 1 
Polderbau Bellenkopf/Rappenwört: Hinterfragung der Höherlegung der Hermann-
Schneider-Allee  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 15.05.2018 8.2 
x            
 
Kurzfassung 
 
 
Der Gemeinderat fordert das Land als Vorhabenträger, vertreten durch das Regierungspräsidium 
Karlsruhe, Landesbetrieb Gewässer, auf, die von Herrn Dr. Treiber in seinem Schreiben vom 31. 
Januar 2018 vorgeschlagene Variante umfassend gutachterlich überprüfen zu lassen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
(Bevor das Land sich für die Planung eines steuerbaren Polders mit ungesteuerten ökologischen 
Flutungen entschied, wurden verschiedene Varianten einer Prüfung durch das Institut für Was-
ser und Gewässerentwicklung der Universität Karlsruhe unterzogen (2006). Dabei war auch eine 
Variante, die den Abbruch der ökologischen Flutungen bei 2800 m3/sec vorsah. Diese Variante 
wurde jedoch als nicht umweltverträglich eingeschätzt, da nur ca. zwei Drittel der Fläche im 
Polder von den ökologischen Flutungen betroffen wären. Ein Drittel der Fläche könnte sich nicht 
an den Retentionsfall anpassen und es käme immer wieder zu großen Schäden. Hinzu kam, 
dass auf der Fläche, die von ökologischen Flutungen betroffen wäre, die Strömungsgeschwin-
digkeit sehr gering wäre, was sich ebenfalls als schädlich erweisen würde. Die Variante des Ab-
bruchs der ökologischen Flutungen wurde deshalb vom Regierungspräsidium als wenig natur-
verträglich verworfen.  
 
Die von Herrn Dr. Treiber (Rheinstetten) angeführten Gesichtspunkte und die daraus abgeleite-
ten Folgen lassen zumindest eine umfassende gutachterliche Prüfung aus heutiger Sicht durch 
den Vorhabenträger erforderlich erscheinen. 
 
Die Verwaltung hat die Forderung bereits in verschiedenen Stellungnahmen erhoben und emp-
fiehlt, dem Antrag zuzustimmen. 
 
 
 
 