

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0126 
 
 
Dez. 6 
Leitfaden zur Innenentwicklung und Nachverdichtung  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 15.05.2018 28 
x            
 
Kurzfassung 
Siehe ergänzende Erläuterungen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
  
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
x 
ja 
Handlungsfeld: Städtebau 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Einwohnerzuwachs, Wandel der Gesellschaft sowie Klimawandel haben bereits heute einen 
erheblichen Einfluss auf die Gestalt der Stadt. Der Vorrang der Innenentwicklung, den Karlsruhe 
schon lange verfolgt, fordert weiterhin einen flächensparenden Umgang mit den Flächenres-
sourcen. Im Räumlichen Leitbild wurden hierfür übergeordnet Ziele und Strategien formuliert, 
wie Wachstum mit Qualität und einer zeitgleichen Aufwertung des Freiraums verbunden wer-
den können. Dies auch im Hinblick auf die negativen Effekte des Klimawandels, denen entge-
genwirkt werden soll. Wo Neues entsteht, bietet sich die Gelegenheit, Altes aufzuwerten. Daher 
stehen die Sanierung älterer Quartiere sowie die Weiterentwicklung und städtebauliche Ergän-
zung bestehender Stadtteile im Mittelpunkt der Strategie „Mehr Wohnen“ des Räumlichen 
Leitbildes. Wesentliche Flächenpotenziale in den Bestandsquartieren wurden u. a. in der Wald- 
und Nordweststadt aufgezeigt. Hier wurden in separaten Prozessen die qualifizierte Innenent-
wicklung mit den Bewohnern, aber auch den Grundstückseigentümern und Investoren und der 
Verwaltung gemeinsam erarbeitet. 
 
Diese Vorgehensweise ist jeweils räumlich auf einzelne Quartiere und Stadtteile immer passge-
nau zugeschnitten. Bei projektierten Vorhaben der Innenentwicklung werden die Investoren und 
privaten Bauherren für die für den Ort angemessenen städtebaulichen Dichten sensibilisiert und 
ein Augenmerk auf eine hochwertige Innenentwicklung gelegt. Bei Vorhaben, die die Schaffung 
neuen Planungsrechts voraussetzt, hat sich die Praxis mit vorgeschalteten konkurrierenden Ver-
fahren bewährt, um eine entsprechende Qualität zu sichern.  
 
Bei Entwicklungen, die innerhalb des bestehenden Planrechtes zulässig sind, werden die Vorha-
benträger für verträgliche Dichten sensibilisiert und beraten, sofern die Vorhabenträger vor einer 
Bauantragstellung zur Beratung auf die Verwaltung zukommen. Hier wird in der Regel auch 
immer darauf hingewiesen, den Kontakt frühzeitig mit dem Bürgerverein bzw. der betroffenen 
Nachbarschaft zu suchen. So z. B. beim Vorhaben Sophiencarré, bei dem die Bauherren aktiv 
auf den Bürgerverein und Nachbarschaft zugegangen sind. Es ist richtig, dass dennoch eine 
Vielzahl privater Maßnahmen ohne Einbindung oder Information der Bürgerschaft umgesetzt 
werden und nicht den formulierten Zielen des Räumlichen Leitbildes entsprechen. Dies greift vor 
allem in Bereichen, die nach § 34 BauGB zu beurteilen sind. Nicht das gesamte Stadtgebiet ist 
planungsrechtlich gesichert.  
 
Zum Schutz wertvoller Grünstrukturen in §34er-Gebieten kommt grundsätzlich auch das In-
strument der kommunalen Satzung in Betracht. Zur Einführung einer "Grünsatzung" bzw. 
„Freiflächengestaltungssatzung“ gibt es in der Verwaltung entsprechende Überlegungen. Nach 
erster Prüfung rechtlicher Aspekte könnte die Stadt diese für Teile des Gemeindegebiets, nicht 
aber stadtweit aufstellen. Entsprechend sieht es die Ermächtigungsgrundlage in der Landesbau-
ordnung § 74 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 vor. Denkbar ist auch die Aufstellung einer Satzung als einfa-
cher Bebauungsplan gemäß § 30 BauGB für bestimmte Stadtquartiere, die beispielsweise einen 
besonders erhaltenswerten Baumbestand aufweisen. Das Thema anzugehen, ist aus Sicht der 
Stadtverwaltung in jedem Fall wichtig und zu forcieren. Leider werden derzeit – hinsichtlich der 
zahlreichen bereits begonnenen, prioritären Projekte und Verfahren – keine ausreichenden Ka-
pazitäten gesehen, die Bearbeitung dieser Fragestellung in den nächsten Monaten zu starten. 
Als kurzfristig greifendes und flächendeckend wirksames Instrument kommt diese Form der 
Grünsatzung daher nicht in Betracht. 
 
Des weiteren sollen mit dem anstehenden Projekt „Wohnpotenzialatlas“ mit Hilfe eines exter-
nen Gutachtens bis 2019 mögliche Innenentwicklungspotenziale im gesamten Stadtgebiet von 
Karlsruhe gesichtet und deren Aktivierbarkeit bewertet werden. Im Fokus stehen hierbei neben 
den Garagenhöfen auch die Potenzialflächen, die im Zuge des „Ränder-Scans“ von der Stadt-
verwaltung im Innenbereich gesichtet worden sind und die nicht der Fortschreibung des FNP 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
2030 dienen. Darüber hinaus wird das 3-D-Modell der Stadt Karlsruhe zum Einsatz kommen, 
um gezielt Aufstockungsmöglichkeiten bei Bestandsgebäuden aufzuzeigen. Aktuell befindet 
sich die Stadtverwaltung in der Ausschreibungsphase des Gutachtens. Bis Ende des Jahres 2018 
sollen die Potenzialflächen in Form von Steckbriefen vorliegen und bis Frühjahr 2019 auf ihre 
Aktivierbarkeit bewertet werden. Bis Mitte 2019 sollen die Ergebnisse in dem „Karlsruher 
Wohnpotenzialflächenatlas (KaWoPA) mit Aktivierungsleitfaden“ zusammengefasst und in der 
Praxis an einer Flächenmobilisierung überprüft werden. Hier ist dann im Einzelfall zu prüfen, wie 
die betroffene Öffentlichkeit frühzeitig in die weiteren Planungsüberlegungen miteinbezogen 
werden kann, um den Ängsten der Anwohner zu begegnen. 
 
Um die in der FNP-Fortschreibung angedachten Dichten für die Wohnbauflächen zu veranschau-
lichen, wird der Nachbarschaftsverband zeitnah eine Broschüre mit „best practice“ Beispielen 
unterschiedlicher Wohndichten veröffentlichen. 
 
Inwieweit ein „Leitfaden der Innenentwicklung“ die Akzeptanz für Projekte der qualifizierten 
Innenentwicklung fördern und in die vorhandene und geplante Strategien und Projekte einge-
bettet werden können, ist im Zuge des Antrages nicht zu beantworten. Hierfür wäre ein eigenes 
Projekte aufzusetzen, mit entsprechenden Haushaltsmitteln bzw. Stellenanteilen hinterlegt. In-
nerhalb der Verwaltung liegt der Schwerpunkt bei der Umsetzung der Strategie „Mehr Woh-
nen“ des Räumlichen Leitbildes, um mit einer Vielzahl an Projekten innerhalb des Bestandes und 
an den Rändern neues Planrecht und die darauf folgenden Voraussetzung für dringend benötig-
ten Wohnraum zu schaffen. Die Prüfung und Umsetzung des Antrages kann nicht ergänzend, 
sondern nur zu Lasten bestehender Planungsprozesse geleistet werden. 
 
Abschließend ist darauf hinzuweisen, dass ein Leitfaden für die Beurteilung eines konkreten 
Bauvorhabens nach § 34 BauGB rechtlich unverbindlich wäre. Die in § 34 Abs. 1 und Abs. 2 
BauGB genannten Kriterien sind dahingehend abschließend. 
 