

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0120 
 
 
Dez. 6 
Nachhaltiges Immobilienmanagement zur Bewertung von städtischen Liegenschaften  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 15.05.2018 35 
x         
 
 
 
Die Verwaltung nimmt wie folgt Stellung: 
 
1. Wie ist der aktuelle Umsetzungssachstand zur Implementierung eines kommunalen 
Immobilienmanagements? 
Die Projektkonzeption zur Einführung eines kommunalen Immobilienmanagements (Gebäude) 
sieht 4 Phasen vor:  
 
1) Konzeptphase – Erarbeitung eines Gesamtüberblicks, Planung der nächsten Phasen, Iden-
tifikation der Teilnehmer und Klärung Projektauftrag 
2) Integriertes Immobilienmanagement (IIM) – Aufbau und Implementierung einer Software-
lösung, um alle gebäudebezogenen Prozesse integriert abzubilden, Klärung der Prozesse, 
Sicherung der Datenqualität 
3) Kommunales Immobilienmanagement – Integration weiterer gebäudeverwaltenden 
Dienststellen, Abgleich mit städtischen Gesellschaften, Anpassung der Prozesse,  
4) Kommunale Immobilienstrategie – Aufbau von Strukturen zur zentralen Portfoliosteue-
rung, Implementierung eines Kennzahlensystems, standardisierter Immobilienbericht  
 
Die Konzeptphase wurde mit dem Projektauftrag abgeschlossen. Der Projektauftrag wurde am 
31.01.2017 durch den Oberbürgermeister unterschrieben.  
 
Der Projektauftrag sieht ein Projektende bis 2022 vor. Durch die Veränderungen in der Verant-
wortlichkeit im IT-Bereich der Stadt, der Gründung des Amts für Informationstechnologie und 
Digitalisierung und personelle Veränderungen im Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
(HGW) musste das Projekt um 1 Jahr verlängert werden.  
 
Im Rahmen des HSPKa-Prozesses wurden kurzfristige Maßnahmen vorgezogen und gebündelt im 
Rahmen einer dezernatsübergreifenden Arbeitsgruppe bearbeitet. Die Ergebnisse für die kurzfris-
tigen Themen wurden zu großen Teilen im HSPKa-Maßnahmenkatalog berücksichtigt und sind in 
der Umsetzung. 
 
Im Bereich Teilprojekt „Integriertes Immobilienmanagement“ werden im HGW die Geschäftspro-
zesse sukzessive im standardisierten Geschäftsprozessmanagement erfasst und optimiert.  
 
Zur Sicherung der Datenqualität wurden Vorsysteme als Datenbanken erstellt, die es ermöglichen, 
große, gebäudebezogene Datenmengen zu erfassen und zu verwalten. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Insbesondere im Bereich der technischen Anlagen, deren Wartungs- und Prüfpflichten und die 
dazugehörigen Verträge wurden mit Hilfe einer Projektstelle eine Lösung entwickelt, die in ein 
späteres integriertes System überführt werden können.  
 
Im Rahmen des IQ-Projektes „Weißbuch Schulen“ werden mit externer Unterstützung zunächst 
die Schulgebäude und die Sporthallen begangen und die Qualität der einzelnen Bauteile aufge-
nommen. Um diese Daten für eine mittelfristige Finanzplanung und zur Darstellung des städti-
schen Immobilienvermögens nutzen zu können, wird ebenfalls eine Software angeschafft. Im 
HGW wurde ein Prozess erarbeitet, der die dann erhobenen Daten durch zyklische Begehungen 
aktuell halten soll. Hierzu wurden im Rahmen des IQ-Projekts Stellen beantragt.  
 
HGW erarbeitet parallel eine Strategie zur Instandsetzung der Schulen und Sporthallen.  
 
Die Suche nach einem integrierten Softwaresystem zum Gebäudemanagement gestaltet sich 
komplex. Die Analyse der bestehenden Systeme, insbesondere von SAP, ist hier erforderlich. Es 
wird derzeit geklärt, ob eine stadtweite Lösung auf dem eingeführten SAP-System aufbauen soll 
und somit Schnittstellen vermieden werden. Alternativ können auch Softwarelösungen am Markt 
gekauft werden, die dann aber Schnittstellen erfordern.  
 
Im Teilprojekt Kommunales Immobilienmanagement wurde die Zusammenarbeit der gebäude-
verwaltenden Dienststellen intensiviert. Regelmäßige Treffen sollen die Prozesse analysieren und 
vereinheitlichen, um eine kommunale Immobilienstrategie vorzubereiten. Eingeladen wurden 
HGW, Amt für Abfallwirtschaft, Branddirektion, Friedhofs- und Bestattungsamt, Marktamt, Zoo, 
Eigenbetrieb Fußballstadion im Wildpark, Stadtjugendausschuss, Volkswohnung GmbH, Karlsru-
her Fächer GmbH und die Bäderbetriebe. 
 
2. Welcher finanzielle und personelle Mehrbedarf besteht zur weiteren Umsetzung und 
Realisierung? 
Dies kann derzeit abschließend noch nicht bewertet werden, da die Entscheidung für den Weg zu 
einer Softwarelösung noch nicht getroffen ist. 
 
3. Welche Synergien können sich, durch einen Kooperation mit der kommunalen Volks-
wohnung GmbH hinsichtlich der dort aktuell laufenden Bewertung von Bestandsim-
mobilien, ggf. ergeben? 
Die Volkswohnung ist Teil des Lenkungsausschusses zum Projekt „Kommunale Immobilienstrate-
gie“. Die dort gemachten Erfahrungen fließen in die Bearbeitung ein. Allerdings sind wohnungs-
wirtschaftliche Themen nicht direkt auf Schulen, Verwaltungsgebäude oder Kultureinrichtungen 
übertragbar. Insbesondere auch die Softwarelösungen, die durch die Volkswohnung eingesetzt 
werden, sind auf die speziellen Themen der Wohnungswirtschaft angepasst und lassen sich nicht 
übertragen. 
 
 
 
 