

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
368 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.6 
Gemeindestraßen, Fahrbahnerneuerung in der Theodor-Heuss-Allee 1. BA 
Vergabe von Straßenbauarbeiten 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 18.05.2018 7 x         
        
  
  
  
        
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Gemeindestraßen, Fahrbahnerneuerung in der Theodor-Heuss-Allee 1. BA 
 
an die Firma:  STRABAG GmbH, Karlsruhe 
zum Angebot vom: 17. April 2018 
abschließend mit. 1.808.163 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.  
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein  X ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
2.700.000 Euro 
 
 
 
 
  
Betrieb/Unterhaltung fallen bei 
24.000 Euro/a 
Abschreibung/kalkulatorische  
Kosten 130.000 Euro/a 
 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Projekt: 7.661034                                Kontenart: 7872 0000 
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant x nein  ja Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt im   
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 nein x ja abgestimmt mit  Stadtwerke Karlsruhe 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
1.1 Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
 
Der Fahrbahnbelag in der Theodor-Heuss-Allee zwischen der Breslauer Straße und der  
L 604 ist in einem schlechten Zustand und muss erneuert werden. Im Zuge der Decken-
sanierung werden in den Einmündungsbereichen der Breslauer, Königsberger, Schnei-
demühler, Insterburger und Kolberger Straße die Verkehrsinseln angepasst. 
 
Im gesamten Baubereich werden vorhandene Rinnenplatten erneuert sowie die Bord-
steine vereinzelt höhen- und fluchtgerecht reguliert oder ausgetauscht. Außerdem wer-
den Teile der Straßenentwässerung sowie sämtliche Einbauteile erneuert. Im Bereich der 
vorhandenen gepflasterten Haltestellen erfolgen Anpassungsarbeiten. 
 
Zusätzlich wird das bestehende Leerrohrsystem ergänzt, neue Kabelschächte versetzt, 
Straßenbeleuchtungsanlagen demontiert, neue versetzt und Leitungen neu eingezogen. 
Diese Arbeiten erfolgen durch die Stadtwerke Netzservice GmbH und werden von die-
sen auch beauftragt.  
 
Auszuführen sind: Teerhaltige Befestigung aufnehmen und abtransportieren circa  
   12 200 t, Baustoff für Profilausgleich liefern und Unterlage profi-
   lieren circa 17 300 m², Schottertragschicht herstellen circa  
1 600 m², Planum herstellen circa 3 600 m², Leitungsgraben für 
Kabel und Leerrohre herstellen circa 2 215 m, Asphalttragschicht 
herstellen circa 4 070 t, Asphaltbinder- und -deckschicht herstel-
len circa 17 300 m², Randabdichtung herstellen circa 3 600 m, 
Pflasterdecke aus Betonsteinen regulieren/herstellen circa 740 m², 
Rinne aus Formsteinen herstellen circa 800 m, Bordsteine und 
Plattenbelag im Randstreifen aufnehmen und neu setzen circa  
   4 000 m.  
 
 
 
 
1.2 Ausschreibung nach VOB: 
 
  öffentlich        
       beschränkt        
       freihändige Vergabe nach § 3 Ziff. 3    
 
 
   Die Ausschreibungsunterlagen wurden von 11 Firmen angefordert. Insgesamt sind 6 
Angebote eingegangen.  
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 Submissionsergebnis vom 18. April 2018: 
 
 1. Fa. STRABAG GmbH, Karlsruhe    1.808.163 Euro (100 %) 
 2. Bieter B       1.845.450 Euro (102 %) 
 3. Bieter C       1.888.895 Euro (104 %) 
 4. Bieter D       2.100.890 Euro (116 %) 
 5. Bieter E       2.108.942 Euro (117 %) 
 6. Bieter F       2.221.348 Euro (123 %) 
 
 
 Nebenangebot: 
Der Bieter D hat ein Nebenangebot abgegeben. Selbst bei Wertung dieses Angebotes 
würde sich die Bieterreihenfolge hinsichtlich der Erstplatzierung nicht verändern.  
  
  
 Ablauf der Zuschlagsfrist: 25. Mai 2018 
 
 
 Bauzeit:   Mai bis Dezember 2018 
 
 
 
 
1.3 Angebotsbeurteilung mit Vergabevorschlag: 
 
Günstigste Bieterin in der Wertung der Angebote ist die Firma STRABAG GmbH mit ei-
ner Bruttosumme von 1.808.162,77 Euro. Sie verfügt über die erforderliche Fachkunde, 
Leistungsfähigkeit und Zuverlässigkeit sowie Personal und Gerät, um die Arbeiten ord-
nungs- und termingemäß ausführen zu können. Die Unbedenklichkeitsbescheinigungen 
liegen vor. 
 
Die Firma STRABAG GmbH, Karlsruhe, hat das wirtschaftlichste Angebot abgegeben. 
Das Tiefbauamt schlägt daher vor, hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
 Ein Hinweis über eine Vergabesperre bei der Melde- und Informationsstelle liegt nicht 
 vor. 
 
 
 
 
1.4 Kostenvergleich: 
 
 Anteil Kostenberechnung für den Abschnitt bis Breslauer Straße 1.750.000 Euro 
 Wirtschaftlichstes Angebot               1.808.163 Euro 
                        _______________  
 Mehrbetrag                 58.163 Euro 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
1.5 Angaben über Finanzierung 
 (Haushaltsmittel, Verpflichtungsermächtigungen, Zuschüsse): 
 
Der Aufwand in Höhe von 1.925.000 Euro wird im Finanzhaushalt 2018 bei dem Projekt 
7.661034 Gemeindestraßen, Umbau Theodor-Heuss-Allee verrechnet. 
 
Die Mehrkosten können im Projekt aufgefangen werden. 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Bauausschuss 
 
1. Der Bauausschuss beschließt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 Gemeindestraßen, Fahrbahnerneuerung in der Theodor-Heuss-Allee, 1. BA 
 Vergabe von Straßenbauarbeiten 
 
an die Firma:  STRABAG GmbH, Karlsruhe 
zum Angebot vom: 17. April 2018 
 abschließend mit: 1.808.163 Euro 
  
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.  