

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0262 
 
 
Dez. 6 
Parkplätze in der City nur im notwendigen Maß anbieten  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 15.05.2018 34 
x            
 
Kurzfassung 
 
Die Umwandlung von Stellplätzen im öffentlichen Raum in der Innenstadt zugunsten anderer 
Nutzungen sollte weiter verfolgt werden. Die notwendigen Analysen und Konzepte sind erst 
nach Abschluss des Stadtumbaus in der Innenstadt, dem Neubau des Fußballstadions sowie des 
Projektes „Faires Parken“ sinnvoll und möglich. Die Belastungen für Anwohner, Besucher und 
Gewerbetreibende durch die Baustellensituation sollten aus Sicht der Verwaltung derzeit nicht 
weiter verstärkt werden.
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
x 
ja 
Handlungsfeld: Mobilität 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Umwandlung von öffentlichem Parkraum in der Innenstadt entspricht grundsätzlich der 
Intention der Verkehrsentwicklungsplanes: „Sofern es zur Verbesserung für andere straßen-
räumliche Nutzungen oder zur Aufwertung der Innenstadt zweckmäßig ist, können fallweise 
bestehende Stellplätze in Straßenraum umgewandelt werden, beispielsweise in Fahrradabstell-
plätze, Fußverkehrsflächen oder Grünflächen.“ Dies wurde z. B. beim Kirchplatz St. Stephan, 
der nördlichen Lammstraße oder der Erbprinzenstraße so umgesetzt. 
 
Derzeit sind die Belastungen aber für Anwohner, Besucher und Gewerbetreibende durch die 
Baustellensituation nach wie vor sehr groß und es sollte kein weiterer, grundlegender Eingriff in 
die bestehende Struktur erfolgen. 
 
Mit zu berücksichtigen ist an dieser Stelle auch das Verkehrs- und Sicherheitskonzept des neuen 
Stadions im Wildpark, da hier zu Gunsten der Reserven des Parkraumes in der Innenstadt die 
Neuschaffung von Stellplätzen im Zuge des Stadionneubaus auf ein Minimum reduziert wurde 
und die räumliche Verteilung der Stellplätze einen maßgebenden Anteil am Sicherheitskonzept 
hat. 
 
Derzeit setzt die Stadt Karlsruhe stadtweit das Projekt „Faires Parken“ (teilweise Legalisierung 
des Gehwegparkens) um. Im Anschluss wird die Verwaltung das Thema Bewohnerparken in 
Angriff nehmen können. Da Bewohnerparken immer zur Verdrängung und Ausweichverkehren 
führt, ergibt es aus Sicht der Verwaltung keinen Sinn, einzelne Straßen oder Stadtteile zu be-
leuchten. Daher ist auch dieses Projekt stadtweit anzugehen. Die hierzu notwendigen Untersu-
chungen und Bilanzierung des Parkraums sind jedoch erst nach Umsetzung des Projektes „Fai-
res Parken“, also frühestens ab 2019 mit belastbaren Ergebnissen möglich. In diesem Zusam-
menhang könnte die geforderte Stellplatzreduzierung im Bereich der Innenstadt mit analysiert 
und betrachtet werden. 
 