

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0294 
 
Dez. 3 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner und Sachverständiger in gemein-
deerätliche Ausschüsse und Gremien: Änderung in der Zusammensetzung des Migrations-
beirats  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 15.05.2018 2 
X   
  
  
zugestimmt 
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass Herr Taner Yücel mit Ablauf des 31. März 2018 als 
stellvertretendes Mitglied im Migrationsbeirat der Stadt Karlsruhe ausscheidet.  
 
2. Gleichzeitig wählt der Gemeinderat für die restliche Amtszeit Frau Irina Kiba als stellver-
tretendes Mitglied für das Themenfeld „Interkulturelle Öffnung, Wohnen“ in den Migra-
tionsbeirat ab dem 1. Juni 2018.  
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
X 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
X 
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Herr Taner Yücel ist vom Gemeinderat in der Sitzung am 3. Februar 2015 als stellvertretende 
sachkundige Einwohner für das Themenfeld „Interkulturelle Öffnung, Wohnen“ in den Migrati-
onsbeirat berufen worden.  
 
Herr Taner Yücel ist am 31. März 2018 aus Karlsruhe weggezogen und kann daher sein Amt als 
stellvertretende sachkundige Einwohner im Migrationsbeirat nicht mehr ausüben. Nach § 4 der 
Satzung des Migrationsbeirats endet die Mitgliedschaft im Migrationsbeirat mit dem Wegzug 
aus Karlsruhe. 
 
Gemäß § 4 Abs. 4 der Wahlordnung für die Erstellung der Vorschlagsliste hinsichtlich der sach-
kundigen Einwohnerinnen und Einwohner im Migrationsbeirat rückt im Falle des Ausscheidens 
eines sachkundigen Einwohners oder einer sachkundigen Einwohnerin die Bewerberin oder der 
Bewerber mit der dann nächsthöchsten Stimmenzahl aus dem jeweiligen Themenfeld zur Be-
stellung durch den Gemeinderat nach. 
 
Frau Irina Kiba hat gemäß Wahlergebnis in der Delegiertenversammlung am  
4. Dezember 2014 für das Themenfeld „Interkulturelle Öffnung, Wohnen“ 5 Stimmen erhalten.  
 
Alle weiteren auf der Vorschlagsliste besser platzierten Bewerberinnen und Bewerber sind be-
reits Mitglieder beziehungsweise stellvertretende Mitglieder im Migrationsbeirat. Frau Kiba rückt 
damit mit der nächsthöchsten Stimmenzahl im Themenfeld als stellvertretendes Mitglied nach.  
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt dem Gemeinderat, Frau Irina Kiba als sachkundige Einwohne-
rin für das Themenfeld „Interkulturelle Öffnung, Wohnen“ als stellvertretendes Mitglied für die 
restliche Amtszeit in den Migrationsbeirat zu wählen. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass Herr Taner Yücel mit Ablauf des 31. März 2018 als stellver-
tretendes Mitglied im Migrationsbeirat der Stadt Karlsruhe ausscheidet.  
 
2. Gleichzeitig wählt der Gemeinderat für die restliche Amtszeit Frau Irina Kiba als stellvertre-
tendes Mitglied für das Themenfeld „Interkulturelle Öffnung, Wohnen“ in den Migrations-
beirat ab dem 1. Juni 2018.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 