

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0329 
  
Polderbau Bellenkopf/Rappenwört 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 15.05.2018 8.1 x       
 
 
1. Das Land wird aufgefordert, die Einwendung von Herrn Treiber ausgiebig zu prüfen  
    und entsprechende Konsequenzen aufzuzeigen, wenn Retentionsflutungen seltener 
    notwendig wären. 
 
2. Das Land wird aufgefordert, für eine sichere Straßenbahnverbindung zu sorgen,  die  
    dem Personenbeförderungsgesetz und der Verordnung über Bau und Betrieb der  
    Straßenbahn (BOStrab) genügt. 
 
3. Die notwendigen Spundwände sind durch Aufschüttungen und Anpflanzungen so  
    zu gestalten, dass das technische Bauwerk nicht sichtbar wird. 
 
 
Begründung/Sachverhalt: 
 
Das  Polderbauwerk  hat  große  Auswirkungen  auf  das  Landschaftsbild.  Daher  ist  eine  umsichtige  Pla-
nung  erforderlich,  die  nicht  notwendige  Maßnahmen  ausschließt  und  die  Eingriffe  mildert.  In  der 
Nachanhörung sind einige Verbesserungen erkennbar, die den Eingriff abmildern. 
Das Poldergebiet bietet auch vielfältige Sport- und Freizeitmöglichkeiten: die Kanuvereine, das Natur-
schutzzentrum und das Freibad Rappenwört. Es wäre daher unverantwortlich, wenn die Straßenbahn-
verbindung  für  Wochen  oder  Monate  unterbrochen  werden  müsste  wegen  Unterspülung  des  Dam-
mes Hermann-Schneider-Allee. 
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Michael Zeh 
Dr. Raphael Fechler 
 
 
 