

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2017/0794 
 
Dez. 1 
Verteilung der Ausgleichsmittel im Ausbildungsverkehr nach § 15 ÖPNVG BW (ehemals § 
45a Personenbeförderungsgesetz); Erlass von Satzungen und Beauftragung des KVV 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 08.05.2018 2 
  
  
  
x 
vorberaten 
Gemeinderat 15.05.2018 9 
x   
  
  
 
zugestimmt 
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Siehe Beschlussfassung auf Seite 4. 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)  nein 
x 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
11.002.940,- 
11.002.940,-       keine 
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt  PSP-Element:  1.200.54.70.01.02                                               Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  Die Haushaltsmittel werden außerplanmäßig zur Verfügung gestellt, siehe Anlage 3. 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
 x 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
 x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
nein 
 x 
ja abgestimmt mit   Karlsruher Verkehrsverbund GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der    Landtag Baden-Württemberg    hat    am    11.    Oktober    2017 das    neue    ÖPNV-
Finanzierungsgesetz beschlossen.  Danach  werden  die  bisherigen Ausgleichsmittel  im  Ausbil-
dungsverkehr (§ 45a Personenbeförderungsgesetz - PBefG) ab dem Jahr 2018 kommunalisiert. 
Bis  zum  Jahr  2017  wurden  die  Ausgleichsmittel  vom  Land  Baden-Württemberg  direkt  an  die 
Verkehrsunternehmen  verteilt.  Auf  diesem  Wege  hatten  auch  die  Verkehrsbetriebe  Karlsruhe 
GmbH  über  die  Karlsruher  Verkehrsverbund  GmbH  (KVV)  in  der  Vergangenheit  Mittel  in  ent-
sprechender Höhe vom Land Baden-Württemberg erhalten. 
 
Die  Neuregelung  zu  den  Ausgleichsmitteln  im  Ausbildungsverkehr  ist  in  den  §§  15  bis  18 
ÖPNVG  Baden-Württemberg  geregelt.  Die  Kommunen  als  Aufgabenträger  erhalten  aufgrund 
der  Neuregelung  ab  2018  die  bisher  vom  Land  an  die  Verkehrsunternehmen  verteilten  Mittel 
nunmehr  direkt  zur  Verfügung, um  sie  an  die leistungserbringenden Verkehrsunternehmen  zu 
verteilen. 
 
Nach dem ÖPNVG Baden-Württemberg sind einheitliche Rabattierungsregelungen sicherzustel-
len,  wenn  im Gebiet  einer  Verkehrskooperation (Verkehrsverbund) mehrere  Aufgabenträger  in 
ihrer Zuständigkeit betroffen sind. Dies ist beim Karlsruher Verkehrsverbund mit den vier baden-
württembergischen Aufgabenträgern  Stadt  Karlsruhe,  Stadt  Baden-Baden,  Landkreis  Karlsruhe 
und Landkreis Rastatt der Fall. Um diesen Vorgaben gerecht zu werden, ist für das Gebiet dieser 
vier zuständigen Aufgabenträger  im  Karlsruher  Verkehrsverbund  eine  einheitliche  Rabattie-
rungsregelung  zu  erlassen. Dies  soll  mit  den  in  den Anlagen  1  und  2 beigefügten  Satzungen 
erfolgen,  welche  inhaltlich  identisch  von  den  vier  genannten  Aufgabenträgern  beschlossen 
werden sollen. 
 
Nach  §  15  ÖPNVG  BW  stehen  der  Stadt  Karlsruhe  für  die  Jahre  2018  bis  2020  jährlich  Aus-
gleichsmittel  für  den  Ausbildungsverkehr  in  Höhe  von  10.894.000  Euro  vom  Land  Baden-
Württemberg zur Verfügung. Die Gewährung dieser Mittel durch das Land ist mit der Verpflich-
tung  verbunden,  spätestens  ab  dem  Jahr  2021  Ausbildungsfahrkarten  um mindestens  25  Pro-
zent  unter  dem  Tarif  für  vergleichbare  Zeitfahrkarten  im  Jedermannsverkehr  anzubieten.  Die 
Erfüllung dieser Verpflichtung wird der KVV im Rahmen der nächsten Tarifanpassungen sicher-
stellen. Darüber hinaus erhält die Stadt Karlsruhe für die zusätzlich entstehenden Verwaltungs-
kosten  aus  der  Verteilung  und  Abwicklung  der  Ausgleichsmittel  im  Ausbildungsverkehr  nach 
§ 18 Abs. 1 ÖPNVG eine zusätzliche Zuweisung in Höhe von einem Prozent des oben genann-
ten  Betrages,  somit  108.940  Euro  jährlich.  Insgesamt  erhält  die  Stadt  Karlsruhe  somit  in  den 
Jahren 2018  bis  2020  vom  Land  Baden-Württemberg  jährliche  Zuweisungen  in  Höhe  von 
11.002.940 Euro. Für die haushaltsrechtliche Abwicklung 2018 (Weiterleitung der Landesmittel 
an  den  KVV)  ist  formell  die  Genehmigung  entsprechender  außerplanmäßiger  Aufwendungen 
erforderlich, da zum Zeitpunkt der Erstellung des Doppelhaushaltsplans 2017/2018 die Ausge-
staltung der Neuregelung noch nicht bekannt war und damit keine Planansätze hierfür aufge-
nommen werden konnten. Insgesamt führt der Vorgang für die Stadt Karlsruhe jedoch zu kei-
ner finanziellen Belastung.  
Durch die in der Anlage 1 beigefügte Satzung über die Rabattierung von Zeitkarten im Ausbil-
dungsverkehr  im  Rahmen  des  Verbundtarifs  des  KVV  wird  sichergestellt,  dass  die  Anforderun-
gen   des   Landes   Baden-Württemberg   an   die   Gewährung   der   Ausgleichsmittel   nach  
§  15  ÖPNVG  BW erfüllt werden.  Dies  betrifft  insbesondere  die  Rabattierung  von  Ausbildungs-
fahrkarten  um  mindestens  25  Prozent  gegenüber  den  nicht  ermäßigten  Zeitfahrkarten  (§  16 
Abs. 1 ÖPNVG BW). 
 
  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Durch die in der Anlage 2 beigefügte Satzung über die hoheitliche Festsetzung von Höchsttari-
fen für  Senioren  und  Kinder im  Rahmen  des  Verbundtarifes  des  KVV  wird  darüber  hinaus  si-
chergestellt,   dass   gegebenenfalls   übersteigende   Ausgleichszahlungen   des   Landes   Baden-
Württemberg nach § 16 Abs. 4 ÖPNVG BW zur Finanzierung von weiteren ermäßigten Fahrkar-
ten  (hier:  Kinder- und  Seniorenfahrkarten)  verwendet  werden  können  und  nicht  an  das  Land 
zurück erstattet werden müssen. 
 
Mit diesem Beschluss soll darüber hinaus der KVV mit der Durchführung der Satzungen sowie 
der Abwicklung der Ausgleichszahlungen von der Stadt Karlsruhe beauftragt. Es ist vorgesehen, 
dass auch die weiteren baden-württembergischen KVV-Gesellschafter den KVV mit der Durch-
führung und Abwicklung beauftragen. Der KVV hat bereits bis zum Jahr 2017 die § 45a PBefG-
Mittel  zum  Ausgleich von  Mindereinnahmen  aus  Ausbildungsverkehren  gebündelt  für  die  Ver-
kehrsunternehmen des KVV geltend gemacht und die Zahlungen an die Verkehrsunternehmen 
verteilt. Hierzu  hatten  die  Verkehrsunternehmen  im  KVV mit dem  Land  Baden-Württemberg 
eine  Pauschalierungsvereinbarung  abgeschlossen  und  auf  ihre  individuellen  Ausgleichsansprü-
che nach  §  45a  PBefG zugunsten  des  KVV verzichtet.  Die  dadurch  etablierten  und  bewährten 
Mechanismen beim KVV können durch die Beauftragung des KVV weiterhin genutzt werden.  
 
Anlage 3 enthält den Antrag auf Genehmigung von außerplanmäßigen Mitteln, welcher haus-
haltsrechtlich für die finanzielle Abwicklung des Vorgangs erforderlich ist. 
 
Der KVV erhält für die Durchführung und Abwicklung der Verteilung der Ausgleichsmittel einen 
Kostenersatz,  welcher  verursachungsgerecht  nach  Stundensätzen  abgerechnet  wird  (Spitzab-
rechnung). Der Kostenersatz wird die hierfür vom Land Baden-Württemberg vorgesehenen Mit-
tel  nach §  18  Abs.  1  ÖPNVG  BW  nicht  überschreiten. Mit  der  Gewährung  des  Kostenersatzes 
durch die baden-württembergischen Aufgabenträger ist sichergestellt, dass den übrigen Gesell-
schaftern des KVV in Rheinland-Pfalz kein Nachteil entsteht. 
 
Der Aufsichtsrat der Karlsruher Verkehrsverbund GmbH (KVV) hat in seiner Aufsichtsratssitzung 
vom  18.  Januar  2018  den  Erlass  gemeinsamer  allgemeiner  Vorschriften  begrüßt  und  der  Ab-
wicklung  der  Mittelverteilung  durch  den  KVV,  soweit  dies  die  gemeinsamen  allgemeinen  Vor-
schriften vorsehen, zugestimmt. 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Hauptausschuss -  
 
1. Der Gemeinderat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung über die Rabattierung von 
Zeitkarten im Ausbildungsverkehr im Rahmen des Verbundtarifes des Karlsruher Verkehrs-
verbunds (KVV).  
 
2. Der Gemeinderat beschließt die als Anlage 2 beigefügte Satzung über die hoheitliche Fest-
setzung von Höchsttarifen für Senioren und Kinder im Rahmen des Verbundtarifes des 
Karlsruher Verkehrsverbunds (KVV).  
 
 
3. Der Gemeinderat stimmt der Beauftragung des Karlsruher Verkehrsverbunds mit der Ab-
wicklung und Verteilung der Ausgleichsmittel sowie dem Abschluss eines Vertrags mit dem 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Karlsruher Verkehrsverbund (KVV) über die Beauftragung und den Kostenersatz nach Stun-
densätzen zu.  
 
4. Der Gemeinderat genehmigt für das Haushaltsjahr 2018 außerplanmäßige Aufwendungen 
aus der Verteilung der Ausgleichsmittel in Höhe von 11.002.940 Euro (PSP-Element 
1.200.54.70.01.02, Plankonto 43000000). In gleicher Höhe stehen Deckungsmittel aus au-
ßerplanmäßigen Erträgen aus Ausgleichsmitteln seitens des Landes Baden-Württemberg 
(Landeszuweisungen) zur Verfügung (PSP-Element 1.200.54.70.01.02, Plankonto 
31490000). Auf den beigefügten Antrag auf Genehmigung von außerplanmäßigen Auf-
wendungen in Anlage 3 wird verwiesen. 
 
 
 