

 
 
Satzung der Stadt Karlsruhe gemäß § 8a PBefG i.V.m. § 16 
ÖPNVG-BW i.V.m. Artikel 3 Absatz 2 der Verordnung (EG) Nr. 
1370/2007 über die Rabattierung von Zeitkarten im Ausbildungs-
verkehr im Rahmen des Verbundtarifes des KVV 
 
(Allgemeine Vorschrift) 
 
Präambel  
Das  Land  Baden-Württemberg hat zum  01.01.2018  die  §  45a  PBefG-Mittel  kom-
munalisiert und dies durch die neuen §§ 15 bis 18 ÖPNVG BW ausgestaltet. Der 
Ausgleich  für  die  Erfüllung  von  gemeinwirtschaftlichen  Verpflichtungen  im  Ausbil-
dungsverkehr wird danach ab dem 01.01.2018 von den Aufgabenträgern erbracht. 
Die  vier  baden-württembergischen  Aufgabenträger  im  KVV,  die  Stadt  Karlsruhe, 
der  Landkreis  Karlsruhe,  der Landkreis  Rastatt  und  die  Stadt  Baden-Baden,  be-
schließen deshalb jeder für sich als Satzung nach § 8a PBefG i.V.m § 16 ÖPNVG-
BW  i.V.m.  Artikel  3  Absatz  2  der  Verordnung  (EG)  Nr.  1370/2007 identische All-
gemeine  Vorschriften für  die  Festsetzung  von  Höchsttarifen  im  Ausbildungsver-
kehr:  
 
§ 1 
Anwendungsbereich und Begriffsbestimmungen 
 
(1) Diese Allgemeine Vorschrift gilt für das Gebiet des der Stadt Karlsruhe.  
(2) Diese Allgemeine Vorschrift findet Anwendung auf den öffentlichen Personen-
nahverkehr zur Beförderung von Auszubildenden gem. § 1 Abs. 1  PBefAusglV mit 
Straßenbahnen,  Obussen  sowie  im  Linienverkehr  mit  Kraftfahrzeugen  (Ausbil-
dungsverkehre),  der  auf  Grundlage einer PBefG-Liniengenehmigung  gem.  §§  42, 
43  PBefG in  dem  in  Abs. 1  bestimmten Gebiet  durchgeführt  wird  oder  durchge-
führt werden soll (Linienverkehr).  

 
 
 – 2 – 
 
(3) Vom Anwendungsbereich dieser Allgemeinen Vorschrift ausgenommen ist der 
Schienenpersonennahverkehr  nach  §  2  Abs. 5  AEG  einschließlich  Schienener-
satzverkehren.  
(4) Ausbildungsverkehre im Sinne dieser allgemeinen Vorschrift sind insbesondere 
die   Verkehre   zur   Beförderung   von   Schülern und   Auszubildenden  mit   KVV-
Zeitfahrausweisen     (derzeit     Schüler-/Ausbildungskarte   „A-Karte“,  Schüler-
/Ausbildungskarte „SchoolCard“) sowie von Studenten („Studikarte“).  
(5) Nicht erfasst von der allgemeinen Vorschrift sind die Verkehre, die sich aus der 
als Anhang zu dieser allgemeinen Vorschrift beigefügten Liste ergeben (Listenver-
kehre).  Das sind sämtliche  Verkehre,  die  zum  Zeitpunkt  des  Inkrafttretens  dieser 
Allgemeinen Vorschrift auf der Grundlage  einer Direktvergabe nach Art. 5 Abs. 2 
VO (EG) Nr. 1370/2007 oder eines Inhouse-Geschäfts des allgemeinen Vergabe-
rechts  erbracht  werden.  In  die  Liste  nach  Satz  1 können  auch solche  Verkehre 
aufgenommen  werden,  für  die  eine  Erbringung  auf  der  Grundlage  einer  Direkt-
vergabe nach Art. 5 Abs. 2 VO (EG) Nr. 1370/2007 oder eines Inhouse-Geschäfts 
des  allgemeinen  Vergaberechts  in  Betracht  kommt.  Umgekehrt  kann  der  Sat-
zungsgeber  durch Streichung  von  Verkehren  aus  der  Liste eine  Anwendung  der 
allgemeinen  Vorschrift herbeiführen. Alle Änderungen  der  Liste  nach  Satz  1  wer-
den der Geschäftsstelle des KVV mitgeteilt, welche die Entscheidung durch Veröf-
fentlichung im Internetauftritt des KVV öffentlich bekannt macht.  
 
§ 2 
Anwendung des Verbundtarifes 
 
(1) Innerhalb des Gebietes nach § 1 Abs. 1 dürfen Personenverkehrsleistungen im 
ÖPNV nach § 1 Abs. 2 nur zum Tarif des Verkehrsverbundes KVV (Verbundtarif) 
angeboten werden.  
(2)  Soweit  mit  Nachbarverbünden bzw.  benachbarten  zuständigen  Behörden  im 
Sinne der VO (EG) Nr. 1370/2007 tarifliche Regelungen für den grenzüberschrei-
tenden  Verkehr  getroffen  werden,  sind  diese  als  Übergangstarif  Bestandteil des 

 
 
 – 3 – 
 
Verbundtarifes des KVV.  
 
§ 3 
Grundlagen des Verbundtarifes 
 
(1) Alle Betreiber von ÖPNV-Leistungen im Verbundgebiet sind verpflichtet, sämt-
liche Verbundfahrausweise gegenseitig anzuerkennen.  
(2) Innerhalb der Übergangstarifbereiche sind die Verbundfahrscheine des jeweili-
gen  Nachbarverbundes  gemäß den  jeweiligen  Übergangstarifbestimmungen  an-
zuerkennen.  
 
§ 4 
Tarifbildung und Tarifvorgaben 
 
(1)  Die  Tarifbestimmungen,  Beförderungsbedingungen  und  die  Preise  der  einzel-
nen Fahrscheinarten werden durch den KVV festgesetzt. Dabei sind die tariflichen 
Vorgaben dieser Satzung zu beachten.  
(2)  Der KVV stellt  sicher,  dass  eine  diskriminierungsfreie  Teilnahme  aller  Ver-
kehrsunternehmen, die Leistungen des ÖPNV im Verbundgebiet erbringen wollen, 
am Verbundtarif gewährleistet ist.  
(3) Der Preis der Zeitkarten für Ausbildungsverkehre liegt unter dem Tarif für ver-
gleichbare  Zeitfahrausweise  des  Jedermannverkehrs.  Die  Rabattierung  beträgt 
nach  dem  gegenwärtigen  Preisstand  vom Dezember 2017  bei  den  Produkten 
Schülermonatskarte  (A-Karte)  bei  Wabe  2  23%,  bei  Wabe  3  25%,  bei  Wabe  4 
25%, bei Wabe 5 19%, bei Wabe 6 21% und bei Wabe 7 25%, bei der Schülerjah-
reskarte  (ScoolCard)  54%  und  bei  den  Angeboten  für  Studenten  Studikarte  und 
Anschluss-Studikarte 66% bzw. 62% zum Tarif für vergleichbare Zeitfahrausweise 
des  Jedermannverkehrs.  Zum  01.01.2021 stellt die  Stadt  Karlsruhe sicher,  dass 
der  Tarif  für  Zeitfahrausweise  des  Ausbildungsverkehrs  bei  allen  Produkten  min-
destens 25 % unter dem Tarif für vergleichbare Zeitfahrausweise des Jedermann-
verkehrs liegt.  
 
 

 
 
 – 4 – 
 
§ 5 
Ausgleichsregelung 
 
(1) Die  Stadt Karlsruhe gewährt  den  Verbundunternehmen  zu  deren  Förderung 
auf  Grundlage  von  Art.  3  Abs.  2  der  VO (EG)  Nr. 1370/2007  einen  Ausgleich  für 
die ungedeckten Kosten, die durch die Tarifvorgaben gem. § 4 Abs. 3 entstehen.  
(2)  Die  Berechnung  der  Ausgleichsbeträge  erfolgt  getrennt  für  die  jeweiligen  Li-
nien, Teil- oder Gesamtnetze, die sich aus den Genehmigungs- und Vergabever-
fahren nach dem PBefG ergeben. Der Berechnung liegt dabei die Zahl der auf der 
einzelnen  Linie/dem  einzelnen  Linienbündel  verkauften  Zeitkarten  bzw.  der  der 
einzelnen  Linie  bzw.  dem  Linienbündel  je  Kalenderjahr nach  dem  Zuscheidungs-
schlüssel „AT Ausbildungstarif“ zugewiesenen Zeitkarten des Ausbildungsverkehrs 
zugrunde. Der Anteil des    Ausbildungsverkehrs auf    der    jeweiligen Li-
nien/Linienbündel ergibt sich aus den Daten der letzten, vom KVV durchgeführten 
Verkehrserhebung.  
(3)  Die  auszugleichenden  wirtschaftlichen  Folgen  aus  der  gemeinwirtschaftlichen 
Tarifvorgabe werden je Linie/Linienbündel nach folgenden Parametern errechnet:  
 Ausgangspunkt sind die nach Abs. 2 ermittelten Stückzahlen.  
 Zur  Vermeidung  einer  Überkompensation  werden  die  Stückzahlen  mit  einem 
Abschlagsfaktor multipliziert.  
 Der  Abschlagsfaktor  beträgt  im  Bereich  für  Auszubildende  und  Schüler  0,9. 
Die  Stückzahlen  werden  mit  der  Summe  der  infolge  der  Tarifvorgabe  unge-
deckten Kosten multipliziert.  
 Die ungedeckten Kosten ermitteln sich aus dem tariflichen Abspannverhältnis.  
(4)  Wechselt  innerhalb  eines  Kalenderjahres der  Betreiber  einer  Linie/eines  Lini-
enbündels,  so  ist  bei  der  Zuscheidung  der  Jahreskartenerlöse sicherzustellen, 
dass  diese  anteilig  zugeschieden  werden.  Der  Anteil  des  Altbetreibers  berechnet 
sich  nach  dem  Anteil  der  Kalendertage,  in  denen  der  Altbetreiber  die  Linie  /  das 
Linienbündel bedient hat.  Der  Anteil des  Neubetreibers berechnet sich nach dem 
Anteil  der  Kalendertage,  in  denen  der  Neubetreiber  die  Linie  /  das  Linienbündel 
bedient hat. Gleiches  gilt  für  Monatskarten,  wenn  der  Betreiberwechsel  innerhalb 
eines Monats erfolgt.  

 
 
 – 5 – 
 
(5)  Die  insgesamt  zur  Verfügung  stehenden  Ausgleichsmittel  werden  durch  die 
vom Land Baden-Württemberg im Rahmen des § 15 Abs. 2 ÖPNVG BW zugewie-
senen   Ausgleichsmittel   begrenzt.   Soweit   die   Summe   der   errechneten   Aus-
gleichsbeträge  diese  Mittel  übersteigt,  kann  der  Einzelanspruch  des  Unterneh-
mens bezogen  auf  die  Linie /  das  Linienbündel  bzw.  das  Teil- oder  Gesamtnetz 
jeweils  anteilig  im  Verhältnis  zur  Gesamtsumme  aller  Ausgleichsansprüche  ge-
kürzt werden.  
(6)  Diese  Allgemeine  Vorschrift  gilt  vorrangig  vor anderen  Allgemeinen  Vorschrif-
ten und der für das gesamte KVV-Gebiet geltenden Höchsttarifsatzung.  
(7) Bei Linien oder Linienbündeln, die im Jahr 2014 schon bestanden, ist der Aus-
gleichsanspruch  für  diese  Linien  oder  Linienbündel  im  Zeitraum  vom  01.01.2018 
bis 31.12.2020 begrenzt auf den Ausgleichsbetrag, der für das Jahr 2014 zur Ab-
geltung der pauschalierten § 45a PBefG-Mittel für diese Linien oder Linienbündel 
gewährt wurde.  
 
§ 6 
Überkompensationskontrolle 
 
(1) Um sicherzustellen, dass die in dieser Allgemeinen Vorschrift enthaltenen Ab-
rechnungsparameter   zu   keiner   Überkompensation   im   Sinne   der   VO (EG) 
Nr.  1370/2007 führen,  haben  die  Verkehrsunternehmen  getrennt  für  jede  aus-
gleichsberechtigte  Linie  bzw.  jedes  ausgleichberechtigte  Linienbündel  ein aussa-
gekräftiges und überprüfbares Testat vorzulegen.  
(2)  Im  Testat  ist  nachzuweisen,  dass  die  auf  Grundlage  dieser  Allgemeinen  Vor-
schrift  vereinnahmten Ausgleichsleistungen  in  Verbindung  mit  allen  sonstigen  mit 
dem Verkehr erwirtschafteten Erlösen maximal die mit dem Betrieb der Linie bzw. 
des  Linienbündels  verbundenen  Kosten  und  Aufwendungen  zuzüglich  eines  an-
gemessenen  Gewinns  abdeckt.  Näheres  ergibt  sich  aus  den  Bestimmungen  des 
Anhangs der VO (EG) Nr. 1370/2007 und den Richtlinien gemäß § 8 Abs. 1 dieser 
Satzung.  Der  Aufgabenträger  und  der  KVV  sind  berechtigt,  die  Testate  zu  über-
prüfen  und  ggf.  weitergehende  Aufklärungen  oder  erforderliche  Korrekturen  zu 
verlangen.  
(3)  Sofern  die  Linie  oder  das  Linienbündel  neben  den  Tarifvorgaben  aus  dieser 
Allgemeinen  Vorschrift  weiteren  gemeinwirtschaftlichen  Verpflichtungen  im  Rah-

 
 
 – 6 – 
 
men  eines  öffentlichen  Dienstleistungsauftrages  unterliegt,  reicht  als  Testat  die 
Bestätigung  über  die  korrekte  Zuschussabrechnung  im  Rahmen  des  öffentlichen 
Dienstleistungsauftrages  durch  die  zuständige  Behörde,  die  den  öffentlichen 
Dienstleistungsauftrag vergeben hat, aus. Anderenfalls ist eine Bestätigung durch 
einen unabhängigen Wirtschaftsprüfer vorzulegen.  
(4)  Das  Testat  ist  spätestens sechs Monate  nach  der  Jahresendabrechnung  der 
Ausgleichsleistungen im Rahmen der Allgemeinen Vorschrift vorzulegen.  
(5)  Sofern  das  Testat  eine  Überkompensation  feststellt,  ist  der  Ausgleichsan-
spruch  entsprechend  zu  kürzen.  Zu  viel  ausgezahlte  Mittel  sind  unverzüglich  zu-
rückzuerstatten.  
 
§ 7 
Anreizregelung  
 
(1) Der  Anreiz  zur  Aufrechterhaltung  oder  Entwicklung  einer  wirtschaftlichen  Ge-
schäftsführung gemäß Nr. 7 des Anhangs zur VO (EG) Nr. 1370/2007 ergibt sich 
daraus, dass die Betreiber der Personenverkehrsdienste das wirtschaftliche Risiko 
tragen  und  keinen  Anspruch  auf  Vollkompensation  der  Mindereinnahmen  wegen 
gemeinwirtschaftlicher Verpflichtungen haben. Dies ist sowohl ein Anreiz zur Stei-
gerung der Qualität, um neue Fahrgäste zu gewinnen, als auch zur Erhöhung der 
Wirtschaftlichkeit. 
(2) Der Anreiz zur Aufrechterhaltung oder Entwicklung der Erbringung von Perso-
nenverkehrsdienstleistungen  in  ausreichend  hoher  Qualität  gemäß  Nr.  7  des  An-
hangs  zur  VO  (EG)  Nr.  1370/2007  ergibt  sich  daraus,  dass  die  Beförderungsbe-
dingungen  des  KVV  und die  Vorgaben  des  Nahverkehrsplans  KVV  einzuhalten 
sind.  
 
§ 8 
Durchführungsvorschriften 
 
(1) Das Verfahren zur Gewährung der Ausgleichsleistungen nach dieser Allgemei-
nen  Vorschrift  richtet  sich,  soweit  diese  Vorschrift  nichts  anderes  bestimmt,  nach 
den  Regelungen  des  Landesverwaltungsverfahrensgesetzes  und  der  für  Zuwen-
dungen  geltenden  gemeindehaushaltsrechtlichen  Bestimmungen. Der  KVV kann 

 
 
 – 7 – 
 
zur Ausführung dieser Satzung ergänzende Richtlinien erlassen und insbesondere 
die Verwendung von bestimmten Vordrucken vorschreiben.  
(2) Im Hinblick auf Art. 4 Abs. 2 (EG) Nr. 1370/2007 ändert diese Allgemeine Vor-
schrift  nichts  daran,  dass  die  Einnahmen  aus  Fahrscheinverkäufen  bei  eigenwirt-
schaftlichen Verkehren und Nettoverträgen den Verkehrsunternehmen, bei Brutto-
verträgen dem Aufgabenträger zustehen.  
 
§ 9 
Abwicklung durch den KVV 
 
(1) Die  Abwicklung  dieser  allgemeinen  Vorschrift wird durch  separaten  Vertrag 
dem KVV übertragen.  
 
(2) Die Stadt  Karlsruhe stellt  sicher,  dass  der  KVV  die zur  Abwicklung  dieser  all-
gemeinen Vorschrift erforderlichen Mittel nach § 15 Abs. 2 ÖPNVG BW erhält.  
 
(3) Die für den Verwaltungsaufwand aufgewendeten Kosten werden vom KVV ge-
genüber der  Stadt  Karlsruhe spitz  abgerechnet.  Die  Mittel  nach  §  18  Abs.  1 
ÖPNVG BW stehen der Stadt Karlsruhe zu.  
 
§ 10 
Übergangsregelung 
 
Der Anspruch eines Unternehmens auf Ausgleichsleistungen nach § 5 Abs. 1 um-
fasst in Fällen, in denen kein öffentlicher Dienstleistungsauftrag besteht, für einen 
Übergangszeitraum  bis  einschließlich  31.12.2020  abweichend  von den  Regelun-
gen im § 5 jedenfalls den Betrag, der im Jahr 2014 für diese Linien und Linienbün-
deln gemäß § 45a PBefG in Fällen gewährt worden ist.  
 
§ 11 
Veröffentlichung, Datenlieferung und Inkrafttreten 
 
(1)  Die  Daten  von  Verkehrsunternehmen,  die  Ausgleichsleistungen  im  Rahmen 
dieser  Allgemeinen  Vorschrift  erhalten,  dürfen  in  den  Grenzen  der  Berichtspflicht 
des  Aufgabenträgers  gemäß  Art.  7  Abs.  1  VO  (EG)  Nr.  1370/2007  veröffentlicht 

 
 
 – 8 – 
 
werden.  Die  Verkehrsunternehmen  können  sich  insoweit  nicht  auf  Vertraulichkeit 
bzw. Geheimhaltung der von ihnen übermittelten Daten berufen. 
(2)  Sofern  das  Land  im  Rahmen  der  Neuordnung  der  Ausgleichsleistungen  ab 
dem Jahr 2021 die Zuteilung der Ausgleichsmittel von Nachfrage- und Leistungs-
daten wie Fahrplankilometern oder Fahrgastzahlen abhängig macht, sind die Un-
ternehmen verpflichtet, den Aufgabenträgern entsprechende Daten zur Verfügung 
zu  stellen.  Die  termingerechte  und  vollständige  Datenlieferung  ist  zwingende  Vo-
raussetzung für die Gewährung der Ausgleichsleistungen im Rahmen dieser Sat-
zung.  
(3) Diese Satzung tritt mit Wirkung vom 01.01.2018 in Kraft. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Anhang Listenverkehre 
 
 
Listenverkehre der Stadt Karlsruhe 
 
Die Leistungen der folgenden Verkehre werden zum Zeitpunkt des Inkrafttre-
tens  der  Satzung  auf der  Grundlage  einer  Direktvergabe  nach  Art.  5  Abs.  2 
VO  (EG)  Nr.  1370/2007  oder  eines  Inhouse-Geschäfts  des  allgemeinen 
Vergaberechts erbracht. Sie sind deshalb von der vorstehenden allgemeinen 
Vorschrift ausgenommen. 
 
Linienbündel TRAM-Linien 
Linie Strecke 
TRAM 1 Durlach - Marktplatz - Oberreut 
TRAM 2 Wolfartsweier - Hbf Vorplatz - Siemensallee 
TRAM 3 Neureut-Heide - Europaplatz - Tivoli 
TRAM 4 Tivoli - Marktplatz - Waldstadt - Europaviertel 
TRAM 5 Rheinhafen - Konzerthaus - Rintheim 
TRAM 6 Hirtenweg - Konzerthaus - Daxlanden 
TRAM 8 Durlach - Aue - Wolfartsweier 
TRAM E Schultramkurse Europäische Schule und Verstärkerfahrten  
Linienverkehr 
  
Linienbündel Stadtbahnlinien 
Linie Strecke 
S1/S11 Rüppurr - Haus Bethlehem 
S2 Hagsfeld - Nussbaumweg 
S4 Grötzingen - Albtalbahnhof 
S5 Grötzingen - Maxau 
S51/S52 Maxau - Karlsruhe - Maxau 
S7 Tullastraße - Albtalbahnhof 
S8 Tullastraße - Albtalbahnhof 
  
Linienbündel Karlsruhe Ost 
Linie Strecke 
Bus 21 Grötzingen Nord - Durlach - Stupferich 
Bus 22 Durlach Turmberg - Grötzingen Bahnhof 
Bus 23 Durlach Turmberg - Stupferich 
Bus 24 Durlach Turmberg - Bergwald - Hohenwettersbach - Durlach 
Turmberg 
Bus 26 Durlach Turmberg - Geigersberg 
Bus 27 Durlach Turmberg - Palmbach 
Bus 29 Durlach Turmberg - Turmberg Talstation 
Bus 44 Zündhütle - Hohenwettersbach - Bergwald - Zündhütle 
Bus 107 Durlach-Wolfartsweier-Ettlingen 
Bus NL6 Durlach Turmberg - Bergwald - Palmbach - Stupferich 
 

 
 
 – 10 – 
 
Linienbündel Karlsruhe Nord-Ost 
Linie Strecke 
Bus 30 Durlacher Tor - Elbinger Straße West 
Bus 31 Waldstadt Zentrum - Bahnhof Durlach 
Bus 32 Hagsfeld Fächerbad - Roßweide 
Bus 42 Durlacher Tor - Bahnhof Durlach 
Bus NL4 Marktplatz - Storrenacker Süd 
  
Linienbündel Karlsruhe Süd-West 
Linie Strecke 
Bus 10 Hauptbahnhof - Ettlinger Tor 
Bus 47 Hauptbahnhof - Stupferich 
Bus 50 Hauptbahnhof - Oberreut Eugen-Geck-Straße 
Bus 51 Albtalbahnhof - Oberreut Zentrum 
Bus 52 Albtalbahnhof - Dammerstock 
Bus 53 Schloß Rüppurr - Erlenweg 
Bus 54 Battstraße - Märchenring 
Bus 55 Hauptbahnhof - Bannwaldallee 
Bus 62 Hauptbahnhof - Entenfang 
Bus 83 Daxlanden - Oberreut 
Bus NL3 Marktplatz - Rheinbergstraße 
  
Linienbündel Karlsruhe West 
Linie Strecke 
Bus 60 Entenfang - Heidenstückersiedlung 
Bus 64 Entenfang - Rheinhafen 
Bus 70 Entenfang - Heidehof 
Bus 71 Neureut Am Zinken - Heidehof 
Bus 72 Neureut Kirchfeld - Bärenweg 
Bus 73 Neureut Kirchfeld - Europaplatz 
Bus 74 August-Bebel-Straße - Knielingen Rheinbergstraße 
Bus 75 Knielingen Rheinbergstraße - Max-Dortu-Straße -  
Bus 76 Knielingen Nord - Pionierstr. - Lassallestr.  
Bus NL5 Marktplatz - Daxlanden 
  
Linienbündel "Sonderlinien" 
Linie Strecke 
NL11 Durlach Turmberg - Geigersberg 
NL12 Durlach Turmberg - Hohenwettersbach 
NL13 Durlach Turmberg - Grötzingen 
NL14 Marktplatz - Windeckstraße 
NL16 Durlach Bahnhof - Steiermärker Straße 
Messe Hauptbahnhof – Neue Messe (Messeexpress) 
 