

 
 
Niederschrift 49. Plenarsitzung Gemeinderat 
24. April 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
16. 
 
 
Punkt 16 der Tagesordnung: Öffentlich-rechtliche Vereinbarung zwischen der 
Stadt Karlsruhe und der Stadt Rheinstetten nach §§ 25 ff des Gesetzes über die 
kommunale Zusammenarbeit - Anschlussvertrag 
Vorlage: 2018/0166 
 
 
Beschluss:   
Der Gemeinderat beschließt, nach Vorberatung im Hauptausschuss, die in der Anlage an-
geschlossene öffentlich-rechtliche Vereinbarung zwischen der Stadt Karlsruhe und der 
Stadt Rheinstetten zur Übernahme der Feuerwehraufgaben auf dem Gelände der Messe 
Karlsruhe einschließlich des in der Nachtragsvereinbarung erfassten Geländes und beauf-
tragt Herrn Oberbürgermeister Dr. Mentrup zur Unterzeichnung und zum Vollzug.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 16 zur Behandlung auf, verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Hauptausschuss und stellt die Abstimmungsbereitschaft des Hauses 
fest. – Das ist eine einstimmige Zustimmung. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
23. Mai 2017 
 