

 
 
Niederschrift 49. Plenarsitzung Gemeinderat 
24. April 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
12. 
 
 
Punkt 12 der Tagesordnung: Lernort Kislau – Mitfinanzierung durch die Stadt 
Karlsruhe im Jahr 2018 
Vorlage: 2018/0128 
 
 
Beschluss:   
1. Der Gemeinderat begrüßt die Einrichtung und Unterhaltung des Lernorts  
 Zivilcourage in Kislau. Er spricht sich für eine institutionelle Mitfinanzierung  
 durch die Stadt Karlsruhe aus. 
 
2.  Der Gemeinderat stellt fest, dass die Mitfinanzierung des Lernorts Zivilcourage in  
 Kislau im gesamtstädtischen Interesse liegt. 
 
3.  Der Gemeinderat beschließt die überplanmäßige Bereitstellung von 20.000 Euro  
 zur anteiligen Finanzierung des Lernorts Zivilcourage in Kislau im Jahr 2018 und  
 empfiehlt die Einstellung eines entsprechenden jährlichen institutionellen  
 Zuschussbetrages in den Haushaltsentwurf 2019/20.  
    Auf eine Gegenfinanzierung wird mit Blick auf das gesamtstädtische Interesse an  
     der Maßnahme verzichtet. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Erste Bürgermeisterin Luczak-Schwarz übernimmt die Sitzungsleitung und stellt die 
Befangenheit des Vorsitzenden fest. Sie ruft Tagesordnungspunkt 12 zur Behandlung auf. 
 
Stadträtin Ernemann (SPD): Die SPD-Fraktion begrüßt die Einrichtung und Unterhaltung 
des Lernortes Zivilcourage in Kislau und spricht sich für eine institutionelle Mitfinanzierung 
durch die Stadt Karlsruhe aus. Das ist keine Verwunderung hier, denn dieser heutigen Vor-
lage ging ein von meiner Fraktion gestellter Antrag voraus. Des Weiteren wurde das schon 
im Gemeinderat 2017 in einer Sitzung diskutiert und dann in den Kulturausschuss verwie-
sen. Im Dezember 2017 wurde dieses hervorragende Konzept im Kulturausschuss beraten.  

– 2 – 
 
Nach einer dreijährigen Anschubfinanzierung hat der Finanzausschuss des Landtages im 
November 2017 beschlossen, das Projekt Lernort Kislau institutionell zu fördern. Im aktuel-
len Doppelhaushalt wurden hierzu 140.000 Euro eingestellt. Die Stadt Karlsruhe beteiligt 
sich im Jahr 2018 durch eine überplanmäßige Bereitstellung von 20.000 Euro ebenso wie 
in den Folgejahren. Dem können wir so zustimmen. Die Finanzierung soll und muss im ge-
samtstädtischen Interesse gesehen werden, denn Kislau ist ein bedeutender, wenn nicht 
sogar der bedeutendste Erinnerungsort für Karlsruhe, aber auch für die anderen badischen 
Gemeinden und Städten. In Kislau haben in einer geschichtlich beschämenden Zeit viele 
Menschen aus unserer Region damals viel Leid erfahren müssen. Aus diesem Grund ist es 
auch für uns unumgänglich, dass nicht nur Karlsruhe sondern auch andere badische Städte 
und Landkreise – ich denke an Mannheim und Heidelberg – einen finanziellen Beitrag zur 
Unterhaltung dieser bedeutenden Einrichtung leisten müssen.  
 
Stadtrat Dr.  Heilgeist (CDU): Die CDU-Fraktion stimmt dieser Vorlage zu. Frau Erne-
mann hat schon auf verschiedene Punkte hingewiesen. Für uns ist es auch ganz wichtig, 
dass bei einem solchen Erinnerungsort aktiv verhindert wird, dass die Erinnerung mit der 
Zeit verblasst. Es ist die Jugend, die von der Zeit damals gar nichts mehr weiß und hier hin-
geführt wird. Es sind aber auch Neubürger, denen die Geschichte nahegebracht wird. Nicht 
nur die heutigen Errungenschaften, sondern auch die dunklen Zeiten unserer Geschichte. 
Da finde ich es richtig und wichtig, dass Karlsruhe – weil Kislau besonders Baden und Karls-
ruhe betrifft – diese Erinnerung hoch hält und dieser Erinnerungsort entsprechend geför-
dert wird. Das Land hat drei Jahre lang die Anschubfinanzierung geleistet, jährlich 
200.000 Euro, und hat sich auch bereit erklärt, in Zukunft auf Dauer 140.000 Euro pro Jahr 
beizusteuern. Von den restlichen 60.000 Euro ist Karlsruhe bereit, 20.000 Euro beizusteu-
ern. Und – Frau Ernemann hat es angesprochen – wir gehen auch davon aus, dass die an-
deren badischen Städte ihren Beitrag dazu beitragen werden, diese Erinnerungskultur zu 
unterstützen und für die Mitfinanzierung Mittel bereitzustellen. 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Wir GRÜNE bedanken uns für diese Beschlussvorlage und 
stimmen der institutionellen Mitfinanzierung der Stadt zum Lernort Zivilcourage und Wi-
derstand zu, wie wir das auch schon in der Gemeinderatssitzung im November 2017 und 
im Kulturausschuss im Dezember 2017 angekündigt hatten. Nach den Landesgedenkstät-
ten Oberer Kuhberg bei Ulm und Grafeneck bei Gomadingen, wird nun mit dem Lernort 
Kislau eine weitere große Landesgedenkstätte auf badischer Seite eingerichtet. Jede dieser 
drei zentralen Gedenkstätten hat neben ihrer landesweiten Bedeutung natürlich auch ei-
nen hohen Stellenwert für die gesamte umliegende Region. Denn es waren die Menschen 
in Karlsruhe und in der Umgebung, die davon betroffen waren, die als Kritiker, als Wider-
ständler gegen die NS-Gewaltherrschaft in dieses KZ Kislau verschleppt, misshandelt und 
im Falle von Ludwig Marum dann dort auch grausam ermordet wurden. 
 
Aus diesem regionalen Stellenwert erklärt sich, dass neben der institutionellen Förderung 
von 140.000 Euro durch das Land auch die kommunalen Gebietskörperschaften der drei 
großen Landesgedenkstätten eine institutionelle Förderung leisten müssen, damit der Ge-
denk-, der Erinnerungs- und der Bildungsauftrag dieser Gedenkstätten erfüllt werden kann.  
 
Ich möchte mich an dieser Stelle für meine Fraktion bei den Initiatorinnen des Lernorts Kis-
lau und beim Verein Lernort Zivilcourage und Widerstand bedanken. Dieser Verein hat sich 
über viele Jahre hinweg mit Beharrlichkeit und hoher Kompetenz für die Einrichtung eines 

– 3 – 
Gedenk-, Erinnerungs- und Bildungsorts am Standort des ehemaligen KZ Kislau engagiert. 
Wir begrüßen auch sehr das vorgelegte Konzept, das jetzt umgesetzt werden soll. Es setzt 
sehr stark auf Sensibilisierung und Bildung. Ziel ist die Entwicklung und Festigung einer 
demokratischen Handlungskompetenz unserer jungen Menschen, dass sie bereits erkennen 
können, wo die Gefahren sind und wie man aktiv dagegen vorgehen kann. Nun ist es auch 
deshalb ein positives Konzept, weil Jugendliche bereits konzeptionell aktiv eingebunden 
waren in die Entwicklung. 
 
Abschließend möchte ich für meine Fraktion noch einmal betonen, dass durch die Einrich-
tung des Lernorts Kislau gerade in der heutigen Zeit, wo wir auch ständig mit menschen-
verachtenden, menschenfeindlichen und rassistischen Parolen zu tun haben, unsere demo-
kratischen Werte dem entgegengestellt werden. Das ist sehr wichtig. Mit der Zustimmung 
zu dieser ergänzenden institutionellen Förderung können wir damit heute ein wichtiges 
Zeichen für Vielfalt und Demokratie setzen und knüpfen damit an die bereits in der Ver-
gangenheit gemeinsam einstimmig beschlossenen Resolutionen für Vielfalt, Demokratie 
und  Menschenrechte an. 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Meine Fraktion wird heute dieser Vorlage zustimmen. Wir ha-
ben schon im November hier im Gemeinderat unsere Zustimmung gegeben und auch im 
Kulturausschuss entsprechend abgestimmt. Wir sind besonders froh, dass hier ein Projekt 
vom Land und von kommunalen Gebietskörperschaften mitgetragen wird. Meine Fraktion 
und ich gehen davon aus, dass sich auch andere Städte in Nordbaden beteiligen werden. 
Für uns ist besonders wichtig, dass dort die Jugend an eine Geschichte herangeführt wird, 
von der wir hoffen, dass sie so nicht mehr zurückkommen kann. Von daher eine einstim-
mige Zustimmung heute von meiner Fraktion. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Wir freuen uns über diese Initiative. Das Wort „Lernort“ freut 
mich persönlich, sowohl aus Pädagogen als auch als Bürger in Baden-Württemberg. Alle in 
diesem System wissen, dass Lernen auf einer abstrakten, theoretischen Ebene schwierig ist. 
Lernen geht viel besser, wenn es konkret wird und an einen ganz bestimmten Ort geknüpft 
wird. Besonders ist historisches Lernen als abstrakte Theorie schwierig. Für viele Schüler ist 
Vergangenheit eben Vergangenheit. Caesar, Nero, Napoleon oder Hitler, für viele sind dies 
ganz einfach Personen der Vergangenheit, ohne Bedeutung für uns heute.  
 
Mit einem Lernort wird das Lernen persönlich und konkret. Gerade für uns als Stadt des 
Rechts ist es von großer Bedeutung zu illustrieren, was eine Gesellschaft ohne rechtliche 
Grundlage für Konsequenzen haben kann. Lernort Kislau gefällt mir als relativ neuer deut-
scher Staatsbürger besonders. Einer von vielen Gründen, weshalb ich die deutsche Staats-
bürgerschaft angenommen habe, ist der Umgang mit der Vergangenheit und ihre Aufar-
beitung. Ich erlebe gerade auch als Stadtrat hier in Karlsruhe, wie wir uns in unserer Arbeit 
der Vergangenheit stellen, ohne Pathos, Schuld oder Nostalgie. Ganz konkret benutzen wir 
die Vergangenheit als Warnung für die Zukunft. Wir versuchen, Vergangenheit und Ge-
genwart miteinander zu verbinden, um die Aufarbeitung zu gewährleisten. Genau dies ist 
meiner Meinung nach Leitkultur im besten Sinne. Wir unterstützen sehr gerne eine institu-
tionelle Mitfinanzierung, wie es auch das Land Baden-Württemberg macht. Hoffentlich 
folgen auch andere Gemeinden diesem Beispiel, so dass der Lernort Kislau sich erfolgreich 
entwickeln kann. 
 

– 4 – 
Stadtrat Wenzel (FW): Zustimmung von meiner Seite zu dieser Vorlage. Ich möchte es 
auch kurz erörtern. Wir alle leben in einer Zeit, die besonderer Veränderung unterworfen 
ist. Viele sehen schwarze und dunkle Schatten über unserer Gesellschaft stehen. Deshalb 
sollte eine Erinnerung an Vergangenes, das weder demokratisch noch rechtsstaatlich war, 
aufrechterhalten und unserer Jugend zugänglich gemacht werden. Wir als Stadt Karlsruhe, 
die davon betroffen ist, das hat auch die SPD in ihrem Antrag damals gemacht mit dieser 
schändlichen Schaufahrt, sollten unseren Beitrag leisten. Ich finde es gut, dass wir hier ein 
deutliches Signal geben. Ich als Einzelstadtrat sehe es als richtigen Weg, das Vergessen 
nicht zu ermöglichen, sondern das Vergessen lebendig vor Augen zu halten. 
 
Erste Bürgermeisterin Luczak-Schwarz: Ich denke, dass die Aufgabe, dass man sich 
gemeinschaftlich engagiert mit den anderen Gebietskörperschaften und mit dem Land, zu 
einem wunderbaren Konzept geflochten wurde. Insofern sehe ich jetzt Abstimmungsbe-
reitschaft. – Ich denke, das ist ein wunderbares Votum. 
 
Ich darf die Sitzungsleitung wieder an den Herrn Oberbürgermeister zurückgeben. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
23. Mai 2017 
 