

 
 
 
Niederschrift 49. Plenarsitzung Gemeinderat 
24. April 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
22. 
 
 
Punkt 22 der Tagesordnung: Franz-Rohde-Haus: Anträge der KULT-Fraktion 
Punkt 22.1 der Tagesordnung: -zurückgezogen- 
Punkt 22.2 der Tagesordnung: Aufstellungsbeschluss für einen Bebauungsplan für 
den Block Dragoner-/Wendt-/Ludwig-Marum-/Blücherstraße 
Antrag: Kult 
Vorlage: 2018/0191 
 
 
Beschluss:   
Kenntnisnahme 
 
Abstimmungsergebnis: 
Ziffer 1: bei 9 Ja-Stimmen, 29 Nein-Stimmen und 10 Enthaltungen mehrheitlich abgelehnt 
Ziffer 2: bei 14 Ja-Stimmen, 28 Nein-Stimmen und 5 Enthaltungen mehrheitlich abgelehnt 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 22.2 zur Behandlung auf und verweist auf die 
Vorberatung im Planungsausschuss am 18. April 2018.  
 
Zuerst hat es zwei Anträge gegeben, aber die KULT schlägt vor, ihren Antrag zurückzuzie-
hen. Wenn es keinen Widerspruch gibt, was ich aus formalen Gründen abfragen muss, 
dann diskutieren wir jetzt nur Tagesordnungspunkt 22.2. 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Im September letzten Jahres hat der Gemeinderat auf Anraten 
des Oberbürgermeisters und der Ersten Bürgermeisterin den Beschluss gefasst, das Vor-
kaufsrecht für das Franz-Rohde-Haus nicht auszuüben. Schon nach einem halben Jahr zeigt 
sich, dass dieser Beschluss, das Franz-Rohde-Haus nicht zu erwerben, keine kluge Entschei-
dung war. Die Stadt Karlsruhe hat letztendlich ein Verlustgeschäft gemacht, da durch den 
Kauf des Franz-Rohde-Hauses Renditen zu erzielen gewesen wären, über die man sich heu-
te die Hände reiben würde. Dieser Nichtkauf wird von vielen Fehleinschätzungen begleitet. 
Die erste Fehleinschätzung war, dass wir der Aussage des Investors blind gefolgt sind, nur 
mit einer Nachverdichtung im Bereich Blücherstraße 20 würde sich für ihn der Kauf des 
Franz-Rohde-Haus rechnen. Mittlerweile ist bekannt, dass das Franz-Rohde-Haus sich sehr 
wohl alleine rechnet. Die zweite Feheinschätzung war, dass wir den frommen Worten des 
Investors geglaubt haben, er werde das Denkmal erhalten. Doch die Wirklichkeit sieht an-

– 2 – 
 
ders aus. Das Haus wird entkernt und die Fassade wird so stark verändert, dass der Status 
eines Kulturdenkmals in Gefahr ist, aber damit nicht genug. Es soll eine massive Nachver-
dichtung in die Blockrandbebauung eingebracht werden, entgegen aller stadtbild- und 
klimarelevanten Bedenken. Die dritte Fehleinschätzung war, dass wir die Aussage, dass der 
Park als Gesamteinheit bestehen bleibt, allzu gerne hören wollten. „Kein Baum wird ge-
fällt“, diese Worte klingen mir noch im Ohr, eine Aussage, die auf einer Promotionsveran-
staltung des Investors im November gemacht wurde. Inzwischen haben das Garten-
baumamt und das Umweltdezernat der Fällung von sieben kerngesunden Buchen zuge-
stimmt. Wenn das Vorhaben weiter umgesetzt wird, werden an die zwanzig Bäume der 
Kreissäge zum Opfer fallen.  
 
Herr Oberbürgermeister, die Bürgerschaft will endlich Klarheit und verlangt eine Transpa-
renz in den Entscheidungen. Sie haben den Bürgerinnen und Bürgern dieses Versprechen 
gegeben. Warum ist das alles aus dem Ruder gelaufen? Wir haben eine Denkmalschutzbe-
hörde, die ihren Namen nicht mehr verdient, weil am Ende nur die juristische und nicht die 
Fachmeinung trägt. In dieser Behörde spielen Juristen die entscheidende Rolle, und sobald 
ein Investor droht, vor Gericht zu ziehen, werden faule Kompromisse auf den Weg ge-
bracht. Der Herr Oberbürgermeister wird also seine gegebenen Versprechungen zum 
Denkmal- und Baumschutz nicht halten können.  
 
Wir haben einen Baubürgermeister, der den politischen Willen und die politischen Vorga-
ben des Gemeinderats viel zu oft nicht ernst nimmt. Denn der Gemeinderat hat unter an-
derem beschlossen, ich zitiere: „...sowohl den Nachverdichtungs- als auch den Neuent-
wicklungsvorhaben davon ausgegangen werden muss, dass diese klimaökologische Beein-
trächtigungen zur Folge haben. Es sollten deshalb Lösungen entwickelt werden, welche die 
bauliche Entwicklung in ein klimaverträgliches Maß setzen, um mögliche klimatische Beein-
trächtigungen weitgehend zu minimieren. Des Weiteren ist zu prüfen, inwieweit der offene 
Blockrand von kleinteiliger Bebauung in den rückwärtigen Bereichen befreit und damit 
entdichtet werden kann.“ Zitat Ende.  
 
Im Areal Dragoner/Blücherstraße, soll nun genau das Gegenteil gemacht werden. Herr 
Oberbürgermeister, Sie wissen wahrscheinlich inzwischen, dass wir in diesem Areal eine 
Baulastverpflichtung des Eigentümers gegenüber der Stadt haben. Diese eingetragene Bau-
last besagt, dass das Grundstück in der Blücherstraße nicht weiter bebaut werden darf. 
Nun will man diese Baulast, ich sage es deutlich, klammheimlich ohne eine Nachbar-
schaftsbeteiligung löschen. Liebe Kolleginnen und Kollegen, hier hatte die Stadt im Ein-
klang mit dem Gemeinderat sehr präzise gesagt, dass wir aus gutem Grund keine weitere 
Bebauung im Innenbereich der Blücherstraße 20 wollen. Dem hatte der Eigentümer beim 
Kauf auch zugestimmt. Wer jetzt einmal die enorme vorhandene Bebauung mit dreitau-
send Quadratmetern auf dem Grundstück gesehen hat, weiß warum, und dass die Baulast 
nun klammheimlich gelöscht werden soll, und weder der Gemeinderat noch die Nachbar-
schaft benachrichtigt werden, spricht auch für sich. Darum ist unser Antrag, Erhalt der 
Sachgemeinschaft Franz-Rohde-Haus und Park in ihrer Denkmaleigenschaft und jetzigen 
Form, Erhalt der verbliebenen Freiräume im Inneren des Blocks, nur folgerichtig. Und zum 
Schluss, darüber hinaus will die Bürgerschaft endlich, die seit zwei Jahren versprochene 
Infoveranstaltung zum Bebauungsplan durch die städtischen Ämter. Darum haben wir die-
ses damalige Versprechen, als Punkt zwei unseres Antrags aufgeführt. Wir wünschen dar-
über eine getrennte Abstimmung.  
 

– 3 – 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Herr Kollege Cramer, Sie wünschen sich endlich Klarheit für 
die Bürgerschaft, und die CDU-Fraktion wird mit ihrem Abstimmungsverhalten hoffentlich 
dafür sorgen, denn dieses Thema hat wirklich Klarheit verdient. Dieses ewige hin und her, 
unabhängig von den immer prominenter werdenden Einsprechern und Sich-zu Wort-
Meldern, hat dieses Thema jetzt wirklich einen Strich und eine weitere Entwicklung ver-
dient. 
 
Herr Kollege Cramer, Sie winden sich um Ihre eigene Antragstellung ein wenig herum, und 
wollen uns klar machen, dass Sie nichts anderes im Schilde führen, als hier eine Planung zu 
verhindern. Deshalb ist Ihr Antrag in meinen Augen rechtlich problematisch, weil es sich 
um eine Verhinderungsplanung handelt, von der Sie wissen müssten, weil im Planungsaus-
schuss notorisch wiederholt wird, dass sie eben unzulässig ist. Aber Sie wiederholen das, 
und diejenigen, die dieses Projekt fördern, es sind ja auch zum Teil Fachjuristen darunter, 
sind sich auch nicht zu schade, dieses immer wieder zu unterstreichen. Das kann ja eigent-
lich nicht wahr sein. Ich will es zusammenfassend sagen, die Chancen, dass wir jetzt die 
Eigentümerschaft des Franz-Rohde-Hauses mit der Eigentümerschaft des Nachbargrund-
stückes in einem Zusammenhang sehen und dieser Investor dann in diesem Zusammen-
hang planen und entwickeln kann, ist die einzig realistische Chance, dass wir das Denkmal 
Franz-Rohde-Haus wirklich erhalten können. Wenn jetzt öffentlich darüber fabuliert wird, 
was da und dort alles gesagt wird, sage ich nur eines, es ist seit wenigen Tagen ein Bauge-
nehmigungsverfahren in Gange, und dieses ist ein völlig anderes Thema, das hat hier in der 
Gemeinderatssitzung nicht öffentlich erörtert zu werden. Ich gehe davon aus, dass die 
Verwaltung sachgerecht mit diesem Genehmigungsverfahren umgeht, und alle entspre-
chenden Gesichtspunkte, wie sie jetzt wieder von Ihnen versucht werden einzuführen, 
auch berücksichtigt werden. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Der jetzt zurückgezogene Antrag ging damals noch von dem Bau 
eines Pflegeheims aus, damals hätte man einen Bebauungsplan für die Pflegeheime aufstel-
len müssen, weil das Ganze als Wohngebiet gekennzeichnet ist. Der neue Investor will nur 
„Wohnen“ machen, deshalb braucht man aus dem Grund kein Bebauungsplanverfahren. 
Wir wissen aber auch, dass Denkmalschutz nicht über einen Bebauungsplan zu realisieren 
ist. Der Bebauungsplan hätte jetzt auch nur den vorderen Bereich des Gebäudes, die Kuba-
tur des Franz-Rohde-Hauses darstellen können, aber den Erhalt hätte man über einen Be-
bauungsplan nicht machen können. Deshalb ist auch ihr erster Punkt, der Erhalt der Sach-
gesamtheit Franz-Rohde-Haus mit Park- und Denkmalschutz, über einen Bebauungsplan 
nicht zu erreichen.  
 
Denkmalschutz muss im Verfahren des Bauordnungsamtes berücksichtigt werden. Zu-
nächst muss man auch festhalten, dass wir schon Anmutungen vom geänderten Gebäude 
Franz-Rohde-Haus im Gestaltungsbeirat gesehen haben. Klar wird es baulich verändert, 
aber die Architekten, die sicherlich auch ein Gespür für Denkmäler haben, sind mit den 
vorgestellten Planungen im Gestaltungsbeirat einverstanden. Letztendlich muss das weitere 
Abstimmungsverfahren mit dem Denkmalschutz geführt werden. Wie schon Kollege 
Pfannkuch ausgeführt hat, könnte der Bebauungsplan mit einer Negativplanung unwirk-
sam sein, und den Erhalt können wir sowieso nicht über einen Bebauungsplan realisieren. 
Sie haben eine ganze Latte von Briefen und Mails zitiert, die jeder von uns bekommt, worin 
steht, der Investor würde immensen Gewinn machen, er hätte schon allein aus dem jetzi-
gen Franz-Rohde-Haus sozusagen eine Goldgrube gemacht, aber das wissen wir nicht ge-
nau. Sicher war, dass der Investor auch das Grundstück im Norden, dem hinteren Teil des 

– 4 – 
 
Franz-Rohde-Hauses, gekauft hat. Das Gebäude, das erst später am Franz-Rohde-Haus an-
gebaut wurde, soll abgerissen werden. Somit hat er die Möglichkeit, dichter an sein Nord-
grundstück zu bauen, das wurde auch immer gesagt. 
 
Das andere Thema ist, was denn nun wirklich auf dem Grundstück in der Blücherstraße 20 
geschieht. Sie haben es eben zitiert, es ist aus den Medien zugegangen, hier wäre ein Bau-
lastverzeichnis eingetragen, und es dürfte nicht nachverdichtet werden. Das ist auch ein 
Teil des Bauordnungsverfahrens und nicht Bestandteil des Gemeinderates. Es ist für uns als 
Gemeinderäte schwierig, zu durchschauen, was das Bauordnungsamt bei einer Genehmi-
gung alles leistet. Selbstverständlich ist das Thema Nachverdichtung, auch im Zusammen-
hang mit dem Klima, als kritisch anzusehen. Deshalb sind wir für einen Leitfaden, in dem 
steht, wo und wie Verdichtung gemacht werden kann. Ich weiß auch nicht, ob wir ir-
gendwann mal die Grünzonen erhalten können.  
 
Wir haben heute in den Badischen Neusten Nachrichten schon etwas über das Sophien-
Carrée gelesen. Obwohl wir nicht das Verfahren, sondern nur die erste Vorstufe eröffnet 
haben, gab es sofort Einsprüche, dass der Ausblick auf die grünen Bäume verloren gehen 
würde. Ja, der geht hier auch in diesem Baublock verloren. Aber derjenige, der dort eine 
Wohnung kauft und auf einen grünen Innenhof blickt, der nicht zu seiner Wohnung, son-
dern zum Nachbargrundstück gehört, der kann nicht sicher sein, dass dieser auch erhalten 
bleibt. Aber wir sagen ganz klar, dass wir in Bezug auf Klima und Nachverdichtung sehr 
skeptisch sind.  
 
Der Kollege Pfannkuch hat es bereits angesprochen, es wurden Bauanträge eingereicht, 
und diese müssen nach jetzigem Recht entschieden werden, das heißt, korrigieren Sie mich 
falls es nicht stimmen sollte, jetzt haben wir noch keinen Aufstellungsbeschluss, und wir 
haben auch noch keinen Bebauungsplan. Diese werden nach Paragraf 34 Baugesetzbuch 
entschieden, hoffentlich nach guter Abwägung der Interessen des Investors und den Inte-
ressen der Nachbarschaft, so viel Vertrauen hat die SPD-Fraktion und stimmt heute dem 
Beschluss nicht zu. 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Ein Teil unserer Fraktion wird heute dem Antrag der 
KULT-Fraktion zustimmen, und ein Teil wird sich enthalten, weil sie die Auffassung vertre-
ten, dass die rechtliche Darstellung der Stadt nicht unberücksichtigt bleiben sollte, wie sie 
derzeit vorliegt. Für uns GRÜNE ist vor allem der Erhalt des denkmalgeschützten Gesam-
tensembles Franz-Rohde-Haus ein ganz wichtiges Anliegen. Erst durch das Gutachten des 
Bartning-Archivs der Universität Darmstadt ist zweifelsfrei festgestellt worden, dass es sich 
hier um ein wirklich hochkarätiges Baudenkmal des Architekten Otto Bartning handelt. Ab 
diesem Zeitpunkt wurde tatsächlich massiv durch eine Bürgerinitiative, durch uns und auch 
durch die KULT-Fraktion engagiert versucht, das Baudenkmal zu retten.  
 
Wir haben uns von Anfang an dafür eingesetzt und bedauern es deshalb auch, dass die 
Stadt und der Gemeinderat unseren Antrag, den auch die Kult-Fraktion eingebracht hat, 
das Vorkaufsrecht der Stadt zu nutzen, abgelehnt hat. Denn zu diesem Zeitpunkt gab es 
potenzielle alternative Interessenten, die auch eidesstattlich versichert hatten, dass sie voll 
umfänglich den Denkmalschutz des Franz-Rohde-Hauses achten und berücksichtigen wür-
den mit einer sehr behutsamen Sanierung. Jetzt zeigt sich, dass der Denkmalschutz bei 
diesem Kulturdenkmal des Franz-Rohde-Hauses als Gesamtensemble, offenbar nicht so 
eingehalten wird, wie es dem Denkmalschutzanliegen entspricht. Auf Wunsch des Inves-

– 5 – 
 
tors werden zum Beispiel die Lodges in der Fassade heruntergebrochen, es sollen zusätzli-
che Eingänge geschaffen werden, die Nordfassade wird mit einem Anbau bis zur Traufhö-
he zugebaut, zahlreiche, bis zu zwanzig Bäume werden gefällt und weitere sollen gefällt 
werden. Am schlimmsten ist aber, dass Parkplätze im Park des Gesamtensembles angelegt 
werden sollen. Es geht hier also nicht um eine Verhinderungsplanung, sondern es geht mit 
dem Antrag der KULT-Fraktion darum, ob der Denkmalschutz künftig gewährleistet sein 
wird. Es gab eine Petition der Bürgerinitiative im Landtag, und da wird demnächst ein neu-
es Gutachten vorliegen, und in diesem Gutachten wird, so wie es unseren Informationen 
nach vorliegt, auch noch mal dargestellt, dass bei der jetzigen Planung dann tatsächlich der 
Denkmalschutz massiv gefährdet wird. Uns GRÜNE hat es auch ganz besonders geärgert, 
dass mit jedem weiteren Planungsschritt wieder neue Veränderungen bei der Sanierung 
vorgenommen werden sollen, und dass damit auch systematisch eine Aushöhlung des 
Denkmalschutzes erfolgt.  
 
Der zweite Punkt, die Innenverdichtung, ist in der Tat durchaus ein Dilemma. Einerseits 
handelt es sich hier um ein architektonisch sehr bedeutendes Areal, mit hochkarätigen Ar-
chitekten wie Billing, Curjel und Moser, andererseits ist es auch so, dass wir auch im Stadt-
gebiet Verdichtungen haben. Heute Morgen war ein Artikel des Sophien-Carrées in den 
Badischen Neusten Nachrichten, in dem stand, wie sich die Menschen um die künftige Le-
bensqualität in ihrem Wohnbereich sorgen. Aber man muss in der Tat dafür sorgen, und 
das hat Kollege Zeh schon erwähnt, dass jetzt zeitnah ein Leitfaden erstellt wird, wie mit 
Innenverdichtungen in Karlsruhe umgegangen wird, sodass auch transparent für die Bürge-
rinnen und Bürger, die einsichtig zu vermittelnden Entscheidungen dargelegt werden kön-
nen. Wir sehen hier allerdings auch, dass diese Leitlinien noch nicht existieren, und jetzt 
muss über die Nachverdichtung auf juristischem Wege entschieden werden. Diejenigen von 
uns, die vor allem den Denkmalschutz im Mittelpunkt sehen, befürworten den Antrag und 
würden heute zustimmen. Wir bitten darum, dass das neue kommende Gutachten dann 
auch noch mal zugrunde gelegt wird. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Nein, der ganze Verlauf rund um das Franz-Rohde-Haus war nicht 
schön, ehrlich gesagt war es ganz unschön. Eigentlich könnte die ganze Sache eine Routi-
neverwaltungsaufgabe gewesen sein, aber dann ist es Politikum geworden. Wir sind wahr-
scheinlich alle mehr oder weniger Schuld an diesem unschönen Verlauf. Diese Kommunika-
tion war von Anfang an ganz generell absolut unzufriedenstellend. Sollte eine Änderung 
des Bebauungsplans, wie der KULT-Antrag es wünscht, beschlossen werden, wird auch in 
den nächsten Jahren nichts passieren. Wir werden auch als Stadt unglaubwürdig.  
 
Vielleicht hat die Verwaltung sogar Recht, dass es als Negativplanung beurteilt werden 
könnte. Wir haben jetzt die Möglichkeit, das bewahrungswürdige Franz-Rohde-Haus zu 
bewahren und das Erbe des Architekten Otto Bartning mit Respekt zu behandeln. Der In-
vestor hat, weil er auch Eigentümer des Nachbargrundstücks ist, wahrscheinlich die Mög-
lichkeit, eine gute Investition zu machen. Das ist auch das Ziel eines Investors. Zwei Nach-
bargruppen protestieren, sie haben ganz verschiedene Ziele, und sie wünschen nicht mitei-
nander verglichen zu werden. Beide Nachbargruppen benutzen eine ganz scharfe und oft  
- Entschuldigung - pathetische Sprache. Für beide Gruppen wird es als eine Beleidigung 
erlebt, falls man sie als eine ganz normale „not in my backyard“ Nachbarreaktion einstuft. 
Wir finden, es lag an einem unnötig komplizierten Verlauf, und hoffen, dass jetzt eine 
haltbare Lösung gefunden ist. Deshalb teilen wir die Auffassung der Verwaltung. 
 

– 6 – 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Der KULT-Antrag trägt große Sympathien, und deshalb würde ich, 
um es kurz zu machen, bei getrennter Abstimmung den Punkt zwei auch mittragen, aber 
bei Punkt eins habe ich meine Zweifel. Ich bin froh, dass zumindest das Franz-Rohde-Haus 
und der Park vor dem Haus, einigermaßen erhalten bleiben. Dies haben wir den Bürgern, 
die sich mit viel Elan eingesetzt haben, zu verdanken, aber auch dem Investor, der uns die 
Möglichkeiten versprochen hat, dieses Ensemble zu schonen oder vorsichtig zu gestalten. 
Der Innenraum des Parks, der bebaut werden soll, betrifft ein anderes Grundstück. Das ist 
bei vielen Angelegenheiten ähnlicher Art eine Selbstverständlichkeit in einer wachsenden 
Stadt, die Wohnraum braucht, nicht nur günstigen, sondern auch gehobenen Wohnraum. 
Auch in meiner Nachbarschaft gibt es seit fünf Jahren Baustellen, Veränderungen und 
Baumfällarbeiten. Ich habe die Befürchtung, mit meinem leider sehr dilettantischen 
Rechtswissen, wenn wir hier eine Verhinderungspolitik machen, dass dann dieses Objekt 
veräußert wird an einen weiteren Investor und vielleicht nicht mit dieser rücksichtsvollen 
äußeren Gestaltung erhalten bleibt. Deshalb werde ich mich vorsichtig zu Punkt eins ent-
halten, obwohl ich absolute Sympathie für diesen Antrag habe, aber ich befürchte, es wäre 
ein falsches Zeichen für weitere Nachverdichtungen, und wir könnten mehr kaputt machen 
als das wir retten. 
 
Stadtrat Schmitt (pl): Ich möchte etwas zu den Ausführungen von Kollegin Rastätter und 
Kollege Cramer sagen. Sie haben vier Punkte angesprochen, die schon bei der ersten Vor-
stellung des Projektes im Bauausschuss, als der Investor mit seinem Assistenten oder sei-
nem Sohn vor Ort war, klargestellt wurden. Da wurde klar gesagt, dass im Vorderbereich 
Fenster nach unten geöffnet werden, dass im Inneren Veränderungen vorgenommen wer-
den, und es wurde klar gesagt und auch auf dem Plan gezeigt, dass im Garten ein zusätzli-
ches Gebäude entstehen wird, und es wurde auch klar gesagt, dass deshalb nicht alle 
Bäume in diesem Garten erhalten werden können. Sie tun nun so, als ob das im Nachgang 
nachgeschoben wurde, sowohl von Ihrer Fraktion, Frau Rastätter, und auch von Ihrer Frak-
tion, Herr Cramer, waren in dieser Bauausschusssitzung Mitglieder anwesend, und die wis-
sen ganz genau, dass das, was ich gerade gesagt habe, stimmt, und nicht das, was Sie 
vorhin gesagt haben. 
 
Der Vorsitzende: Das waren jetzt alle Wortbeiträge. Ich muss an einigen Punkten doch 
noch mal die Vorgeschichte rekapitulieren. Wir waren zeitweise so weit, dass es juristisch 
die Möglichkeit gegeben hätte, dieses alte Gebäude abzureißen und ein neues Gebäude an 
derselben Stelle zu errichten. Wir haben sogar wenige Möglichkeiten gesehen, daran etwas 
zu ändern. Dann habe ich immer erklärt, ich werde auf alle Fälle versuchen, diese alten 
einhundertfünfzig Jahre alten Bäume zu erhalten, auch wenn es das Mindeste ist, was wir 
da durchsetzen können. Später hat dann im Grunde die Stadtmission von ihren ursprüngli-
chen Plänen abgesehen, hat das Gebäude verkauft, und wir hatten die Möglichkeit, ein 
Vorkaufsrecht zu ziehen. Und ja, Herr Cramer, ich habe damals ein bisschen frohlockt und 
dachte, wir können das Gebäude in die Hand bekommen und machen etwas Vernünftiges 
daraus. Wir haben aber seinerzeit in einer sehr umfangreichen Vorlage, die auch wirklich 
viel Zeit gekostet hat, dargestellt, dass es schon aus wirtschaftlichen Gründen gar nicht 
darstellbar ist, dass die Stadt hier dieses Vorkaufsrecht zieht. Dem ist auch von Ihnen nicht 
widersprochen worden, und die einzigen Alternativen, die es zu dem Investor Ergon Invest 
gegeben hat, war eine Investorengruppe, die sich eines Bauträgers aus dem Schwäbischen 
bedient hat, und es gab vage Aussagen dazu, dass man vielleicht mal über ein Bauherren-
gemeinschaftsmodell nachdenken kann, wobei bei den Rückgesprächen mit dem Ge-
sprächspartner klar gesagt wurde, dass man diese Kosten von einer Baugemeinschaft nicht 

– 7 – 
 
erwarten kann. Dann war ich ehrlich gesagt froh, dass wir mit Ergon Invest einen Investor 
haben, der sagt, er wird den Denkmalschutz an dieser Stelle entsprechend würdigen, und 
er wird in Abstimmung mit dem Denkmalschutz dieses Gebäude erhalten. Seinerzeit gab es 
auch schon die Planung mit den runtergezogenen Lodges, und wir haben damals gesagt, 
dass wir persönlich das nicht alles glauben, dass alles, wie er sich das vorstellt, genehmi-
gungsfähig ist. Aber es ist etwas, das weder Herr Obert noch ich entscheiden, sondern das 
am Ende der Diskussion mit dem Denkmalschutz geklärt werden muss.  
 
Damals gab es durchaus auch andere Investoren, einen habe ich erwähnt, die hätten auch 
alle eidesstattlich sicherlich unterschrieben, dass sie den Denkmalschutz beachten, und hät-
ten dann das Gleiche wie Herr Lange von Kulessa gemacht, der jetzt im Rahmen der Ver-
handlungen mit der Denkmalschutzbehörde versucht, das Franz-Rohde-Haus in ein Wohn-
haus umzuwandeln. Ich habe bis heute nicht verstanden, warum wir ein Gebäude hätten 
kaufen sollen, um es einem anderen Investor weiterzugeben, der genau dasselbe macht, 
was der Herr Lange von Kulessa auch macht, nämlich im Rahmen des Denkmalschutzes 
hier „Wohnen“ zu entwickeln.  
 
Eine andere Nutzung, die einigermaßen wirtschaftlich gewesen wäre, hat es von keiner 
Seite als Vorschlag gegeben. Deswegen stimmen solche Aussagen einfach nicht, dass es da 
eine Reihe guter Investoren gegeben hätte, die eidesstattlich erklärt haben, sie hätten den 
Denkmalschutz im Kopf und einen anderen bösen Investor, nämlich der, der das Gebäude 
von der Stadtmission gekauft hat, der zwar auch mit dem Denkmalschutz redet, aber dem 
man von vornerein unterstellt, dass er a) den Denkmalschutz nicht achtet und b) wörtliches 
Zitat von Stadtrat Cramer: „Wir mit faulen Kompromissen unsere Denkmalschutzbehörde“, 
ihm dann auch noch in den Arsch kriechen, das ist jetzt etwas abgeflacht, das ist jetzt mei-
ne Formulierung. 
 
Ich weiße alle Unterstellungen, die im Rahmen dieser ganzen Debattenbeiträge gekommen 
sind, zurück. Wir haben keine gemeinnützige Organisation, keinen Verein, wir haben nie-
manden gehabt, der gesagt hat, er übernimmt das Gebäude und macht dort eine allge-
meine öffentliche Geschichte, mal davon abgesehen, dass er es vom Bebauungsplan nicht 
gedurft hätte, aber das hätte man ändern können, wenn einem das wichtig gewesen wäre. 
Dann möchte ich die Nachbarn aber mal hören, die jetzt auch auf den Barrikaden stehen.  
 
Insofern geht es jetzt eigentlich nur um drei Dinge. Wie kann man sich mit dem Denkmal-
schutz einigen, dass da am Ende „Wohnen“ möglich ist, und da wird der Herr Lange von 
Kulessa den Denkmalschutz genauso beachten müssen, wie jeder andere Investor es auch 
gemacht hätte. Beim Thema Bäume müssen wir Baumfällungen genehmigen, die im Rah-
men der Baumschutzverordnung und im Rahmen der entsprechenden Denkmalgeschichte 
als Gesamtensemble, gefällt werden dürfen. Ich könnte jetzt zu jeder dieser sieben Buchen 
etwas sagen, aber ich erspare Ihnen das jetzt. Wir haben es für möglich gehalten, und da 
haben wir uns damals auch abgesichert, auf dem Nachbargrundstück eine Nachverdich-
tung zu machen. Wir werden es an vielen Stellen in der Stadt so noch erleben. Wenn ich 
heute das Bild in der Zeitung ansehe, mit den beiden Menschen am Sophien-Carrée, die 
auf dem Balkon stehen, und ich sehe im Hintergrund diese Blechhütten, die von einer 
Werkstatt und allem möglichen Dingen geprägt sind, dann müssen wir uns irgendwann 
einmal fragen, ob wir bereit sind, dass wir solche Brachen in einer Stadt, mitten in einem 
Wohngebiet, irgendwann zu einem „Wohnen“ weiterentwickeln, weil es uns mit der 
Wohnungsnot ernst ist oder sagen wir, dass jeder Blick ins Grüne in dieser Stadt unter Na-

– 8 – 
 
turschutz gestellt wird, und erhalten bleibt? Oder halten wir uns einfach an die Abwägung 
dessen, dass ein Bauherr auf seinem Grundstück einen Bauantrag stellen darf, und wir im 
Rahmen des Baugenehmigungsverfahrens eine Genehmigung erteilen oder nicht? Ich rate 
Ihnen dringend zu dieser dritten Variante, in der wir nicht selbst Eigentümer sind. Wenn 
wir Eigentümer sind, können wir ganz andere Dinge beschließen. Deswegen verwahre ich 
mich gegen Unterstellungen, die von starkem Misstrauen geprägt sind, die so tun, als woll-
ten wir nur für einen Investor alles gut machen, und viele andere Investoren hätten wir ab-
geschmettert, und die hätten viel tollere Sachen gemacht, das entspricht nicht der damali-
gen Situation.  
 
Es gab auch keine Alternative einer öffentlichen oder städtischen Nutzung für dieses Ge-
bäude, die auch nur einigermaßen darstellbar gewesen wäre. Und alle anderen Aspekte, 
Herr Cramer, Bäume, Nachverdichtung, klimatologische Folgen, Denkmalschutz, das sind 
ganz normale Behördenvorgänge, die jetzt miteinander zu klären sind. Sie können sich si-
cher sein, gerade beim Thema Denkmalschutz werden wir uns immer einmal mehr als ein-
mal weniger mit der übergeordneten Denkmalschutzbehörde abstimmen, weil ich am Ende 
nicht den Eindruck erwecken will, dass wir hier irgendetwas für uns allein entschieden hät-
ten. Aber selbst wenn ich es wollte, könnte ich es nicht, unsere Denkmalschutzbehörde ist 
fachlich selbstbewusst genug, um ihre Entscheidungen entsprechend begründen zu kön-
nen.  
 
Das ist mir an der Stelle jetzt noch mal ganz wichtig. Wenn ich Mails bekomme, was wir 
denn da an böser Nachverdichtung tun und was daran alles schlimm ist, und dann steht 
unten im Briefkopf, dass es sich um einen Mitarbeiter der Investitionsfirma aus dem 
Schwäbischen handelt, die statt dem Herr Lange von Kulessa dieses Ding hätte erwerben 
wollen, dann hat das mit den Anwohner- und Nachbarinteressen nun gar nichts mehr zu 
tun, sondern dann wird offensichtlich nicht akzeptiert, und darum würde ich Sie aber bit-
ten, dass es hier Gemeinderatsbeschlüsse mit großer Mehrheit gegeben hat, die genau 
diese Themen, ob wir überhaupt dieses Vorverkaufsrecht ziehen können oder es überhaupt 
Sinn macht, das sind ja zwei verschiedene Fragen, dass diese Themen mittlerweile geklärt 
sind.  
 
Ich finde, man sollte das auch zur Grundlage unseres weiteren Vorgehens machen, und 
jetzt geht es um die Abarbeitung von Baugenehmigungen. Wir könnten auch, wenn wir 
heute einen Bebauungsplan aufstellen, a) wir hätten den juristischen Vorwurf an der Ba-
cke, eine Verhinderungsplanung zu machen, und b) liebe Frau Rastätter, können wir mit 
einem Bebauungsplan dieses Gebäude in seiner Substanz nicht schützen, wir können quasi 
die Umrisse oder die Höhe des Gebäudes schützen, aber wir bekommen an der Stelle kei-
nen Schutz über einen Bebauungsplan hin, das hat der Herr Obert auch schon ausgeführt. 
Zum Thema Baulast hier noch ein paar Informationen. 
 
Bürgermeister Obert: Herr Stadtrat Cramer, ich bitte um Nachsicht, dass ich wiederum 
eine Rechtsfrage juristisch beantworte, und weil ich nicht nur von Ihnen, sondern auch 
immer wieder von anderen Vorwürfe bekomme, lassen Sie mich in aller Bescheidenheit 
darauf hinweisen, dass ich einen Amtseid geleistet habe, in dem der Satz vorkommt, dass 
ich mich verpflichte, die Gesetzte der Bundesrepublik Deutschland und des Landes Baden 
Württemberg zu achten und zu wahren. Zum Thema Denkmalschutz bin ich überrascht, 
was Sie alles wissen, wir wissen es nämlich noch nicht, weil es noch in der Prüfung ist.  

– 9 – 
 
Ich möchte auch noch darauf hinweisen, dass es heute um die rückwärtige Bebauung in 
der Blücherstraße 20 geht, und diese nicht zur Sachgesamtheit des Denkmals Franz-Rohde-
Haus gehört. Jetzt zu der Baulast, die Baurechtsbehörde ist verpflichtet nach Paragraf 71 
Absatz 3, Satz 3 Landesbauordnung, das habe ich mir aufgeschrieben, das weiß ich nicht 
auswendig, den Verzicht auf die Baulast zu erklären, wenn kein öffentliches Interesse mehr 
besteht. Diese Baulast ist im Übrigen auch nicht zugunsten der Stadt Karlsruhe eingetra-
gen, sondern eines anderen Grundstückes. Sie wurde im Baulastverzeichnis ausdrücklich 
nur eingetragen, nach Erstellung des nach Maßgabe der Bauvorlage vom März 1971 ge-
planten Registraturgebäudes. Das heißt, hier war auf dem einen Grundstück ein Registra-
turgebäude geplant, das übrigens größer geworden wäre, als das, was jetzt geplant ist, 
und um dieses zu ermöglichen ist diese Baulast, eine Freihaltebaulast eingetragen worden. 
Dieses Registraturgebäude ist aber nie gebaut worden.  
 
Die Baugenehmigung, die über sechsundvierzig Jahre alt ist, hat ihre Gültigkeit verloren, 
und kein Mensch hat mehr die Absicht, dieses Registraturgebäude zu bauen. Eine Baulast, 
die für ein Vorhaben, das ist glaube ich auch einem juristischen Laien klar, übernommen 
wurde, welches dann aber nicht verwirklicht worden ist, ist aus rechtlicher Sicht nicht mehr 
erforderlich. Es besteht auch kein subjektiv öffentlich-rechtliches Recht der Nachbarn, auf 
Aufrechterhaltung dieser sinnlos gewordenen Baulast. Das habe weder ich noch sonst je-
mand aus der Stadtverwaltung erfunden. Es gibt zum Beispiel die nagelneue Rechtspre-
chung von 21. November 2017 des Oberverwaltungsgericht Münster, das ist auch aner-
kannt und keine neue Rechtsprechung. Mit anderen Worten, es ist eine Baulast eingetra-
gen worden, wegen eines Bauvorhabens, das nie ausgeübt worden ist, und auch nicht 
mehr ausgeübt wird, diese Baulast läuft faktisch ins Leere, deswegen hat der Eigentümer, 
wenn er es beantragt, den Anspruch darauf, dass es aus dem Baulastverzeichnis gelöscht 
wird. Dieser Anspruch hat sich verwirklicht, das ist alles und hat mit dieser Problematik, die 
hier diskutiert wird, überhaupt nichts zu tun. Es hätte natürlich insofern etwas damit zu 
tun, wenn die Baulast gültig wäre und man nicht bauen könnte, aber er hat ein Anrecht 
darauf, ich glaube das verstehen Sie auch, dass diese Baulast gelöscht wird. Hinzu kommt 
noch, und das nur als kleine Fußnote, dass die beiden Grundstücke, sowohl das, dass die 
Baulast trägt, als auch das, dass davon profitiert, mittlerweile in einer Hand sind, aber das 
nur nebenbei. 
 
Der Vorsitzende: Das werden wir denen, die uns geschrieben haben, noch mal schriftlich 
ausführen. Wir kommen zur Abarbeitung des Antrags, und es gab den Wunsch nach ge-
trennter Abstimmung. Deswegen rufe ich die Ziffer eins des Antrags 2018/0191 der KULT-
Fraktion auf und ich bitte um das Votum - das ist eine mehrheitliche Ablehnung. 
 
Jetzt weiß ich nicht, ob die Ziffer zwei überhaupt noch nötig ist, aber ich kann sie auch 
noch mal zur Abstimmung stellen.  
 
Stadtrat Cramer (KULT): Da geht es ja um eine Informationsveranstaltung, was dort 
überhaupt passieren soll.  
 
Der Vorsitzende: Dann stellen wir sie noch mal zur Abstimmung. Selbst wenn wir jetzt 
diese Informationsveranstaltung nicht unterstützen, hat der Investor trotzdem zugesagt, 
dass er jederzeit Veranstaltungen macht, das darf er natürlich trotzdem tun. Nur dass wir 
jetzt da an der Stelle nicht etwas Falsches denken. Dann rufe ich die Ziffer zwei zur Ab-
stimmung auf, und bitte um ihr Votum - auch das ist mehrheitlich abgelehnt. 

– 10 – 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
23. Mai 2018 