

 
 
Niederschrift 49. Plenarsitzung Gemeinderat 
24. April 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
11. 
 
 
Punkt 11 der Tagesordnung: Verlängerung der Buslinie 10 
Vorlage: 2018/0158 
 
 
Beschluss:   
Der Gemeinderat beschließt, nach Vorberatung im Hauptausschuss,  als Gesellschafterin 
die Verkehrsbetriebe mit der Verlängerung der Buslinie 10 vom Ettlinger Tor zum Markt-
platz zu beauftragen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 35 Ja-Stimmen und 12 Nein-Stimmen mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 11 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss: 
 
Sie werden sich vielleicht gewundert haben, dass wir im Gemeinderat über eine einzelne 
Linie zu einer Entscheidung kommen. Wir tun seit Jahren gut daran, dass wir diese ganzen 
Diskussionen sehr stark durch die gemeinderätliche Vertretung im Aufsichtsrat der Ver-
kehrsbetriebe führen und auch dort zu Entscheidungen gelangen. In diesem besonderen 
Fall erklärt sich das aus dem öffentlichen Versprechen, wenn die Ettlinger Straße und auch 
die Zufahrt zum Marktplatz soweit wieder hergestellt ist, dann für die letzte Zeit bis zur 
Inbetriebnahme der Stadtbahnlinie unter der Erde die Buslinie 10 an den Marktplatz zu 
verlängern. Dieses Versprechen gab es öffentlich. Es hat etwas mit dem Bau der Kombilö-
sung zu tun und nicht mit den üblichen Themen, die wir bei der Linienführung und dem 
Liniennetz vor uns haben. 
 
Es ist noch einmal ausdrücklich wichtig darauf hinzuweisen, dass diese Buslinie 10 kein 
klassischer Ersatzverkehr für eine Stadtbahn ist. Denn die wird im Moment über die 
Rüppurrer Straße statt über die Ettlinger Straße vollzogen. Das ist von daher ein zusätzli-
ches Angebot. Dieses zusätzliche Angebot, die Linie 10, wie sie auch heute schon fährt, 
hat aber auch viel damit zu tun, dass wir das ursprüngliche Versprechen wieder aufgeho-
ben haben, zwischen der Fertigstellung der Rampe und des Tunnels in der Ettlinger Straße 

– 2 – 
und dem endgültigen Inbetriebnehmen der unterirdischen Stadtbahnlinie die oberirdische 
Straßenbahn wieder herzustellen. Darauf haben wir verzichtet. Jeder, der sich aktuell in der 
Ettlinger Straße den Endumbau anschaut und vor allem auch schaut, wie lange das jetzt 
allein dauert, die ganze Ettlinger Straße durchzugestalten, der muss noch einmal feststel-
len, was für eine große Erleichterung diese Entscheidung ist. Denn sonst müssten wir jetzt 
erst einmal die Straßenbahnschienen wieder einbauen, um sie dann in 2 ½ Jahren wieder 
herauszubauen. Das wäre im Grund zweimal der Durchlauf, nicht in dem ganzen Umfang, 
aber doch in einem gewissen Umfang. Darauf haben wir uns damals verständigt. Ich glau-
be, dass das auch richtig war, haben aber dafür die Buslinie 10 eingeführt und dann in ei-
nem zweiten Schritt diese Verlängerung versprochen. Insofern mute ich Ihnen heute zu, 
dass das auch noch einmal eine gemeinderätliche Entscheidung wird. Denn Sie werden als 
Gemeinderat draußen für diese Geschichte in die Verantwortung gezogen. Dann ist es 
richtig, dass auch der Gemeinderat darüber eine Entscheidung fällt. 
 
Ich bin der VBK sehr dankbar. Es kommt in der Vorlage auch zum Ausdruck, dass ihr dieses 
deutlich Kostenreduzierte nicht ganz leicht gefallen ist, und dass es auch ein gewisses Risi-
ko birgt. Denn wenn die Busse doch sehr stark nachgefragt werden, vor allem von Perso-
nen, die eigentlich gar nicht in die Ettlinger Straße wollen, sondern nur zum Marktplatz, 
und die das jetzt als interessante Alternative sehen, statt mit der Bahn durch die Rüppurrer 
Straße zu fahren, dann kann es Kapazitätsprobleme geben. Wir glauben trotzdem, dass 
das eine Umsetzung des Versprechens ist, wie wir es dann einerseits finanziell darstellen 
können, auf der anderen Seite aber auch einhalten. Insofern liegt die Vorlage jetzt so da. 
Ich bin sehr dankbar, dass man damit auch noch einmal auf die wesentlichen Kritikpunkte, 
die es im Aufsichtsrat von verschiedener Seite gab, in einer neuen Lösung eingegangen ist.  
 
Das so viel von meiner Seite als Vorbemerkung. Jetzt steigen wir in die Debatte ein. 
 
Stadtrat Mayer (CDU): Uns hat diese Vorlage wirklich verwundert. Sie, Herr Oberbürger-
meister – Sie hatten es gerade eingangs erwähnt -, waren es, der seinerzeit empfohlen hat 
– und wir als CDU-Fraktion haben Sie auch unterstützt -, um Zeit und Geld zu sparen, den 
oberirdischen Südabzweig der Straßenbahn nicht wieder einzubauen und dann diese Busli-
nie in Teilen hineinzulegen. Wir haben es damals mitunterstützt, weil wir davon ausgegan-
gen sind, dass genau so, wie es jetzt mit dieser Buslinie 10 bis zum Ettlinger Tor ist und 
war, eine adäquate Lösung gefunden wurde. Sowohl für die Händler, für die Geschäfte in 
der Ettlinger Straße, als auch für Teile der Pendler vom Bahnhof und vor allem für die Süd-
stadtbewohner. All die waren mit dem System gut angebunden und ansonsten über die 
Karl- und Rüppurrer Straße in einem Ringschluss direkt an den Marktplatz angebunden. 
Laut Vorlage sind es ganze drei Minuten, die eingespart werden, wenn man mit dem Bus 
die Strecke bewältigt. Von daher: Drei Minuten sind vernachlässigbar. In drei bis vier Minu-
ten kann man dann vom Ettlinger Tor zum Marktplatz zu Fuß gehen, wenn man den Bus 
nimmt. Wir gehen davon aus, dass diese geplante Durchschleifung des Busses bis auf den 
Marktplatz auch nicht ganz ehrlich ist. Denn wenn man die Vorlage richtig liest, ist auch 
dann nicht ganz der Lückenschluss bis direkt an die Haltestelle sondern nur auf den Markt-
platz. Also auch da ist dann noch ein gewisser Fußverkehr notwendig. Von daher gehen 
wir davon aus, dass das alles nicht zielführend ist, für dieses Geld für zweieinhalb bis drei 
Jahre noch einmal ein komplettes System, das sich über die letzten zwei Jahre eingespielt 
hat, wieder aufzubohren. 
 
Die Rechnung wird im wahrsten Sinne des Wortes nicht aufgehen. Warum ist das der Fall? 

– 3 – 
 
1. Wir glauben, dass die Taktung, so wie sie jetzt vorgeschlagen ist, letztendlich keinen 
Bestand haben wird. Auch das haben Sie gerade in Ihren einführenden Worten er-
wähnt. Die Inanspruchnahme wird steigen, so dass wir letztendlich dieses Angebot 
aufbohren müssen.  
 
2. Dann werden die Kosten wieder steigen. Dann wird das, was jetzt schön gerechnet 
worden ist, doch teurer. Das geht eher in Richtung dessen, was der Aufsichtsrat aus 
guten Gründen seinerzeit abgelehnt hat, d. h. Mehrkostensteigerung. 
 
3. Was überhaupt noch nicht in die Debatte Eingang gefunden hat: Wenn man sich 
anschaut, dass in manchen Zeitfenstern eine Taktung von 7 ½ Minuten sein wird, 
dann ist – einmal davon abgesehen, dass keine andere Straßenbahnlinie in einer 
derart engen Taktfrequenz fährt – das auch noch ein Punkt, den wir beachten müs-
sen. Dadurch dass dann auch Rotphasen für den Süd-West-Verkehr, für den Indivi-
dualverkehr, eingebaut werden müssen, wird das sicherlich auch Auswirkungen auf 
den fließenden Verkehr in Ost-West-Richtung haben. Darüber hat noch niemand 
gesprochen. 
 
In unseren Augen sind so eine Beschlussvorlage und eine Entwicklung in diese Richtung 
nur förderlich für Politikverdrossenheit. Auch der Glaube an ehrliches Verwaltungshandeln 
wird hier wieder geschwächt. Viele Bürger klagen ohnehin schon über ausfallende Bahnen, 
über teure Bahnen. Jetzt zu glauben, dass auch noch – das steht auch in der Vorlage - ex-
terne Busunternehmen gefunden werden, die dann diese Verkehre übernehmen und abwi-
ckeln können. Auch die sind nicht unbedingt gut gesät auf dem Markt.  
 
Von daher, Sie, Herr Oberbürgermeister, und auch die Mehrheit hier im Hause, erweisen 
den Karlsruher Bürgerinnen und Bürgern, insbesondere auch den Südstadtbewohnern, ei-
nen wahren Bärendienst. Denn dieses eingependelte System wird nicht funktionieren und 
wird eingetauscht gegen ein unklares und unschlüssiges System mit fraglichem Mehrwert, 
das noch dazu schon recht teuer ist und wahrscheinlich noch teurer werden wird. Wir ma-
chen bei so etwas nicht mit. Wir werden die Vorlage ablehnen und das ganze weiter be-
obachten. 
 
Stadtrat Pfalzgraf (SPD): Lieber Kollege Maier, wenn Sie den Mut haben, das, was Sie 
eben vorgetragen haben, auch den Geschäftsleuten in der Ettlinger Straße und den An-
wohnern in der Ettlinger Straße so vorzutragen, dann aller Respekt. Aber gut, es ist Ihre 
Sache, wie Sie sich entscheiden. 
 
Der Herr Oberbürgermeister hat es gesagt. Wir hatten das ursprünglich versprochen. Das 
haben wir hier in diesem Haus versprochen. Warum haben wir es versprochen? Weil wir 
dort schon festgestellt haben, die billigste Lösung ist diese Busverbindung und nicht, Stra-
ßenbahnschienen einzubauen, Straßenbahn für zwei/drei Jahre zu fahren und dann wieder 
auszubauen. Insofern war selbst der erste Vorschlag – das war das, was etwas zu Irritatio-
nen geführt hat – zugegebenermaßen mit 440.000 Euro ziemlich teuer, aber immer noch 
eine billigere Lösung als die ursprünglich angedachte Variante mit der Straßenbahn. Inso-
fern waren wir als SPD-Fraktion von Anfang an bereit, selbst diese teurere Variante zu ak-
zeptieren, weil wir einfach der Meinung sind, dass wir das, was wir aus gutem Grund, 
nicht nur aus Lust und Laune, versprochen haben, auch einhalten müssen. Jetzt gibt es 

– 4 – 
eine neue Variante. Die Variante bezieht sich eigentlich nur auf Taktzeiten, eine entspre-
chende Änderung. Also keine Schönrechnung, Herr Kollege Maier, sondern Tatsachen, die 
man nachrechnen kann. Insofern haben wir jetzt eine Lösung gefunden, die um die Hälfte 
billiger ist. Da gibt es für uns überhaupt keinen Grund, nein zu sagen. A) weil wir – wie 
gesagt – es versprochen haben, und b) weil wir jetzt von der Verwaltung einen sehr guten 
Kompromiss vorgeschlagen bekommen. Da sehen wir einfach keinen Grund, dies abzu-
lehnen. Aber ich glaube, so wie Sie es darstellen, Herr Kollege Maier, war es nicht. Es ist 
Ihre Entscheidung, wie Sie entscheiden. Aber es war nicht so. Da sollte man schon von 
dem ausgehen, was wir als Gemeinderat hier beschlossen haben, und was wir auch im 
VBK-Aufsichtsrat besprochen haben. 
 
Stadtrat Pinter (GRÜNE): Wir sehen das etwas anderes als die CDU. Wir begrüßen dieses 
abgespeckte neue Konzept und stimmen dem zu. Wir halten die Verlängerung der Buslinie 
bis zum Marktplatz für erforderlich, nicht nur im Hinblick auf die Geschäftswelt und der 
verkürzten Fahrzeit, sondern auch aus Glaubwürdigkeitsgründen. Gegebene Zusagen soll-
ten gerade im politischen Raum nach Möglichkeit eingehalten werden.  
 
Eine Verdichtung der Fahrten während der Rush-Hour-Zeiten ist aus unserer Sicht in Ord-
nung wegen der Attraktivität dieser direkten und schnellen Verbindung zwischen Haupt-
bahnhof und Marktplatz. Die jetzt vorgesehene Fahrt gegenüber dem ursprünglichen Vor-
schlag mit einem Einsparpotential von insgesamt einer halben Million Euro über die gesam-
te Zeit, ist löblich. Wir bedanken uns bei Ihnen. 
 
Stadtrat Lancier (KULT): Der Tagesordnungspunkt mit der Verlängerung der Linie 10 
wurde von der KULT-Fraktion mit hoffentlich verständlicher Genugtuung zur Kenntnis ge-
nommen. Als diese Erweiterung zum Marktplatz durch das bedrohliche Hochrechnen dem 
Aufsichtsrat ausgeredet wurde, hatten wir uns nicht ins Bockshorn jagen lassen und dage-
gen gestimmt. Und siehe, bei genauer Betrachtung erweist sich nun unsere Kritik als be-
gründet. Unsere Vorschläge, zur Linienführung z. B. die Straße am Stadtgarten mit aufzu-
nehmen, wurden übernommen. Die drohenden Mehrkosten haben sich bei besserer Leis-
tung gerade einmal halbiert. Nicht nur sollte damit Verbindung zwischen Innenstadt und 
dem etwas exzentrisch gelegen Hauptbahnhof etabliert werden, auch die von Bauarbeiten 
weit mehr als geplant und erwartet gebeutelten Gewerbetreibenden an der Ettlinger Stra-
ße können nun wieder auf Belebung hoffen.  
 
Was in der Vorlage komplett fehlt, ist der Hinweis auf die Ursache der Buslinie 10, was der 
Kollege Maier schon ausgeführt hatte. Sie war der magere Trost für das gebrochene Ver-
sprechen, den vorübergehenden oberirdischen Ersatzschienenverkehr zu bieten. Wir sind 
sehr froh, dass dieser magere Ausgleich nun nicht noch weiter beschnitten wurde. Was wir 
den VBK jedoch noch mitgeben wollen, ist, die Linie 10 nun ernsthaft als Versuchslinie für 
Busse mit alternativen Antrieben zu nutzen. Sie ist kurz, hat keine großen Abhängigkeiten 
vom Netzverkehr, so dass bei Problemen Auswirkungen überschaubar und leicht zu behe-
ben sind. Insbesondere verläuft die Linie aber auch mitten im verdichteten städtischen 
Raum. Hier kommen z. B. die Vorteile von Elektrobussen besonders zum Tragen. Sie sind 
leise, abgasfrei und haben ein gutes Beschleunigungsverhalten.  
 
Die KULT dankt daher der Verwaltung für die Vorlage und hofft, dass sich der gesamte 
Gemeinderat unserer Freude über diese für Karlsruhe und seine Bürger sehr gute Lösung 
anschließen wird. 

– 5 – 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Die eigentlich betroffene KASIG, die die Kosten für die Kombilösung 
trägt, hat durch die Einführung der Buslinie 10 in der Ettlinger Straße schon riesige Geld-
summen eingespart. Deshalb ist es wichtig und richtig, dass die Buslinie 10 jetzt doch ver-
längert wird, um das Versprechen für die Südstadt einzulösen. Es wurde schon genügend 
darüber geredet. Obwohl die gemeinderätlichen Mitglieder des Aufsichtsrats der VBK die 
Verlängerung nicht beschlossen haben. Wir stimmen trotzdem der Vorlage zu. 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Ich glaube, Verlässlichkeit ist das beste Heilmittel gegen Politik-
verdrossenheit. Deswegen versuchen wir zurückzukommen zu dieser Verlässlichkeit. Die 
Geschichte dieser Strecke der Ettlinger Straße hat viel Politikverdrossenheit hervorgerufen. 
Wenn wir jetzt nicht die Linie 10 bis zum Marktplatz durchziehen, wär die Politikverdros-
senheit in der Südstadt noch größer geworden. Es ist jetzt ein Heilmittel, dass die Men-
schen sehen, wir geben uns Mühe. Wir sparen eine Menge Geld. Wir haben als Stadt viel 
Geld verdient durch den Verzicht, wieder die Gleise einzubauen. Deswegen waren wir da-
mals dafür. Wir sind jetzt absolut dafür. Das muss man machen. Es gibt keine Alternative 
dazu. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Die Kombilösung an sich ist ein Projekt der vielen gebrochen Ver-
sprechen, der Mythenbildung und der Märchenstunde. Was hat uns die Kombilösung, de-
ren Verwirklichung und Kosten in der Vergangenheit beschäftigt. Wir wissen, das meiste 
davon ist bisher nicht in Erfüllung gegangen. Sie wissen, dass wir Freien Wähler immer für 
die Durchführung der Bahnlinie bis zum Marktplatz waren, auch für das Provisorium. Das 
können Sie nachlesen. Wir haben dafür gekämpft. Wir sind unterlegen und sind jetzt froh, 
dass die Alternative der eingebrachten Linie 5 gekommen ist. Es ist ein kleines Versprechen, 
das wir hier einhalten. Wir haben schon gehört, die Politik tut gut daran, Versprechen ein-
zuhalten.  
 
Die Haltung der CDU verstehe ich absolut nicht in diesem Fall. Es ist enttäuschend. Es wäre 
schön, wenn wir hier ein geschlossenes Bild geben würden, dass der Gemeinderat sich et-
was Asche aufs Haupt streut und sagt, ja, eines der Versprechen, die wir gegeben haben, 
können wir zum Teil erfüllen. Deshalb auch vollste Zustimmung von meiner Seite.  
 
Der Vorsitzende: Ich möchte ausdrücklich betonen, dass ich der Vorlage zustimme, weil 
ich grundsätzlich Mehrheiten akzeptiere. Ich sage ausdrücklich, ich verbinde damit nicht 
die Selbstkasteiung, mir Asche aufs Haupt zu streuen. Nur, damit Sie das nicht fehlinterpre-
tieren, was jetzt passiert. Ich glaube, das betrifft manchen anderen hier auch. 
 
In diesem Sinne kommen wir jetzt zur Abstimmung. – Das ist eine mehrheitliche Zustim-
mung. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
23. Mai 2017 