

 
 
Niederschrift 49. Plenarsitzung Gemeinderat 
24. April 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
19. 
 
 
Punkt 19 der Tagesordnung: Instandhaltungsvertrag für Lichtsignalanlagen: Ver-
längerung des bestehenden Vertrages 
Vorlage: 2018/0138 
 
 
Beschluss:   
1. Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Bauausschuss die Vergabe  
       folgender Arbeiten: 
 
       Instandhaltungsvertrag für Lichtsignalanlagen 
 Verlängerung des bestehenden Vertrages 
 
 an die Firma:  Siemens AG, Niederlassung Karlsruhe 
 abschließend mit: 896.920 Euro/Jahr 
 
 Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
2. Der Aufwand in Höhe von 896.920 EUR/Jahr  ist wie folgt zu verrechnen: 
 
       Bei verschiedenen PSP-Elementen 1.660.54.10.02.02 u. a. (Verkehrssignalanlagen,  
 Betrieb/Unterhaltung Gemeindestraßen) 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 19 zur Behandlung auf, verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Bauausschuss und stellt die Abstimmungsbereitschaft des Hauses 
fest. – Das ist einstimmig. 
 
 
 

– 2 – 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
23. Mai 2017 
 