

 
 
Niederschrift 49. Plenarsitzung Gemeinderat 
24. April 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
5. 
 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Satzungsänderung Otto-Schaufler-Stiftung (unselb-
ständige Stiftung) 
Vorlage: 2018/0147 
 
 
Beschluss:   
Der Gemeinderat nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und beschließt nach Vorberatung 
im Hauptausschuss die Änderung der Satzung der Otto-Schaufler-Stiftung in der als  
Anlage 1 (der Vorlage) beigefügten Fassung. Die Änderungen treten zum 25. April 2018 in 
Kraft. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf, verweist auf die erfolg-
te Vorberatung im Hauptausschuss und stellt die Abstimmungsbereitschaft des Hauses fest. 
– Das ist einstimmig. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
23. Mai 2017 
 