

 
 
Niederschrift 49. Plenarsitzung Gemeinderat 
24. April 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
14. 
 
 
Punkt 14 der Tagesordnung: AG Werderplatz 
Punkt 14.1: Einrichtung eines alkoholakzeptierenden Aufenthalts- und Beratungs-
angebots 
Vorlage: 2018/0078 
dazu: 
Alkoholkonsumverbot auf dem Werderplatz 
Ergänzungsantrag: CDU 
Vorlage: 2018/0269 
Punkte 14.2: Einrichtung eines Drogenkonsumraumes in Kombination mit einem 
Kontaktladen 
Vorlage: 2018/0079 
dazu: 
Ergänzungsantrag: CDU 
Vorlage: 2018/0180 
 
 
Beschluss:   
TOP 14.1: Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Sozialausschuss die Einrich-
tung eines alkoholakzeptierenden Aufenthalts- und Beratungsangebotes und 
stellt die hierfür erforderlichen Mittel zur Verfügung. 
TOP 14.2: Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Sozialausschuss die Einrich-
tung eines Drogenkonsumraumes in Kombination mit einem Kontaktladen und 
stellt die hierfür erforderlichen Mittel zur Verfügung. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Beschlussvorlage TOP 14.1: einstimmig zugestimmt 
Beschlussvorlage TOP 14.2: einstimmig zugestimmt 
Ergänzungsanträge: mit Stellungnahme erledigt, keine Abstimmung 
 
 

– 2 – 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 14 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Sozialausschuss und im Hauptausschuss sowie auf die vorliegen-
den Stellungnahmen der Verwaltung: 
 
Weil es doch am Ende um zwei unterschiedliche Elemente geht, werden wir die jetzt ge-
trennt beraten und auch getrennt abstimmen. Lassen Sie mich dennoch zu beiden Punkten 
übereinstimmend noch einmal darauf hinweisen, es handelt sich hier um zwei weitere In-
strumente eines breiten Instrumentenkastens, der in einer sehr intensiven Arbeitsgruppe 
der verschiedenen um und am Werderplatz tätigen Dienststellen, aber auch mit Bürgerge-
sellschaften und vielen anderen Betroffenen ausgearbeitet wurde und jetzt doch einer in-
tensiveren politischen Beratung und vor allem auch Entscheidung und Finanzierung bedarf.  
 
Bei dem alkoholakzeptierenden Aufenthalts- und Beratungsangebot geht es uns als Stadt 
darum, dass wir den Menschen eine Möglichkeit des Aufenthalts verschaffen, denen wir 
dann durchaus auch in Kombination mit einem zeitweisen Alkoholkonsumverbot den Wer-
derplatz streitig machen und auch streitig machen wollen. Wir müssen klären, inwieweit 
wir ein solches Alkoholkonsumverbot aussprechen können. Es ist aber der ausdrückliche 
Wille der Verwaltung, dass wir dazu kommen. Wir sind auch sehr froh, dass die Landesge-
setzgebung uns als Kommune diese Freiheit gibt. Man kann am Ende für oder gegen Alko-
holkonsumverbote sein. Da bin ich bereit, jede Position zu akzeptieren. Ich habe es aber in 
der Vergangenheit immer für unerträglich gehalten, dass wir es als Kommune nicht be-
schließen können, sondern es hier von oben herunter als Möglichkeit von vornherein aus-
geschlossen ist. Diese Situation ist jetzt anders. Ich sage Ihnen zu, dass wir, wenn wirklich 
gravierendste rechtliche Bedenken bestehen, Ihnen noch einen solchen Vorschlag machen 
werden. Denn in der Kombination ergibt sich dann natürlich noch ein größerer Sinn, als 
nur aus dem Angebot eines solchen Aufenthalts- und Beratungsraums. Diese Maßnahme 
könnten wir dann auch zügig umsetzen. Dazu brauchen wir keine neue Landesverordnung. 
Hier gibt es schon einen Träger. Wir würden auch die Mittel bereitstellen können, um das 
in diesem Jahr noch zu beginnen.  
 
Die Einrichtung eines Drogenkonsumraums ist wiederum erst für den Doppelhaushalt und 
das nächste Kalenderjahr gedacht. Sie wissen, hier gibt es die bundesrechtliche Möglich-
keit, so etwas einzurichten. Es fehlt hier noch an einer Verordnung des Landes, dass das 
umgesetzt werden kann. Hier gibt es eine Vorlage aus dem Sozialministerium, die im Mo-
ment den beiden Regierungsfraktionen zur Beratung vorliegt. Sie haben es auch teilweise 
in der Zeitung lesen können. Wie sich die Fraktionen dann eventuell verhalten, hängt 
durchaus auch davon ab, ob es heute eine Zustimmung zu einem solchen Kontaktladen 
und Drogenkonsumraum gibt oder nicht. Ich würde fast vermuten, dass diese Verordnung 
auch wieder auf Eis gelegt wird, wenn es heute keine Zustimmung gäbe. Dann muss ich an 
dieser Stelle auch nicht politisch entscheiden. Es ist aber die Zeit – wie gesagt – da, dass 
das Land gegebenenfalls nachzieht und wir dennoch dann in der vorgesehenen Weise ab 
dem nächsten Jahr das einrichten können. Ich bin auch sehr dankbar, dass wir einen Träger 
haben, der bereit wäre, das zu tun. Es verdichtet sich auch der Ort, wo man so etwas even-
tuell umsetzen kann. Ich möchte darauf verweisen, dass wir immer schon eine Vorreiterrol-
le in Baden-Württemberg hatten mit unserem heroingestützten Modell, aber auch mit un-
serer Selbstverständlichkeit als Substitutionsort zur Verfügung zu stehen. Die große Unauf-
geregtheit, die dieses Thema im Moment in Karlsruhe auslöst, hat aus meiner Sicht viel mit 
dieser Tradition zu tun, dass wir es eigentlich schon lange als Selbstverständlichkeit be-
trachten, dass man solche besondere Hilfsangebote hier umsetzt, und dass daraus bisher 

– 3 – 
keine negativen Folgen für die Nachbarschaft oder eine Art Animiereffekt entstanden ist. 
All diese Dinge sind auch fachlich widerlegt. 
 
Das vielleicht als kleine Einführung in diese beiden Punkte. Jetzt rufe ich zur Diskussion zu-
nächst Punkt 14.1 und die entsprechenden Passagen aus dem Ergänzungsantrag der CDU 
auf. Wir haben es im Moment mit dem alkoholakzeptierenden Aufenthalts- und Bera-
tungsangebot zu tun. 
 
Stadtrat Dr. Müller (CDU): Die angespannte Situation am und um den Werderplatz in der 
Südstadt ist so nicht mehr hinnehmbar. Die Belastung für die Anwohner und Geschäftsleu-
te ist nicht mehr ertragbar. Wir alle hier im Hause haben uns mit der Problematik des Wer-
derplatzes mehrfach auseinandergesetzt. Auch bei uns in der Fraktion wurde äußerst kri-
tisch und intensiv beraten. Ausgehend von einer Bürgerversammlung haben Sie, Herr 
Oberbürgermeister, eine dezernatsübergreifende Arbeitsgruppe gebildet, die verschiedens-
te Maßnahmen für die Problematik am Werderplatz erarbeitet hat. Hierzu zählt auch ein 
alkoholakzeptierendes Aufenthalts- und Beratungsangebot. Hier kann selbst mitgebrachter 
niederprozentiger Alkohol konsumiert werden. Dies stellt ein niederschwelliges Angebot 
der Sofort- und Überlebenshilfe für die schwer chronisch abhängigen Alkoholerkrankten 
dar, die sich auch in deutlicher Anzahl auf dem Werderplatz eingefunden haben. 
 
Das tagesstrukturierende Angebot und die Möglichkeit von Arbeitsgelegenheiten soll das 
Angebot für diese Klientel am Werderplatz auch so attraktiv machen, dass sie es anneh-
men. Das Erreichen eines Vertrauensverhältnisses in solch einem geschützten Raum zwi-
schen Betroffenen und Mitarbeitenden ist sehr wichtig für weiterführende Hilfen. Ohne ein 
sozialpädagogisches Begleitkonzept ist die Einrichtung eines Trinkraumes also nicht sinn-
voll. Hier findet eine niederschwellige Beratung statt. Für eine ausführliche und weitere 
Beratung und Begleitung kann man dann an andere Beratungsstellen weitervermittelt wer-
den.  
 
Den idealen Weg, die Situation am Werderplatz zu befriedigen, gibt es wohl nicht. Es zei-
gen Erfahrungen aus anderen Städten, dass solche Trinkräume zur Entspannung im öffent-
lichen Raum geführt haben und auch von den Anwohnern und den Ordnungskräften ak-
zeptiert wurden. Wir sehen deshalb in diesem Angebot eine Chance, die Situation am 
Werderplatz zu verbessern. Allerdings wollen wir flankiert dieses Alkoholkonsumverbot auf 
dem Werderplatz haben. Sie, Herr Oberbürgermeister, haben zugesichert, dass versucht 
wird, dies auf den Weg zu bringen. Ob dies alles so gelingt, muss abgewartet werden. 
Deswegen möchten wir schon nach zwei Jahren überprüft haben – das ist auch zugesagt -, 
ob diese Maßnahmen einen Erfolg haben oder nicht, ob es sinnvoll ist, eine Fortführung 
oder Beendigung festzustellen.  
 
Anmerken möchte ich noch, dass die Öffnungszeiten genau beobachtet und bei Bedarf 
geändert und angepasst werden sollten. Kritisch sehen wir nach wie vor den Standort. Ist 
es wirklich sinnvoll, in unmittelbarer Nähe einer Kinderarztpraxis solch einen Trinkraum 
einzurichten? Wir haben dazu schon geantwortet. Überlegt werden sollte aber auf jeden 
Fall, ob nicht in solch einer Einrichtung medizinisch-ärztliche Betreuung durch Pflegeperso-
nal und/oder Ärzte angeboten werden kann, jedenfalls temporär. Dies halten wir für einen 
wichtigen Punkt, denn diese Personengruppe hat häufig körperliche Beeinträchtigungen, 
geht nicht in die Arztpraxen und sollte wenigstens in dem Bereich keine Sorge haben, be-
treut zu werden.  

– 4 – 
 
Wir sollten also beginnen, die Erfahrungen kontinuierlich bewerten und gegebenenfalls 
auch während des Probelaufes mit Änderungen reagieren. Eine vertrauensvolle Zusam-
menarbeit der Akteure wie Sozialarbeiter, Polizei, Ordnungsdienst, ist notwendig. Wir 
möchten beide Maßnahmen. Wir sollten jetzt einmal mit dem Trinkraum beginnen und 
dann schauen, ob wir nicht dieses Alkoholkonsumverbot auch auf dem Werderplatz errei-
chen können. 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Ich kann mich in weiten Teilen anschließen. Die Situation am 
Werderplatz bereitet nicht nur, aber insbesondere den direkten Anwohnern tagtäglich 
große Sorge. Hierauf wurde bereits mehrfach hingewiesen. Die SPD-Fraktion unterstützt 
die Beschlussvorlage der Verwaltung für das sogenannte A hoch 3-Angebot des Diakoni-
schen Werks Mittel bereitzustellen und somit quasi sofort niedrigschwellige und direkte 
Hilfe zu leisten mit Hilfe der Einrichtung eines alkoholakzeptierenden Aufenthalts- und Be-
ratungsangebots. Auch hier würde ich jetzt darauf verzichten, weiter auf die Ausgestaltung 
einzugehen. Mein Kollege Dr. Müller hat es bereits beschrieben. 
 
Ob die Umsetzung des Konzepts gelingt und dann auch zur Entschärfung der Situation am 
Werderplatz beiträgt, wird sich zeigen. Daher finden wir es richtig, das Angebot zunächst 
zu befristen und dann auch zu evaluieren. Der Vergleich mit anderen Städten lässt aller-
dings auch uns optimistisch blicken, sowohl was die Entschärfung der Situation als auch 
die Hilfe für die Betroffenen angeht. Die in der Vorlage bereits beschriebene erwartete 
Verknüpfung mit einem zeitlich befristeten Alkoholkonsumverbot oder auch von der CDU 
jetzt noch einmal so geforderten, dazu bestehen sicherlich nicht nur in der SPD-Fraktion 
verschiedene Ansichten ob und wenn ja wie ein solches umzusetzen ist. Aber dieses Debat-
te ist dann vertiefst zu führen, wenn die Verwaltungsvorlage vorliegt und vor allem die 
rechtliche Prüfung abgeschlossen ist. 
 
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister, liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie uns heu-
te handeln. Lassen Sie uns diesen ersten Schritt gehen, dieses wichtige Hilfsangebot schaf-
fen. Das sind wir allen Betroffenen schuldig. 
 
Stadträtin Anlauf (GRÜNE): Oberstes Gebot sind für uns zwei Punkte. 
 
1. Der Schutz der Bewohner in der Südstadt. 
2. Die Frage, wie erreichen wir die alkoholabhängigen Menschen, wie kommen wir an 
sie heran, um sie zu einer Änderung des Verwaltens zu bewegen, nämlich nicht 
mehr zum Werderplatz zu gehen, sondern zu dem Aufenthalts- und Beratungsan-
gebot. 
 
Zu Erstens, dem Schutz der Betroffenen: Die Bewohner rund um den Werderplatz sollen 
vor Lärm, Verschmutzung und Angst machenden Situationen beschützt werden. Deshalb 
ist der Ansatz der Verwaltung richtig, alkoholabhängigen Menschen eine andere, attrakti-
vere Möglichkeit des Treffens zu verschaffen. Zur Schützenstraße 2 und den Menschen, die 
dort leben: Es ist die Frage zu stellen, ob es einen Standort geben kann, der zielführender 
ist. In der Südstadt gibt es kaum Häuser, an denen nicht ein Schulweg, Kindergartenweg, 
Wege zu Geschäften, zu Spielplätzen entlang führt. Es dürfte schwierig sein. Räumlichkei-
ten am Rande der Südstadt wären auch nicht zielführend. Da würde keiner hingehen. Vor 
allem kann nirgendwo sonst das Angebot so schnell, nämlich sofort, eingerichtet werden.  

– 5 – 
 
Zum zweiten Punkte, attraktive Alternative zum Werderplatz: Das Angebot der Verwaltung 
stützt sich auf Erfahrungen in anderen Städten. Die alkoholabhängigen Menschen erhalten 
ein Angebot, in dem sie mit ihrer Sucht akzeptiert werden, wo sie, wenn sie möchten, Be-
ratung und kleine Beschäftigungsangebot erhalten. Sie haben Schutz vor Regen und Kälte. 
Die Diakonie bringt viel Erfahrung mit. Das alles halten wir für gute Voraussetzungen, dass 
die neuen Räume sich füllen und der Werderplatz entlastet wird. Um den Menschen in der 
Südstadt und auch den alkoholabhängigen Menschen zu helfen, bleibt uns nichts anderes 
übrig, als ein wenig Neuland zu betreten. Das bedeutet, dass die Stadtverwaltung in Zu-
sammenarbeit mit der Polizei die Entwicklung sehr genau beobachten und evaluieren 
muss, wie mein Kollege und meine Kollegin schon gesagt haben.  
 
Von daher: Uns geht es darum, dass so schnell wie möglich für die Menschen in der Süd-
stadt gehandelt wird. Der Antrag der CDU geht insofern ins Leere, weil die Verwaltung sich 
schon dazu geäußert hat, dass sie sich mit dem Thema Alkoholverbot beschäftigen wird.  
 
Stadtrat Braun (KULT): Ich spreche hier im Namen meiner Fraktion für einen alkoholak-
zeptierenden Aufenthaltsraum mit Beratungsangebot, und auch dafür, Alkoholsucht ins 
Zentrum der Aufmerksamkeit zu rücken. Wir schaffen damit einen Ort, der Betroffenen 
Schutz, aber auch Wege zurück in die Gesellschaft bieten kann. Alkoholbedingte Schäden 
zu reduzieren, liegt in der Verantwortung von Gesellschaft, Politik und Wirtschaft, wie un-
sere Bundesdrogenbeauftragte Ende letzten Jahres schon feststellte. Es geht hier um Prä-
vention, Suchtbekämpfung und Schaffung von Bewusstsein für die harte Droge Alkohol. In 
Deutschland ist Alkohol die TOP-Droge Nummer Eins. Ewa 9 ½ Millionen Menschen kon-
sumieren Alkohol in gesundheitlich riskanter Form. Es werden durchschnittlich 10 Liter rei-
nen Alkohols getrunken, pro Kopf, pro Jahr. Etwa 1,3 Millionen Menschen gelten als alko-
holabhängig. Nur 10 % unterziehen sich einer Therapie, oft erst nach 10 oder 15 Jahren 
Abhängigkeit. In Deutschland sterben jährlich rund 20.000 Menschen an einer direkten 
oder indirekten Folge ihres Alkoholmissbrauchs. Alle diese Fakten beziehen sich auf Aus-
führungen der Drogenbeauftragten.  
 
Die Notwendigkeit weiterer Angebotsformen ist also gegeben. Karlsruhe hat zwar bereits 
vorbildliche niedrigschwellige Angebote, die auch angenommen werden. Doch da seit Jah-
ren keine tatsächlich spürbare Verbesserung der Situation eingetroffen ist, ist es absolut 
richtig, auch andere und vielleicht auch erst einmal unkonventionelle Wege zu gehen. Wir 
hoffen, mit diesem ergänzenden Angebot dann vor allem die Menschen zu erreichen, die 
mit den bereits bestehenden Angeboten nicht erreicht werden. Außerdem kann das alko-
holakzeptierende Aufenthalts- und Beratungsangebot ordnungsrechtliche Maßnahmen 
verfolgen und die Situation um und am Werderplatz entspannen. Lediglich müssten unse-
rer Meinung nach die Öffnungszeiten in den Abend- bzw. Nachtstunden erweitert werden. 
Dessen Notwendigkeit wird sich allerdings spätestens beim Projektstart zeigen. Dann sollte 
die Verwaltung bereit sein, zu justieren.  
 
Trotzdem müssen wir auch die Befürchtung teilen, dass das Angebot vor allem im Sommer 
vielleicht nicht mehr angenommen werden könnte. Auch der Ort muss gut überlegt sein, 
denn auch ohne eine attraktive Umgebung wird es schwieriger, dass das Angebot ange-
nommen wird. Der Erfolg ist zwar erst einmal fraglich, trotzdem finden wir es absolut rich-
tig, dass die Menschen nicht alleine gelassen werden. Daher ist der Versuch, eine neue An-
laufstelle mit relativ geringen Kosten umzusetzen, völlig richtig.  

– 6 – 
 
Ein grundsätzliches Alkoholverbot hingegen am Werderplatz oder auch anderswo lehnen 
wir ab. Dann müsste man konsequenterweise auch die Außenbewirtung untersagen. Die 
angedachten Angebote machen die Notwendigkeit eines Pauschalverbots unserer Meinung 
nach hinfällig. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Nachdem OB und Verwaltung die Wut der Südstädtler zum Thema 
Werderplatz bei der Bürgerversammlung entgegen genommen hatten, haben wir Gemein-
deräte heute die Gelegenheit, dem gegenüber einer vernünftigen Vorlage zuzustimmen. 
Denn diese Vorlage ist eine konzertierte Aktion aller beteiligten Ämter und Institutionen. 
Unser Dank geht an alle, die sich bei diesem Projekt einbringen. Wir alle sind es den Süd-
städtlern schuldig, die lange genug unter den unhaltbaren Zuständen gelitten haben, z. B. 
Familien mit Kindern, Geschäftsleute, Gastronomen und nicht zu vergessen die Hausbesit-
zer, deren Immobilienwert stetig in den Keller ging. Wir hoffen nun, dass diese Vorlage, die 
flexibel ist, vor allem in den Öffnungszeiten, und auch für Evaluation sorgt, hier im Ge-
meinderat eine breite Mehrheit findet, trotz des Bremsversuchs der CDU. 
 
Minister Wolf aus Stuttgart hat schon signalisiert, dass positive Zeichen von Stuttgart 
kommen. Die CDU sollte das hier dankend entgegen nehmen. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Wir haben häufig darauf hingewiesen, dass die Zustände am 
Werderplatz so nicht auf Dauer toleriert werden können, dass es höchste Zeit ist, etwas zu 
ändern. So gesehen sind auch wir von der AfD bereit, diesen Versuch eines alkoholakzep-
tierenden Aufenthaltsraums mitzugehen. Auch wenn wir vom Standort Schützenstraße, 
direkt bei der Ettlinger Straße, also direkt am Festplatz, nicht überzeugt sind. Für uns be-
steht die Gefahr, dass sich die Szene vom einen Platz auf den anderen Platz verlagert. Zu-
mal im Ausschuss auch gesagt wurde, dass natürlich Leute, die dieses Angebot annehmen, 
jederzeit das Haus verlassen und wieder aufsuchen können. Deswegen plädieren wir dafür, 
diesen Versuch sehr genau zu beobachten und sehr genau zu schauen, ob am Werderplatz 
wirklich der erwartete erfolgreiche Effekt eintritt, dass die Situation am Werderplatz sich 
verbessert und dabei gleichzeitig darauf zu achten, dass es an der Ettlinger Straße nicht zu 
einer Verschlimmerung kommt bzw. zu einer vergleichbaren Situation. Wenn wir am Ende 
zwei Bereiche haben, die betroffen sind, haben wir nicht gewonnen sondern verloren. 
Deswegen sind wir damit einverstanden, dass man es jetzt probiert. Aber wir bitten darum, 
dass man während der gesamten Phase des Ausprobierens darauf achtet, wie sich die Situ-
ation weiter entwickelt und dann auch schnell darauf reagiert, wenn es nötig ist. 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Was ist eigentlich das Ziel des Ganzen? Das Ziel ist aus meiner 
Sicht, das hat die Verwaltung sehr gut erkannt, dass dieser Platz wieder der Bevölkerung 
zurückgegeben wird. Der Platz ist für alle Menschen dort. Es geht darum, dass der Platz 
nicht einseitig belegt wird, sondern dass alle Menschen sich auf dem Platz sicher und auch 
wohl fühlen. Es ist ein wunderschöner Platz. Der sollte wieder zurückgegeben werden an 
die ganze Bevölkerung. Deswegen ist es nicht in erster Linie der Versuch, das Alkoholprob-
lem zu lösen, sondern zunächst zu verlagern. Es muss gesehen werden, dass es ein kom-
plexes Problem ist. Das wurde über 30 Jahre verschleppt und hat sich immer komplexer 
dargestellt. Aus meiner Sicht ist es zum ersten Mal – ein großes Kompliment an die Stadt-
verwaltung -, dass wir das Problem auch komplex lösen wollen, dass wir hier sowohl ord-
nungspolitische Maßnahmen als auch Sozialmaßnahmen kombinieren. Das macht das 
Ganze meines Erachtens sehr erfolgsversprechend. Ich bin sehr zuversichtlich, dass es ge-

– 7 – 
lingt. Ich glaube auch, dass wir mit der Maßnahme in der Schützenstraße Erfolg haben 
werden, wahrscheinlich aber nur für eine Szenegruppe auf dem Werderplatz. Wir werden 
nicht aus allen Gruppierungen heraus Menschen verlagern können. Aber eine Gruppierung 
wird auf jeden Fall angesprochen werden dadurch. 
 
Deswegen von meiner Seite ein herzliches Dankeschön. Ich bin sehr zuversichtlich, dass wir 
Erfolg haben werden. Ich glaube, dass genau die Kombination zwischen sozialen und ord-
nungspolitischen Maßnahmen hilfreich ist. Danke an die CDU, dass Ihr das hervorgehoben 
habt. Ich halte es für wichtig, diese ordnungspolitische Maßnahme zu kombinieren mit 
dieser sozialen Maßnahme. Dadurch können wir mehr erreichen als nur mit einer Maß-
nahme. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Der Zustand auf dem Werderplatz ist derzeit nicht erträglich. Dass 
die Anwohner und Besucher eine Änderung wollen, steht außer Frage. Dass wir aktiv wer-
den müssen, steht außer Frage. Dass die Vorlage, die wir hier haben, „Errichtung eines 
alkoholakzeptierenden Aufenthalts- und Beratungsraum“, ein Schritt ist und auch ein rich-
tiger Schritt, steht für mich außer Frage. Es steht aber für mich auch außer Frage, dass wir 
keinen Erfolg haben werden, wenn wir nur bitten. Wir müssen – wie die CDU auch vorge-
schlagen hat – aktiv werden und ordnungstechnisch eingreifen. Deshalb wird der Antrag 
der CDU von mir als richtiger Antrag unterstützt. Wir müssen den Werderplatz für die 
Menschen frei machen und dort auch ein Alkoholverbot aussprechen. Denn ich bin sicher, 
nur durch Zwang werden wir diesen Weg führen können. 
 
Ich hoffe – das zeigt auch der Antrag, der sehr durchdacht ist -, dass wir nach der Evaluie-
rung weitere Schritte einführen werden. Ich denke, die Kombination aus Härte und Ange-
bot ist ein guter und erster Schritt. Aber es werden wohl nicht die letzten Schritte sein. Wir 
werden sehen, dass wir in der Zukunft noch weitere Schritte unternehmen müssen, damit 
der Werderplatz seinen Stand und das, was er eigentlich darstellt als Herz der Südstadt, als 
lebendes und lebenswertes Herz wieder zurückgewinnt.  
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Zur Klarstellung: Die CDU unterstützt die Intention der Ver-
waltung uneingeschränkt. Aber – das hat der Kollege Dr. Müller ausführlich gesagt – wir 
sehen das in einem unmittelbaren Zusammenhang mit einem Alkoholverbot auf dem Wer-
derplatz. Sonst erreichen wir nichts. Von daher verstehe ich Einwände überhaupt nicht, die 
diesen Zusammenhang als Verhinderungspolitik betrachten. 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Für mich ist das ein Déjà vu, was heute passiert. Denn es ist 
nicht das erste Mal, dass wir Maßnahmen getroffen haben, um am Werderplatz die Alko-
holkonsumenten weg zu bekommen. Von daher würde mich schon interessieren, Herr 
Bürgermeister Lenz, wir hatten vor Jahr und Tag eine ähnliche Verlagerung an den Tivoli 
vorgenommen, auf das Gelände, wo heute Lidl und dieses Wohnhaus steht. Was veranlasst 
Sie oder Ihre Fachbehörde dazu, zu meinen, dass heute eine größere Chance besteht als 
damals? Ich erinnere mich vor allem noch an die fast euphorische Zustimmung und Hoff-
nung von meinem Kollegen Karl-Heinz Jooß, dass wir das in den Griff bekommen.  
 
Ich werde heute natürlich der Sache zustimmen. Diesen abgeschmackten Spruch „Die 
Hoffnung stirbt zuletzt“ oder „Hoffnung muss man immer haben“, gehe ich natürlich mit. 
Aber ich gehe mehr oder weniger jeden zweiten Tag über den Werderplatz. Alles, was hier 
angedacht wird, wird nicht funktionieren. Warum? Ein schönerer Platz. Frau Anlauf, was ist 

– 8 – 
ein schönerer Platz? Der Hadynplatz? Auch wenn jetzt dort ein Angebot wäre, dass sie dort 
hin können. Die Menschen würden dort nicht hingehen, weil sie sich dort nicht wohl füh-
len. Sie fühlen sich eben in dieser Gemengelange der Südstadt und was deren Reiz aus-
macht, wohl. Ob uns das passt oder ob es den Anwohnern passt oder den Leuten, die dort 
betroffen sind. Gerade bei uns in der Fraktion, in der Karlsruher Liste, haben wir aktive Leu-
te im KOI, die sind massiv belästigt. Die können teilweise nicht mehr in ihre Veranstaltungs-
räume, weil ein bestimmtes Klientel genau dort vor diesem Eingang sich eingenistet hat. 
Das ist sicher nicht jedem zuzumuten, sich gegen diese Leute durchzusetzen.  
 
Das ist sehr komplex. Ich weiß nicht, ob wir das hinbekommen. Ich werde sehr froh die Ja-
Taste drücken. Aber ich bin skeptisch, um nicht zu sagen, extrem skeptisch. 
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank, das waren jetzt alle Wortbeiträge. Ich möchte noch einmal 
darauf hinweisen, dass wir nicht von der Wut der Bürgerinnen und Bürger geleitet werden, 
sondern von den berechtigten Darstellungen, die wir auf dieser Bürgerversammlung in 
Empfang nehmen konnten. Es ist auch nicht so, dass hier seit 30 Jahren etwas verschleppt 
wird. Es gab diese dienststellenübergreifende Arbeitsgruppe auch früher schon. Die An-
wohnerinnen und Anwohner haben aber sehr deutlich machen können, dass vor 5 – 10 
Jahren diese Maßnahmen noch gut gegriffen haben, aber sich jetzt wieder eine Entwick-
lung ergeben hat, auch mit neuen Gruppen, die noch einmal eine andere Form von Sozial-
arbeit und auch eine andere Form von Angebot und eine andere Form von Repression er-
fordert. Das ist jetzt im Grunde unser Instrumentenkasten, den wir dann mit Ihnen hier 
gemeinsam beschließen wollen. 
 
Ich nehme den Vorschlag von Ihnen, Herr Dr. Müller, gerne auf, dass wir auch über ein 
medizinisches Angebot, dann gegebenenfalls integrativ, in diesen Räumen nachdenken 
und auch überlegen, wie man das organisieren kann. Denn in der Tat gibt es da vielfältige 
medizinische Probleme, die ein Stück weit oft auch ignoriert werden, die aber natürlich 
auch noch einmal erhöhte Gefährdungen mit sich bringen für die Betroffen. Ich meine jetzt 
nicht Gefährdung für die Umgebung. Und sie können auch sehr unangenehme Folgen ha-
ben.  
 
Das Thema Arztpraxis nehmen wir sehr ernst. Wir werden natürlich ganz intensiv mit der 
Arztpraxis, die dort in der Nachbarschaft ist, zusammenarbeiten, was Öffnungszeiten und 
andere Dinge betrifft. Aber wenn Sie dort Ansprechpartner haben, haben Sie am Ende 
mehr Chancen, einen vernünftigen Umgang mit der Klientel zu organisieren. Wenn man 
die Schützenstraße entlang geht, begegnen einem mitunter die entsprechenden Personen 
nicht erst am Werderplatz, sondern die sind durchaus in den Seitenstraßen auch schon 
vorhanden. 
 
Ich möchte noch einmal auf das Thema Befristung eingehen. Ich habe es im Hauptaus-
schuss schon gesagt. Wir haben in zwei Jahren wieder Haushaltsberatungen. In zwei Jah-
ren haben Sie von daher sowieso jederzeit die Möglichkeit, über die Haushaltsberatung zu 
sagen, wir wollen diese Versuche nicht weiter führen, wir halten sie für gescheitert. Weil 
wir das als Verwaltung Ihnen natürlich vorbereiten, werden wir Ihnen eine so weit möglich 
tiefgründige Evaluation schon im Laufe des Jahres 2020 vorlegen. Man muss nur dann be-
denken, dass z. B. der Drogenkonsumraum vielleicht erst maximal 1 ½ Jahre in Betrieb ge-
wesen sein kann. Aber wir werden uns darüber natürlich austauschen. 
 

– 9 – 
Die Immobilienpreise rauschen im Moment in den Keller, so ähnlich haben Sie es formu-
liert, Herr Stadtrat Jooß. Bei aller Wertschätzung, es gibt diese Befürchtung der Eigentü-
mer. Ich erlebe aber im Moment selbst in der Südstadt durchaus steigende Immobilienprei-
se. Wir sollten die Südstadt auch nicht schlechter reden, als sie ist. Sie wird von bestimmten 
Kreisen nach wie vor sehr gerne aufgesucht. Trotz der Probleme, die sie durchaus hat. Ins-
gesamt möchte ich mich noch einmal bedanken – auch schon vor der Abstimmung -, dass 
wir hier nicht nur über Repression reden, sondern auch immer die betroffenen Menschen 
im Auge haben und immer versuchen, ein Stück weit eine Balance herzustellen zwischen 
den berechtigten Interessen der Bürgerinnen und Bürger der Südstadt und noch einmal der 
Anwohnerinnen und Anwohner des Werderplatzes einerseits, aber auch der Menschen, 
mit denen wir es hier zu tun haben, und die auch zur Stadtbevölkerung dazu gehören und 
dazu gehören sollen. 
 
Wir kommen damit bei dem Punkt 14.1 in die Abarbeitung der Anträge. Ich hatte erst ver-
säumt darauf hinzuweisen, dass es zwei Anträge der CDU-Fraktion gibt, nämlich einmal 
diesen Frageantrag und einmal noch einen spezifischen Antrag zum Alkoholkonsumverbot. 
Die Fragen zu 14.1 haben wir erledigt. Das hatten wir im Hauptausschuss schon festge-
stellt.  
 
Jetzt kommt der Antrag mit dem Alkoholkonsumverbot. Ich sage Ihnen die Vorlage zu. 
Können wir dann so verbleiben? – Sie nicken.  
 
Damit kommen wir zu der unveränderten Beschlussvorlage der Verwaltung unter Punkt 
14.1. – Das ist ein starkes Votum. Vielen Dank. Wir werden gemeinsam zu gegebener Zeit 
darüber reden, ob dieses Angebot angenommen wird. Wobei auch sein kann, dass es an-
genommen wird und trotzdem auf dem Werderplatz noch Stress ist. Da werden wir dann 
schauen, wie wir damit umgehen. 
 
Wir kommen damit zu Punkt 14.2. Wir haben vieles schon ein bisschen direkt und indirekt 
mitdiskutiert. Aus formalen Gründen ist auch noch einmal der eine Ergänzungsantrag der 
CDU aufgerufen mit den entsprechenden Fragestellungen. 
 
Stadtrat Müller (CDU): Wir haben uns sehr intensiv und lange, aber auch kritisch mit der 
Thematik Drogenkonsumraum Karlsruhe beschäftigt und dabei das Für und Wider gegen-
einander abgewogen. Wir als CDU-Fraktion sehen aber in der Umsetzung eines Drogen-
konsumraums auch eine Chance. Eine hygienische wie medizinische Verbesserung der 
Langzeitkonsumenten, verbunden mit einer Drogenberatungsstelle eines Kontaktladens. 
Wir sehen aber auch die Entlastung des öffentlichen Raumes und damit eine Entlastung 
der Bürgerinnen und Bürger in der Südstadt auf dem Werderplatz und rund um den Wer-
derplatz. 
 
Seit Jahren stehen wir vor einer Schwelle hin zu einer offenen Drogenszene auf dem Wer-
derplatz. Ein Problem, dem sich im Übrigen nahezu jede Großstadt gegenüber sieht. In all 
den vielen zurückliegenden Jahren wurden die verschiedensten Maßnahmen hin zu einer 
Befriedung der Situation unternommen. Letztlich ohne durchschlagenden Erfolg. Mit der 
Schaffung eines Drogenkonsumraums sehen wir die Chance, in Verbindung mit dem Kon-
taktladen die Situation auf dem Werderplatz und den umliegenden Straßen, den Grünan-
lagen und auch auf den Spielplätzen gerade im Hinblick auf den Drogenkonsum und sei-

– 10 – 
nen Begleiterscheinungen, wie achtlos abgelegte gebrauchte Spritzen und anderes, entge-
genwirken zu können. 
 
Ich bin schon der Meinung, dass wir als politisches Gremium gegenüber der Bevölkerung 
der Südstadt in der Verpflichtung stehen, endlich für einen befriedeten, einen von Drogen-
konsum und seinen negativen Begleiterscheinungen freien Werderplatz zu sorgen, da die 
mittlerweile seit Jahren andauernden Zustände nicht mehr tragbar und damit auch nicht 
mehr länger hinnehmbar sind. Aber wir sehen einen solchen Drogenkonsumraum nicht nur 
als Chance, sondern damit verbunden auch als Versuch an, den wir zunächst auf zwei Jah-
re begrenzen wollen, um zu sehen, wie sich vor Ort die Situationen dann verändern, auf 
dem Werderplatz und rund um einen Drogenkonsumraum. Da stellt sich sicherlich auch die 
Frage nach der Verortung eines solchen Drogenkonsumraumes. Eine Frage, die bislang 
noch nicht beantwortet werden konnte, die aber sicherlich noch eine entscheidende Rolle 
spielen wird. Darüber hinaus wird es unerlässlich sein, diesen zunächst zeitlich zu begren-
zenden Versuch fortlaufend zu evaluieren und in den zuständigen kommunalen Gremien 
zu berichten.  
 
Aus all dem werden wir als CDU-Fraktion dieser Beschlussvorlage zustimmen. 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Jede Großstadt ist mit dem Problem konfrontiert. Es gibt 
schwerstabhängige Menschen auch in unserer Stadt. Allein mit Ordnungspolitik lässt sich 
dieses Problem nicht lösen. Ich glaube, da herrscht weitgehende Einigkeit. Die Stadt Karls-
ruhe war bereits unter dem ehemaligen Oberbürgermeister und jetzigen Ehrenbürgermeis-
ter Prof. Seiler federführend darin, mutige Schritte in der Drogenpolitik zu gehen. Weiter-
hin gilt, mit Restriktion ist das Problem nicht in den Griff zu bekommen. Hier ist sozialpoliti-
sches Handeln gefordert, im Rahmen der rechtlichen Möglichkeiten Hilfe und Unterstüt-
zung zu geben. Mit Blick auf die Betroffenen, deren Not und Gefährdung, aber auch zum 
Schutz der Öffentlichkeit, die mit dem Konsum harter Drogen konfrontiert ist. 
 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Exkursion nach Bochum hat mir ganz persönlich ge-
zeigt, welchen wichtigen Beitrag ein solcher Drogenkonsumraum für die Betroffenen leis-
ten kann, seien es die verbesserten hygienischen Bedingungen, tatsächlich auch Aufklä-
rungen in verschiedenen Bereichen, aber auch plötzlich wieder Ansprechpartner zu haben, 
um nur einige Stichworte zu nennen. Sie hat mir auch gezeigt, dass vorhandene Ängste 
nicht eingetreten sind, und wie durch ein gutes Zusammenwirken aller Beteiligter Proble-
men schnell begegnet werden kann. Ich glaube, es ist ganz wichtig, dass die Trägerschaft, 
die Polizei, die Stadt Karlsruhe, alle, die damit beschäftigt sind, offen miteinander kommu-
nizieren und sobald wir Bedarf sehen, dann auch nachsteuern. Das ist sicher ein Versuch 
eines Projekts, das in der Folge vielleicht auch noch Veränderungen erfahren wird.  
 
Die Voraussetzungen sind für einen solchen Drogenkonsumraum auch in Karlsruhe gege-
ben. Daher stimmen wir für die Verwaltungsvorlage, in der Hoffnung auf den Erlass der 
entsprechenden Rechtsverordnung durch das Land. Der Träger, die AWO, ist sehr gut qua-
lifiziert, diese wichtige Hilfe im Rahmen eines Gesamtkonzepts anzubieten. Inwieweit dann 
noch weitere Unterstützung vielleicht auch erst sichtbar wird durch die Etablierung eines 
solchen Drogenkonsumraums, darüber werden wir uns sicher dann auch noch in Fachaus-
schüssen unterhalten müssen. Eine kritische Evaluierung wird zeigen, ob sich das Konzept, 
wenn es dann rechtlich möglich ist, auch in Karlsruhe bewährt. Unsere Zustimmung haben 
Sie an dieser Stelle. 

– 11 – 
 
Stadträtin Anlauf (GRÜNE): Auch wir stimmen der Vorlage der Verwaltung zu. Der Dro-
genkonsumraum in Verbindung mit einem Kontaktladen sollte so bald als möglich einge-
führt werden, um die Bewohnerinnen und Bewohner der Südstadt zu entlasten, und um 
den drogenabhängigen Menschen besser helfen zu können. Drogenkonsumräume existie-
ren seit 17 Jahren. Das ist jetzt nicht etwas ganz neues. Das ist natürlich ganz toll für uns, 
weil wir auf viele Erfahrungen zurückgreifen können. Heute gibt es 23 Drogenkonsum-
räume in 16 Städten. Da kann man schon einiges lernen. Karlsruhe geht keinesfalls einen 
neuen Weg. Die Erfahrungen sind mannigfaltig und das Konzept von daher solide. Die 
Auswertungen ergeben, dass die Räumlichkeiten gut angenommen werden in diesen an-
deren Städten, und der Drogenkonsum und generell die Sichtbarkeit der Drogenszene im 
öffentlichen Raum deutlich abnimmt. 
 
Uns GRÜNEN ist außerdem wichtig, dass der Zugang von Sozialarbeitern und Medizinern 
zu den drogenabhängigen Menschen erleichtert wird. Sie können mit Hilfe eines Drogen-
konsumraums besser medizinisch betreut und beraten werden. Wir wissen, dass die Anzahl 
der Drogentoten leider wieder extrem gestiegen ist, nicht nur in Karlsruhe. 
 
Die Vorlage der Verwaltung ist sorgfältig ausgearbeitet. Die Projektskizze der AWO beant-
wortet zusätzlich viele Fragen. Die Vorlagen wurden ausführlich in den Ausschüssen be-
sprochen. Wir GRÜNE sind auch hier für schnelles Handeln. Aber wir sind auch ganz klar 
dafür, einen Raum zu suchen, der sich nicht in der Südstadt befindet, weil die Südstadt 
schon zu stark belastet ist. Auch da sagt die Verwaltung von sich aus, wir wollen den Raum 
woanders haben. Wir sind für eine enge Zusammenarbeit mit der Polizei und dafür auch 
hier wieder kontinuierlich zu schauen, was entwickelt sich wie, um feinjustieren zu können. 
 
Stadtrat Braun (KULT): Karlsruhe braucht einen Drogenkonsumraum. Dieser soll im We-
sentlichen ordnungsrechtliche Maßnahmen verfolgen und gleichzeitig ein Hilfsangebot für 
schwerstkranke Menschen mit multiplen Problemlagen darstellen. Wer sich auskennt in 
Karlsruhe, weiß, wir haben längst schon einen solchen Drogenkonsumraum, nämlich die 
öffentlichen Toiletten am Werderplatz. Nur dass dieser weder ordnungsrechtliche noch 
sozialpädagogische Maßnahmen verfolgt. Drogen werden öffentlich einsehbar konsumiert. 
Die Polizei greift kaum ein. Menschen teilen sich ihre Konsumutensilien, hygienischer Stan-
dard Fehlanzeige. Genauso die passenden Hilfsangebote. Deshalb: Jeder, der die Einrich-
tung eines offiziellen Drogenkonsumraums infrage stellt, lässt sowohl die Anwohner am 
Werderplatz als auch die betroffenen Suchtkranken wissentlich im Stich. Nur mit diesem 
geschützten Raum lässt sich eine Sofort- und Überlebenshilfe gewährleisten. Durch ge-
schultes Fachpersonal werden dann, um das einmal ganz klar zu benennen, Leben geret-
tet. Das muss unser Antrieb sein. 
 
Um das bestätigt zu bekommen, reicht ein Blick in die Städte, die einen Drogenkonsum-
raum schon erfolgreich seit vielen Jahren anbieten. Im Zeitraum von 1985 – 2001 wurden 
in ganz Deutschland insgesamt 2,1 Mio. Konsumvorgänge dokumentiert. Kein einziger 
davon mit Todesfolge, während im gleichen Zeitraum knapp 5.500 Notfälle registriert wur-
den, die ohne Einschreiten hätten tödlich enden können. Meine Damen und Herren, das 
spricht Bände. Ein weiterer Blick in andere Städte zeigt, dass die anvisierte Zielgruppe er-
reicht wird und die gesundheitliche Betreuung der Konsumenten durch den Konsumraum 
signifikant zunimmt. Auch das Argument, dass jeder für sich und sein Tun selbst verant-
wortlich ist, zeugt von absoluter Intoleranz. Denn drogensüchtig wird man nicht zum Spaß. 

– 12 – 
In aller Regel führen multiple Problemlagen wie Arbeits- und Wohnungslosigkeit, psychi-
sche Erkrankungen, soziale Isolation zum Gebrauch von harten Drogen. Der regelmäßige 
Konsum zieht Konsumenten dann noch weiter herunter, bis sie in der Abhängigkeit ange-
langt sind, aus der man ohne fremde Hilfe kaum wieder heraus kommt. Dazu kommt, dass 
viele Betroffene vielleicht gar nicht genau wissen, welche Hilfsangebote sie wann und wo 
in Anspruch nehmen können. Kurz gesagt: Es liegt an uns, niedrigschwellige Hilfsangebote 
zu schaffen, die auch tatsächlich angenommen werden können. Daher ist die Überlegung 
auch völlig richtig, den von Sozialarbeitern unterstützten Kontaktladen dort anzugliedern, 
wo sich die Konsumenten ohnehin treffen und aufhalten.  
 
Die Möglichkeit, selbst mitgebrachte Substanzen vor Ort und unter Aufsicht zu konsumie-
ren, schafft eine Basis, z. B. drogentherapeutische Angebote zu vermitteln. Durch angebo-
tene Arbeitsgelegenheiten und tagesstrukturierende Maßnahmen kann der Weg der Reso-
zialisierung in die Gesellschaft gemeinsam begangen werden. Die zugrundeliegenden Pro-
jektskizzen sind sehr gut durchdacht und zeugen von professioneller und vorbildlicher Ar-
beit aller Beteiligten. Lediglich auch hier: Die Öffnungszeiten müssten unserer Meinung 
nach nach hinten erweitert werden, um nach Schließung keine Rückverlagerung an den 
Werderplatz zu riskieren. 
 
Kommen wir zu meinem Fazit: Durch die Einrichtung des Drogenkonsumraums finden wir 
uns in einer klassischen Win-Win-Situation wieder. Wir helfen schwerkranken Menschen 
Fuß zu fassen und entschärfen gleichzeitig die Situation für Anwohner in der Südstadt und 
besonders direkt am Werderplatz. Somit können wir beiden betroffenen Personengruppen 
eine ganze Menge an Lebensqualität zurückgeben. Die Notwendigkeit dieser Maßnahme 
entspringt nach unserer Meinung vor allem aus der verfehlten Drogenpolitik des Bundes. 
Denn dessen anhaltende Verbotspolitik und die harte Strafverfolgung für einfache Konsu-
menten helfen den Betroffenen nicht, sondern verschlechtern deren Situation maßgeblich 
und nachhaltig. Das kann stellenweise zu Folgeproblemen wie Kriminalität oder weiterer 
Sucht führen. Wir sind froh, dass die Stadt Karlsruhe das erkannt hat und nun gezielt nach 
Wegen sucht, die verfehlte Drogenpolitik für Menschen in Karlsruhe mit eigenen Angebo-
ten zu verbessern. Nach der Einführung des Methadonprogramms in Karlsruhe schon vor 
vielen Jahren, schaffen wir heute weitere niedrigschwellige Angebote in der Drogenhilfe. 
Das, meine Damen und Herren, ist moderne Drogenpolitik, die sich an den Interessen und 
Bedürfnissen der schwerstkranken Betroffenen orientiert. Die KULT-Fraktion steht daher 
ausdrücklich hinter der Angebotsform des Drogenkonsumraums und freut sich auf die ers-
te Evaluation im zuständigen Fachausschuss und der Drogenkommission. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Mein Vorredner Max Braun hat schon wesentlich für Klarheit ge-
sorgt. Uns bleibt gar nichts anderes übrig, als dieser Vorlage zuzustimmen. Sie ist gut aus-
gearbeitet. Mit dem Standort Kriegsstraße können wir absolut leben. Er ist nicht direkt am 
Werderplatz und ist auch nicht zu weit weg. Von daher wäre die Kriegsstraße für uns vor 
erst eine gute Lösung, weil wir hier allen helfen, den Betroffenen und auch den Südstädt-
lern. 
 
Stadtrat Dr.  Schmidt (AfD): Die Verwaltung hat uns freundlicherweise die Schreiben der 
Staatsanwaltschaft hier in Karlsruhe und von der Polizei zur Verfügung gestellt. Da kann 
man erkennen, dass Dr. Schacht, der Oberstaatsanwalt, diesen Drogenkonsumraum durch-
aus positiv sieht, während Franz Semling, der Polizeivizepräsident, ihn nicht positiv sieht. Er 
verweist darauf: Unter ordnungspolitischen Gesichtspunkten stellt sich die Frage nach Sinn 

– 13 – 
und Zweck eines Drogenkonsumraumes. Karlsruhe verfügt nach unserer Einschätzung be-
reits seit 15 Jahren über ein gut funktionierendes Angebot für Schwerstabhängige. Diese 
Personengruppe kann in besonderen Substitutionspraxen spezielle Hilfen und geeignete 
Therapien in Anspruch nehmen und steht somit unter ärztlicher Kontrolle. 
 
Damit ist auch völlig klar, was eigentlich angestrebt werden sollte. Angestrebt sollte wer-
den, die Drogenabhängigen von den Drogen weg zu bekommen und nicht ihnen zu erlau-
ben, sie zu konsumieren. Das ist genau das, was die Polizei hier fordert. Leider kann es of-
fensichtlich nicht durchgesetzt werden. Ich habe im Ausschuss schon von den bereits be-
stehenden Drogenkonsumräumen gesprochen, die Herr Braun jetzt auch erwähnt hat. Vor 
zwei Jahren, im Landtagswahlkampf habe ich einen halben Tag auf dem Werderplatz ver-
bracht und war in der Zeit mehrmals auf der Toilette. Jedes Mal war es so, dass ein anderer 
Drogenkonsument zusammen mit seinem Dealer dort in dieser Toilette Drogen konsumiert 
hat. Zwischendurch kam die Polizei vorbei. Die hat sich dafür gar nicht interessiert. Aber 
oben am Geländer hing das Schild „Wir wollen hier keine Junkies“. Alles irgendwie nicht 
frei von Widersprüchen. Wenn es also für die Polizei nicht möglich ist und offensichtlich 
von der Staatsanwaltschaft auch nicht angestrebt wird, Drogenkonsum zu unterbinden – 
das ist ein Fakt, die Praxis sieht so aus, dass dieser Drogenkonsum nicht unterbunden  
wird – dann muss man tatsächlich eine andere Lösung suchen. Aus unserer Sicht muss der 
Drogenkonsum unterbunden werden. Es muss den Leuten geholfen werden, von der Dro-
ge wegzukommen. Aus unserer Sicht ist ein Drogenkonsumraum nur die zweitbeste Lö-
sung.  
 
Aber wenn es sich nicht durchsetzen lässt, dass es keine illegalen Drogenkonsumräume 
gibt – das scheint nicht der Fall zu sein in Karlsruhe -, dann muss es eben einen anderen 
Drogenkonsumraum geben, wo die Konsumenten nicht in Gegenwart ihres Dealers son-
dern in Gegenwart von geschultem Personal ihre Drogen konsumieren können. Deswegen 
werden wir jetzt auch diesem Versuch, das Problem in den Griff zu bekommen, zustim-
men. Wir werden aber auch ankündigen, dass wir von der Verwaltung erwarten, dass sie 
ganz genau darauf achtet, wie sich dieser Versuch entwickelt. Es darf auf keinen Fall dazu 
kommen, dass um diesen Drogenkonsumraum herum Drogenhandel entsteht. Es darf auch 
auf keinen Fall dazu kommen, dass wir zusätzliche Drogenabhängige bekommen, allein 
dadurch, dass es einen legalen Drogenkonsumraum gibt. Das darf auf keinen Fall passie-
ren. Ich denke, der gesamte Gemeinderat muss ein Auge darauf haben, wie sich die Situa-
tion dort entwickelt. Bei so einer Sache kommt es sehr stark darauf an, wie man es macht. 
Falls es in die falsche Richtung geht, müssen andere Maßnahmen ergriffen werden. 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Sucht bewirkt, dass die Menschen nicht frei sind zu entschei-
den was sie tun oder was sie nicht tun. Das heißt es, abhängig zu sein. Deswegen wird 
natürlich der Drogenkonsumraum auch nicht die Abhängigkeit per se abschaffen. Aber es 
hilft den Menschen, in sauberer Umgebung würdevoller zu leben. Es hilft den Menschen, 
ernstgenommen zu werden. Sonst werden sie ausweichen auf andere Plätze. Sie werden 
ausweichen auf Toiletten. Sie werden ausweichen auf alle möglichen dunklen Ecken. Des-
wegen halte ich die Maßnahme eines Drogenkonsumraums für ausgesprochen richtig und 
angebracht. Wir dürfen deswegen nicht erwarten, dass damit alle Drogenproblematik ge-
löst wird. Es ist nur ein kleiner Baustein in einem großen sozialen Hilfswerk, was auch ge-
boten werden muss. Es ist eine Maßnahme von vielen. Deswegen bin ich froh, dass es das 
jetzt hier gibt, dass es in Karlsruhe installiert wird. Man muss es natürlich evaluieren. Aber 
es ist eine gute Maßnahme. 

– 14 – 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Ich habe in Vorbereitung auf diesen Tagesordnungspunkt gelesen, 
dass Sucht und Suchterkrankungen ein Spiegelbild der Gesellschaft und der Kälte der Ge-
sellschaft seien. Erkrankung – das sagt schon das Wort - Kranke brauchen Hilfe. Ich sehe in 
der Vorlage der Verwaltung die Hilfe, den Kranken Hygiene, Betreuung und weiteres zu 
gewährleisten. Deshalb auch meine Zustimmung zu diesem Antrag. Aber auch: Krankheit 
bedeutet nicht nur, dass man Hilfe braucht. Man kann auch Krankheit bekämpfen. Man 
kann Bakterien bekämpfen durch Penicillin. Man muss auch die Drogen und das Verbre-
chen des Drogenhandels bekämpfen. Deshalb sollen wir nicht nur die Hilfeleistung der 
Kranken gewährleisten, sondern wir müssen auch mit aller Härte den Drogenhandel und 
das Geld verdienen mit Drogen unterbinden. Das sind zwei Paar Schuhe. Aber das eine 
darf das andere nicht außer Acht lassen. Ich habe vollstes Vertrauen, dass das Konzept – es 
steht auch hier drin – mit Polizei und Ordnungsdienst ein Weg dazu ist. Es wird nicht das 
Ende des Weges sein, sondern erst einmal der Anfang.  
 
Der Vorsitzende: Wir kommen damit zur Abstimmung. – Das ist ein einstimmiges Votum. 
Das wird uns draußen fast keiner glauben. Vielen Dank. 
 
Lassen Sie mich noch einmal der Arbeitsgruppe Werderplatz insgesamt danken für die 
ganzen Maßnahmen und speziell bei diesen Themen auch noch einmal Frau Seiler und ih-
rem Team, die das ganze akribisch vorbereitet und begründet haben. Lassen Sie mich doch 
der Ehrenrettung der Großstadt halber darauf verweisen, dass es auch auf dem Land viele 
Drogen gibt. Wer allein sieht, wie von Tschechien her im Moment mit Crystal Meth vor 
allem die ostdeutschen Länder überzogen werden, das sind dann zum Teil noch ganz an-
dere Probleme als das, was wir hier haben. Wie wohl es natürlich stimmt, dass es einen 
gewissen Sogeffekt in die Großstädte gibt von Menschen, die abhängig sind und deswe-
gen eine bestimmte Infrastruktur auch brauchen. 
 
Ich bin jetzt schweigend darüber hinweggegangen, dass der eine Ergänzungsantrag der 
CDU als erledigt betrachtet werden konnte. Das sehen Sie auch so.  
 
Ich möchte noch einmal im Hinblick auf die anwesende Presse erklären, dass wir noch ca. 
eine halbe Stunde weitermachen und dann in die Pause gehen. Dann können wir gerne die 
entsprechenden Interviews geben. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
23. Mai 2017 
 