

 
 
Niederschrift 49. Plenarsitzung Gemeinderat 
24. April 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
20. 
 
 
Punkt 20 der Tagesordnung: Korridorthema Mobilität: IQ-Projekt „Dachmarke Mo-
bilität“ 
Vorlage: 2018/0167 
 
 
Beschluss:   
Der Gemeinderat beschließt – nach Vorberatung im Hauptausschuss – das IQ-Projekt 
„Dachmarke Mobilität“ weiter zu verfolgen und beauftragt die Verwaltung mit der Umset-
zung eines neuen Informationsportals „Verkehr und Mobilität“ auf der städtischen Websei-
te. 
 
Die erforderlichen finanziellen und personellen Ressourcen sind im Doppelhaushalt 
2019/2020 einzuplanen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 20 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss. 
 
Stadtrat Lancier (KULT): Die KULT sieht hier nicht nur die vorgeschlagene Dachmarke in 
der Vorlage, die wir als Marketingmaßnahme für eine gute und sinnvolle Idee halten. Die 
Marke steht für uns auch für den Wandel in der Wahrnehmung der Leistung Mobilität an-
stelle von Technikplanung und Bau von verschiedenen Verkehrsmitteln. Wir blicken also 
auch auf den Inhalt. Doch beim Studieren der Vorlage wurde uns das Gesicht länger und 
länger. Denn abgesehen von der Marke geht es hier um konkrete Maßnahmen. Die Vorla-
ge stellt eine Vielzahl von bereits existierenden Online-Aktivitäten auf, die diese Mobilität 
und das Verweben unterschiedlicher Verkehrsmittel steuern sollen. Es ist daher für uns nur 
schwer einzusehen, dass die Stadt Karlsruhe neben all den anderen Städten nun auch noch 
hier das Rad neu erfinden will.  
 

– 2 – 
RegioMove ist ein mit hohen Summen öffentlicher Mittel gefördertes Forschungsprojekt. 
Das Projekt agiert mit der zentralen Ausrichtung auf Karlsruhe und dem Kernthema Inter-
modalität. Nun hat die Realität, also der Markt, das Forschungsprojekt an einigen Stellen 
tatsächlich bereits überholt. In den zwei Jahren, in denen RegioMove bereits als Konzept 
existiert, hätten wir uns von KULT schon ein paar sichtbare Ergebnisse gewünscht. Wir wa-
ren sehnsüchtig darauf.  
 
Wir übersehen nicht, dass die vorgesehene Darstellung auf der Website der Stadt der Ver-
waltung in verschiedenen Abteilungen sehr tolle Erfahrungen ins Problembewusstsein 
bringen wird. Das ist sicher eine der gewünschten Wirkungen des IQ-Prozesses und bringt 
Zukunftssicherheit bei der Umsetzung weiterer solcher Prozesse. Mir fallen z. B. Karlsruhe 
barrierefrei oder SmartKita ein, die von einem IQ-Prozess, also gemeinsamen Herangehen 
unterschiedlicher Ämter im Rahmen von Projekten sicher profitieren könnten.  
 
Wir werden der Vorlage der Verwaltung zustimmen, wenn auch mit etwas Kopfschütteln, 
weil das Gebiet Mobilität in einer breiten Konkurrenz mit anderen Städte und teils schon 
entwickelten Lösungen anderer weniger Chancen auf eine echte smarte Neuentwicklung 
und Alleinstellungsmerkmale bietet. Es sei denn, wir hätten tatsächlich etwas Neues, Tolles 
zu bieten, z. B. einen autonomen Bus, der eine Tram-Haltestelle mit einer Bergbahn ver-
bindet. 
 
Der Vorsitzende: Das waren alle Wortbeiträge. Wir kommen damit zur Abstimmung. – 
Das ist einstimmige Zustimmung. 
 
Ich unterbrecht die Sitzung bis 18:55 Uhr, wünsche guten Appetit. Die entsprechenden 
Interviewanfragen können jetzt stattfinden. 
 
 (Unterbrechung der Sitzung von 18:24 – 18:55 Uhr) 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
23. Mai 2017 
 