

 
 
Niederschrift 49. Plenarsitzung Gemeinderat 
24. April 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
3. 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Berufung sachkundiger Einwohnerinnen, Einwohner 
und Sachverständiger in gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: 
Änderung in der Zusammensetzung des Jugendhilfeausschusses 
Vorlage: 2018/0168 
 
 
Beschluss:   
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Frau Stefanie Hügin ein wichtiger Grund für das 
Ausscheiden aus dem Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe vorliegt und entbindet 
sie von der Mitgliedschaft im Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe.  
 
2. Der Gemeinderat beruft für die restliche Amtszeit aufgrund des Vorschlags der Evan-
gelischen Kirche in Karlsruhe Frau Daniela Unmüßig als stellvertretendes Mitglied in 
den Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe.   
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf und stellt die Abstim-
mungsbereitschaft des Hauses fest. – Das ist einstimmig. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
23. Mai 2017 