

 
 
Niederschrift 49. Plenarsitzung Gemeinderat 
24. April 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
13. 
 
 
Punkt 13 der Tagesordnung: Neufassung der Sportförderrichtlinien 
Vorlage: 2018/0160 
dazu: 
Gemeinsamer Ergänzungsantrag: SPD, CDU, GRÜNE, KULT, FDP, Die Linke 
Vorlage: 2018/0265 
Ergänzungsantrag: AfD 
Vorlage: 2018/0273 
Ergänzungsantrag: GfK 
Vorlage: 2018/0277 
Anteilige Förderung für kleinere Vereine 
Ergänzungsantrag: KULT 
Vorlage: 2018/0281 
 
 
Beschluss:   
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Sportausschuss und im Hauptausschuss 
die Neufassung der Sportförderungsrichtlinien gemäß Anlage 1 (einschließlich der Ände-
rungen des Änderungsantrags Vorlage: 2018/0265). Die Richtlinien treten am 1. Januar 
2019 in Kraft. Der Gemeinderat entscheidet, dass es sich gemäß Beschluss zu HSPKa um 
eine Aufgabe im gesamtstädtischen Interesse handelt und verzichtet deshalb auf eine Ge-
genfinanzierung.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Beschlussvorlage: Bei 46 Ja-Stimmen und 2 Enthaltungen mehrheitlich zugestimmt 
Ergänzungsantrag SPD, CDU, GRÜNE, KULT, FDP, Die Linke: mit Stellungnahme erledigt 
Ergänzungsantrag AfD: Bei 6 Ja-Stimmen und 44 Nein-Stimmen mehrheitlich abgelehnt 
Ergänzungsantrag GfK: Bei 7 Ja-Stimmen und 41 Nein-Stimmen mehrheitlich abgelehnt 
Ergänzungsantrag KULT: Erneute Behandlung im Sportausschuss, keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 13 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Sportausschuss und im Hauptausschuss sowie auf die vorliegen-
den Stellungnahmen der Verwaltung. 

– 2 – 
 
Bürgermeister Lenz: Ich glaube sagen zu können, wenn Sie heute zustimmen, dann wird 
die Erfolgsgeschichte der Sportförderung unserer Stadt weiter fortgeschrieben. Sie wird 
nicht nur fortgeschrieben, sie wurde auch nicht nur neu gefasst, sie wurde regelrecht re-
formiert. Um im Bilde zu blieben, eigentlich ist kein Stein mehr auf dem anderen geblie-
ben. Das konnten Sie Ihren Vorlagen entnehmen. Ich persönlich freue mich natürlich, wie 
Sie sicherlich auch, dass der freie Sport, die Sportselbstverwaltung, Vereine, Mitglieder sich 
in den letzten fünf Jahren intensiv daran beteiligt haben. Daran sehen Sie aber auch die 
Notwendigkeit, hier einmal anzupacken und die Zukunft zu sichern. 
 
Ich glaube, ganz wichtig war, dass wir einen sogenannten kooperativen Sportentwick-
lungsplan ins Leben gerufen haben. Den kennen Sie zum Teil auch. Den haben wir noch 
nicht veröffentlicht. Wir werden ihn jetzt den Sportförderungsrichtlinien anschließen. Denn 
dieser Sportentwicklungsplan war die Voraussetzung, die Inhalte zu identifizieren. Was 
wollen wir eigentlich steuern mit Sportförderungsrichtlinien, wie sie Ihnen jetzt vorliegen? 
Ich glaube, ganz spannend war, nach zwei Jahren Sportentwicklungsplanung auf Augen-
höhe mit dem Sport, mit den Sportvereinen die fünf Felder für uns zu identifizieren, näm-
lich mit dem Sportausschuss in einer zweitägigen Klausur. Sie kennen die Stichworte. Die 
darf ich an der Stelle dann noch einmal sagen, die Ziele, die Strategien. 
 
1.  Es geht um die Infrastruktur, vor allem durch das Karlsruher Modell, das auch in 
Zukunft Bestand haben soll, der besitzenden Vereine. Also die Bereitstellung, Unter-
haltung und Förderung von Sportanlagen, Hallen etc. 
 
2. Dann ganz wichtig aus sozialer Sicht: Sport soll für alle ermöglicht werden. Gerade 
die vielfältigen Kooperationen gilt es auch weiter in den Sportförderrichtlinien zu 
benennen. Das gab es in der Vergangenheit noch nicht. Auch das ist aufgenom-
men. 
 
3. Nächstes Stichwort: Sportvereinsentwicklung. Das brauche ich nicht näher auszu-
führen.  
 
4. Leistungssport, drei Tage nach dem Sportlerball, wäre jetzt auch Eulen nach Athen 
getragen. 
 
5. Sport und Politik, ein Feld, bei dem ich auch überregional immer ganz besonders 
stolz auf meine Stadt bin, dass Sportpolitik auch immer Stadtpolitik ist. Deswegen 
ist heute auch dieser Punkt in dieser Tiefe und Breite vorberaten und erarbeitet. 
 
Ein Zweites, die Projektgruppe, die dann nach den strategischen Zielen und Feldern ins Le-
ben gerufen wurde, wusste natürlich vorher auch nicht, dass sie – ich habe es mir extra 
noch einmal geben lassen, das muss man sich einmal vorstellen – in 13 Sitzungen, in der 
Regel 2 ½ bis 3 Stunden, dieses Werk erarbeitet hat. Das mag an der Stelle genügen. Aber 
Respekt gerade auch dieser Truppe. Das war schon mehr als aller Ehren wert.  
 
Ich komme damit auch schon zum Schluss. Auf Inhalte würde ich aufgrund der großen 
Tagesordnung heute verzichten. Ich möchte nur noch einmal betonen, die Erfolgsgeschich-
te wird weitergeschrieben. Das sehen Sie auch daran, Kollegin Hinken, unsere Sportamts-
leiterin, wird am Freitag bereits in Münster bei der Arbeitsgemeinschaft Deutscher Sport-

– 3 – 
ämter diese Sportförderungsrichtlinien vorstellen. Das war kein Eigenlob. Das ist schon die 
Anerkennung überregional. Aber das wissen alle, die hier schon länger unterwegs sind. 
 
Jetzt würde ich noch ein paar Takte zu den Ergänzungs- und Änderungsanträgen machen. 
Ich habe es auch betont, seit fünf Jahren auf dem Weg, Planung, Strategie, Maßnahme, 
Umsetzung, Steuerung waren die wichtigen Stichworte. Der Ergänzungsantrag – der Herr 
Oberbürgermeister hat gesagt, wer alles beteiligt war -, was die sozialversicherungspflichti-
gen Arbeitsplätze und deren Förderung anbelangt, ist deswegen auch auf fruchtbaren Bo-
den bei uns in der Verwaltung gefallen, weil das der einzige – das ist mir ganz wichtig – 
Vorschlag war, was die Sportvereine bei einem eigens einberufenen Sportgespräch im Feb-
ruar als Änderung eingebracht hatten. Das führt mich zu den weiteren Änderungsanträgen 
und Ergänzungsanträgen. 
 
Materialmeister – das haben Sie gelesen – sehen wir als enthalten in den Sportförderungs-
richtlinien. Herr Stadtrat Kalmbach, Herr Stadtrat Mossuto, Ihr Anliegen ist ein Herzensan-
liegen in Karlsruhe. Das ist auch aufgehoben, wird eigentlich gelebt, braucht auch keine 
Aufnahme in den Sportförderungsrichtlinien. Jetzt das kitzlige Thema, das kurz vorher 
noch einmal aufgeploppt ist. Im Grunde ist es seit 15 Jahren eine Übergangszeit. Ich nenne 
es einmal ganz deutlich beim Namen. Mein Vorgänger, Harald Denecken, und dann einige 
von Ihnen aus dem Sportausschuss hatten schon immer aufgerufen, eine angemessene 
Beteiligung ist notwendig. Jetzt kommt das Entscheidende: Es kam immer aus dem Sport. 
Die Idee kommt ursprünglich gar nicht von der Sportverwaltung. Es hat in den Debatten in 
den letzten fünf Jahren keine Rolle gespielt. Jetzt kommt es kurz vor Schluss. Wir haben 
zugesagt und stehen zu dem Wort, wir gehen noch einmal ins Gespräch mit den fünf, 
sechs der über 200 Vereine, bei denen es etwas kritischer aussieht. Mehr sind es gar nicht. 
Deswegen würden wir an der Stelle jetzt als Verwaltung diesen Änderungsantrag auch 
ablehnen, aber wohl wissend, dass der Karlsruher Sport an dieser Stelle hinter uns steht. 
 
Noch einmal herzlichen Dank allen, vor allem Ehrenamtliche, die an diesem Werk mitgear-
beitet haben, das jetzt nicht die nächsten 20 Jahre als Rezeptbuch so festgeschrieben ist. 
Das ist das Innovative. Liebe Kollegin Hinken, auch dir ganz herzlichen Dank. Aber im 
Münsterland auch zu sagen, dieser Sportausschuss unserer Stadt hat sich vor Haushaltsbe-
ratungen eine Selbstverpflichtung gegeben, zu überprüfen im evaluatorischen Sinne, sind 
die Sportförderungsrichtlinien auch angemessen, damit es dann nicht wieder 20 Jahre 
dauert, dass eine Reform notwendig ist. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Herr Bürgermeister Lenz hat schon eingeführt. Ich kann mich 
dem Ganzen auch anschließen. Trotzdem haben wir uns, diejenigen Fraktionen, die auch 
federführend mit in dieser Arbeitsgruppe tätig waren, entschieden, dass ich es etwas aus-
führlicher mache und die Kolleginnen und Kollegen dann nur noch kurz ergänzen, wenn 
ich etwas vergessen habe oder sie Dinge noch richtig stellen wollen. Von daher auch noch 
zwei, drei Vorbemerkungen von meiner Seite, die auch die Wichtigkeit des Sports, insbe-
sondere, wenn man solche Sportförderungsrichtlinien auch weiterschreibt, betonen sollen. 
 
Der Sport hier in Karlsruhe zählt zu den wichtigen weichen Standortfaktoren. Deswegen 
hat er eine gewisse Bedeutung. Wir haben in Karlsruhe über 215 Vereine mit 80.000 Mit-
gliedern. Das ist schon ein gehöriger Teil unserer Bevölkerung. Wenn ich dann noch in die 
Waagschale werfe, dass über 85 % der Karlsruher Bevölkerung sich als sportlich aktiv be-
zeichnet, 33 % der Erwachsenen und 75 % der Kinder in Vereinen organisiert sind, dann 

– 4 – 
wissen wir, warum wir uns auch diese Zeit genommen haben. Dann wissen wir auch, wa-
rum unsere Sportförderung für Karlsruhe so wichtig ist. Gerade das ehrenamtliche Enga-
gement in den Vereinen ist ein Mehrwert für unsere Bürgerinnen und Bürger und einfach 
unbezahlbar. Wenn dieses nicht mehr geleistet werden kann, dann wäre dies wirklich ein 
schwerer Verlust.  
 
Karlsruhe geht seinen eigenen Weg. Ich muss jetzt nicht die ganzen Superlative von eben 
wiederholen. Aber ich denke auch, es ist ein hervorragender Weg mit unserer Sportförde-
rung, insbesondere auch der besitzenden Vereine. Da sind wir auf dem richtigen Weg. 
Auch wenn es ein anderer ist. Aber die Vereine sind einfach in der Lage, selbst in ihre 
Sportanlagen zu investieren und sie selbst zu unterhalten. Das sehen wir auch immer wie-
der, dass das der effizientere Weg ist. Die städtische Förderung, die dann durch Unterhalts-
zuschüsse, Übungsleiterzuschüsse, für Sportgeräte oder irgendetwas anderes, für Sanie-
rung, für Neubauten, erfolgt, ist der wichtige Baustein, um für die Vereine das auch reali-
sieren zu können. Aber ganz wichtig ist es auch, wenn man die Vereine nicht am langen 
Arm verhungern lassen will, dass man diese Förderungen immer angleicht. Man muss diese 
Sachen immer wieder dringend anpassen. Die letzte Anpassung war meiner Ansicht nach 
2010, aber in einigen Bereichen liegt es noch mehr als 20 Jahre zurück. 
 
Der Herr Bürgermeister hat es gesagt, wir haben die Arbeitsgruppe gebildet anhand der 
Sportentwicklungsplanung. In den zwei Jahren haben wir intensiv getagt. Ganz wichtig 
war uns dabei auch immer, dass alle noch nicht aufgeführten Förderbestände strukturiert 
werden, dass es für die Vereine auch verständlich ist. Und es war uns wichtig, dass es auch 
an die Höhen angepasst wurde. Aber es war uns auch ganz besonders wichtig, dass wir 
möglichst gerecht sind für die Vereine, egal ob besitzend oder nicht besitzend, und dass 
der Verwaltungsaufwand auf ein Minimum reduziert werden kann, um die entsprechenden 
Ressourcen dann wieder frei zu machen. Ich denke, das hat teilweise zu sehr vielen kontro-
versen Diskussionen geführt. Aber wenn man sich so lange Zeit nimmt, ist auch etwas Gu-
tes herausgekommen.  
 
Eben auch erwähnt war, dass, als der Sportkreis diese Neufassung vorgestellt hat, lediglich 
aus den Vereinen dieser eine Vorschlag zur zusätzlichen Förderung dazu kam. Wir haben 
den dann gerne nach einer intensiven Diskussion im Sportausschuss als ergänzenden An-
trag mit hinzu genommen. Ich denke, dass dies auch ein Zeichen ist an die Vereine, dass 
ihre Art und Weise der Anteilnahme auch mit dabei ist.  
 
Zu den Anträgen: Wir sehen es genauso. Der Antrag der AfD ist meiner Ansicht nach damit 
erledigt. Das ist das gleiche. Der liebe Friedemann Kalmbach, so Recht er hat mit seinem 
Antrag, aber dies ist eine Sache der Vereine. Die können wir nicht in den Sportförderungs-
richtlinien festschreiben. Das ist etwas ganz anderes. Auch die andere Geschichte, ich den-
ke, die Mitglieder der Arbeitsgruppe wissen ganz genau, dass wir uns in dem Bereich die 
meiste Zeit genommen haben. Es gab auch Diskussionen, eventuell die Beiträge sogar et-
was höher zu machen. Wir haben uns aber entschieden, sie beizubehalten. Dies ist der 
richtige Weg. Ich denke auch nicht, dass es in der Regel die kleineren Vereine betrifft. 
Denn die kleineren Vereine haben in der Regel auch keinen Besitz.  
 
Ich möchte mich zum Abschluss nur noch bedanken bei den Beteiligten, vor allem der Ar-
beitsgruppe, insbesondere auch den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern vom Schul- und 
Sportamt. Ich freue mich auf jeden Fall auf die Umsetzung im nächsten Doppelhaushalt. 

– 5 – 
 
Stadträtin Moser (SPD): Ich möchte noch ergänzen, was Detlef Hofmann gesagt hat, 
dass es ganz wichtig ist, dass die Besserstellung der Vereine dadurch passiert, dass die Un-
terhaltungskosten deutlich erhöht wurden und vor allem die Übungsleiterzuschüsse von 
360 Euro auf 500 Euro für die Vereine erhöht wurden. Das ist mir ganz wichtig. Das stärkt 
die Vereine und vor allem auch die Ehrenamtlichkeit. 
 
Wie komplex das ganze Thema der Sportförderrichtlinien ist, sehen wir an den Ergän-
zungsanträgen. Es kamen in den letzten Tagen einige Ergänzungsanträge bei uns an, einer 
heute. Ich nehme kurz Stellung dazu. Der fraktionsübergreifende Ergänzungsantrag ist die 
Bezuschussung der hauptamtlichen Kräfte. Mit dem Sozialversicherungsarbeitsverhältnis 
sollen nicht nur die Verwaltungskräfte sondern auch die Platz- und Hallenmeister – die Ma-
terialmeister sind meiner Meinung mit inbegriffen – gefördert werden. Dem Ergänzungsan-
trag der GfK können wir leider nicht zustimmen, weil das ein Thema der Vereine ist. Ich 
glaube, die Jugendlichen, die da angesprochen sind, sind gut aufgehoben in den einzelnen 
Vereinen. Der KULT-Antrag mit dem anteiligen Zuschuss: Diesem Antrag werden wir auf-
grund der Gleichberechtigung zustimmen. Das ist jetzt vielleicht etwas überraschend, vor 
allem für die Verwaltung. Aber nach vielen Gesprächen, auch mit betroffenen Vereinen, 
kam die Fraktion zu dem Schluss, dass es ungerecht ist, wenn man sagt, gar keine anteili-
gen Zuschüsse, wenn keine 5 oder 10 Euro verlangt werden. 
 
Stadtrat Hodapp (GRÜNE): Ich gehöre auch zu denen, die kurz ergänzen, nachdem wir 
gemeinsam beschlossen haben, dass Kollege Hofmann in der Hauptsache redet. Mir ist es 
ganz wichtig, noch einmal festzustellen, dass für mich ganz persönlich diese Arbeitsgruppe 
ein sehr gutes Beispiel war für sachorientierte Zusammenarbeit ganz vieler Beteiligter: Ge-
meinderatsfraktionen, Verwaltung, sachkundige Bürgerinnen und Bürger, Vertreter und 
Vertreterinnen der Sportvereine und Sportverbände. Das war auf jeden Fall eine sehr positi-
ve Sache. Die 13 Sitzungen sind jetzt schon mehrfach erwähnt worden. Bei dem Wort 13 
sehe ich bei Frau Hinken schon, dass sie ganz leicht die Augen rollt. Aber wir haben es ge-
schafft insgesamt. 
 
Zum Ergebnis: Wir haben relativ viel kritisch hinterfragt. Ich glaube, dass genau deshalb 
konkretisierte und zeitgemäße Sportförderrichtlinien entstanden sind, die eine gute Basis 
sind für ein funktionierendes Vereinsleben und vielfältiges Sportangebot für die nahe Zu-
kunft. Wir hatten das so formuliert, dass unsere Ziele bis 2025 gelten sollten. 
 
Ganz kurz auch zu den Ergänzungsanträgen: Ganz klar, dass wir unseren gemeinsamen 
Ergänzungsantrag befürworten. Wir wollen damit, wie es Bürgermeister Lenz schon er-
wähnt hat, den Vereine entgegen kommen. Das, was sie als Wunsch geäußert haben, ist 
absolut nachvollziehbar für uns. Auch zu den vielen Ergänzungsanträgen, die jetzt noch 
kurzfristig gekommen sind: Es haben uns, wie andere auch, Schreiben von mehreren Ver-
einen erreicht, die durch die Neuformulierung der Fördervoraussetzungen, nämlich das 
Erheben eines Mindestbeitrags, Bedenken haben, ob sie weitere Fördergelder erhalten 
können. Ich denke, es ist ganz normal bei Neuregelungen, dass es Abstimmungsprobleme 
gibt. Aber die müssen – Bürgermeister Lenz hat es schon erwähnt – gemeinsam bespro-
chen und möglichst bald ausgeräumt werden. Denn diese Vereine leisten hervorragende 
Arbeit und müssen weiter Unterstützung bekommen. Wir haben gerade gehört, und auf 
unsere Nachfrage wurde mir das aus der Verwaltung auch bestätigt, dass solche Gespräche 

– 6 – 
mit den betroffenen Vereinen schon anvisiert sind. Wir erwarten und sind uns sicher, dass 
mit den betroffenen Vereinen zeitnah Lösungen gefunden werden. 
 
Ich möchte das zu den Ergänzungsanträgen gern einfach kursorisch machen, weil wir das 
schon mehrfach gehört haben. Ich denke, man sollte nicht jedes Detail regeln. Denn das 
war der Sinn der Straffung dieser Sportförderrichtlinien. Nicht jede Ausnahme von der Re-
gel regeln, sondern die Richtlinien schlank halten. Das war eigentlich unsere Absicht. Das 
direkte Gespräch wird mit Sicherheit Lösungen finden. Insofern würde ich mich dem Ge-
sagten zu den Ergänzungsanträgen, was Kollege Hofmann gesagt hat, anschließen.  
 
Wir hätten, Herr Oberbürgermeister, zum Antrag der KULT noch einen internen Redebe-
darf, weil er sehr kurzfristig war, dass wir uns da noch ganz kurz verständigen können. 
 
Der Vorsitzende: Wir können nachher kurz unterbrechen, damit Sie sich noch abstim-
men. 
 
Stadtrat Braun (KULT): Die aktuellen Sportförderungsrichtlinien gelten seit 1981. Die 
letzte Anpassung war im Jahr 2010. Es bedarf sicher keiner weiteren Argumente, die die 
Notwendigkeit einer Überarbeitung aufzeigen. Ich springe also direkt zum inhaltlichen Teil. 
 
In insgesamt 13 Sitzungen und mehreren Beratungen in den Fachgremien wurden die neu-
en Richtlinien zur Sportförderung in Karlsruhe aufgelegt, die in ihrem Ergebnis ein sehr 
gutes und tatsächlich den Vereinen näherkommendes Papier ergaben. Sie werden einer 
Sportförderung gerecht, die sich für eine Sportstadt wie Karlsruhe gehört. Natürlich muss 
ein bisschen mehr Geld in die Hand genommen werden. Das liegt vor allem an den Erhö-
hungen bei den Unterhaltungs- und Übungsleiterzuschüssen. Diese müssen von nun an 
regelmäßiger angepasst werden, als es in der Vergangenheit der Fall war. Dieses Geld soll-
te es uns auch wert sein.  
 
Dennoch möchten wir das aus unserer Sicht sehr gute Papier noch in zwei Forderungen 
ergänzen. Auf die erste Forderung, dass auch Platz- und Hallenmeister gefördert werden, 
wurde bereits vom Kollegen Hofmann eingegangen. Hier haben wir uns am interfraktionel-
len Antrag beteiligt. Die nächste Forderung bezieht sich auf die kleineren Vereine, die nicht 
die vorausgesetzten Mitgliedsbeiträge von 10 Euro für Erwachsene und 5 Euro für Kinder 
erheben. In der Vergangenheit haben diese Vereine dennoch zumindest eine anteilige För-
derung erhalten. Um diese mit einem relativ geringen bürokratischen Aufwand zu ermögli-
che, fordern wir, dass Vereine, die zwischen 5 und 10 Euro für Erwachsene und zwischen 
2,50 und 5 Euro für Kinder erheben, immerhin einen 50%igen Zuschuss auf die eigentliche  
Förderung erhalten. Die Notwendigkeit einer Abstimmung ist für uns nicht zwingend ge-
geben. Wir würden dieses Thema aber trotzdem gerne noch einmal im Sportausschuss dis-
kutieren. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Endlich eine Neuordnung unserer Sportförderrichtlinien. Endlich ist 
sie zustande gekommen, die schon längst überfällig war. Wir sind das nämlich unseren 
Ehrenamtlichen und den geführten und besitzenden Vereinen schuldig. Sie sind die Basis 
für unser Karlsruher Modell, wie es unser Sportbürgermeister schon gesagt hat, das ich 
schon seit über 20 Jahre begleite. Wir sind froh, dass wir das Modell weiterführen können. 
Die Stadt müsste nämlich sonst alles erledigen, was die besitzenden Vereine machen. Das 

– 7 – 
käme uns wesentlich teurer zu stehen, als unser Karlsruher Modell, das deutschlandweit im 
Grunde schon bekannt ist. 
 
Nach langen Sitzungen mit dem Sportkreis wurde eine Lösung gefunden, die mit über 
90 % fast allen gerecht wird. Einige Sachen haben wir gehört. Durch Zusatzanträge 
kommt noch einiges auf uns zu. Es ist den Vereinen überlassen in Bezug auf einen Zusatz-
antrag, dass sie bilaterale Lösungen für ihre Mitglieder finden, z. B. mit Arbeitsstunden, die 
vergütet werden können. Von daher lehnen wir die Zusatzanträge ab. 
 
Zum Zusatzantrag von GfK ist zu sagen, das ist ein reiner Werbebeitrag für die Vereine, 
wenn sie weniger verlangen oder gar für ein halbes Jahr umsonst sind. Das ist Werbung für 
die eigenen Vereine. Deswegen lehnen wir den Antrag auch ab. Außerdem erhalten die 
Kinder mit unserem Karlsruher Pass sowieso Vergünstigungen. 2 Euro bei einem Kinderbei-
trag ist wirklich ein Nasenwasser. Wenn es dann noch Vergünstigungen über den Karlsru-
her Pass gibt, sich dann wegen einem Euro zu streiten, ist lächerlich. Wir stimmen deswe-
gen der Verwaltungsvorlage zu, schließen uns aber unserem eigenen gemeinsamen inter-
fraktionellen Antrag an. Die anderen lehnen wir ab. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Lange wurde über die Neufassung der Sportförderungsricht-
linien diskutiert, u. a. auch über die Mitgliedsbeiträge. Ich als Vertreter der AfD begrüße 
den Vorschlag von KULT. Gleich vorweg: Falls es zur Abstimmung kommt, werden wir da-
für stimmen. Es kann nicht sein, dass eine 50 %-Regelung, die die ganze Zeit Bestand hat-
te, jetzt einfach entfallen soll. Deswegen ist dieser Ergänzungsantrag aus unserer Sicht rich-
tig.  
 
Jetzt geht es um eine Sache, die ich auch im letzten Sportausschuss zur Sprache gebracht 
habe. Es geht um ein Wort. Die AfD hätte gern, dass noch ein Wort eingefügt wird, und 
hat auch gesagt, wir wären bereit gewesen, den gemeinsamen Ergänzungsantrag mitzu-
tragen. Aber nein, wahrscheinlich nur, weil dieses eine Wort von uns kam, wurde es natür-
lich nicht aufgenommen, und wir wurden nicht zum Ergänzungsantrag dazu genommen. 
Also war ich gezwungen, in einem zusätzlichen Änderungsantrag um dieses eine Wort zu 
bitten. Aus der Stellungnahme der Verwaltung entnehme ich, dass hier ein Missverständnis 
vorliegt. Die Frage ist nur, bei wem. Das werden wir jetzt gleich herausarbeiten.  
 
Im Kommentar der Verwaltung zum gemeinsamen Ergänzungsantrag heißt es: Zur Auf-
rechterhaltung des Sportbetriebs und um Folgekosten durch mangelhafte Pflege zu ver-
meiden, ist es notwendig, dass die Sportanlagen dauerhaft gepflegt werden. Für die besit-
zenden Sportvereine ist die Pflege und Unterhaltung ihrer Sportanlagen sowohl in finanzi-
eller als auch in personeller Hinsicht eine große Herausforderung. – Sehr richtig. Es bezieht 
sich aber auch auf die besitzenden Vereine, die keine Sportanlagen haben, aber Sportma-
terial, das sie einsetzen, beispielsweise ein Fahrradverein, der Radball betreibt oder ein Se-
gelverein, ein Ruderverein, ein Paddelverein. Diese Vereine haben keinen Sportplatz. Sie 
haben auch keine Sporthalle. Aber sie haben Material, was mit Zuschüssen der Stadt ange-
schafft wurde. Deswegen sind wir der Meinung, dass dieses eine Wort „Materialwart“ mit 
hinein kommen sollte, damit diese besitzenden Vereine, die keine Anlagen sondern Mate-
rial haben, genau dieselben Vergünstigungen in Anspruch nehmen können. Deswegen 
unsere Bitte, dieses eine Wort mitaufzunehmen. Ich glaube nicht, dass es so schwer ist, 
dieses eine Wort noch mit hineinzuschreiben. Es wäre schön, wenn wir das einfach zuge-

– 8 – 
sagt bekommen könnten. Denn dann könnte ich den Antrag zurückziehen und wir müss-
ten nicht darüber abstimmen. 
 
Stadtrat Mossuto (GfK): Das ausgezeichnete und viel beneidete Karlsruher Modell stützt 
sich auf die großzügige Förderung der besitzenden Vereine durch die Stadt Karlsruhe und 
die Prämisse: Sport für alle zu ermöglichen. Das ist das Ziel. 
 
Unser Dank geht an den Sportkreis, die Sportvereine für die ausgezeichnet Leistung. Den-
noch: Wir sehen nach wie vor, dass hier eine eklatante Schwachstelle vorliegt, nämlich dass 
Jugendliche von Eltern, die nicht Mitglied eines Vereins sind, auf der Strecke bleiben, ob-
wohl der Sport ein wichtiges Angebot darstellt. Hier sind wir anderer Meinung als unser 
Kollege Hofmann oder die Kollegin Moser. Es gibt nach wie vor ein Loch in den Sportförde-
rungsrichtlinien. Dieses Loch versuchen wir zu schließen durch eine ergänzende Förderung 
der Jugendmitgliedschaft für Kinder und jugendliche Mitglieder, die unabhängig von Fami-
lienmitgliedern oder gesetzlichen Vertretern die Möglichkeit haben, durch einen symboli-
schen Beitrag selbst Mitglied zu werden. Meine Damen und Herren, wer nicht in einem 
Verein Mitglied ist, kann nicht Dauersport machen. Das sind Kinder von Eltern, die nicht in 
einen Verein eintreten, weil sie es sich nicht leisten können, oder weil sie Alleinerziehende 
sind, oder weil sie beide berufstätig sind.  
 
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, bei Zuschüssen der Stadt an Vereine muss daher 
unsere Forderung an die Sportvereine sein, in den Sportförderungsrichtlinien dafür zu sor-
gen, dass auch Jugendliche, die nicht Mitglied eines Vereins sind, Sport treiben können. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Von Seiten der Freien Wähler Zustimmung. Ein Lob an die Zeit 
und Arbeit, die da hineingesteckt wurde. Es ist sehr umfassend und ist kaum noch zu er-
gänzen. Es ist klar, Sport ist das Rückgrat der Gesellschaft. Vereine sind die Essenz und der 
Kleister, der unsere Gesellschaft zusammenhält.  
 
Um es kurz zu machen: Dem gemeinsamen Ergänzungsantrag stimme ich zu. Dem Antrag 
der KULT, falls er zur Abstimmung kommt, stimme ich ebenfalls zu. Denn ich denke, der 
Gedanke und die Argumente, die dazu geführt haben, sind schlüssig und machen das gan-
ze Werk fairer gegenüber den Vereinen, die von der Regel abweichen. 
 
Der Vorsitzende: Das waren alle Wortmeldungen. Bevor ich jetzt kurz unterbreche, ge-
statten Sie mir zwei Hinweise: 
 
Das eine ist, ich möchte mich noch einmal ganz herzlich bei allen bedanken. Ich finde, 13 
Sitzungen, um in gemeinsamer Abstimmung eine solche Überarbeitung zu verhandeln, ist 
wirklich sensationell. Neben dem, dass man eine außerordentliche Sportförderung in Karls-
ruhe vorhält und auch weiterentwickelt, ist allein schon dieser Prozess etwas, was diese 
Stadt auszeichnet und insbesondere auch Sie als Gemeinderätinnen und Gemeinderäte, die 
an diesem Prozess so intensiv mitgewirkt haben. Ich sage aber auch dazu, dass es natürlich 
für die, die diese 13 Sitzungen bestritten haben, schwierig ist, wenn dann 24 Stunden vor 
der endgültigen Entscheidung plötzlich eine Menge Änderungsanträge kommen.  
 
 (Beifall) 
 

– 9 – 
Da würde ich mich als jemand, der 13 Nachmittage damit verbracht hat, fragen, ob ich das 
in Zukunft mache. Ich muss auch ehrlich sagen, wenn das so ausführlich vorberaten wurde, 
wir hatten noch den Sportausschuss gehabt, den Hauptausschuss, ist es selbst von der Be-
ratungsfolge für mich schwer zu erklären, warum man dann am Tag vorher damit kommt. 
Das bitte ich einfach noch einmal so für sich zu reflektieren, weil sonst dieses wirklich tolle 
Instrument irgendwann einmal möglicherweise nicht mehr von einzelnen mitgetragen 
wird. Das wäre sehr schade. Denn das macht am Ende gute Ergebnisse. 
 
Es ist nicht so, Herr Dr. Schmidt, dass der Wegfall dieser besonderen Förderbedingungen, 
der jetzt durch den KULT-Antrag aufgerufen wurde, einfach so passiert ist. Ich gehe davon 
aus, dass es intensiv Thema in dieser Arbeitsgruppe war. Man hat in dieser Arbeitsgruppe 
anders entschieden. Nun ist es jedermanns Recht, hier Änderungsanträge einzubringen. 
Das will ich gar nicht kritisieren. Ich bitte nur darum zu reflektieren, wie man mit dem Er-
gebnis, das auch gemeinsam von Fraktionsvertretern erbracht wurde, umgehen möchte.  
 
Jetzt hat KULT ausdrücklich gesagt, man kann sich auch noch einmal eine Vorberatung 
dieses Änderungsantrags vorstellen. Zumindest habe ich Sie so verstanden. Insofern über-
legen Sie, wenn wir jetzt unterbrechen, ob wir nachher nicht auch zu dem Ergebnis kom-
men, diesen besonderen Umstand gegebenenfalls noch einmal in die Vorberatung zu 
nehmen. Vielleicht kann man auch eine Lösung unter der Schwelle finden. Aber das über-
lasse ich jetzt Ihnen in der Beratung. Das war ein Vorschlag ans Haus. Der muss aber durch 
Sie mitgetragen werden. Sonst funktioniert das nicht. 
 
Stadtrat Hodapp (GRÜNE): Unter dem von Ihnen beschriebenen besonderen Umstand 
würden wir dann natürlich auf die Unterbrechung verzichten.  
 
Der Vorsitzende: Dann würde ich jetzt diesen Vorschlag aufnehmen. Das Ganze geht erst 
zum 01.01.2019 los. Wir könnten das noch einmal in Ruhe beraten. Dann würde aber nur 
dieser eine Punkt eventuell noch einmal hier in den Gemeinderat kommen und nicht mehr 
die Sportförderungsrichtlinien insgesamt. Wer von Ihnen könnte diesen Vorschlag mittra-
gen, dass wir das vertagen? - Ich will es jetzt lieber abstimmen. Sonst kommt dann am En-
de hier ein Kuddelmuddel hinein. Oder signalisieren Sie mir einfach insgesamt, dass wir das 
so machen?  
 
Dann würde ich den KULT-Antrag jetzt aus der Abstimmung herausnehmen. Er würde 
noch einmal vorberaten werden im Sportausschuss. Gibt es Widerspruch dazu? – Das ist 
nicht der Fall. Dann brauchen wir auch keine Unterbrechung und können jetzt in die Abar-
beitung der verschiedenen Änderungsanträge und dann der Vorlage gehen. 
 
Ich rufe zunächst auf den gemeinsamen Ergänzungsantrag von CDU, SPD, GRÜNE, KULT, 
FDP und Linke. Den übernehmen wir sozusagen in die Sportförderungsrichtlinien. Damit ist 
das erledigt. 
 
Wir haben jetzt den Ergänzungsantrag der beiden AfD-Stadträte. Da geht es noch einmal 
um den Begriff „Platz-, Hallen- und Materialmeister“, wobei es vor allem um den Materi-
almeister geht, wenn ich das noch richtig im Kopf habe. Über diesen Ergänzungsantrag 
stimmen wir jetzt ab. – Das ist damit mehrheitlich abgelehnt. 
 

– 10 – 
Dann rufe ich auf den Ergänzungsantrag der GfK, wobei ich noch einmal aus der Diskussi-
on herausgezogen habe, dass es hier nicht um das Anliegen als solches geht, sondern da-
rum, dass dieses Anliegen nicht als Bedingung in die Sportförderungsrichtlinien aufge-
nommen werden soll, weil man das den Vereinen überlassen möchte. Damit das jetzt nicht 
in ein falsches Licht rückt. Ich bitte um Ihr Votum zu diesem Ergänzungsantrag der beiden 
GfK-Stadträte. – Damit ist er mehrheitlich abgelehnt. 
 
Jetzt rufe ich die Beschlussvorlage „Neufassung der Sportförderungsrichtlinien“ auf, er-
gänzt um das, was durch diesen gemeinsamen überfraktionellen Ergänzungsantrag an 
Formulierung neu aufgenommen wurde. Ich bitte um Ihre Gesamtabstimmung. – Bei 2 
Enthaltungen ist das mit 46 zustimmenden Voten noch einmal eine schöne Bestätigung für 
diesen Weg, auf den sich viele von Ihnen gemeinsam begeben haben.  
 
Ich darf mich an dieser Stelle ganz besonders bei Ihnen ganz herzlich bedanken, besonders 
beim Dezernat 3 als federführendes Dezernat. Aber natürlich auch bei den Sportvereinen 
und wer noch alles mitgewirkt hat. Es ist eine schöne Bestätigung für diesen besonderen 
Karlsruher Weg. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
23. Mai 2017 
 