

 
 
Niederschrift 49. Plenarsitzung Gemeinderat 
24. April 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
9. 
 
 
Punkt 9 der Tagesordnung: Fusion der Rechenzentren  
Vorlage: 2018/0163 
 
 
Beschluss:   
Der Gemeinderat nimmt – nach Vorberatung im Hauptausschuss - den Sachverhalt zur 
Kenntnis und stimmt dem Beitritt des Zweckverbands KIVBF zur Datenzentrale Baden-
Württemberg und der Vereinigung mit den Zweckverbänden KIRU und KDRS zum Gesamt-
zweckverband 4IT zu.  
Der Gemeinderat beauftragt den Oberbürgermeister, in der Verbandsversammlung des 
Zweckverbandes KIVBF die Organe des Zweckverbands zum Vollzug aller hierzu notwendi-
gen Handlungen zu bevollmächtigen.  
Zu den notwendigen Handlungen gehören (insbesondere): 
 
a. die Zustimmung zum Beitritt des Zweckverbands KIVBF zur Datenzentrale Baden-
Württemberg durch Vereinbarung der Änderung der Satzung der Datenzentrale Ba-
den-Württemberg 
b. die Zustimmung zum vorgesehenen Vermögensausgleich 
c. die Zustimmung zur Verschmelzung der Betriebsgesellschaften IIRU, KRBF und RZRS zu 
einer hundertprozentigen Tochter der aus der Datenzentrale Baden-Württemberg mit 
Beitritt der Zweckverbände hervorgehenden ITEOS (AöR) 
d. die Zustimmung zum Fusionsvertrag der drei Zweckverbände KDRS, KIRU und KIVBF 
und ihrer Tochtergesellschaften sowie der Datenzentrale Baden-Württemberg 
e. die Zustimmung zur Vereinigung der drei Zweckverbände KDRS, KIRU und KIVBF zum 
Gesamtzweckverband 4IT 
 
Abstimmungsergebnis:  
einstimmig zugestimmt 
 

– 2 – 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 9 zur Behandlung auf: 
 
Das klingt etwas lapidar, ist aber eine ganz entscheidende strategische Entwicklung für 
Baden-Württemberg insgesamt und auch für uns als beteiligte Kommune. Wir haben uns 
darüber öffentlich im Hauptausschuss relativ breit informiert und dann auch ausführlich 
vorberaten. Insofern werde ich jetzt keine Einführung vornehmen. 
 
Ich bitte um Ihr Votum. – Das ist einstimmig. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
23. Mai 2017 
 