

 
 
Niederschrift 49. Plenarsitzung Gemeinderat 
24. April 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
4. 
 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Änderung der Besetzung des Aufsichtsrates der KTG 
Karlsruhe Tourismus GmbH in der Folge des Ausscheidens von Herrn Dr. Eberhard 
Fischer 
Vorlage: 2018/0189 
 
 
Beschluss:   
Der Gemeinderat schlägt der Gesellschafterversammlung der KTG Karlsruhe Tourismus 
GmbH vor, für die restliche Dauer der Amtszeit des ausgeschiedenen Mitglieds, Herrn Dr. 
Eberhard Fischer, ab 1. Mai.2018 Herrn Stadtrat Michael Haug zum Mitglied des Aufsichts-
rats zu bestellen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf und stellt die Abstim-
mungsbereitschaft des Hauses fest. – Das ist einstimmig. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
23. Mai 2017 
 