

 
 
 
Niederschrift 49. Plenarsitzung Gemeinderat 
24. April 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
23. 
 
 
Punkt 23 der Tagesordnung: „Basler Modell“ zur Betreuung der Stadttauben ein-
führen 
Antrag: SPD 
Vorlage: 2017/0063 
 
 
Beschluss:   
Kenntnisnahme 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 10 Ja-Stimmen und 35 Nein-Stimmen mehrheitlich abgelehnt. 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 23 zur Behandlung auf und verweist auf die 
Vorberatung im Gemeinderat am 14. März 2017 und im Ausschuss für öffentliche Einrich-
tungen am 30. November 2017. 
 
Stadträtin Fischer (SPD): Es ist heute schwer, mit Sachargumenten gegen die Phalanx der 
Taubenfreunde anzukommen, zumal uns von dieser Seite jegliche Sachkompetenz in den 
letzten Tagen abgesprochen wurde. Trotzdem will ich den Versuch wagen, eine sachliche 
Auseinandersetzung zu unternehmen. Wir haben uns keine Fachkompetenz angemaßt, 
sondern auf ein erfolgreiches Modell verwiesen. Dieses wissenschaftlich begleitete Modell 
wurde uns im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen von Frau Dr. Bochsler von der Uni-
versität Basel vorgestellt und hat durch seine hohe Fachlichkeit überzeugt. Der Zentrale 
Juristische Dienst hat in seiner Stellungnahme die Rechtmäßigkeit dieser Vorgehensweise 
bestätigt, und das Ordnungsamt als zuständiges Fachamt sah in dieser Vorgehensweise 
einen Weg, die Taubenpopulation nachhaltig zu reduzieren.  
 
Die Amtsleitung hat in dem Ausschuss bestätigt, dass in Karlsruhe das durchgeführte 
Augsburger Modell bisher erfolglos durchgeführt worden sei und man ratlos sei, wie auf 
diesem Weg eine Verbesserung erreicht werden könne. Die Darlegungen im Fachausschuss 
führten zur Stellungnahme der Verwaltung für die Gemeinderatssitzung im Dezember 
2017. Kernaussage der Verwaltung in dieser Vorlage war, ich zitiere: „Das Basler Modell ist 
derzeit das einzig evidenzbasierte Modell zur Stabilisierung der Stadttaubenpopulation.“ 

– 2 – 
 
Vier Monate später erhalten wir eine Verwaltungsvorlage mit der Aussage: „Diesen Weg 
möchte die Verwaltung nicht einschlagen.“ Was ist der Grund für diesen Sinneswandel? 
Hat sich neuerdings eine Verbesserung aufgezeigt? Mir ist das nicht bekannt. Die Verwal-
tung schlägt uns nun ein als erfolglos festgestelltes Modell vor, ergänzt um ein bisschen 
Öffentlichkeitsarbeit. Dafür werden für den kommenden Haushalt 20.000 Euro und zusätz-
liche 10.000 Euro für die erste Populationsermittlung angemeldet. Es müssen dann aber in 
den nächsten fünf Jahren, noch drei Populationsermittlungen durchgeführt werden. Ich 
möchte das Beispiel Tübingen erwähnen, das immer ins Feld geführt wird. Dort enthält die 
städtische Polizeiverordnung ein Fütterungsverbot, welches zielgerichtet überwacht und 
sanktioniert wird. Brauchen wir dann eventuell auch mehr Personal beim Kommunalen 
Ordnungsdienst? Für die Betreuung der Taubenschläge werden dort jährlich 38.000 Euro 
veranschlagt, zusätzlich noch wesentlich mehr Mittel für die Öffentlichkeitsarbeit, mit dem 
Ergebnis einer nur geringfügigen Reduzierung der Taubenpopulation.  
 
Öffentlichkeitsarbeit ist auch beim Basler Modell eine ganz wesentliche Voraussetzung, 
und hier besteht sogar eine Gemeinsamkeit beider Modelle. Sie muss aber sehr umfang-
reich angelegt sein. Es muss gelingen, das Fütterungsverbot in der Stadt durchzusetzen, 
und dafür braucht es eine breite Unterstützung der Öffentlichkeit in allen bekannten Städ-
ten, egal welches Modell verfolgt wird. Hier sind auch Projektpartner aus der Wirtschaft 
(Müllverursacher) gefragt, genauso wie Wohnungsbaugesellschaften. Die Volkswohnung 
und andere öffentliche Einrichtungen haben sich bereit erklärt, sowohl das Fütterungsver-
bot durchzusetzen als auch Nahrungsquellen aus Abfällen zu verhindern. Wir wollten mit 
unserem Antrag einen Sachbeitrag leisten, um der erhebliche Verschmutzung von öffentli-
chen und privaten Gebäuden durch Taubenkot wirksam zu begegnen. Mit dem „weiter so 
wie bisher“ und ein bisschen Öffentlichkeitsarbeit, sehen wir uns nicht auf dem richtigen 
Weg. Wir halten deshalb unseren Antrag aufrecht. 
 
Stadträtin Dr. Dogan (CDU): Wir begrüßen es ausdrücklich, Herr Bürgermeister Dr. Käuf-
lein, dass Sie mit Ihrer Verwaltung noch mal den gesamten Sachverhalt, aber auch die 
Rechtslage aufgearbeitet haben, sich mal intensiv mit der Thematik befasst haben und 
auch bei einem Vororttermin am KIT, an dem ehrenamtlich und sehr vorbildlich ein Tau-
benschlag nach dem Augsburger Modell betreut wird, uns die Gelegenheit gegeben ha-
ben, das mal vor Ort anzuschauen. Denn es ist so, wir sind keine Fachleute, aber wir hatten 
die Chance einen Einblick zu bekommen und es uns von Personen, die eine gewisse Fach-
kunde haben und sich auskennen, erklären zu lassen. Bedauerlicherweise war die SPD die 
einzige Fraktion, die nicht mal die Bereitschaft hatte, sich das anzuschauen, alle anderen 
Gruppierungen waren dabei - vielleicht wäre man sonst mit der Sachkunde heute einen 
Schritt weiter gewesen.  
 
 (Unruhe) 
 
Aber nun ist es so, wer sich sperrt, muss das ertragen, Frau Kollegin Fischer. Es ist nun so, 
dass sie tatsächlich ein Modell zur Lösung vorschlagen, das so begonnen hat, indem erst 
einmal Ende der Achtzigerjahre über achttausend Tauben in Basel getötet wurden. Nach 
unseren Tierschutzbestimmungen wäre dies absolut unzulässig, es ist nicht einmal ansatz-
weise denkbar, ohne dass das allen um die Ohren fliegen würde. Zum Zweiten, wenn man 
sich mit der Materie auseinandersetzt, stellt man fest, dass die anderen Großstädte in der 
Schweiz, alle außer Basel, dieses Modell nicht anwenden. In der Schweiz hat sich die 
Rechtslage zugunsten der Tiere geändert. Basel hat heute das Problem, einen Verdrän-

– 3 – 
 
gungseffekt erzielt zu haben. Dort werden die Tauben in den Taubenschlägen nicht gefüt-
tert, es werden nur die Eier ausgetauscht mit der Folge, dass die Taube sich irgendwo Nah-
rung sucht, und sie dann eben an andere Stellen geht. Genau das gleiche Problem hatten 
wir in Karlsruhe, weil das Augsburger Modell nicht konsequent und der Konzeption ent-
sprechend umgesetzt wurde. Nicht alle Taubenschläge wurden durch Reinhaltung und re-
gelmäßige Fütterung betreut, weshalb sich die Tauben bei uns in anderen Bereichen so 
ausbreiten, wie zum Beispiel am Marktplatz und Europaplatz, weil sie sich ihre Nahrung 
und ihren Platz zum Nisten suchen müssen. Dadurch haben wir das Problem der Verunrei-
nigung.  
 
Unser Ziel ist es, die Taubenpopulation in humaner tierschutzgerechter Weise durch den 
Austausch der Eier zu reduzieren, indem die Taubenschläge ordentlich betreut werden. Die 
Tauben nehmen ihre Taubenschläge an, wir haben das bei dem KIT-Termin selbst sehen 
können. Ich war persönlich erstaunt darüber, wie sauber das Umfeld ist und wie die Tau-
ben auch tatsächlich immer wieder regelmäßig in ihren Taubenschlag gehen und sich dort 
aufhalten. Das ist wichtig, weil wir damit in unserer Stadt wieder eine gewisse Sauberkeit 
erzielen. Das heißt, ein Konzept ist nicht zwangläufig deswegen zum Scheitern verurteilt, 
nur weil es nicht richtig umgesetzt wurde. Deswegen ist auch das Basler Modell nicht die 
Lösung der Weisen. Wir lehnen das Basler Modell ab, und wir begrüßen den Weg der Ver-
waltung. Es wäre sinnvoll, die Ehrenamtlichen, die sehr gewissenhaft sind, in irgendeiner 
Form miteinzubeziehen, um mit den Bürgerinnen und Bürgern und den Taubenschützern 
zu kommunizieren, dass ein Zufüttern eher schädlich ist. Die Menschen werden kein Mit-
leid mit einer halb verhungerten Taube haben, wenn sie sehen, dass diese in ihrem Tau-
benschlag ordentlich betreut wird. Wir trauen es unserem Bürgermeister Dr. Käuflein zu, es 
auch in der Öffentlichkeit entsprechend zu kommunizieren, sodass man dann auch alle 
mitnehmen kann. 
 
Stadträtin Mayer (GRÜNE): Wir bedanken uns ganz ausdrücklich bei der Verwaltung für 
diese neue Stellungnahme, die absolut in die richtige Richtung geht. Denn wir wollen das 
Augsburger Modell hier in Karlsruhe, das wird heute ein Bekenntnis dazu, und es wird ent-
gegen der Meinung von Frau Fischer „kein weiter so“, sondern wir werden uns jetzt richtig 
mit diesem Modell beschäftigen. Wir wollen es konsequent umsetzen, und wir wollen es 
besser machen, sodass wir in Karlsruhe auch Erfolge erzielen können. Das hat uns Herr Dr. 
Käuflein zugesagt, und da sind wir wirklich sehr optimistisch, dass wir das jetzt auch richtig 
angehen.  
 
Meine Vorrednerin, Frau Dr. Dogan, hat die wesentlichen Punkte angesprochen, das Augs-
burger Modell ist ein tierschutzgerechtes Modell, und das Basler Modell ist so mit dem 
Tierschutzgesetz in Deutschland nicht vereinbar und ist deswegen nicht das Richtige. In der 
Stellungnahme der Verwaltung sind auch schon Punkte angeklungen, die für uns wirklich 
wichtig sind. Die wissenschaftliche Begleitung, die auch Frau Fischer gefordert hat, wir wol-
len damit unsere Erfahrung evaluieren, und wir wollen sie auch anderen Kommunen zur 
Verfügung stellen, was für den Tierschutz in Deutschland und auch für andere Kommunen, 
sehr wichtig ist. Die Öffentlichkeitsarbeit ist ein erster Schritt, der unbedingt angegangen 
werden muss, und im Laufe der Zeit werden wir noch weitere Schritte sehen, die dringend 
notwendig sind: Flächendeckende, gut betreute Taubentürme, Taubentürme mit ausrei-
chend und artgerechtem Futter, und noch viele weitere Maßnahmen, die wir dann in Zu-
kunft noch erarbeiten werden. Wir GRÜNEN werden das Augsburger Modell kritisch und 
vor allem auch zuversichtlich in Karlsruhe begleiten. 

– 4 – 
 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Zum in Karlsruhe praktizierten Augsburger Modell muss gesagt 
werden, dass das Konzept gut ist, aber die Umsetzung noch stellenweise verbessert wer-
den muss. Wir sind davon überzeugt, dass das von der SPD eingebrachte sogenannte Bas-
ler Modell, deutlich mehr Tierleid verursachen und dafür sorgen würde, dass die Tauben 
wieder stärker negativ im Stadtbild auffielen. Wir lehnen daher den Antrag ab, und schlie-
ßen uns der Verwaltungsantwort an. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD, ich verstehe den Antrag 
nicht. Vielleicht sind Stadttauben nicht das größte Thema in unserer Stadt, und vielleicht ist 
das Thema nicht weltbewegend, aber unser Verhältnis diesem Thema gegenüber, ist doch 
ein Signal und Symbol für unseren Umgang mit dem Tierschutz. Ich schätze, wie sich viele 
Kolleginnen und Kollegen in der SPD für den Tierschutz einsetzen, und gerade deshalb ver-
stehe ich diesen Antrag nicht, auch nicht, warum die SPD so stur an dem sogenannten Bas-
ler Modell festhält.  
 
Wir benutzen am KIT seit vielen Jahren das Augsburger Modell mit großem Erfolg. Wir be-
nutzen auch in der Stadt Karlsruhe das Augsburger Modell, aber ohne konsequente Um-
setzung. Deshalb ist die Reduzierung der Stadttauben gescheitert. Die Tierschutzbeauftrag-
te der SPD, Frau Frauke Nagel, hat jahrelang eigene und konkret positive Erfahrungen mit 
der konsequenten Anwendung am KIT mit dem Augsburger Modell gemacht. Das soge-
nannte Basler Modell wird in keiner anderen Stadt in Deutschland benutzt. Es ist wirklich 
fraglich, ob diese Methode überhaupt mit unseren Tierschutzgesetzen konform geht, der 
Kern dieser Methode ist es, die Tauben systematisch auszuhungern. Wir wünschen eine 
konsequente Anwendung und Umsetzung der Augsburger Methode, bei der der Bestand, 
die kontrollierte Fütterung und der Gelegeaustausch reguliert werden.  
 
Egal welche Methode man benutzen will, ist es wichtig, dass die sogenannten Wildfütte-
rungen gestoppt werden. Das ist keine einfache Aufgabe, weil diese illegale Fütterung 
selbstverständlich in einer missverstanden, aber guten Absicht gemacht wird. Falls man, 
wie in dem Basler Modell, die Tauben systematisch aushungert, ist es nahezu unmöglich, 
wohlmeinenden Bürgern zu erklären, dass sie die hungernden Vögel nicht füttern dürfen. 
Wir haben zu viele Stadttauben, und zu viele Bürger beklagen sich mit Recht über die 
Schäden. Mit einer sachlich korrekten Umsetzung des Augsburger Modells können wir die 
Anzahl der Tauben regulieren, mit Respekt sowohl dem Menschen, als auch den Tieren 
gegenüber. Dann können wir nach fünf Jahren eine Evaluierung durchführen, liebe SPD, 
lasst uns doch dieses zusammen tun. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Auch ich war im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen, als 
die beiden Experten über das Basler Modell und das Augsburger Modell vorgetragen ha-
ben. Es wurde von den Protagonisten des Basler Models dargelegt, dass dieses für die Ge-
sundheit der überlebenden Tiere besser ist. Es wurde allerdings auch dargelegt, dass es 
sehr schwer durchzusetzen ist, was nicht an den Tieren, sondern an den Menschen liegt. 
Wir haben es hier also nicht mit einem Tierschutzproblem zu tun, sondern eher mit einem 
soziologischen Problem. In den Achtzigerjahren in der Schweiz war die Bevölkerung noch 
sehr homogen und bereit sich an Gesetze und Regeln zu halten. Damals hat es viel Auf-
wand bedurft, um der Bevölkerung klar zu machen, dass auch verhungernde Tauben nicht 
mehr gefüttert werden dürfen, das war ziemlich schwierig. Inzwischen sind vierzig Jahre 
vergangen, die Bevölkerung ist inzwischen ziemlich heterogen, und es dürfte viel schwieri-

– 5 – 
 
ger sein, dieser Bevölkerung klar zu machen, dass sie einfach zusehen soll, wenn massen-
haft Tauben vor ihren Augen verhungern, darauf läuft dieses Basler Modell hinaus. Wenn 
wir die Vögel nicht abschießen dürfen, das verbietet das Gesetz, müssen wir alle kollektiv 
zusehen, wie sie verhungern. Die Leute, die hier in Karlsruhe wohnen, und auch ich per-
sönlich, wir schaffen dass nicht, wir füttern die Vögel im Sommer und Winter, und wenn 
da eine Taube dabei ist, werde ich sie nicht verjagen. Wir als Karlsruher schaffen das Basler 
Modell nicht, und deswegen ist es für uns leider ungeeignet. Wir müssen dann einfach das 
zweitbeste, das Augsburger Modell nehmen. 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Was ist eigentlich das Problem? Wir haben das Augsburger 
Modell in Karlsruhe, und es wird einfach nicht richtig umgesetzt. Entschuldigung, wenn ich 
das so klar und deutlich sage, ein ganz großer Teil der Taubenschläge werden gar nicht 
mehr bewirtschaftet und sind geschlossen und die Tauben fliegen planlos durch die Ge-
gend. Also wenn man etwas macht, egal mit welchem Modell, muss man es richtig ma-
chen. Das ist das Problem. Ich habe am KIT gestaunt, die Tauben bleiben, wenn sie gefüt-
tert werden, im Schlag, die werden faul und bleiben einfach da und fliegen nicht mehr 
herum. Die ganzen Probleme haben sich dann erledigt, die müssen richtig gefüttert wer-
den, dann werden die Eier getauscht und das mit der Öffentlichkeitsarbeit müssen wir 
auch leisten. Dann kommt es auch nicht auf das Modell an, sondern dass man alles auch 
richtig macht. 
 
Stadträtin Fischer (SPD): Ich will nur zwei Dinge, die hier wiederholt wurden, richtigstel-
len. Zum einen mache ich mich nicht zum Vorkämpfer des Basler Modells, das war nur ein 
Vorschlag, um hier etwas besser hinzubekommen, und da hatten wir auch zunächst die 
Unterstützung der Verwaltung. Der Zentrale Juristische Dienst hat es überprüft, das ist eine 
Maßnahme, die mit unserem Recht übereinstimmt, und sie stimmt auch mit dem Tier-
schutz in Deutschland überein, und ich lasse hier nicht den Vorwurf im Raum stehen, wir 
würden hier gegen den Tierschutz und gegen die bestehenden Gesetze in Deutschland mit 
diesem Modell verstoßen. Davon sollten wir wegkommen, und vielleicht wären ein biss-
chen mehr Sachlichkeit und etwas weniger Emotionen in dieser Debatte angemessen. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Nur einen einzigen Satz. Ich habe keine Emotionen eingebracht, 
sondern nur sachlich argumentiert, und ich habe die gleichen Argumente von allen meinen 
Kollegen gehört. 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen zur Abstimmung, aufgerufen ist der SPD-Antrag zum Bas-
ler Modell und ich bitte um Ihr Votum. - So viel rot ist selten hier im Haus. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
24. Mai 2018 
 