

 
 
Niederschrift 49. Plenarsitzung Gemeinderat 
24. April 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
8. 
 
 
Punkt 8 der Tagesordnung: Sanierungsgebiet „Stadtumbau West (SUW) Alter 
Schlachthof“:  
Änderung der Satzung (Befristung) 
Vorlage: 2018/0150 
 
 
Beschluss:   
Der Gemeinderat beschließt für das Stadtumbaugebiet "Alter Schlachthof" (im Programm 
Stadtumbau West) die als Anlage beigefügte dritte Änderungssatzung zur Satzung über 
die förmliche Festlegung des Stadtumbaugebietes "Alter Schlachthof" (im Programm Stad-
tumbau West) und Sicherung der Stadtbaumaßnahmen vom 11.12.2007, zuletzt geändert 
durch Satzung vom 24.11.2015. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 8 zur Behandlung auf und stellt die Abstim-
mungsbereitschaft des Hauses fest. – Das ist einstimmig. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
23. Mai 2017 
 