

 
 
Niederschrift 49. Plenarsitzung Gemeinderat 
24. April 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
7. 
 
 
Punkt 7 der Tagesordnung: Sanierungsgebiet „Soziale Stadt Programm (SSP) 
Mühlburg“: Änderung der Satzung (Befristung) 
Vorlage: 2018/0149 
 
 
Beschluss:   
Der Gemeinderat beschließt für das Sanierungsgebiet "SSP Mühlburg" die als Anlage bei-
gefügte dritte Änderungssatzung zur Satzung über die förmliche Festlegung des Sanie-
rungsgebietes "SSP Mühlburg" vom 22. Mai 2007, zuletzt geändert durch Satzung vom 
24. November 2015. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf und stellt die Abstim-
mungsbereitschaft des Hauses fest. – Das ist einstimmig. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
23. Mai 2017 
 