

 
 
 
Niederschrift 49. Plenarsitzung Gemeinderat 
24. April 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
24. 
 
 
Punkt 24 der Tagesordnung: Änderung des Gebührenverzeichnisses der Satzung 
der Stadt Karlsruhe über die Erhebung von Verwaltungsgebühren für öffentliche 
Leistungen (Verwaltungsgebührensatzung) 
Interfraktioneller Antrag: SPD, GRÜNE, KULT, FDP 
Vorlage: 2018/0020 
 
 
Beschluss:   
Die Verwaltung wird beauftragt,  die lfd. Nr. 12.12 . des Gebührenverzeichnisses zu § 1 
Abs.1 der Verwaltungsgebührensatzung wie folgt abzuändern bzw. zu erweitern: 
 
a) „Politische Parteien und kommunale Wählervereinigungen sowie ihre Untergliederun-
gen werden gemeinnützigen Veranstaltern gleichgestellt.“ 
 
b) „Für  eingetragene Vereine sind zwei Werbebanner oder -transparente für ihre Veran-
staltungswerbung pro Jahr gebührenfrei.“ 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 27 Ja-Stimmen und 13 Nein-Stimmen mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 24 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): 150 Euro kostet das Aufstellen von zehn Plakatständern im Stadtteil, 
die man auch als Werbung benötigt, wenn man mit Mitbürgern ein Thema diskutieren 
möchte. Da stehen keine wirtschaftlichen Interessen und keine Einnahmen dahinter. Wir 
wollen lebendige Stadtteile, und da ist es gut, wenn Bürgervereine oder Fördervereine von 
Kindergärten Veranstaltungen machen. Für gemeinnützige Vereine sind bis zu 20 Plakate 
für unsere Verwaltungsgebührensatzung selbstverständlich von Gebühren befreit. Aber mit 
bis zu 20 Plakaten kann man nur im Stadtteil vernünftig werben. Bei stadtweiter Werbung, 
dazu braucht man 50 oder 100 Plakate, ist die Mindestgebühr in Höhe von 79 Euro wohl 
angemessen. Die staatlichen Stellen und Kirchen, damit auch jedes Pfarrfest, sind prinzipiell 
von den Gebühren ausgenommen, politische Organisationen hingegen nur in der Wahl-

– 2 – 
 
kampfzeit. Die hohen Kosten müssen unsere Ehrenamtlichen im Stadtteil selbst begleichen. 
Ebenso stößt man bei den kostenpflichtigen Bescheiden für die Genehmigung von gebüh-
renfreien Ständen auf Unmut. Vertreter von Parteien stellen einen Tisch und einen Sonnen-
schirm im öffentlichen Raum auf und treten mit ihren Mitbürgerinnen und Mitbürgern in 
einen unmittelbaren persönlichen Dialog auf Augenhöhe. Die Verantwortlichen sind unmit-
telbar vor Ort und ansprechbar. Nach ein paar Stunden wird alles wieder abgebaut, und 
gut ist es. Das ist eigentlich genau der Kern, um an der auftragspolitischen Willensbildung 
mitzuwirken, das kostet als Sondernutzung rund 40 Euro in wahlkampflosen Zeiten, ist 
aber laut Verwaltung EU-Richtlinie und nicht durch uns änderbar. Aber der Anspruch der 
Menschen ist völlig zu Recht ein anderer, nämlich dass auch außerhalb von Wahlkampfzei-
ten niederschwellig ansprechbare Politiker erreichbar sind. Die Verwaltung argumentiert, 
dass die Parteien nicht gemeinnützig sind, das wissen wir, sonst hätten wir den Antrag 
nicht gestellt. Trotzdem wollen wir den Bedingungen gleichgestellt werden. Die Verwal-
tung sagt, dass es in Mannheim kostenfrei ist, an Plakatwerbeständern und Litfaßsäulen zu 
werben, weil es an eine GmbH ausgelagert wurde. Dass die Genehmigungen über eine 
GmbH erreicht werden, wollen wir allerdings auch nicht. Aber die Verwaltung behauptet 
nicht, dass es rechtswidrig wäre, dies umzusetzen. Es ist eben eine Frage des politischen 
Willens und Wollens und kein rechtliches Bedürfnis, das heißt, der rechtliche Spielraum ist 
auf jeden Fall da, und man muss es nur wollen. 
 
Ich möchte jetzt andere Gemeindesatzungen zitieren zu dem Thema Gebührenbefreiung 
und Erleichterung, da steht zum Beispiel, was bei uns nicht drin steht, im Übrigen kann im 
Einzelfall von der Erhebung einer Verwaltungsgebühr ganz oder teilweise abgesehen wer-
den, wenn die Festsetzung der Gebühren nach Lage des Einzelfalles unbillig wäre. Früher, 
das ist aber mindestens zehn Jahre her, musste man für ein Plakat einen Euro bezahlen und 
man bekam diesen roten Aufkleber der Genehmigung, auch das wäre eine Variante für 
kleine Mengen. Vielleicht wäre es auch gut, wenn die Verwaltung eine Lösung aufzeigt, 
wie man damit besser umgehen kann. Wir glauben, es ist möglich, auch politische Parteien 
von der Gebühr, die man für bis zu 20 Plakate bezahlen muss, zu befreien. Die Vereine 
wollen einen lebendigen Stadtteil, sowohl mit Veranstaltungen von Parteien als auch mit 
Werbebannern der Vereine. Wir sehen unseren Antrag als nicht befriedigend beantwortet, 
und unser Anliegen wurde von der Verwaltung nicht ausreichend aufgenommen. 
 
Stadtrat Dr. Heilgeist (CDU): Die CDU-Fraktion setzt nicht so viel auf Glaube wie Sie, 
Herr Zeh, sondern auch als Nicht-Volljurist zähle ich doch auf die juristische Würdigung 
Ihres Antrags, und die Stadtverwaltung liegt sicherlich nicht falsch, wenn sie darauf ver-
weist, dass die Förderung politischer Zwecke keinen gemeinnützigen Zweck darstellt, auch 
wenn wir vielleicht der Meinung sind, dass wir hier gemeinnützig tätig sind. Es ist aber im 
Sinne der Abgabenordnung keine gemeinnützige Tätigkeit, und deswegen fällt es nicht 
darunter, und dann können wir uns auch als politische Parteien oder kommunale Wähler-
vereinigungen jetzt nicht mit gemeinnützigen Veranstaltungen gleichstellen. Ich werde das 
nicht weiter ausdiskutieren, die Verwaltung hat das sehr ausführlich getan. Wir schließen 
uns der Meinung der Verwaltung an.  
 
Der Vorsitzende: Ich habe jetzt keine weiteren Wortmeldungen, ich möchte Sie ausdrück-
lich darauf hinweisen, dass falls Sie diesem Antrag heute zustimmen, nach entsprechend 
vertiefter juristischer Prüfung ich mir den Weg offen halte, dann an der Stelle Widerspruch 
einzulegen, und dann müssten Sie sich noch mal absehbar damit beschäftigen, weil es aus 
unserer Sicht über diesen Weg juristisch eben nicht machbar ist. Das muss Ihnen einfach an 

– 3 – 
 
der Stelle klar sein. Ich stelle den interfraktionellen Antrag von SPD, GRÜNEN, KULT und 
FDP zur Abstimmung und bitte um Ihr Votum. - Wir werden Ihnen berichten, wie das wei-
ter geht.  
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
24. Mai 2018 