

 
 
 
Niederschrift 49. Plenarsitzung Gemeinderat 
24. April 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
30. 
 
 
Punkt 30 der Tagesordnung: Altenpflege bedarfsgerecht ausbauen - Mittelfristiges 
Konzept und Priorisierung für stationäre Einrichtungen 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2018/0141 
 
 
Beschluss:   
Kenntnisnahme  
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung   
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 30 zur Behandlung auf. 
 
Stadträtin Anlauf (GRÜNE): Wir GRÜNEN haben uns im letzten Jahr intensiv mit dem 
Thema Pflege beschäftigt, weil für uns ein menschenwürdiges Leben im Alter und die Sor-
ge um unsere Seniorinnen und Senioren ein wichtiges Gut sind und weil wir davon ausge-
hen, dass angesichts des demografischen Wandels eine riesen Aufgabe auf uns zukommt, 
und wir den Eindruck hatten, dass unsere entsprechenden Vorbereitungen nicht ausrei-
chen. Ich bin auch im Arbeitsausschuss für ältere Generationen  in dem viele wertvolle Dis-
kussionen geführt werden, aber wir haben uns entschlossen, die vielen Themen zur Pflege 
hier im Gemeinderat einzubringen, wie andere Fraktionen auch. Denn diese große Aufga-
be, in den nächsten zehn Jahren für ungefähr eintausend Pflegekräfte zu sorgen, ist derar-
tig riesig. Klar ist auch immer mehr, dass ambulante statt stationärer Pflege eben alleine 
nicht wirkt, sondern dass es Menschen gibt, die eben nicht ambulant versorgt werden 
können. In den Pflegeheimen sind oft hoch demente Menschen, die ambulant nur sehr 
schwer versorgt werden können. Es gibt immer mehr berufstätige Frauen, die ihre Angehö-
rigen nicht zuhause pflegen können oder wo anders wohnen. Das alles führt zu einer pre-
kären Lage, die äußerst ernst zu nehmen ist. Deswegen haben wir Anträge, Anfragen und 
Briefe zum Thema Pflegegemeinschaften, zu WLAN-Angeboten in Seniorenzentren, zur 
Versorgungssituation in Rüppurr, Weiherfeld und Dammerstock, heute zum Ausbau der 
Kurzzeitpflege, und im nächsten Gemeinderat zur Gewinnung von Pflegekräften gestellt, 
und heute eben zu einem Konzept Altenpflege bedarfsgerecht ausbauen.  

– 2 – 
 
 
Wir freuen uns, dass wir uns alle einig sind und so auch die Ziele einer guten Versorgung 
unserer bedürftigen Seniorinnen und Senioren erreichen können, denn nahezu alle Frakti-
onen haben wertvolle Initiativen ergriffen, wie zum Beispiel der Buurtzorg-Antrag der SPD 
von Gisela Fischer zur ambulanten Pflege, auch der Beitrag der CDU von Karin Wiedemann 
in der letzten Stadtzeitung ist äußerst bereichernd, in dem sie die Frage stellt, warum es 
keinen Anspruch auf einen Pflegeplatz gibt, aber wohl auf einen Kindergartenplatz. Die 
GfK-Anfrage hat die Flächenfrage ins Spiel gebracht, eintausend Pflegeplätze bedeuten 
fünf Hektar Fläche, da stellt sich die Frage, wo diese Flächen herkommen sollen, dass müs-
sen wir heute anfangen zu planen.  
 
Das waren jetzt nur ein paar Beispiele, die bedeuten, dass alle daran arbeiten, die Verwal-
tung und das Seniorenbüro arbeiten in Zusammenarbeit mit den Trägern engagiert daran, 
um Lösungen zu den wachsenden Fragen zu entwickeln. Schön ist es mitzuerleben, wie 
Initiativen aus dem Gemeinderat aufgegriffen und ernsthaft und mit Freude behandelt 
werden. Dieses intensive Zusammenwirken stimmt uns optimistisch diese großen Aufgaben 
zu stemmen, die darin bestehen, Flächen, Bauträger und Pflegekräfte zu finden. Bezüglich 
der Flächenfrage gehen wir davon aus, dass der von uns vorgeschlagene Weg Flächen-
vergabe nach Konzept, ein hilfreicher Punkt ist.  
 
Danke an die Verwaltung für die Antwort auf unseren Antrag, insbesondere befürworten 
wir die beschriebenen ämterübergreifenden Arbeitsansätze, weil wir denken, dass wir nur 
so weiter kommen. Das Seniorenbüro braucht verlässliche Partner in der Verwaltung selbst. 
Wir wünschen uns noch eine Zeitangabe zu Punkt fünf in der Antwort. Bis wann soll die 
Analyse zur Flächenakquise und Schaffung Planrecht erfolgen, auch bis 2019, oder ist das 
noch unklar? Wir hätten darauf gerne eine Antwort. Wir bleiben weiterhin am großen 
Thema Pflege dran. 
 
Stadtrat Dr. Müller (CDU): Pflege ist für uns alle hier im Haus sicherlich ein ganz ent-
scheidendes und wichtiges Thema, vor allem für die nächsten Jahre. Ich glaube, darin un-
terscheiden wir uns alle nicht. Wir hatten auch einen Antrag vorbereitet, der sich vor allem 
mit der Fläche beschäftigt hat, Ihr seid uns zuvorgekommen, aber das ist eigentlich egal, es 
ist die gleiche Intension, die Fläche ist das Entscheidende. Es kommen auch an uns immer 
wieder Anfragen, es gibt Leute die etwas bauen wollen, einen Investor haben, aber es gibt 
nicht genügend Flächen, deshalb ist es uns wichtig, dass neue Quartiere ausgewiesen wer-
den, wie zum Beispiel in der Nancystraße oder das C-Areal oder so, dass dort auch ein ge-
wisser Prozentsatz für soziale Einrichtungen, wie Alten- und Pflegeheime vorgesehen wer-
den. Ich halte es auch für wichtig, dass es nicht nur die Altenpflege betrifft, sondern die 
Pflege generell. Wir sollten auch dann, wenn neue Institutionen sich bereit erklären etwas 
zu bauen, auch an jüngere Pflegebedürftige denken, das wird auch immer ein größeres 
Thema, ansonsten müssen wir schauen, dass wir Flächen bekommen und vor allem auch 
das nötige Fachpersonal, das wird dann das nächste Problem werden. Wichtig ist es, wei-
terzugehen und zu beraten. 
 
Stadträtin Fischer (SPD): Wir begrüßen den Antrag, weil er auch der Verwaltung Gele-
genheit gibt darauf hinzuweisen, was hier schon alles gemacht wird. Insbesondere haben 
wir, die Kollegin hat es schon erwähnt, den regelmäßigen Austausch im Arbeitsausschuss 
Ältere Generation, der wirklich ein Arbeitsgremium ist und wo diese Fakten jedes mal wie-
der auf den Tisch kommen, wir haben eine Bedarfsentwicklungsplanung, die uns alle zwei 

– 3 – 
 
Jahre die Zahlen vorlegt, und auch die ämterübergreifende Arbeitsgruppe arbeitet schon 
kontinuierlich an diesem Thema, um es auch in das große Gremium zu tragen. Wir sollten 
uns Gedanken machen, wie man zukünftig stationäre Pflege nicht abbauen, aber so soweit 
wie möglich nach hinten verlagern kann. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Nicht nur seit der Bundestagswahl ist das Thema Pflege auf dem 
ersten Platz. Der demografische Wandel lässt auch hier grüßen, und die Flächen fehlen an 
allen Ecken und Enden. Es ist ein Wettbewerb zwischen Wohnungen, Pflege und Gewerbe. 
Ich frage mich, wie man den Gordischen Knoten durchschlagen kann, und da sehe ich nur 
eine Chance, wir müssen das Umland miteinbeziehen, denn wir haben in Karlsruhe nicht 
mehr viel Flächen zur Verfügung, und wir können auch keine backen, Flächen sind eben 
nicht vermehrbar. 
 
Der Vorsitzende: Frau Stadträtin Anlauf, Sie hatten uns eine Frage gestellt, wir werden 
2019 einen Zwischenstand geben. Ob wir dann schon alles umfassend beantworten kön-
nen, werden wir dann gemeinsam diskutieren. Ich würde ungern das Umland als Lösung 
sehen, sondern ich möchte wohnortnahe Pflegeplätze haben. Das ist für mich spannend. 
Auf allen Bürgerversammlungen werde ich von Frauen oder Männern angesprochen, die 
Wert darauf legen, und darauf angewiesen sind, dass für ihren jeweiligen Ehepartner, ein 
Pflegeplatz in der Nachbarschaft gefunden wird. Wenn es sich um Einzelpersonen handelt, 
die nicht mehr mobil sind, dann spielt es vielleicht weniger eine Rolle, wobei das mit der 
Nachbarschaft auch da immer noch gilt. Wir müssen erst einmal unsere eigenen Hausauf-
gaben machen, Herr Jooß, und schauen, dass wir das auch so hinbekommen. Damit sind 
wir uns einig.  
 
Die Tagesordnungspunkte 31 bis 36, das sind sechs Anträge beziehungsweise Antrags-
themen, die verschieben wir in die nächste Gemeinderatssitzung. 
 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
15. Mai 2018 