

 
 
Niederschrift 49. Plenarsitzung Gemeinderat 
24. April 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
18. 
 
 
Punkt 18 der Tagesordnung: Sanierungsgebiet Alt-Knielingen Ortskern – Bildung 
eines Sanierungsbeirates 
Vorlage: 2018/0152 
 
 
Beschluss:   
Der Gemeinderat stimmt der Bildung eines Sanierungsbeirats Alt-Knielingen Ortskern zu. 
 
Der Gemeinderat beruft die unter a bis e in den Erläuterungen genannten Personen als 
ordentliche Mitglieder, die unter f bis i genannten als sachkundige Einwohner, sowie die 
unter j bis n genannten als Stellvertreter und die unter o bis q genannten als stellvertreten-
de sachkundige Einwohner in den Sanierungsbeirat Alt-Knielingen Ortskern der Stadt 
Karlsruhe. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 18 zur Behandlung auf und stellt die Abstim-
mungsbereitschaft des Hauses fest. – Das ist eine einstimmige Zustimmung. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
23. Mai 2017 
 