

 
 
Niederschrift 49. Plenarsitzung Gemeinderat 
24. April 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
10. 
 
 
Punkt 10 der Tagesordnung: Indoor-Meeting 2019 und 2020 
Vorlage: 2018/0177 
 
 
Beschluss:   
1. Der Gemeinderat erklärt sich mit der Durchführung der Veranstaltung INDOOR  
MEETING 2019 einverstanden und stellt im Rahmen des Doppelhaushaltes 2019/2020 
die hierfür nötigen Haushaltsmittel von 207.500 € zur Durchführung des INDOOR 
MEETINGs und 350.000 € zur Ertüchtigung der Messehalle 3 zur Verfügung. 
 
2. Der Gemeinderat erklärt sich mit der Durchführung der Veranstaltung INDOOR  
MEETING 2020 einverstanden und stellt im Rahmen des Doppelhaushaltes 2019/2020 
die hierfür nötigen Haushaltsmittel von 207.500 € zur Durchführung des INDOOR 
MEETINGs und 350.000 € zur Ertüchtigung des Messehallte 3 zur Verfügung. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 39 Ja-Stimmen und 8 Enthaltungen mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 10 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Aufsichtsrat KME und im Hauptausschuss. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Angesichts der Tagesordnung fasse ich mich ganz kurz. Das 
Indoor Meeting hat dieses Jahr wieder mit 4.500 Zuschauern gezeigt, wie beliebt es in 
Karlsruhe ist. Es hat auch gezeigt, dass es wirklich als Premiumprodukt mittlerweile inner-
halb der Leichtathletik gesehen wird. Von daher spricht natürlich alles dafür, dieses auch so 
in den nächsten Jahren weiterzuführen. Mit den beiden Machern Martin Wacker und Alain 
Blondel sind wir auch international hervorragend aufgestellt. Von daher werden wir der 
Vorlage auch zustimmen. 
 
Erlauben Sie mir vielleicht aber ein Wort dazu. Ich denke, wenn man sieht, welch hoher 
Betrag hier jährlich für eine Eintagesveranstaltung mit 350.000 Euro plus der restlichen 
200.000 Euro operative Kosten aufgewandt werden muss, kann und sollte dies keine  

– 2 – 
Dauerlösung sein. Das heißt für uns auch ganz klar, das Indoor Meeting muss in den weite-
ren Hallenbetrachtungen, die anstehen in dieser leidlichen Hallendiskussion, eine entschei-
dende Rolle mitspielen, um mittel- und langfristig eine Lösung zu finden. Aber hier geht es 
nicht darum, sondern weiter die Zustimmung zum Indoor Meeting von unserer Seite. 
 
Stadträtin Moser (SPD): Stadtratskollege Hofmann hat schon alles gesagt. Wieder einmal 
beschäftigen wir uns hier mit dem Indoor Meeting, wie schon des Öfteren. Es geht um Zu-
schüsse. Es müsste eigentlich für die Zukunft eingeplant sein, dass es nicht mehr so sein 
muss. Aber wir erkennen an, dass Martin Wacker und sein Team sich unheimlich ange-
strengt haben. Das möchten wir auch damit zum Ausdruck bringen, dass wir einstimmig 
der Vorlage zustimmen. Wer im Februar beim Indoor Meeting war, der sieht, dass es eine 
Top-Veranstaltung war. Die Athleten waren klasse, die Stimmung war noch besser. Ich 
kann nur davon schwärmen. Meine Fraktion und ich stimmen sehr gerne zu. 
 
Stadtrat Hodapp (GRÜNE): Ich stimme meinem Vorredner und meiner Vorrednerin zu, 
dass wir im Februar – viele von uns vor Ort – ein hervorragend besetztes und professionell 
organisiertes Meeting mit toller Stimmung und herausragenden Leistungen gesehen ha-
ben. Als Teil der IAF Worldtour ist sicherlich die Wahrnehmung Karlsruhes in der internati-
onalen Sportwelt gestärkt worden. Und – das haben die beiden Vorredner auch schon er-
wähnt – die KME hat die Forderung des Gemeinderates erfüllt und den Infrastrukturzu-
schuss deutlich um 200.000 Euro senken können. Dennoch sprechen wir von einer eintä-
gigen, wenn man es genau nimmt, mehrstündigen Veranstaltung mit hohen städtischen 
Kosten und Zuschussvolumen, nämlich insgesamt – wir haben es eben schon gehört – rund 
550.000 Euro. Ob der Marketingerfolg für Karlsruhe wirklich so groß ist, wie das Presse- 
und Medienecho glauben machen könnte, ist schwer messbar, und ob die euphorischen 
Berichte über die Rezeption des Meetings in China zusätzliche Touristen nach Karlsruhe 
spülen wird, ebenso. Damit bleibt auch die Frage offen, wie in der Vorlage aus der Stutt-
garter Zeitung zitiert wird, ob die Investitionen sich tatsächlich auszahlen. Wir haben zwar 
die Schirmherrschaft durch das Land Baden-Württemberg und damit einen grünen Minis-
terpräsidenten, aber wir entscheiden hier über lokale Finanzmittel.  
 
Sie sehen und hören in meinen Argumenten, es gibt in unserer Fraktion ein klares Jein. Wir 
sehen die Situation ähnlich, wie es beide Vorredner getan haben. Wir kommen aber zu 
anderen Schlussfolgerungen, d. h., ein großer Teil der Fraktion wird diese Vorlage ableh-
nen, ein kleinerer Teil der Fraktion wird dieser Vorlage zustimmen. 
 
Stadtrat Braun (KULT): Auch meine Fraktion steht hinter dem Indoor Meeting, das sich 
über die Jahre als Leichtathletikveranstaltung der Extraklasse erwiesen hat. Auch dieses 
Jahr wieder wurde Leichtathletik begeistert von vielen Zuschauern verfolgt, so auch von 
Stadträten der KULT-Fraktion. Außerdem bewirbt die Veranstaltung effektvoll das Gesamt-
bild Sportstadt Karlsruhe. Das strahlt auch weit über die Landesgrenzen hinaus. Die lokale 
und überregionale Resonanz spricht also für das Meeting. Doch natürlich hat das alles sei-
nen Preis. Wir sind glücklich darüber, dass die vom Gemeinderat geforderte Senkung der 
Infrastrukturkosten eingehalten werden konnte. Auch ist begrüßenswert, dass das Land 
Baden-Württemberg das Meeting seit diesem Jahr finanziell mitunterstützt. Trotzdem müs-
sen weiter auch andere Geldquellen gesucht werden.  
 
Wir stimmen heute für die Fortführung der Veranstaltung in den Jahren 2019 und 2020. 
Doch einer erneuten Bezuschussung über das Jahr 2020 hinaus stehen wir sehr kritisch 

– 3 – 
gegenüber. Bis dahin muss ein Hauptsponsor gefunden werden. Doch wir sind zuversicht-
lich, dass das geleistet werden kann, gerade bei dieser internationalen Medienpräsenz, die 
diese Veranstaltung mit sich bringt. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Meine Fraktion steht nicht für ein Jein. Meine Fraktion steht auch 
nicht für jetzt schon wieder einschränkende, in Zukunft einzusparende Gelder in diesem 
Bereich. Wenn man – das habe ich schon öfter hier in diesem Haus gesagt – sich die Fern-
sehlandschaft anschaut und weiß, was man für 10-Sekunden-Spots ausgibt, dann muss 
man sich schon die Frage stellen, ob dieses Geld, das wir hier ausgeben, nicht gut angeleg-
tes Geld ist. 
 
Meine Fraktion war wahrscheinlich die Fraktion, die gleich am Anfang gesagt hat, wir dür-
fen das auf keinen Fall abgeben. Das wären ein Imageschaden und ein Vermarktungsscha-
den für die Stadt Karlsruhe. Deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen, wir von der FDP-
Fraktion sehen das Indoor Meeting als friedvolles Fest, als Fest für die Leichtathletik und als 
großer Zugewinn für unsere Sportstadt Karlsruhe. Wenn man sich auf der Zunge zergehen 
lässt, was wir für den Betrag – ich weiß, es gibt viele, die sagen, das ist ein großer Betrag – 
als Rückmeldung bekommen. Es ist nicht nur die Süddeutsche Zeitung gewesen. Es waren 
auch viele andere Zeitungen und Fernsehsender, die über das Meeting hier in Karlsruhe 
berichtet haben. Deshalb: Klare Aussage der FDP-Fraktion. Dieses Meeting muss uns erhal-
ten bleiben. Wenn es weitere Sponsoren gibt, wären wir sehr dankbar. Ein Hauptsponsor 
wäre eine tolle Sache. Aber darüber nachzudenken das Meeting abzugeben, wäre für un-
sere Fraktion undenkbar.  
 
Vielen Dank an die Macher, an Martin Wacker und sein Team, dieses Fest hier auf den 
Weg zu bringen und alles so über die Bühne zu bringen, dass alle - Fernsehen, Radio und 
schreibende Kraft - zufrieden sind, ist auch nicht ganz einfach. Wir haben das toll gemacht. 
Wir sollten auch einmal stolz sein und sollten dem Meeting weiter unsere vollste Unterstüt-
zung geben. Meine Fraktion wird das gerne tun. 
 
Stadtrat Bernhard (AfD): Ich werde es relativ kurz machen. Wir bleiben unserer bisheri-
gen Linie treu, was das Indoor Meeting betrifft. Das Indoor Meeting ist nach wie vor, das 
wird auch so bleiben, eine Großveranstaltung, von der die Sportvereine hier in der Stadt 
relativ wenig haben. Es ist ein internationales Sportspektakel, das gerade einmal einen Tag 
dauert und wofür relativ viel Geld ausgegeben wird. Da muss man schon ehrlich sagen, 
einem Fernsehzuschauer wird es egal sein, ob es in Karlsruhe oder in irgendeiner anderen 
Stadt stattfindet. Es ist nicht relevant für ihn. Deswegen glauben wir, dass wir dieses Geld 
besser in die Förderung unserer lokalen Vereine, für lokale Sportveranstaltungen ausgeben 
sollten und werden, wie auch in den vergangenen Jahren, nicht zustimmen. 
 
Der Vorsitzende: Ich habe keine weiteren Wortmeldungen. Damit können wir zur Ent-
scheidung kommen. – Das ist eine mehrheitliche Zustimmung. 
 
 
  

– 4 – 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
23. Mai 2017 
 