

 
 
 
Niederschrift 49. Plenarsitzung Gemeinderat 
24. April 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
27. 
 
 
Punkt 27 der Tagesordnung: Kurzzeitpflege in Karlsruhe: Bestehende Situationen 
verbessern 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2018/0105 
 
 
Beschluss:   
Einverstanden mit der Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung   
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 27 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Borner (GRÜNE): Wir sind mit der Antwort der Stadtverwaltung zu unserem 
Antrag zufrieden, auch wenn wir uns etwas mehr Begeisterung und Aufbruchsstimmung 
gewünscht hätten. Eine der Ursachen für die Karlsruher Misere der Kurzzeitpflege, ist das 
seit 2017 geltende Pflegestärkungsgesetz, das für den Grundsatz „ambulant vor stationär“ 
stehende Gesetz, gesteht zum Beispiel pflegenden Angehörigen bis zu acht Wochen Ur-
laub zu, doch die Finanzierung der Heime für defizitäre Kurzzeitpflege, ist nicht gesichert. 
Ein fehlender Kindergartenplatz ist einklagbar. Die acht Wochen Kurzzeitpflege stehen nur 
auf dem Papier und können oft nicht umgesetzt werden. Von 82 Millionen Menschen in 
Deutschland sind zwei Millionen pflegebedürftig, auf sie kommen circa 37.000 Kurzzeit-
pflegeplätze bundesweit. Grundsätzlich sind die Pflegekassen in der Pflicht, zu einer befrie-
digenden Lösung beizutragen, dennoch braucht man eine Lösung, die jetzt gleich kommt. 
In einer Notsituation, wie sie bereits in Karlsruhe herrscht, muss die Kommune einspringen. 
Wir haben einige Vorschläge gemacht, die nun weiter diskutiert werden und nun zur even-
tuellen Umsetzung anstehen. Wir werden am Ball bleiben und freuen uns auf den weiteren 
Dialog mit den Fachleuten im Sozialausschuss. 
 
Stadtrat Dr. Müller (CDU): Dazu gibt es nicht viel mehr zu sagen. Das Entscheidende bei 
der Kurzzeitpflege ist, dass diese nicht durchgehend in den Heimen stattfindet, da scheint 

– 2 – 
 
die Finanzierungsfrage am dringendsten zu sein, alle anderen Sachen sollten im Laufe der 
Zeit entwickelt werden, aber es ist wichtig, dass wir an diesem Thema dranbleiben.  
 
Stadträtin Fischer (SPD): Ich kann mich dem anschließen. Insbesondere im Hinblick auf 
den Tagesordnungspunkt 30, bei dem ein mittelfristiges Konzept und die Priorisierung von 
stationären Einrichtungen behandelt wird, macht gerade der Antrag deutlich, dass wir hier 
alle Möglichkeiten der Optimierung, insbesondere auch beim Entlassmanagement der 
Krankenhäuser und auch die geriatrischen Angebote viel mehr nutzen müssen, um hier 
eine stationäre Pflege zu verhindern und auch die Mobilisierung der Patienten weiter vo-
ranzubringen. Ich möchte deshalb auch das Klinikum und alle anderen Krankenhäuser in 
der Stadt nicht aus der Pflicht entlassen, hier wirklich auch das Entlassmanagement so zu 
optimieren, dass man die Kurzzeitpflege und nicht die Überweisung in die stationäre Pflege 
hat. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Wir schließen uns den GRÜNEN an, der Antrag ist super. Ich denke, 
zwischen der Entlassung vom Krankenhaus und der Kurzzeitpflege, da ist ein Delta, das 
noch zu füllen ist, und dass das städtische Klinikum da ins Gespräch kommt ist für uns völ-
lig klar und naheliegend. 
 
Der Vorsitzende: Dann können wir den Tagesordnungspunkt hier abschließen.  
 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
24. Mai 2018 