

 
 
Niederschrift 49. Plenarsitzung Gemeinderat 
24. April 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
15. 
 
 
Punkt 15 der Tagesordnung: Arbeitsgruppe „Zuschüsse Kinderbetreuung“, Offene 
HSPKa-Maßnahmen 
Vorlage: 2018/0091 
 
 
Beschluss:   
Der Gemeinderat beschließt, nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss, in der 
Strukturkommission und im Hauptausschuss über die noch offenen HSPKa-Maßnahmen im 
Bereich der Förderung von der ergänzenden Betreuung, von Schülerhorten, des Badischen 
Konservatoriums sowie im Bereich praxisintegrierte Ausbildung von Erzieher/-innen gemäß 
der in der Beschlussvorlage vorgeschlagenen Weise.  
Die Maßnahmen werden einzeln abgestimmt. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 2 Ja-Stimmen und 40 Nein-Stimmen mehrheitlich abgelehnt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 15 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Jugendhilfeausschuss, in der Strukturkommission und im Haupt-
ausschuss: 
 
Was bedeutet das? Das bedeutet, dass wir im zweiten Maßnahmenpaket bzw. für die wei-
tere Bearbeitung der ganzen Vorschläge zum Haushaltsstabilisierungsprozess noch offene 
Maßnahmen hatten, die den ganzen Kontext der Kinderbetreuung umfasst und dass wir 
zugesagt hatten, dass am Ende der Gemeinderat entscheiden muss, wenn solche Maß-
nahmen nicht weiter verfolgt werden. Sie haben mir signalisiert, dass Sie eine generelle 
Abstimmung über diese Gesamtvorlage wünschen und eine Ablehnung aller dortigen Vor-
schläge angekündigt haben. Ich möchte darauf verweisen, dass ich das natürlich nur auf 
die Vorschläge beziehen kann, die noch nicht umgesetzt sind oder soweit sie schon ange-
fangen wurden umzusetzen, dann auf ergänzende Dinge, die bisher noch nicht umgesetzt 
waren. Die, die Sie entschieden haben, und die wir schon umgesetzt haben, z. B. M 11 
Ortsverwaltung Wettersbach oder M 2 SJB oder M 24 SJB bzw. M 32 SJB, haben sich 

– 2 – 
schon durch andere Beschlusslagen erledigt, so dass die jetzt natürlich nicht Teil dieser ge-
nerellen Beschlussfassung sein können. 
 
Wenn Sie also damit einverstanden wären, würde ich, wenn es keine Wortmeldungen gibt, 
die entsprechende Abstimmung herbeiführen. Ich stelle also alle noch nicht umgesetzten 
und noch nicht durch andere Beschlüsse weitergeführten Maßnahmen, also die offenen 
Maßnahmen des HSPKa-Prozesses, in der Beschlussvorlage unter Tagesordnungspunkt 15 
jetzt gemeinsam zur Abstimmung. – Frau Rastätter hat sich zu Wort gemeldet. 
 
 (Unruhe) 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Es ist meiner Fraktion ein wichtiges Anliegen, eine ganz 
kurze Rückmeldung zu diesen vorliegenden HSPKa-Maßnahmen zu geben. Sie hatten es 
schon angedeutet, wir hatten im Jugendhilfeausschuss eine einstimmige Ablehnung aller 
noch offenen Maßnahmen. Ich möchte aber doch betonen, weil – außer im Jugendhil-
feausschuss – diese Maßnahmen noch einmal beschlossen werden im Gemeinderat, wir 
noch einmal gemeinsam zum Ausdruck bringen, dass es uns ein wichtiges Anliegen ist, 
auch ein wichtiges Signal nach außen an die Familien in unserer Stadt, dass wir jetzt ein 
Ende der Fahnenstange haben bei Kürzungen. Wir haben bei der ersten Haushaltskonsoli-
dierung auch schmerzhafte Beschlüsse fassen müssen, haben Kritik eingesteckt. Jetzt sagen 
wir aber, wir wollen die Familien, wenn es um die Betreuung von Kindern geht, nicht mehr 
weiter belasten. Deshalb haben wir alle einmütig diese Anträge abgelehnt und wollen da-
mit auch für die Familien deutlich machen, dass wir jetzt soweit sind, dass wir sagen, wir 
wollen die Familien noch weiter entlasten und deshalb hier noch einmal diese Rückmel-
dung, die ich vielleicht auch im Namen aller Fraktionen hier sagen kann. Denn wir haben 
auch gemeinsam abgestimmt in der Angelegenheit. Das war uns noch einmal ein wichtiges 
Anliegen, das zum Ausdruck zu bringen. 
 
Der Vorsitzende: Der allgemeinen Unruhe entnehme ich, dass das eine nicht mit dem 
ganzen Haus abgesprochene Stellungnahme im Namen aller war.  
 
Das Zweite unterstreiche ich aber noch einmal. Dann können wir doch zur Abstimmung 
kommen. Das Zweite ist, dass es eine Stellungnahme in Ihrem aller Interesse und Namen 
war. 
 
Wir kommen zur Abstimmung. Ich bitte um das abschließende Votum. – Frau Zürn ist der 
Meinung, dass sie falsch abgestimmt hat. Wir nehmen das, weil es glaubhaft ist, zur 
Kenntnis und betrachten das als Ablehnung. Aber es ändert an den Mehrheitsverhältnissen 
nichts. Insofern ist damit alles, was an sonstigen offenen HSPKa-Maßnahmen in diesem 
Bereich einmal vorgesehen war, heute abgelehnt. Über manche dieser Themen werden wir 
uns im Rahmen des Haushalts dann doch noch anderweitig beschäftigen. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
23. Mai 2017 