

 
 
Niederschrift 49. Plenarsitzung Gemeinderat 
24. April 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
26. 
 
 
Punkt 26 der Tagesordnung: Entscheidungen über die Auslagerung von Dienstleis-
tungen/Outsourcing politisch diskutieren und treffen 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2018/0104 
 
 
Beschluss:   
Einverstanden mit der Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 26 zur Behandlung auf. 
 
Stadträtin Anlauf (GRÜNE): Wir begrüßen die Antwort der Verwaltung, Auslagerungen, 
die zum Verlust von Arbeitsplätzen führen, im Gemeinderat zu diskutieren. Ebenso sind wir 
einverstanden mit der Differenzierung durch die Verwaltung, dass der Oberbürgermeister 
in bestimmten Fällen, unter bestimmten Wertgrenzen, die Entscheidungsfreiheit haben 
muss, einzelne Aufträge an Externe abzugeben. Dies ist notwendig, um in Einzelfällen die 
Entscheidungsfreiheit der Verwaltung aufrecht zu erhalten. Wir freuen uns darüber, dass 
aber auch in diesen Fällen die Verwaltung jeweils kritisch prüft, wie die Vor- und Nachteile 
der Vergabe aussehen und welche Wissensverluste durch die Vergabe entstehen. Wir fü-
gen noch hinzu, dass auch zu prüfen wäre, welches neue Wissen sich die Verwaltung an-
eignen sollte. Das ist eigentlich schon klar, bei einer Vergabe, bei der die Verwaltung vom 
Wissenszuwachs ausgeschlossen ist, das muss ja auch immer geklärt werden. Im Kern geht 
es uns natürlich um das Thema Stellenabbau, aber auch um die Kontrollmöglichkeiten ei-
ner Stadt, um zu überprüfen, wie es den Menschen zum Beispiel im Reinigungsbereich 
geht, die outgesourcst sind. Man hört von einigen Städten, dass die Städtehalter sehr we-
nige Möglichkeiten haben, um die Arbeitsbedingungen zu kontrollieren, und diese teilwei-
se nicht dem entsprechen, was rechtlich vorgeschrieben ist, oder angemessen wäre. Wir 
sind mit der Antwort der Verwaltung zufrieden und hoffen, dass auch in den Gesellschaf-
ten verstärkt über diese Themen diskutiert wird. 
 

– 2 – 
Stadtrat Krug (CDU): Ich kann es noch kürzer machen. Wir können uns nach den Ausfüh-
rungen von Frau Anlauf sowohl der Antwort der Verwaltung als auch den jetzigen Ausfüh-
rungen der GRÜNEN-Fraktion anschließen. 
 
Stadtrat Pfalzgraf (SPD): Auch bei uns ist die Situation dieselbe, wir sehen es genauso, 
der Antrag ist in Ordnung, und auch die Antwort der Verwaltung stimmt. Eines muss aber 
angesprochen werden, und das kommt bei der Begründung seitens der GRÜNEN, nicht so 
richtig zum Vorschein. Nämlich die unterschiedlichen Vergaben. Welche sind die ganz 
normalen Vergaben, die wir in den Ausschüssen beschließen? Es gibt zum Beispiel, wenn 
ich an den Bauausschuss denke, in Sachen HGW hundertprozentige Vergaben. Was sind 
Vergaben, die kurzfristig aus Termingründen einfach vergeben werden müssen? Da kann 
ich mich an Situationen hier im Haus erinnern, in denen wir die Verwaltung aufgefordert 
haben, auswärts jemanden zu suchen, der das übernimmt. Insofern müssen wir das genau 
analysieren, aber natürlich Vergaben zum Stellenabbau, das würden wir niemals mittragen, 
aber die Verwaltung macht hier eine klare Antwort. 
 
Der Vorsitzende: Wir haben keine weiteren Wortmeldungen. 
 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
24. Mai 2018 