

 
 
Niederschrift 49. Plenarsitzung Gemeinderat 
24. April 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
44. 
 
 
Punkt 49 der Tagesordnung: DITIB Großmoschee Oststadt - Fragen zum Sachstand 
nach Einreichung des Bauantrags 
Anfrage: AfD 
Vorlage: 2018/0181 
 
 
Beschluss:  
Kenntnisnahme  
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung   
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 49 zur Behandlung auf und stellt fest, die Stel-
lungnahme der Verwaltung liege vor, der Gemeinderat habe Kenntnis genommen. (Keine 
Wortmeldung) 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
30. April 2018 