

 
 
Niederschrift 31. Sitzung Hauptausschuss 
8. Mai 2018, 16:30 
öffentlich 
Großer Sitzungssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
1. 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Festsetzung von Zielgrößen gemäß dem Gesetz für die 
gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Männern an Führungspositionen: 
AVG und VBK 
Vorlage: 2018/0209 
 
 
Beschluss: 
1. Der Hauptausschuss schlägt der Vertretung des Gesellschafters KVVH GmbH in der 
Gesellschafterversammlung der VBK – Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH vor, die 
folgenden Zielgrößen bis zum 30.06.2022 für den Frauenanteil im Aufsichtsrat und in 
der Geschäftsführung zu beschließen: Aufsichtsrat 27 %, Geschäftsführung 0 %. 
 
2. Der Hauptausschuss schlägt der Vertretung des Gesellschafters KVVH GmbH in der 
Gesellschafterversammlung der Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH vor bzw. ermäch-
tigt die Vertretung der Stadt Karlsruhe in der Gesellschafterversammlung, die folgen-
den Zielgrößen bis zum 30.06.2022 für den Frauenanteil im Aufsichtsrat und in der 
Geschäftsführung zu beschließen: Aufsichtsrat 7 %, Geschäftsführung 0 %.  
 
Abstimmungsergebnis:  
Bei 2 Nein-Stimmen mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende eröffnet die Sitzung, begrüßt die Anwesenden und verweist auf die 
rechtzeitig zugegangene Einladung zur Sitzung.  
 
Er weist darauf hin, dass Tagesordnungspunkt 7 abgesetzt sei. Anschließend ruft er Tages-
ordnungspunkt 1 zur Behandlung auf. 
 
Man habe sich in beiden Aufsichtsräten unabhängig voneinander darin bestärkt, dass die 
Steigerung des Anteils weiblicher Führungskräfte ein gemeinsames Ziel sei, das man weiter 
verfolge.  
 

– 2 – 
Nachdem keine Wortmeldungen vorliegen, lässt er über die Vorlage abstimmen und stellt 
mehrheitliche Zustimmung fest.  
 
Er schließt den öffentlichen Teil der Sitzung und bittet, die Nichtöffentlichkeit herzustellen.  
 
Schluss der öffentlichen Sitzung: 16:32 Uhr 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten -  
24. Mai 2018 
 