

 
 
 
Niederschrift 50. Plenarsitzung Gemeinderat 
15. Mai 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
 
11. 
 
Punkt 9 der Tagesordnung: Verteilung der Ausgleichsmittel im Ausbildungsver-
kehr nach § 15 ÖPNVG BW (ehemals § 45a Personenbeförderungsgesetz); Erlass 
von Satzungen und Beauftragung des KVV 
Vorlage: 2017/0794 
 
 
 
Beschluss:  
 Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat beschließt die als Anlage 1 (der Vorlage) beigefügte Satzung über die 
Rabattierung von Zeitkarten im Ausbildungsverkehr im Rahmen des Verbundtarifes des 
Karlsruher Verkehrsverbunds (KVV).  
 
2. Der Gemeinderat beschließt die als Anlage 2 (der Vorlage) beigefügte Satzung über die 
hoheitliche Festsetzung von Höchsttarifen für Senioren und Kinder im Rahmen des 
Verbundtarifes des Karlsruher Verkehrsverbunds (KVV).  
 
3. Der Gemeinderat stimmt der Beauftragung des Karlsruher Verkehrsverbunds mit der 
Abwicklung und Verteilung der Ausgleichsmittel sowie dem Abschluss eines Vertrags 
mit dem Karlsruher Verkehrsverbund (KVV) über die Beauftragung und den Kostener-
satz nach Stundensätzen zu.  
 
4. Der Gemeinderat genehmigt für das Haushaltsjahr 2018 außerplanmäßige Aufwen-
dungen aus der Verteilung der Ausgleichsmittel in Höhe von 11.002.940 Euro (PSP-
Element 1.200.54.70.01.02, Plankonto 43000000). In gleicher Höhe stehen De-
ckungsmittel aus außerplanmäßigen Erträgen aus Ausgleichsmitteln seitens des Landes 
Baden-Württemberg (Landeszuweisungen) zur Verfügung (PSP-Element 
1.200.54.70.01.02, Plankonto 31490000). Auf den beigefügten Antrag auf Genehmi-
gung von außerplanmäßigen Aufwendungen in Anlage 3 (der Vorlage) wird verwie-
sen. 
 

– 2 – 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 41 Ja-Stimmen und 2 Enthaltungen mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 9 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss: 
 
Da finden Sie auf Ihren Plätzen als Tischvorlage die beiden Satzungen als Anlagen in der 
finalen Version. Leider mussten wir in den bisherigen Satzungen aufgrund von Gesprächen 
mit dem Regierungspräsidium nochmals in einem Punkt eine Änderung vornehmen. Wir 
sind bis gestern davon ausgegangen, dass die Rechtsgrundlage für den Erlass der Satzun-
gen der § 8 a Absatz 1 Satz 2 Personenbeförderungsgesetz i.V.m. Artikel 3 Absatz der 
EEG-Verordnung 1370 aus 2007 ist. Aus dem Gespräch mit dem Regierungspräsidium hat 
sich nun ergeben, dass auch der § 16 des ÖPNVG Baden-Württemberg als Rechtsgrundla-
ge noch aufzunehmen ist. Da diese Satzungen voraussichtlich nach § 4 Absatz 3 der Ge-
meindeordnung öffentlich bekannt werden, musste diese kleine Anpassung leider noch 
kurzfristig vorgenommen werden. 
 
Um es noch einmal kurz zu machen: Die Satzungen haben sich nicht geändert. Wir müssen 
nur noch eine weitere Gesetzesgrundlage mitaufführen. Mehr Veränderung ist da nicht 
drin.  
 
Stadtrat Lancier (KULT): Ich hatte im Zusammenhang mit dem Text noch eine kurze Fra-
ge. Wenn die Grundlage jetzt ist, dass die Beförderungskarten 25 % günstiger sein müssen 
als die regulären Karten, bedeutet das, dass wir durch eine Erhöhung der Tarife automa-
tisch auch eine höhere Unterstützung durch das Land bekommen bzw., wenn sich die Er-
kenntnis durchsetzt, dass wir geringere Tarife für besser halten, dass dadurch die Unter-
stützung durch das Land sich verringert. 
 
Herr Höglmeier (AVG): Die Höhe der Erstattung seitens des Landes ist auf diesen Betrag, 
der angegeben ist, fixiert.  
 
 (Stadtrat Lancier/KULT: Für welchen Zeitraum?) 
 
Das müsste ich selber noch nachliefern. 
 
Der Vorsitzende: Aber die Frage war, können wir das beeinflussen? Das können wir 
nicht, sondern die Höhe wird durch das Land festgelegt. 
 
Ich sehe keine weiteren Wortmeldungen. Dann können wir zur Abstimmung kommen. – 
Das ist eine mehrheitliche Zustimmung. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
5. Juni 2018 