

 
 
 
Niederschrift 50. Plenarsitzung Gemeinderat 
15. Mai 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
 
8. 
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Verordnung des Regierungspräsidiums zur Festlegung 
der Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung (FFH-Verordnung) 
Vorlage: 2018/0258 
 
 
Beschluss:  
1. Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesund-
heit und im Naturschutzbeirat im Rahmen der Anhörung der Gemeinde der geplan-
ten Verordnung des Regierungspräsidiums Karlsruhe zur Festlegung der Gebiete von 
gemeinschaftlicher Bedeutung (FFH-Gebiete) für das Gebiet der Stadt Karlsruhe 
grundsätzlich zu. 
 
2. Die Verwaltung wird beauftragt im Rahmen der Detailprüfung der Gebietsabgren-
zungen eventuelle Kollisionen mit städtischen Interessen im Verfahren geltend zu 
machen. Insbesondere sollen gegen die geplante Aufnahme des Waldgebiets Elfmor-
genbruchs fristwahrend Einwendungen erhoben werden, da verschiedene Bedenken 
eine tiefergehende Überprüfung hinsichtlich eines ganz oder teilweisen Verzichts auf 
die Aufnahme erforderlich machen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Geänderte Ziffer 1: einstimmig zugestimmt 
Ziffer 2: Bei 37 Ja-Stimmen und 8 Nein-Stimmen mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit sowie im Naturschutzbei-
rat. 
 
Ich möchte Sie ausdrücklich darauf hinweisen, dass wir diese Beschlussvorlage noch einmal 
kurzfristig austauschen mussten. 
 

– 2 – 
 
Es werden in dieser Vorlage zwei Dinge, die auch vom Regierungspräsidium an uns heran-
getragen worden sind, zusammengefasst dargestellt. Das eine ist, dass das Land angekün-
digt hat und das Regierungspräsidium jetzt dabei ist, die verschiedenen FFH-Gebiete noch 
einmal genau parzellenscharf zu definieren und dann auch Managementpläne für dieses 
FFH-Gebiet darzustellen. So gesehen finden Sie in dieser Vorlage auch Stellungnahmen zu 
den schon bestehenden FFH-Gebieten, die jetzt noch einmal genauer skizziert und umris-
sen werden. Da gibt es von unserer Seite aus auch keine kritischen Anmerkungen, wir sind 
jetzt jemand, der zu dieser Verordnung Stellung nehmen soll. 
 
Mit in die gemeinsame Betrachtung des Regierungspräsidiums ist aber ein neues FFH-
Gebiet gekommen, nämlich der Elfmorgenbruch. Weil das Regierungspräsidium auch 
nachvollziehbar zu der Erkenntnis kommt, dass hier dieselben ökologischen Bedeutungen 
und entsprechenden Schutzvoraussetzungen gegeben sind, um den Elfmorgenbruch auch 
als FFH-Gebiet auszuweisen, was er bisher noch nicht ist. 
 
Jetzt haben wir erst einmal verwaltungsintern abgefragt. Wir sehen durchaus kritische 
Rückmeldungen zum Thema. Deswegen würden wir gerne – so ist es auch in der ursprüng-
lichen Beschlussvorlage schon angedeutet – noch einmal unsere entsprechenden Bedenken 
zum nördlichen Bereich des Elfmorgenbruchs geltend machen. Dieses Gebiet ist im Mo-
ment von uns aus letztlich nicht zu nutzen, weil es von den ökologischen Voraussetzungen 
eigentlich nicht greifbar ist und auch nicht greifbar wird in absehbarer Zeit. Wir würden 
aber durchaus noch einmal kritisch hinterfragen, ob man es dann trotzdem als FFH-Gebiet 
ausweisen soll, weil dann, falls sich doch die Vegetation irgendwann einmal ändert oder 
weiterentwickelt und es nicht mehr diese ökologische Bedeutung hat, kein Zugriff mehr 
gegeben ist.  
 
Jetzt hat sich herausgestellt, dass im Vorfeld dieser Verordnung, zu der wir Stellung neh-
men sollen, die Stadtwerke nicht einbezogen worden sind, und die Stadtwerke jetzt doch 
Bedenken anmelden, das ganze als FFH-Gebiet auszuweisen. Falls es doch einmal nötig 
sein sollte, stärker Wasser zu entnehmen, könnte die Existenz als FFH-Gebiet hier größere 
Schwierigkeiten machen, eine solche Wasserentnahme vorzunehmen. Damit würde das 
Wasserwerk Hardtwald gegebenenfalls erheblich eingeschränkt werden in seinen mögli-
chen Nutzungen. Das ist bisher so noch nicht untersucht worden, weil – wie gesagt – die 
Stadtwerke nicht einbezogen worden sind in diese erste Umfrage durch das Regierungs-
präsidium. Insofern würden wir jetzt gerne noch diese Bedenken aufnehmen. Es ist jetzt 
nichts, wo Sie entscheiden können, ob das dann am Ende so ist oder nicht, sondern man 
muss der Genehmigungsbehörde den Hinweis geben, dass sie das noch einmal tiefgreifend 
prüfen muss und Bedenken anmelden, falls wir hier eines unserer wichtigen Wasserwerke 
mehr oder minder für die Zukunft massiv einschränken durch ein solches FFH-Gebiet. Dann 
muss das in die Abwägung des Regierungspräsidiums aufgenommen werden. Das ist im 
Grunde das, was sich seit gestern neu ergeben hat. Darum haben wir diese Beschlussvorla-
ge ausgetauscht. Da die Frist Anfang Juni abläuft, glauben wir, dass wir es Ihnen zumuten 
können, heute auch darüber so abzustimmen, und haben jetzt davon abgesehen, auf eine 
Fristverlängerung zu beharren oder versuchen sie zu erreichen. Letztlich geht es nicht da-
rum, dass wir etwas entscheiden oder nicht, sondern wir weisen noch einmal auf diese zu 
überprüfende Einschränkung hin, die dann bei einer endgültigen Verordnung auch berück-
sichtigt werden muss, weil wir uns sonst in unseren Wasserversorgungsmöglichkeiten er-
heblich einschränken, möglicherweise. Das muss überhaupt erst einmal untersucht werden. 
 

– 3 – 
 
Das ist das Thema, was jetzt noch hier dazu gekommen ist. Ich bitte Sie daher um Zustim-
mung zu dieser Stellungnahme, wie wir sie jetzt zu diesem Verordnungsentwurf des Regie-
rungspräsidiums Ihnen zur Beschlussfassung vorlegen. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Wir finden es nicht ganz in Ordnung, wie mit diesem Thema 
umgegangen wird. Die entsprechende Beratung im Ausschuss hat am 03.05. stattgefun-
den. Da war es so, dass man nur aus den Folien entnehmen konnte – das sieht man hier in 
der Vorlage nicht -, dass im nördlichen Bereich, der jetzt in Frage gestellt wird, der Schar-
lachkäfer vorkommt. In den Folien in der Präsentation wurde gezeigt, im nördlichen Be-
reich kommt der Scharlachkäfer vor, im südlichen Bereich der Heldbock. Diese beiden Vor-
kommen sind der Grund dafür, dass diese Flora-Fauna-Habitat-Verordnung eingerichtet 
werden soll. Wenn wir jetzt, wie in der Vorlage eingezeichnet, den nördlichen Teil weg-
nehmen, dann fällt die Hälfte der Begründung für die Einrichtung dieses FFH-Gebiets weg. 
Ich fand es schade, dass es kaum diskutiert wurde im Ausschuss und dass jetzt alles, aus 
unserer Sicht, hoppla die hopp geht. Die Argumente, die Sie jetzt nennen mit der Wasser-
entnahme, hätten eigentlich im Ausschuss genannt werden müssen. Man hätte es eigent-
lich tiefergreifend diskutieren müssen.  
 
Deswegen meine Frage: Ist es wirklich zwingend, dass wir heute darüber abstimmen? 
Wenn Sie sagen, 1. Juli, hätten wir noch einen Monat Zeit, hätten wir vielleicht noch bis 
zur nächsten Sitzung Zeit. Deswegen meine Anregung, das noch einmal zu diskutieren und 
damit verbunden der Antrag, die beiden Punkte getrennt abzustimmen. Denn vor dem 
Hintergrund, dass praktisch die Hälfte der Begründung des FFH-Gebiets wegfällt, kann ich 
dem zweiten Punkt nicht zustimmen. 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Liebe Kollegen von der SPD-Fraktion, der GRÜNEN-Fraktion, der 
Linken und der Freien Wähler: Ich möchte erinnern an eine Gemeinderatssitzung im Jahre 
2014, im Februar. Da gab es einen gemeinsamen Änderungsantrag von diesen Gruppie-
rungen und Fraktionen, die ich gerade genannt habe. Da haben wir ganz eindeutig als ers-
ten Punkt gesagt, der Gemeinderat spricht sich dafür aus, dass folgende Flächen aus der 
Prüffläche genommen und bei der Fortschreibung des Flächennutzungsplans nicht mehr 
verfolgt werden. Da war der erste Punkt Elfmorgenbruch Nord, der zweite Untere Hub 
Nord, Büchenauwiesen und Herdwegwiesen. Für meine Fraktion hat sich daran nichts ge-
ändert. Ich erinnere mich, dass der Herr Kollege Ehlgötz und auch die damalige Fraktions-
vorsitzende, Frau Luczak-Schwarz, massiv dagegen gesprochen und auch dagegen ge-
stimmt haben, dass dieser Änderungsantrag eine Mehrheit bekommt. Der Antrag hat aber 
eine Mehrheit bekommen. Ich denke, wir dürfen heute nicht hinter diesen Antrag von 
2014 zurückgehen. Ich erwarte, dass zumindest die Fraktionen, die damals den gemeinsa-
men Änderungsantrag gestellt haben, heute entsprechend der Abstimmung von vor vier 
Jahren handeln.  
 
Der Vorsitzende: Ich möchte es noch einmal erläutern. Wir fühlen uns natürlich weiter an 
Ihren Beschluss gebunden, dass dieses weder für Gewerbe noch für irgendetwas anderes 
im Moment vorgesehen ist. Sie haben auch Recht, so lange da der Heldbockkäfer lebt und 
der Scharlachkäfer und alle möglichen anderen wichtigen Tierarten, ist das Gelände im 
Grunde genauso geschützt, als wäre es ein FFH-Gebiet. Es geht jetzt darum, ob man es 
zusätzlich als FFH-Gebiet ausweist und damit letztlich für die Zukunft unsere Spielräume 
dauerhaft an der Stelle eng macht. So lange dort die Vegetation so ist, wie sie ist, und 
auch die Fauna so ist, wie sie ist, werden wir an der Stelle auch nichts anderes planen und 

– 4 – 
 
tun. Das heißt, wir fallen, Herr Stadtrat Cramer, nicht hinter den alten Beschluss zurück, 
sondern der gilt nach wie vor. Es geht jetzt darum, ob wir hier noch einen zusätzlichen 
Schutzstatus obendrauf machen, was dazu führt, dass unsere FFH-Gebiete, die in der Stadt 
durchaus reichlich vorhanden sind, noch einmal flächenmäßig erheblich erweitert werden, 
oder ob wir mit dem Regierungspräsidium – nichts anderes begehren wir von Ihnen – noch 
einmal darüber reden können, dass wir die Interessen noch einmal miteinander abwägen. 
Wenn am Ende das Regierungspräsidium darauf beharrt, dass das ganze ausgewiesen 
werden soll, dann ist das vermutlich auch dann sowieso der Fall. Nur wir würden gerne an 
dieser Stelle die Bedenken, die wir von Seiten der Wirtschaftsförderung, des Stadtpla-
nungsamtes und letztendlich auch von uns persönlich haben, gerne noch einmal themati-
sieren.  
 
Von daher wird hier nichts aufgeweicht, verglichen zu heute. Es wird nur der Status so be-
lassen, wie er heute ist, ohne dass man noch einen Schutzstatus obendrauf bekommt. Die 
ursprüngliche Ansage des Regierungspräsidiums war nicht unbedingt, dass man zusätzliche 
Flächen ausweist, sondern dass man die bestehenden Flächen noch einmal richtig arron-
diert. Dieses ist jetzt sozusagen ein Add on.  
 
Der zweite Punkte, da komme ich zu Ihnen, Herr Dr. Schmidt: Wir sind bisher eigentlich 
davon ausgegangen, dass die Stadtwerke als wichtiger Träger öffentlicher Belange gehört 
wurden. Wir haben erst vor ein paar Tagen festgestellt, dass man die gar nicht einbezogen 
hat von Seiten des Regierungspräsidiums. Deswegen haben wir ganz kurzfristig noch ein-
mal nachgefragt und bringen jetzt diese Bedenken des Wasserrechtes in diese Diskussion 
ein. Wenn wir das Ganze jetzt vertagen, ändert es aus meiner Sicht nichts daran, dass man 
das Regierungspräsidium darauf hinweisen muss, dass man – bevor es als FFH-Gebiet aus-
gewiesen wird – noch einmal überprüft, ob es zukünftig in diese Wasserentnahmekapazi-
täten eingreift oder nicht. Wenn es die Möglichkeit der Wasserentnahme erheblich redu-
ziert, muss das Regierungspräsidium die Ausweisung als FFH-Gebiet noch einmal dem ge-
genüberstellen, dass das Wasser und die Wasserentnahme ein schützenswertes Gut ist, 
was wir mit in die Diskussion einbringen müssen. Das heißt eigentlich, selbst wenn wir 
noch einmal darüber diskutieren, können wir auch in vier Wochen eigentlich nichts anderes 
beschließen, als das Regierungspräsidium darauf hinzuweisen, da ist etwas mit dem Wasser 
noch nicht geklärt. Bitte nehmt es in eure Überlegungen mit auf, untersucht es. Das Regie-
rungspräsidium wird aus unserer Sicht dann möglicherweise dieses Gebiet zunächst einmal 
aus dieser Verordnung heraus nehmen und separat prüfen und dann separat laufen lassen. 
Oder der ganze Prozess muss sowieso so lange zurückgehalten werden, bis man das über-
prüft hat. Das ist der ganze Spuk an der Stelle. Von daher haben wir jetzt auch keinen gro-
ßen Sinn darin gesehen, es noch einmal vertieft in Ausschüssen vorzuberaten. Denn das 
Thema „reduziere ich damit meine Wasserentnahmemöglichkeiten oder nicht“, ist ein 
grundsätzliches Thema, das in eine solche Betrachtung mit hinein gehört, was bisher nicht 
erfolgt ist. Nichts weiter würden Sie jetzt dem Regierungspräsidium als möglichen Einwand 
– wir wissen gar nicht, ob es so ist – geben.  
 
Das noch einmal zur Erklärung zu diesem Thema.  
 
Stadtrat Maier (CDU): Eines ist festzuhalten: Diese ganzen Verfahren dauern einfach zu 
lange. Manchmal ist es fünf vor zwölf, manchmal ist es fünf nach zwölf. Ich möchte inhalt-
lich gar nicht groß darauf eingehen. Denn die Argumente sind soweit ausgetauscht. Ich 
möchte eigentlich nur formell sagen, wir schaden uns in dem Sinn nichts, wenn wir jetzt 

– 5 – 
 
hier etwas wegnehmen bzw. etwas nicht draufsetzen. Von daher möchte ich es eigentlich 
damit bewenden lassen, dass wir den Stadtwerken danken, dass sie den Fehler, den das 
Regierungspräsidium gemacht hat, erkannt und dann noch schnell geprüft haben. In der 
Hoffnung, dass es jetzt richtig geprüft wird und wir uns auch nichts vergeben, was die 
Grundversorgung für unsere Bürger mit Wasser angeht. Daher war es gut, dass wir jetzt 
diesen Block noch einmal eingerahmt haben. In diesem Sinne können wir mitgehen, wie 
die geänderte Verwaltungsvorlage uns vorschlägt. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich muss jetzt leider an der Stelle mit Ihnen diskutieren, weil 
vorher keine Gelegenheit war. Der Text ist jetzt neu. Der Text, den Sie vorschlagen, ent-
spricht nicht Ihren Ausführungen. Im Text steht einfach nur „eventuelle Kollisionen mit 
städtischen Interessen im Verfahren geltend zu machen“. Da steht nichts von Wasserent-
nahme. Der Text, den wir beschließen, ist so breit gefasst, dass da alles Mögliche darunter 
verstanden werden kann. Deswegen finde ich das schon problematisch.  
 
Ich möchte weiterhin darum bitten, dass wir getrennt abstimmen. 
 
Der Vorsitzende: Das mit den Kollisionen bezieht sich auf das Thema, dass wir den nörd-
lich Teil noch einmal diskutieren wollen. Sie haben Recht, das ist die Ziffer 2. Denn hinten 
ist unter 4. dargestellt, was gemeint ist. Von daher bezieht sich das dann zwar im Be-
schlusstext nicht auf das Wasser, aber wir haben es hinten ausführlich drin. Wir können 
gerne getrennt abstimmen. Das ist kein Thema. Das machen wir immer. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Zur Frage von Herrn Cramer: Selbstverständlich ist auch für uns tabu, 
das als Gewerbegebiet auszuweisen. Aber was hier gemacht wurde, Herr Dr. Schmidt, ist 
genau das. Wir sind nur zur Anhörung da als Stadt. Es ist ein Verfahren des Landes Baden-
Württemberg. Ich finde es auch nicht okay, wenn das Land Baden-Württemberg klamm-
heimlich in einer allgemeinen Verordnung zu den eigentlich bei uns vorhandenen neun 
FFH-Gebieten ein zehntes FFH-Gebiet einfügt. Das ist der Elfmorgenbruch, der bisher kein 
FFH-Gebiet ist. Natürlich ist es auch irgendwo definiert. Ich würde auch dem Regierungs-
präsidium vorschlagen, den Elfmorgenbruch noch einmal als getrenntes FFH-Gebiet aus-
zuweisen, wo wir dann alles – bis zum Heldbock und den Wasserrechten – ausführlich er-
örtern können.  
 
Zu den neun anderen Gebieten ist die neue Verordnung in Ordnung. Aber zum neuen FFH-
Gebiet sollte das Regierungspräsidium sich noch einmal überlegen, was es macht. Der Vor-
lage der Verwaltung, auch der geänderten Vorlage, können wir so zustimmen. 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Für uns sieht es dann so aus, wenn eine solche Überprü-
fung noch stattfindet, vor allem im Zusammenhang mit der Zukunft der Wasserversorgung 
und einer notwendig werdenden Wasserentnahme, muss dieser Teil des geplanten FFH-
Gebietes noch einmal dem Gemeinderat vorgelegt werden, damit wir dann eine abschlie-
ßende Entscheidung treffen können. Unter diesen Gesichtspunkten können wir dem Punkt 
2 zustimmen, weil das dann noch keine endgültige Entscheidung ist, die ausschließlich das 
Regierungspräsidium trifft, sondern in die wir als Gemeinderat eingebunden sind. 
 
Der Vorsitzende: Wir schätzen es auch so ein. Das Problem ist im Moment, dass das Re-
gierungspräsidium zwei Dinge miteinander verknüpft hat, nämlich einmal die Arrondierung 
der schon bestehenden FFH-Gebiete und die Ausweisung eines neuen FFH-Gebietes, was 

– 6 – 
 
es bisher an der Stelle so gar nicht gab. Wir schätzen es auch so ein, dass das Regierungs-
präsidium vermutlich den Elfmorgenbruch jetzt aus dieser Gesamtbetrachtung heraus 
nimmt, weil diese wasserrechtlichen Geschichten noch eine vertiefte Prüfung und Zeitver-
zug usw. mit sich bringen, die Arrondierung der schon bestehenden FFH-Gebiete als eige-
ne Verordnung durchzieht und dann mit einer eigenständigen Verordnung zum FFH-Gebiet 
Elfmorgenbruch noch einmal in eine Offenlage oder Anhörung geht. Dann würden wir 
natürlich auch noch einmal befragt werden, nach Klärung dieser Wasserproblematik. 
 
So gesehen deckt sich Ihre Erwartung mit unserer Erwartung. Denn es macht im Moment 
keinen Sinn, diesen Gesamtprozess anzuhalten, bis man den Elfmorgenbruch geklärt hat, 
weil die landesweit dabei sind, alle schon bestehenden FFH-Gebiete noch einmal trenn-
scharf zu skizzieren und auch mit Managementplänen auszustatten. 
 
Dann können wir jetzt doch zur Abstimmung kommen. Ich würde den Vorschlag aufgrei-
fen, die beiden Punkte getrennt abzustimmen. Ich rufe auf die Ziffer 1 der Beschlussvorlage 
in neuer Fassung. Neue Fassung bezieht sich auf die ausgetauschte Beschlussvorlage. – Das 
ist Einstimmigkeit. 
 
Ich rufe auf die Ziffer 2. – Das ist eine mehrheitliche Zustimmung. Wir werden dann berich-
ten, wie das Verfahren weitergeht. Wenn es so kommt, wie wir erwarten, werden wir zum 
Elfmorgenbruch sowieso noch einmal hier befragt werden. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
5. Juni 2018 
 
 