

 
 
 
Niederschrift 50. Plenarsitzung Gemeinderat 
15. Mai 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
 
16. 
 
Punkt 18 der Tagesordnung: Fortsetzung des Sanierungsfonds für das Städtische 
Klinikum Karlsruhe gGmbH 
Vorlage: 2018/0247 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - die Fortsetzung des 
Sanierungsfonds für die Städtisches Klinikum Karlsruhe gGmbH und stellt hierfür im Haus-
haltsjahr 2018 einen Betrag von 2,5 Mio. € außerplanmäßig zur Verfügung (PSP-Element 
1.200.41.10.01, Plankonto 43000000). 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 18 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss. 
 
Herr Stadtrat Borner erklärt sich für befangen. Es gibt kein Wunsch nach Aussprache, dann 
kommen wir gleich zur Abstimmung und ich bitte um das Votum. - Das ist ebenfalls wieder 
einstimmig. 
 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
5. Juni 2018 