

 
 
 
Niederschrift 50. Plenarsitzung Gemeinderat 
15. Mai 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
 
26. 
 
Punkt 29 der Tagesordnung: Konzept zum Ausstieg aus Glyphosat und Neonico-
tinoiden auf landwirtschaftlich genutzten Flächen in Karlsruhe 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2018/0172 
 
 
Beschluss:  
Verwiesen in den Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 29 zur Behandlung auf. 
 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Ich denke, die dramatische Situation beim Verlust von 
Bestäuberinsekten, Bienen, Hummeln und Schmetterlingen, ist allen bekannt. Wir hatten 
auch schon mehrfach Anfragen und Anträge von unserer Fraktion zu dem Thema gestellt. 
Auf städtischen Flächen werden schon seit längerer Zeit weder Glyphosat, Neonicotinoide 
noch chemisch-synthetische Pestizide eingesetzt. Wir wissen aber, dass das Problem des 
Einsatzes von chemisch-synthetischen Pestiziden vor allem auch Glyphosat und Neonico-
tinoide sehr stark mit dem Bienensterben in der Landwirtschaft zu tun hat, dass Landwirt-
schaft eben eine der Ursachen für diesen dramatischen Verlust an Insekten ist. Ich möchte 
gerade einen Satz dazu sagen, welche Tragweite das hat. Es hat jetzt gerade zum Beispiel 
der Penny-Markt in Hannover über Nacht alle Produkte ausgeräumt, die nicht mehr vor-
handen sein können, wenn es keine Bienen mehr gibt, und morgens waren Dreiviertel der 
Regale leer. So sieht dann ein Laden aus, wenn es keinen Bienen mehr gibt. Zwei Drittel 
der Produkte waren weg. Diese Tragweite, was da auf uns zukommt, wenn wir nichts un-
ternehmen, muss noch stärker ins Bewusstsein dringen. Wenn wir uns die Antwort der 
Verwaltung anschauen, sind die drei gefährlichsten Neonicotinoide jetzt gerade auf EU-
Ebene verboten worden, das ist schon mal ein positives Signal. Bei Glyphosat können wir 

– 2 – 
 
erwarten, dass zumindest ein Minimierungskonzept von der Bundesregierung vorgelegt 
wird, aber vergleichbar gibt es eben auch weitere synthetisch-chemische Pestizide, die ge-
nauso gefährlich sind oder nur geringfügig geringer. Wir GRÜNEN sagen, auch wenn wir 
auf den städtischen Grünflächen den Einsatz beendet haben, muss die Landwirtschaft da-
für gewonnen werden, denn immerhin haben wir auf städtischer Gemarkung 3922 Hektar 
Nutzfläche, die landwirtschaftlich genutzt werden, und davon sind 703,8 Hektar verpach-
tet. Es muss möglich sein, auf städtischen Pachtflächen zu beginnen, zum Beispiel mit einer 
Änderung der Pachtverträge. Man kann hier auch einen Stufenplan festlegen oder man 
kann Ankündigungen machen, es muss nicht von heute auf morgen geschehen, aber es 
soll verbindlich aufgeführt werden, dass keine Neonicotinoide und Glyphosat beziehungs-
weise vergleichbar gefährliche chemisch-synthetische Pestizide eingesetzt werden dürfen.  
Das beinhaltet unser Antrag, damit an einen runden Tisch zu sitzen, damit mit den Land-
wirten verhandelt wird, inwieweit ein Reduktionsplan und ein Ausstiegsplan vereinbart 
werden können.  
 
Wir sehen in der Antwort, dass dieses vom Liegenschaftsamt hier als problematisch gewer-
tet wird, selbst bei der verbindlichen Änderung der Pachtverträge, was wir für realistisch 
halten. Ich muss dazu sagen, wir haben in Karlsruhe 12 Haupterwerbsbetriebe, 36 konven-
tionelle Nebenbetriebe, 7 Ökobetriebe davon 2 Haupterwerbsbetriebe, und man muss da-
zu sagen, dass gerade im Augenblick bei den 2 Haupterwerbsbetrieben ein Haupterwerbs-
betrieb im Ökobereich 5 Hektar Land verliert. Die Stadt hat 5 Hektar Land für die Zusam-
menlegung der Sportflächen in Rüppurr gekauft, und davon ist einer der 2 Ökobetriebe 
bedroht, das Hofgut Schleinkofer hat keine Perspektiven mehr, seine landwirtschaftliche 
Nutzung im vollen Umfang umzusetzen, während die Konventionellen hier, nach Auskunft 
des Liegenschaftsamts, wie bisher weiter machen können. Das ist so nicht akzeptabel und 
deshalb begrüßen wir zumindest, dass vom Liegenschaftsamt aus die landwirtschaftlichen 
Betriebe auf freiwilliger Basis jetzt auch mal ihre Informationen an das Liegenschaftsamt 
weiter geben, in welchem Umfang die Pestizide eingesetzt werden und dass uns dann im 
Ausschuss berichtet wird, wie die Situation sich darstellt. Das ist schon mal eine positive 
Antwort. Aber wir sehen Potenziale, da die Stadt Karlsruhe auch Mitglied im Biostädte-
netzwerk ist, Anreize zu schaffen, um positive Möglichkeiten, wie der Ausstieg erfolgen 
kann, mit den Landwirten zu erarbeiten. Wir möchten darum bitten, dass der Antrag auch 
im Umweltausschuss vorgelegt wird.  
 
Stadträtin Wiedemann (CDU): In Anbetracht der Zeit würden wir vorschlagen, dass es in 
den zuständigen Ausschuss verwiesen wird, und dass die Landwirte bitte mit ins Boot ge-
nommen werden. Wir verstehen es, dass es hier Bedenken und Ängste bei Glyphosat und 
Neonicotinoide gibt. Ich denke, hier sind einfach der falsche Zeitpunkt und der falsche Ort, 
wir verschieben es in den Ausschuss. 
 
Stadträtin Ernemann (SPD): Ich wundere mich schon über die GRÜNE-Fraktion, auf der 
einen Seite beantragen sie ein Sitzungsende um zehn Uhr, auf der anderen Seite reden sie 
stundenlang, obwohl hier doch heute kein Beschluss gefasst wird. Es wird kein Grundsatz-
beschluss gefasst, es geht nur um einen Antrag auf Erstellung eines Konzeptes. Jetzt kom-
me ich darauf zurück, ich mache es jetzt wie Kollegin Wiedemann, ich werde mich auch 
kurzfassen. Dem Antrag auf Erstellung eines Konzeptes stehen wir grundsätzlich positiv 
gegenüber, aber es gibt hier einen riesengroßen Bereich, der noch ungeklärt ist. Es gibt 
Länder, die haben schon für sich beschlossen, Frankreich zum Beispiel, dass sie in den 
nächsten drei Jahren Glyphosat verbieten. In Deutschland bewegt sich die Diskussion zwi-

– 3 – 
 
schen einem Verbot und einer Einschränkung des Einsatzes. Hier sind wir noch in einem 
Bereich, der rechtlich und gesetzlich noch total ungeklärt ist. Die Absichtserklärung, was 
das Verbot anbelangt, die gibt es zur Genüge, die kennen wir ja. Ich gehe jetzt noch mal 
auf die Verträge ein, das begrüßen wir auch, wenn die Stadt Karlsruhe zukünftig im Rah-
men ihrer Vertragsfreiheit die Landwirte dazu verpflichtet, auf Pestizide zu verzichten. Aber 
für zukünftige Verträge, nicht jetzt noch, oder für die Verlängerung von bestehenden 
Pachtverträgen. Ich habe selbst einen Landwirt in meiner Umgebung, der eine der größten 
städtischen Flächen der Stadt gepachtet hat, den Herrn Pletscher, dessen Schreiben Sie alle 
bekommen haben, dass man das in Zukunft macht.  
 
Zu einem Punkt noch, die Umstellung von der konventionellen in eine ökologische Land-
wirtschaft, das wollen wir den Landwirten doch bitte selbst überlassen, da sind viele Land-
wirte in ihrer Existenz bedroht, das sind finanzielle Gründe. Schauen Sie sich doch mal die 
wenigen Landwirte an, die wir überhaupt noch in Karlsruhe haben, dann überlassen Sie es 
doch denen, es sind auch überwiegend Nebenerwerbslandwirte, wie sie sich entscheiden 
wollen. Da müssen Flächen hinzugewonnen werden, das sagt die Verwaltung, ich will da 
nicht näher darauf eingehen. Zusammenfassend, ein Runder Tisch unter Einbeziehung der 
Landwirtschaftsbehörden, der Landwirte und der Stadtverwaltung begrüßen wir, aber wie 
gesagt, da ist vieles noch ungeklärt, und deshalb ist heute kein Grundsatzbeschluss erfor-
derlich, sondern lediglich die Zustimmung, dass ein Konzept erstellt wird.  
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Wir begrüßen den Antrag der GRÜNEN, auch wenn er gerade 
dabei ist, durch die Regelung auf EU-Linie zu einem Teil erledigt zu werden. Aus der Stel-
lungnahme der Verwaltung ist zu entnehmen, dass auch die Stadtverwaltung im Rahmen 
der rechtlichen Möglichkeiten den Antragspunkten der GRÜNEN entsprechen möchte. Die 
niedrige Anzahl der Fluginsekten wie Schmetterlinge, Wildbienen und Hummeln ist den-
noch ein akutes Problem. Auch von der KULT-Fraktion wird es zur nächsten Gemeinderats-
sitzung einen Antrag geben, wie die Stadt dazu beitragen kann, dass sich die Artenbestän-
de erholen. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): In diesem Antrag der GRÜNEN stehen am Anfang drei Worte, die 
ich sehr unangenehm finde. Diese drei Worte machen mir nahezu Gänsehaut. Die drei 
Worte sind Glyphosat, Neonicotinoide und Verbot. Ich weiß nicht so richtig, ob die chemi-
sche Entwicklung oder ob die automatische Reaktion von den GRÜNEN „Verbot“ mich am 
meisten stört, aber unangenehm sind sie alle drei. Deshalb Danke an die EU, die Regeln in 
Brüssel haben glücklicherweise viel mehr Sachverstand und Flexibilität als das GRÜNE au-
tomatische Wort „Verbot“. Danke auch an die Verwaltung, ganz ruhig und sachlich infor-
mieren Sie, nicht nur über ihre Sympathie für diesen GRÜNEN Antrag, sondern stellen auch 
ganz bodenständig klar und machen deutlich, welche Konsequenzen die GRÜNEN Ver-
botsgedanken haben. Ganz diplomatisch sagt die Verwaltung, die Förderung der rein öko-
logischen Bewirtschaftung städtischer Parkflächen ist nachvollziehbar, jedoch in der Durch-
setzung problematisch. Die Verwaltung schreibt, die rein ökologische Bewirtschaftung, die 
bringt nicht nur Chancen, sondern auch Risiken. Danke EU, und Danke Verwaltung, dass 
die GRÜNEN- ideologischen Verbotsgedanken bodenständig und realistisch beantwortet 
werden. 
 
Der Vorsitzende: Wir können den Punkt abschließen, der wird in den Umweltausschuss 
verwiesen, und da kann man das gerne weiter diskutieren. 
 

– 4 – 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
28. Mai 2018 
 
 