

 
 
 
Niederschrift 50. Plenarsitzung Gemeinderat 
15. Mai 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
 
17. 
 
Punkt 20 der Tagesordnung: Ex-WoST-Modellvorhaben: Ressourcenoptimiertes 
Gewerbeflächenmanagement durch Kooperation im Gewerbequartier Grünwinkel 
(REGEKO); Sachstandsbericht und Städtebaulicher Rahmenplan 
Vorlage: 2018/0095 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat nimmt, nach Vorberatung im Wirtschaftsförderungsausschuss sowie im 
Planungsausschuss, den Sachstandsbericht und den Städtebaulichen Rahmenplan für das 
Gewerbegebiet Grünwinkel (REGEKO) zur Kenntnis und beauftragt die Verwaltung auf 
dieser Grundlage weiter zu arbeiten und die erforderlichen Bebauungspläne anzugehen. 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig angenommen 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 20 zur Behandlung auf und verweist auf die 
Vorberatung im Ausschuss für Wirtschaftsförderung am 6. März 2018 und im Planungs-
ausschuss am 8. März 2018. 
 
Stadtrat Ehlgötz (CDU): Ich glaube, in diesem Hause sind wir uns bei dieser Vorlage alle 
einig, dass wir in Karlsruhe Gewerbeflächen brauchen und wir in naher Zukunft Wohnflä-
chen ausweisen müssen. Diese Vorlage, die uns heute Abend hier von der Verwaltung vor-
liegt, ist eine Grundlage dafür, dass wir in unserer Stadt zukunftsfähig bleiben, dass wir das 
ausbauen, wovon unsere Stadt lebt, von Wachstum, und um letztendlich auch den Men-
schen, die hier wohnen, Brot und Arbeit zu bieten, und deshalb brauchen wir Gewerbeflä-
che. Dieses Vorhaben, das wir schon in verschiedenen Ausschüssen bereits des Öfteren 
begutachtet und mit der Bürgerschaft diskutiert haben, ist ein Weg gewesen, der dazu 
beitragen hat, unheimlich vieles mit einzuarbeiten, sei es zum Beispiel im Hochhauskonzept 
sich Gedanken zu machen, dass etwas auf diesem neuen Areal umgesetzt werden kann. 
Wir haben in diesem Gutachten beziehungsweise in diesem gesamten Prozess sicherlich 
sehr deutlich erfahren, dass es unheimlich wichtig ist, Infrastrukturmaßnahmen zu erschlie-
ßen und bereits im Vorfeld bei der Planung uns Gedanken zu machen - ich spreche hier 

– 2 – 
 
von der Anbindung an die Südtangente, so wie es in Ihrer Vorlage beschrieben ist. Es ist 
richtig, dass wir dieses Verfahren auf den Weg gebracht haben, es ist wie ein Tiger gestar-
tet, und wir müssen jetzt alle aufpassen, dass dieser Tiger sich nicht zum Papiertiger entwi-
ckelt, dass wir mit Vollgas dranbleiben, dass wir eine Umsetzung des gesamten Areals be-
kommen. Wenn ich sage Umsetzung des Areals, dann glaube ich, ist es richtig, dass wir 
einen Großteil an Gewerbefläche ansiedeln, dass wir Gewerbeflächen ausweisen, dass wir 
die Infrastruktur schaffen, wie wir gesagt haben, aber trotzdem dürfen wir und können wir 
in dem gesamten Areal erlauben, bei dem einen oder anderen Stück nachzudenken, wie es 
in der Vorlage geschrieben ist, an Wohnfläche denken, Werkwohnungen ausweisen. Ich 
glaube, wir bekommen für die nächsten Jahrzehnte eine gesunde und richtige Mischung, 
die für die Stadt Karlsruhe wegweisend sein wird. 
 
Stadtrat Hermanns (SPD): Dieser Prozess ist vorbildlich und macht Mut, dass wir aus den 
Bestandsflächen noch mehr attraktive Gewerbeflächen für unser so wichtiges Wachstum in 
unserer Stadt Karlsruhe generieren können. Der einzige Malus, den wir jetzt sehen, ist, das 
es ein Modellvorhaben ist, das auch eine gewisse Zeit braucht. Wir sollten jetzt mit aller 
Kraft in die Umsetzung gehen, damit auch die baulichen Rahmen gesetzt werden, damit 
auch in die Bebauung eingetreten werden kann. Und vielleicht sollten wir auch jetzt schon 
daran denken, dieses Model auf andere Gewerbegebiete zu übertragen, denn wenn wir 
uns das anschauen, es hat jetzt drei Jahre gedauert, bis wir jetzt zu diesem ersten Tiger 
gekommen sind. Wir sollten versuchen, eine ganze Tigerherde in Karlsruhe aufzubauen, 
deswegen würden wir es auch befürworten, wenn wir dieses Prinzip auf andere Gewerbe-
flächen erweitern, um eben auf zukünftige Arbeitsflächen hier genügend Raum zu schaf-
fen.  
 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE): Vor neun Jahren hat meine Vorgängerin in der Fraktion 
einen Antrag gestellt zum ressourcenoptimierten Flächenmanagement. Fläche ist nicht 
vermehrbar und die Idee, die Ressource Fläche optimal auszunutzen und Synergien zu 
schaffen zwischen Unternehmen, die in einem Gewerbegebiet angesiedelt sind, um eben 
das optimale aus einer Fläche rauszuholen, das war das Anliegen. Die Verwaltung hat sich 
mit dieser Idee anfangs wirklich schwergetan, wir mussten noch einen Antrag und zwei 
Anfragen stellen, bevor es tatsächlich zu einer Bewegung in diesem Gebiet kam, aber es ist 
eine wunderbare Erfolgsgeschichte daraus gewachsen. Ich denke, das wird wirklich unsere 
Stadt deutlich voranbringen. Städtische Gewerbegebiete, da haben wir uns bisher mehr 
oder weniger damit beschäftigt die entweder auszuweisen oder es eben nicht zu tun, aber 
hier wird ein ganz anderer Schritt gegangen. Die Beschäftigung mit Gewerbegebieten 
lohnt sich, und vor allen Dingen bei den innerstädtischen Gewerbegebieten, die so hinein-
strahlen und oft auch einen Stadtteil mit der Innenstadt verbinden, ist es wirklich wichtig, 
dass wir mehr Wert auf tatsächlich sowohl Schonung der Ressource als auch auf hohe 
Qualität achten. Hier gelingt es auch, es wird eine höhere Dichte erreicht werden und 
gleichzeitig eine höhere Qualität, die Flächenversiegelung wird zurückgehen und gleichzei-
tig werden die Erschließungsflächen optimiert und auch die Freiflächen, der ÖPNV wird 
besser angebunden, aber auch die Problematik der Klimaentwicklung in dem Hot-Spot-
Gewerbegebiet Grünwinkel wird angegangen. Viele Dinge, derer sich die Verwaltung an-
genommen hat. Das konkrete Projekt Grünwinkel Gewerbegebiet war zu Beginn mühsam, 
es war ein Kraftakt für die Wirtschaftsförderung, für die Fächer, das Stadtplanungsamt und 
umso erfreulicher ist es, wenn man heute dort hingeht. Die Verwaltung konnte die Akteure 
vor Ort für das Projekt gewinnen, da möchte ich ihr meine Anerkennung dafür ausspre-
chen, dass Ihnen das gelungen ist, weil das keine einfache Leistung war. Heute finden wir 

– 3 – 
 
dort eine Aufbruchsstimmung mit einem geschickten Mix aus Kleinmaßnahmen, die schon 
eine spürbare Wirkung hinterlassen, aber auch einem großen Blick bieten, was in Zukunft 
sich dort entwickeln soll. Es ist Ihnen gelungen ein großes Projekt daraus zu machen. Ich 
bin stolz auf dieses Projekt, ich bin stolz darauf, dass wir zwar nur die Idee dafür geliefert 
haben, aber ganz prinzipiell eben schon, und ich bin stolz auf diese Verwaltung, dass Sie 
das so systematisch angegangen sind, dass Sie sich so Schritt für Schritt diesem Thema so 
genähert haben, dass Sie letzten Endes auch so viele Fördermittel gewonnen haben, sodass 
wir das für einen relativ geringen städtischen Beitrag auch so umsetzen können, das haben 
Sie großartig gemacht. Ich bin mir sicher, dass wir mit diesem wertvollen Projekt auch 
wertvolle Erfahrungen für andere Gewerbegebiete erlangen, und wir werden auch die 
Entwicklung in diesen weiteren Gewerbegebieten mit Freude verfolgen, und Sie werden 
unserer Unterstützung dabei sicher sein. 
 
Stadtrat Lancier (KULT): Ich bin ein bisschen durch die bisherigen Redebeiträge aus dem 
Takt gekommen. Es stellte sich für mich ein bisschen anders dar, als es bis jetzt zu hören 
war. Ich habe den gesamten REGEKO-Vorgang bis jetzt sehr intensiv mitverfolgt, nicht nur 
als Stadtrat von der KULT-Fraktion, sondern auch in meiner Eigenschaft als Arbeitnehmer in 
dem betreffenden Bereich. Es wurde einiges an Personenressourcen von der Stadt, den 
Ämtern und dem beratenden Unternehmen dort investiert, und es wurde eine Menge Ar-
beit dort hineingesteckt, das ist keine Frage, es hat mittlerweile einiges an Geld verschlun-
gen. Die Betriebs- und Grundstückseigner haben sich auch daran beteiligt, allerdings habe 
ich von den verschiedenen Veranstaltungen, bei denen ich dabei gewesen bin, den Ein-
druck, die letzte war erst vor wenigen Wochen, die Zahl der Eigentümer, die sich daran 
beteiligen, ist verdammt gering, nur ein Bruchteil von denen sind dabei. 
 
Man muss hier unterscheiden, es gibt zwei unterschiedliche Interessentengruppen, die bis-
lang immer in einen Topf geworfen wurden, nämlich die Unternehmer. Das sind nämlich 
entweder reine Betriebsunternehmer, die dort ihre Fertigung haben oder ihre Unterneh-
men betreiben, und dann gibt es diejenigen, die auch Immobilienbewirtschaftung mitma-
chen oder gar als einziges Ziel haben. Diese haben nach meiner Erfahrung Engagement 
gezeigt, die haben sich daran beteiligt und Räume für Veranstaltungen verschiedener Art 
zur Verfügung gestellt. Es wurden alle anderen Gewerbebetreibenden des Geländes einge-
laden, von denen dann jeweils nur ein kleines Grüppchen aufgetaucht ist, wenn es um ihr 
spezielles Interessengebiet ging, wie beispielsweise die Anbindung an Glasfasernetze, die in 
einigen Betrieben und Gebäuden noch fehlt, obwohl in dem Gelände durchaus Glasfaser 
vorhanden ist.  
 
Das hat aber alles noch zu keinen Ergebnissen geführt, auch wenn das von Frau Leidig rela-
tiv positiv dargestellt wird, meine persönliche Erfahrung und auch meine Gespräche mit 
den Leuten die dort Vorträge gehalten haben, sagen leider das Gegenteil. Es ist momentan 
alles noch schöne Theorie und noch keine Praxis. Es sollen dort einige Dinge gemacht wer-
den, es soll dort Infrastruktur geschaffen und Wege gebaut werden oder dergleichen. 
Nichts davon ist bis jetzt tatsächlich in der Umsetzung, und viele sind nicht wirklich daran 
interessiert, sich daran zu beteiligen. Sie nehmen es aber gerne mit. Die Stadt ist stark be-
müht gerade das Gewerbegebiet quasi zu entschmuddeln und zu entschimmeln, aber wie 
gesagt, es gibt nur in der zweiten Gruppe, in der der Eigentümer von den Immobilien, tat-
sächlich Mitstreiter bei den andern. Das sehe ich jetzt nicht als Vorwurf, ich habe da durch-
aus Verständnis dafür, dass die sich um ihre Betriebe kümmern und nicht um solche Dinge, 
die im Außen liegen, aber da ist einfach keine Dynamik zu erkennen. Eine andere Gruppe, 

– 4 – 
 
und die wurde bislang auch völlig außer Acht gelassen, das sind die Beschäftigten in dem 
Bereich. Ich habe selbst als Beschäftigter dort meinen persönlichen Blick darauf, aber in 
den Verbesserungen des Geländes, von denen natürlich die ganzen Anlieger in den umlie-
genden Wohngebieten durchaus profitieren würden, profitieren in allererster Linie die Be-
schäftigten, nur die haben auch wirklich Interesse daran. Über Betriebsräte oder die direkt 
angesprochenen Belegschaften könnte sicher einiges an positivem Feedback kommen, und 
man könnte damit Betriebe sicher auch durch zufriedenere Mitarbeiter zu einer höheren 
Produktivität bringen und damit das Interesse von den Unternehmern wecken. Aber bis-
lang wurde eine solche Beteiligung von Beschäftigten oder den Betriebsräten überhaupt 
nicht abgefragt. Zudem könnte ein gutes Angebot an Verkehr und Freizeiteinrichtungen 
auch neue Nutzungen in dem Gebiet eröffnen, wie ein Nachtleben aufzubauen, über Kon-
zerte und entsprechende Nutzung von Hallen, Diskotheken, Lasertag oder eventuell sogar 
ein Revival von einem Autokino, irgendetwas in der Art. 
 
 (Unruhe) 
 
Ja, ich dachte mir, dass aus dieser Richtung Begeisterung kommt. Der Vorteil eines Indust-
riebgebietes ist, dass dort kein Konfliktpotenzial vorhanden ist. REGEKO zeigt eine Alterna-
tive zu weiterem Flächenverbrauch für Gewerbegebiete. Die Aufwertung bestehender Ge-
biete, das loben wir, da müssen eigentlich von wirtschaftsliberalen der arbeiterzentrierten 
Eingruppierungen alle begeistert sein und auch die Umweltpolitiker mitmachen. Unser Rat 
und Wunsch an den Betreiber dieser Aufwertung lautet, bitte alle mitnehmen und einbin-
den, Beschäftigte und Mitarbeiter. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Bis jetzt war es sehr spannend, an der Entwicklung von Grünwin-
kel teilzunehmen. Dieses eigentlich seit vielen Jahren vernachlässigte Gebiet hat mit vielen 
Möglichkeiten und einem großen Potenzial für die Zukunft überrascht. Wir unterstützen 
den weiteren Prozess sehr gerne, und ich finde, es ist ermunternd zu sehen, wie aktiv sich 
lokale Akteure für diese Entwicklung, auch mit kreativen Ideen, einsetzen, auch wenn der 
Herr Kollege Lancier, der dort arbeitet, vielleicht andere Erfahrungen gemacht hat. Wir 
würden gerne im Wirtschaftsförderungsausschuss als auch im Planungsausschuss weiter 
mitwirken, um den Rahmen dafür zu schaffen. Hier denke ich, Herr Lancier hat recht, der 
eigentliche Inhalt wird hoffentlich von einem eigenen Verkehrsmanagement mitbestimmt. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Ich sehe es jetzt nicht so schwarz wie der Kollege, es ist ein junges 
Kind, ein Projekt, das sehr spannend ist, das auch von mir im Ausschuss immer befürwortet 
wurde, weil man Ideen hineingebracht hat, die für diesen Standort sehr viel Potenzial, sehr 
viel Grün und Bewegung hineinbringen kann, aber es ist erst sehr jung auf einen Zeithori-
zont von 15 bis 20 Jahre gesehen, sodass sich das entwickeln kann. Ich denke, es ist noch 
kein Tiger, aber ein Tigerlein und es kann wirklich als Musterbeispiel, wenn es den Erwar-
tungen entspricht, die sich die Planer und Visionäre gegeben haben, verwirklicht werden. 
Ich sehe diese Chance, weil dieser Standort ideal für ein solches Projekt ist und ich kann 
nur auf Neudeutsch Go sagen, und wenn es dann gut ist, schließe ich mich gerne Herrn 
Hermanns an, als Projekt und Klon für andere Bereiche.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich denke, wir sollten den Beitrag von Herrn Lancier ernst 
nehmen, und ich glaube, es war ein Appell an die Verwaltung um zu schauen, dass man 
die Gruppen, die man dort braucht, aktivieren muss, dass sie über den eigenen Tellerrand 
hinausschaut, denn Grünwinkel und dieser Teil von Grünwinkel hat großes Potenzial, wenn 

– 5 – 
 
alle mitarbeiten und nicht nur die, die ihren direkten Vorteil sehen. Wenn ich dort Büroflä-
chen zu vermieten habe, werde ich für jede Infrastrukturmaßnahme dankbar sein. Man 
muss aber auch die Leute erreichen, die da schon seit Jahren erfolgreich produzieren und 
vielleicht denken, wieso soll ich mich da engagieren, es läuft doch auch so gut. Es geht 
darum, diesen Teil von Karlsruhe für weitere Ansiedlungen, nicht nur von Industrie, son-
dern auch von Büroflächen, und technologisch attraktiv zu machen, damit das Ganze mehr 
Eigendynamik entwickelt, damit mehr Arbeitsplätze geschaffen werden, damit der ganze 
Bereich attraktiver wird, und davon kann dann auch jede einzelne Firma profitieren. Ich 
denke, es ist unser aller Auftrag dafür Werbung zu machen, damit am Ende dieser Bereich 
von Grünwinkel und damit Karlsruhe insgesamt attraktiver werden kann, damit dort mehr 
Arbeitsplätze entstehen und dann am Ende auch die Arbeitnehmer, die dort arbeiten, auch 
was davon haben.  
 
Der Vorsitzende: Wir kommen zur Entscheidung, ich bitte um Ihr Votum. - Das ist ein-
stimmig. 
 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
4. Juni 2018 