

 
 
 
Niederschrift 50. Plenarsitzung Gemeinderat 
15. Mai 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
 
31. 
 
Punkt 34 der Tagesordnung: Parkplätze in der City nur im notwendigen Maß an-
bieten 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2018/0262 
 
 
Beschluss:   
Einverstanden mit der Stellungnahme der Verwaltung  
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung   
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 34 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Pinter (GRÜNE): In unserem Antrag geht es darum, dass in der City Parkplätze 
im Straßenraum nur im notwendigen Maß angeboten werden sollen. Notwendiges Maß 
bedeutet für uns, dass Parkplätze für Einwohner, Behinderte, Einsatzfahrzeuge und für 
sonstige notwendige Nutzungen selbstverständlich erhalten bleiben sollen. Unsere Motiva-
tionen für den Antrag sind: 
Erstens, in den Parkhäusern der City gibt es rund sechstausend Parkplätze, die an Werkta-
gen zu etwa vierzig Prozent, und an Samstagen zu etwa siebzig Prozent ausgelastet sind. 
Es gibt also noch erhebliche Reserven zur Unterbringung von Fahrzeugen, aus dem öffent-
lichen Straßenraum.  
Zweitens, die City ist aus allen Richtungen mit Bus und Bahn gut und vergleichsweise 
schnell erreichbar, das gilt auch für den Fahrradverkehr. Zudem gibt es in der Stadt, für 
diejenigen die aus der Ferne kommen, reichlich Park-and-ride-Parkplätze zum Umsteigen 
vom Auto in Bus und Bahn. 
Drittens, Verringerung des Parkplatzsuchverkehrs und der damit verbundenen Belastung 
und Belästigungen. Wir versprechen uns davon die Schaffung von Freiräumen, zum Beispiel 
für Begrünung, Gastronomie und Fahrradparkplätze, die jetzt schon ein Mangel in der City 
sind, geringere Abgasimmissionen und Lärmbelastung, einen Beitrag zur Gesundheit und 

– 2 – 
 
Klimaschutz, Stärkung des Verkehrs mit Rad, Bus und Bahn - ich fühle mich etwas gestört, 
Herr Ehlgötz, Sie reden ständig - und last but not least, eine bessere Auslastung der Park-
häuser und damit eine bessere Aufenthaltsqualität in der Innenstadt. 
 
Was sagt die Verwaltung dazu? Ein sympathisches Ja-aber. Ja, das Ziel ist gut, aber die 
Thematik ist komplex wegen der Baustellensituation, schwieriger Lösungen der Einwoh-
nerparkplatzfrage, entfernter Zusammenhang auch mit dem Stadionneubau. Ja, tolle Ver-
waltung, Ihr werdet das sicher ganz toll lösen können. Uns geht es nicht um die Umset-
zung gleich morgen, sondern dass dieses Thema auf der Tagesordnung bleibt, zum Nutzen 
der Stadt und zur Attraktivität der Innenstadt. 
 
Stadtrat Brenk (CDU): Die Kollegin der GRÜNEN wollte die Verkürzung der Sitzung auf 
22 Uhr, und jetzt wird uns hier ein Thema präsentiert, wie wir die Parkplätze reduzieren 
und die Autofahrer aus der Stadt verjagen sollen. Meine Kolleginnen und Kollegen von den 
GRÜNEN, das kann es ja wohl nicht sein! Ich meine, wir haben Autos und die brauchen 
wir, und Sie wollen Sie loswerden, aber mit der CDU, und ich glaube mit einigen anderen 
Mitgliedern hier im Gemeinderat, klappt das nicht. Immer und immer kommen Sie mit dem 
Versuch, die Autos aus der Stadt zu verbannen. Jetzt sollen wir auf Parkflächen verzichten, 
Parkflächen werden aber dringend benötigt, aber dieses Mal treffen Sie auch Ihr eigenes 
Klientel, Sie treffen Ihre eigenen Wähler. Warum? Die junge Mutter, die heute in die Stadt 
zum Facharzt muss, benötigt einen Parkplatz und da kann sie nicht mit ihrem Kind acht-
hundert Meter oder einen Kilometer weit laufen, um dann zum Facharzt zu gelangen.  
Oder denken Sie ein Stück weiter, ein Handwerker für Gas, Wasser oder Elektrizität, der 
morgen in eine Wohnung oder in ein Bürogebäude muss, fährt zweimal um den Block und 
findet keinen Parkplatz, und beim dritten Mal nimmt er den Auftrag gar nicht mehr an, 
weil er die Strafzettel nicht bezahlen möchte und weil er seine Toilettenschüssel auch keine 
achthundert Meter tragen möchte. Also liebe Kolleginnen und Kollegen der GRÜNEN, so 
geht es nicht! Vor allen Dingen nicht mit uns von der CDU, wir brauchen die Parkplätze 
und wir werden auch nicht darauf verzichten. Ein kleiner Hinweis auch an die Stadtverwal-
tung, es hat uns schon ein wenig überrascht, dass die Stadtverwaltung unter Umständen 
den Rückbau von Parkplätzen auch zustimmt, aber im Moment ist es kein Problem, wir 
verschieben das noch bis zum Ende unserer Baustellen. Die CDU schließt sich der Stellung-
nahme der Stadtverwaltung an.  
 
Stadtrat Hermanns (SPD): Der Wahlkampf ist im vollen Gange, die eine Fraktion geht 
über Baumaßnahmen bei Moscheen und versucht, dieses Thema zu instrumentalisieren, die 
GRÜNEN sagen ganz klar, dass sie gegen Autos sind, die SPD macht auch ganz viele An-
träge, wir müssen uns alle selbst an die eigene Nase fassen. Jetzt inhaltlich und sachlich, 
ich glaube, die Verwaltung hat es hier richtig geschrieben, wir sollten einen Schritt nach 
dem anderen machen und erst mal abwarten, wie denn die Innenstadt aussieht, wenn wir 
fertig sind. Wie sieht der innerstädtische Verkehr aus? Wie ist der Einzelhandel aufgestellt? 
Dann können wir das ruhig und sachlich begutachten und eine Entscheidung treffen, ob 
wir uns für die eine oder andere Richtung entscheiden oder einen Mittelweg finden, und 
dann können wir das ganz sachlich behandeln, aber ich denke, das wird wahrscheinlich 
noch vier bis fünf Jahre dauern und dann hat vielleicht auch die CDU ihre Meinung geän-
dert, das werden wir dann sehen. 
 
Stadtrat Pinter (GRÜNE): Ich habe mich wohl missverständlich geäußert, ich möchte kein 
einziges Auto aus der City bekommen, sondern darum bitten, dass sie wo anders abgestellt 

– 3 – 
 
werden, weil es sechstausend Parkplätze in den Parkhäusern gibt, die nicht richtig ausge-
nutzt werden, und wenn Sie das als autofeindlich auffassen, dann haben Sie mich missver-
standen, oder Sie wollten mich missverstehen. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Herr Kollege Pinter, das glaubt Ihnen doch kein Mensch, was Sie da 
erzählen. Sie führen jedes Jahr den Kampf um die Autos und bringen ihn hier in den Ge-
meinderat, lassen Sie die Brötchentaste aus dem Spiel, es gibt auch genügend Leute, die 
mal kurz irgendwo hinfahren müssen, und dann brauchen Sie einen Parkplatz und kein 
Parkhaus. Deshalb, jedes Jahr dasselbe Spiel, es kann nicht mehr angehen und es tut einem 
mittlerweile richtig in den Ohren weh, was Sie hier für hanebüchene Forderungen aufstel-
len! 
 
Der Vorsitzende: Wir legen Ihnen irgendwann einmal ein neues Mobilitätskonzept zur 
City vor, aber erst nach der Kommunalwahl und dann können wir das alles ausdiskutieren.  
 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
25. Mai 2018 
 
 