

 
 
 
Niederschrift 50. Plenarsitzung Gemeinderat 
15. Mai 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
 
5. 
 
Punkt 3.2 der Tagesordnung: Wahl der Schöffinnen und Schöffen für 2019 – 2023: 
Zustimmung zu den Vorschlagslisten für die Amtsgerichtsbezirke Karlsruhe und 
Karlsruhe-Durlach 
Vorlage: 2018/0251 
 
 
Beschluss:  
Für die Wahl der Schöffinnen und Schöffen für die Geschäftsjahre 2019 bis 2023 ist seitens 
der Stadt Karlsruhe jeweils eine Vorschlagsliste für den Amtsgerichtsbezirk Karlsruhe und 
den Amtsgerichtsbezirk Karlsruhe-Durlach zu erstellen. Die Vorschlagslisten (siehe Anlagen) 
enthalten die nach § 36 Abs. 2 Gerichtsverfassungsgesetz (GVG) geforderten Angaben der 
Bewerberinnen und Bewerber, soweit sie die weiteren gesetzlichen Voraussetzungen erfül-
len. Gemäß § 36 Abs. 1 GVG ist für die Aufnahme in die Vorschlagsliste die Zustimmung 
von zwei Dritteln der anwesenden Mitglieder des Gemeinderats, mindestens jedoch der 
Hälfte der gesetzlichen Zahl der Gemeinderatsmitglieder erforderlich. Die jeweiligen Rege-
lungen zur Beschlussfassung des Gemeinderats bleiben unberührt. 
Der Gemeinderat nimmt von der Vorbemerkung Kenntnis und stimmt den für die Amtsge-
richtsbezirke Karlsruhe und Karlsruhe-Durlach aufgestellten Vorschlagslisten für die Wahl 
der Schöffinnen und Schöffen der Geschäftsjahre 2019 bis 2023 zu. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 43 Ja-Stimmen und 1 Enthaltung mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3.2 zur Behandlung auf und stellt die Abstim-
mungsbereitschaft des Hauses fest. – Das ist ebenfalls Einstimmigkeit. 
 
 
  

– 2 – 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
5. Juni 2018 
 
 