

 
 
 
Niederschrift 50. Plenarsitzung Gemeinderat 
15. Mai 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
 
2. 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Berufung sachkundiger Einwohnerinnen, Einwohner 
und Sachverständiger in gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: 
Änderung in der Zusammensetzung des Schulbeirats 
Vorlage: 2018/0249 
 
 
Beschluss:  
1. Der Gemeinderat entbindet Herrn Max Rößler von der stellvertretenden  Mitgliedschaft 
im Schulbeirat der Stadt Karlsruhe.  
 
2. Gleichzeitig beruft er für die verbleibende Amtszeit Frau Francisca Delgrado Jorge als 
stellvertretendes Mitglied in den Schulbeirat der Stadt Karlsruhe. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf und stellt die Abstim-
mungsbereitschaft des Hauses fest. – Wir nehmen zu Protokoll, dass Herr Pfannkuch ei-
gentlich auch zugestimmt hat.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
5. Juni 2018 
 
 

– 2 – 
 
 