

 
 
 
Niederschrift 50. Plenarsitzung Gemeinderat 
15. Mai 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
 
24. 
 
Punkt 27 der Tagesordnung: Betrieb Campingplatz in Durlach sichern 
Antrag: SPD 
Vorlage: 2018/0185 
 
 
Beschluss:  
Kenntnisnahme 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 27 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Pfalzgraf (SPD): Vor etwas mehr als einem Jahr haben der Kollege Thomas Hock 
und ich einen gemeinsamen Antrag erläutert und beschrieben. Zu diesem Zeitpunkt habe 
ich diese Mappe hochgehalten und habe daraus zitiert, und dabei sogar das eine oder an-
dere Gelächter provozieren können. Geschehen ist seither nichts, aber die Mappe ist dicker 
geworden. Jetzt habe ich die ganz große Sorge, dass diese Dramaturgie, die hier festgehal-
ten ist, noch ein zweites Kapitel erfährt, nämlich von den Wohnmobilstellplätzen weg, in-
dem wir es endlich mit Erfolg geschafft haben, Wohnmobilfahrer als Gäste hier in dieser 
Stadt nicht unbedingt willkommen zu heißen. Jetzt passiert das Gleiche mit dem Camping-
platz. Ich war am 9. April 2018 zufälligerweise dort und habe vor dem Platz am späten 
Vormittag ein junges Paar getroffen, das am Vorabend ankam. Wir kamen ins Gespräch, 
obwohl das etwas schwierig war, weil es Franzosen waren. Man muss sich mal vorstellen, 
diese beiden Leute, die eine riesengroße bis ins kleinste Detail vorgeplante Reise machen, 
mit den Rädern dick bepackt aus Frankreich kommend, durch ganz Deutschland, Däne-
mark fahren und bis nach Norwegen wollen, dieses junge Paar hatte auch den Camping-
platz in Durlach eingeplant, und als sie ankamen, hatten sie keine andere Wahl als vor dem 
Platz, dort ist eine kleine Grünfläche mit einem Gebüsch, über Nacht ihr Zelt aufzustellen, 
ohne Wasser und Strom. 
 

– 2 – 
 
Am nächsten Morgen hatten Sie Gott sei Dank ein bisschen Trinkwasser dabei, das zum 
Zähneputzen gereicht hatte, und für das, was morgens noch so üblich ist, na ja, gab es das 
Gebüsch. Das ist peinlich! Dann lesen die jungen Leute ein Schild, auf dem steht, dass der 
Pächter der allseits bekannt und nicht besonders angenehm ist, das hat auch die Stadt in 
ihrer Vorlage beschrieben, dass der Pächter darauf hinweist, man möge sich bei der Stadt 
Karlsruhe bedanken, weil die Schuld wäre, dass dieser Campingplatz geschlossen wurde. 
Also werden die jungen Leute, wenn sie irgendwann mal ihren Reisebericht schreiben, 
Karlsruhe ganz besonders bewerten.  
 
Und so erlebe ich es, dass tagtäglich Wohnmobile, Autos mit Wohnwagen oder PKW mit 
Campingausrüstung mit der Familie auf diesen Platz fahren, weil er noch im Campingfüh-
rer aufgelistet ist. Obwohl die Stadt Karlsruhe mittlerweile einige, wenn auch nicht alle, 
Hinweisschilder gekennzeichnet hat, passiert es dennoch, dass diese Leute abends müde 
und gestresst ankommen, einen solchen Empfang erleben und wieder mit einem dicken 
Hals wegfahren müssen. Dann gibt es noch Leute, die auf diesem Campingplatz als Dauer-
camper bleiben dürfen. Das ist nur durch den bestehenden Vertrag möglich, aber denen 
hat man jetzt Wasser und Strom abgestellt, was das bedeutet, muss man auch nicht näher 
erklären.  
 
Deshalb sagen wir, in einer Zeit, in der der Campingmarkt ohne Ende boomt, und dass von 
Jahr zu Jahr immer mehr, kann es das nicht sein. Ich habe hier ein paar Zahlen. In Deutsch-
land gab es im letzten Jahr 12,6 Milliarden Euro Umsätze, da sind allerdings Neuanschaf-
fungen und Fahrtkosten dabei, aber von diesen 12,6 Milliarden Euro sind mehr als 
5 Milliarden Euro dabei die, die Camper in den jeweiligen Kommunen ausgegeben haben. 
Deshalb fordern wir, dass dieser Campingplatz als Notlösung aufgemacht wird, bis zum 
Zeitpunkt der Erneuerung, auch über die Pause hinweg. Das würde bedeuten, dass man 
dort einen Sanitärcontainer hinstellt und man vielleicht jemanden von den Hagsfelder 
Werkstätten, wenn es um Grünflächen geht, sind die Leute gut, oder von den Arbeitsför-
derungsbetrieben zum Übergang einsetzen könnte, sodass dieser Platz erhalten bleibt.  
 
Dann muss ein großes Werbebanner mit den Worten: „Wir begrüßen unsere Gäste im 
neuen Jahr hier auf dem neuen Campingplatz“ aufgestellt werden, einem Vier-Sterne-
Campingplatz, und der Oberbürgermeister muss am Tag der Eröffnung selbst das Band 
durchschneiden und die Leute mit Handschlag begrüßen, wie es in anderen Kommunen 
auch der Fall ist. Ich erfinde da nichts Neues, deswegen schlage ich Ihnen, Herr Oberbür-
germeister, einfach vor, lassen Sie sich etwas einfallen, werben Sie mit dem Turmberg, mit 
dem Blick über die Stadt, mit dem Fahrradweg ins Pfinztal, mit dem Fahrradweg in den 
Oberwald zum Tierpark, mit der Straßenbahn zum ZKM und zum Tiergarten, es gibt jede 
Menge Möglichkeiten. Ich habe eine Bitte an Sie, Herr Bürgermeister, holen Sie das Messer 
raus, schneiden Sie sich ein Stück vom großen Kuchen ab, der Stadtkämmerer wird sich 
freuen, viele Campingurlauber würden sich freuen, und die SPD-Fraktion auch. 
 
Stadtrat Müller (CDU): Ich möchte dem Antrag und dem Kollegen Pfalzgraf durchaus ein 
gutes Ansinnen unterstellen, aber mit dem guten Ansinnen ist es ja nicht getan, dazu ge-
hört ein Stück weit auch die Realität. Die Realität erschließt sich einem erst dann, wenn 
man nicht vor dem Campingplatz steht, sondern auch einen Schritt hinein macht und sich 
die Gegebenheiten anschaut. Dort ist es jedenfalls so, dass der Campingplatz gar nicht be-
trieben werden kann, weil so wie es in der Stellungnahme dargestellt ist, die bauliche 
Struktur des Verwaltungsgebäudes in einem derartigen Zustand ist, dass es fast schon 

– 3 – 
 
droht zusammenzubrechen. Darüber hinaus sind die sanitären Einrichtungen gar nicht zu 
benutzen, weil sie zum Teil defekt oder in einem derartigen Zustand sind, dass sogar Sie, 
Herr Kollege Pfalzgraf, da auch nicht hineinwollen und lieber das Gebüsch aufsuchen wür-
den. Das ist die Realität und darüber hinaus, wenn Sie dann über Container eine Interims-
lösung übers Knie brechen wollen, dann bedarf es diesbezüglich einer Vorlaufzeit. Wir sind 
mittlerweile weit über die Mitte der Campingsaison fortgeschritten, das heißt, wenn Sie 
ihre Container und Ihre Infrastruktur dort verwirklicht haben wollen, sind wir doch auch 
schon wieder am Ende des Jahres beziehungsweise der Saison angelangt. Deswegen ist es 
auch falsch, von Ihnen zu behaupten, dass nichts geschehen ist. Es ist sehr wohl etwas ge-
schehen, es ist eine öffentliche Ausschreibung erfolgt, in der die Stadt einen Pächter sucht, 
um mit diesem zusammen eine neue Struktur aufzubauen, gemeinsam den Campingplatz 
wieder zu dem zu machen, was er sein soll und dann auch sein wird. Da gilt es einfach 
abzuwarten. Ihren Aktionismus in allen Ehren, aber etwas übers Knie zu brechen halte ich 
doch für etwas überzogen. 
 
Stadtrat Konrad (GRÜNE): Ich mache es ganz kurz, wir teilen durchaus das Ziel der SPD, 
allerdings vertrauen wir der Verwaltung, wenn sie sagt, dass es aus Sicherheitsgründen 
einfach nicht möglich ist. Wir sollten unbedingt vermeiden, dass es wieder zu dieser Situa-
tion kommt und deshalb vertraglich entsprechend festhalten, ab welchen Mindeststan-
dards die Stadt wieder die Kontrolle über den Campingplatz übernehmen kann, um den 
Betrieb dauerhaft sicherzustellen. 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Das es kein Angebot für Campingtouristen 2018 in Karlsruhe 
gibt, ist ärgerlich. Wir hätten uns gewünscht, dass ein Betreiberwechsel bei durchgängigem 
Betrieb möglich ist, aber nachdem nun das Kind in den Brunnen gefallen ist, müssen wir 
mit dieser Situation vernünftig umgehen. Die Realität vor Ort ist zur Kenntnis zu nehmen, 
wir folgen deshalb der Argumentation der Verwaltung. Ein weiterer Betrieb in der derzeiti-
gen Situation, ist nicht verantwortbar und auch keine Werbung für die Stadt Karlsruhe. Wir 
machen uns aber Sorgen, ob der von der Verwaltung genannte Zeitplan umsetzbar ist. Wer 
investiert in den Platz? Wer errichtet das neue Wirtschaftsgebäude? Wir gehen davon aus, 
dass dieses Aufgabe des neuen Betreibers ist. Wenn nun der neue Betreiber aber erst im 
Herbst feststeht, reicht dann die Zeit bis zum Saisonbeginn im April 2019? Wie sieht es mit 
den erforderlichen Baugenehmigungen aus? Reicht die Zeit oder droht auch 2019 zumin-
dest für einen Teil der Saison ein Ausfall? 
 
Stadtrat Hock (FDP): Hans Pfalzgraf hat schon fast alles gesagt, und er hat es auch richtig 
gesagt. Von dem großen Kuchen, der in Deutschland verteilt wird, können wir im Moment 
gar nichts abschneiden, und was noch viel schlimmer ist, wir werden in den dazugehörigen 
Schreiben der einzelnen Hefte, die es gibt, auch als geschlossener Campingplatz geführt. 
Ich muss ganz ehrlich sagen, dass das Ganze etwas ungeschickt gelaufen ist. Wenn man 
weiß, dass wir nicht vor allzu langer Zeit darauf hingewiesen haben, dass es wichtig ist, 
dass wir einen Campingplatz vorhalten, dass wir für die großen Fahrzeuge einen Platz vor-
halten, dann hätte man versuchen müssen, eine Lösung zu finden. Das war in der Realität 
nicht möglich, das ist so. Aber man muss jetzt eines auf jeden Fall auf den Weg bringen, 
und das glaube ich auch. Man wird einen Betreiber finden, und die wissen ganz genau, 
dass man damit im Moment richtig Geld verdienen kann. Aber dann muss auch gewähr-
leistet sein, und das ist meine Bitte, dass der Campingplatz auch wirklich im April nächsten 
Jahres, ich weiß es ist auch wieder ganz schwierig umzusetzen, an den Start geht. Wir dür-
fen nicht noch mal sagen, dass es nicht funktioniert. Es ist schwer, hinzunehmen, was da 

– 4 – 
 
los ist, aber ich akzeptiere das, aber eines muss klar sein, im nächsten Jahr muss das Ge-
schäft mitgenommen werden, dann muss der Campingplatz wieder öffnen können.  
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank für die gestellten Fragen. 
 
Erste Bürgermeisterin Luczak-Schwarz: Ich versuche es mal, solange meine Stimme 
hält, sonst muss mich Herr Gierth unterstützen. In der Tat der Campingplatz in Durlach, so 
wie er jetzt ist und sich gestaltet hat, hatte keine Zukunft, und das haben wir auch schon 
sehr früh in der Verwaltung gesehen. Aber der Teufel steckt wie immer in solchen Sach-
verhaltskonstellationen im Detail. Es gibt zwei Verträge, das eine ist ein Erbbaurechtsver-
trag, der lief Ende des Jahres aus, da gab es eine Regelung, dass wir noch drei Monate ver-
längert haben, bis 31.03.2018, der ist ausgelaufen. Parallel dazu besteht ein Mietvertrag 
mit dem jetzigen Pächter bis Ende des Jahres für den Platz der Dauercamper. Da stehen wir 
in Verhandlungen, dass er ausgelöst wird, weil er für die Gebäude, auch wenn sie schlecht 
sind, gilt. Diese müssen bewertet werden und wir müssen auch eine Entschädigung zahlen. 
Der Pächter ist nicht ganz einfach, das zeigt auch dieses aufgestellte Schild. Er hätte gerne 
den Campingplatz weiterbetrieben oder möglichst gewinnbringend diese Rechte an Dritte 
weitergegeben. Das wollten wir nicht, weil es kein Zukunftskonzept ist, und da waren wir 
uns auch mit den Durlachern einig. Die Anlage am Campingplatz hat eine so schöne Lage, 
aber so wie sie jetzt betrieben ist, ist sie kein Aushängeschild für die Stadt Karlsruhe. Des-
wegen haben wir uns viel Zeit genommen und mit dem ZJD diskutiert, was machbar ist 
und wie wir das hinbekommen. Wir haben uns entschieden, dass wir uns von dem Pächter 
lösen, mit allen damit verbundenem Bauchweh, Wehen und zusätzlichen Gesprächen hin-
sichtlich der Entschädigungssumme, die noch auszuhandeln ist, und schreiben neu aus.  
 
Die Ausschreibung, dass wir ein neues Konzept haben wollen, hat stattgefunden, das hat 
der Herr Müller ausgeführt, am 18.05.2018 war das Ende der Bewerbungsfrist, Ende Mai 
finden die Besichtigungstermine mit immerhin 15 Interessenten statt. 15 Menschen haben 
gesagt, dass sie sich das ansehen wollen. Wir wollen von diesen Bewerbern eine Konzepti-
on, wie dann der zukünftige Pächter diesen Campingplatz betreibt und zum Beispiel auch, 
Herr Hock, eine Fläche für Wohnmobilstellplätze in diesen Campingplatz integrieren, das ist 
auch unser aktueller Wunsch, der mit dem jetzigen Pächter nicht zu lösen war. Wir möch-
ten einen strategischen Schritt nach vorne machen, und es tut uns auch weh, dass dieser 
Campingplatz zu ist, weil der Geschäftsführer der KTG und die Ortsvorsteherin gleich ge-
sagt haben, dass uns dann die Touristen der Niederlande fehlen, die bei uns hier eine Zwi-
schenstation machen, die unsere Übernachtungszahlen im Bereich Tourismus mit unter-
stützen. Das ist nicht zu unterschätzen, wie viele Niederländer in Durlach halt machen, 
zwei Tage Karlsruhe besichtigen und dann weiter entweder auf der Hin- oder auf der Rück-
fahrt. Das ist uns durchaus bewusst, schneller geht es aber nicht. Wir machen alles, um so 
schnell als möglich zu Potte zu kommen. Im September, Herr Gierth, soll das Ergebnis im 
Ortschaftsrat Durlach das Ergebnis vorgestellt werden, wir werden dann in die Gremien 
Hauptausschuss und Gemeinderat gehen, und wir werden schauen, dass für die neue Sai-
son ein Angebot da ist. Herr Hock oder Herr Wohlfeil, Sie hatten von einer Baugenehmi-
gung und so weiter gesprochen, da müssen wir noch mit dem Dezernat 6 in eine Diskussi-
on gehen, das hängt aber auch von den Konzeptteilen ab und was dann umgesetzt wird, 
weil ich dann auch erst in die planungsrechtliche Genehmigungsphase einsteigen kann. 
Deswegen step by step sind wir dran und wild entschlossen. Auf der einen Seite kann ich 
die Schelte verstehen, auf der anderen Seite muss ich auch wirklich die Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter der Ämter hier in Schutz nehmen, die haben wirklich alles frühzeitig getan, 

– 5 – 
 
aber wir waren da nicht alleiniger Entscheider, sondern auch im Rahmen der vertraglichen 
Beziehung in einer nicht einfachen Situation. Die Position mit den Schildern haben wir auch 
erkannt, daraufhin ist auch gleich das Liegenschaftsamt aktiv geworden. Sie haben zurecht 
gesagt, dass es Schilder gibt, die versuchen vorher umzulenken, auch im Tourismus wird 
gearbeitet, dass in den wesentlichen Homepages und Informationsquellen darauf hinge-
wiesen wird, dass diese Saison geschlossen ist, aber das, was schon gedruckt wurde, be-
kommen wir nicht mehr weg. Deswegen müssen wir die Zufahrt steuern, und da versu-
chen wir auch, in Campingplätze außerhalb des Stadtgebietes zu vermitteln, weil wir keine 
anderen im Stadtgebiet haben. Deswegen bitte ich da um etwas Geduld und Nachsicht, 
wir arbeiten mit Hochdruck daran und ich bin fest überzeugt, dass wir ein zukunftsfähiges 
Konzept für die Stadt entwickeln werden.  
 
Der Vorsitzende: Vielleicht gibt es auch in Durlach nette Toiletten. 
 
Stadtrat Pfalzgraf (SPD): Nur ganz kurz zur Klarstellung, Frau Erste Bürgermeisterin, in 
allen Punkten sind wir uns einig, auch in dem, was geschehen ist und was man nicht mehr 
verhindern kann. Das von mir angesprochene Problem, dass diejenigen, die jetzt kommen, 
und das sind viele Holländer, wie sie es beschrieben haben, frustriert sind und nicht mehr 
kommen. Wenn sie jetzt in der Not sehen, hoppla, dieser Platz wird nächstes Jahr neu er-
richtet sein, und jetzt bittet die Stadt eben um Nachsehen, dass es nur die Containerlösung 
gibt, dann haben diese immer noch die Möglichkeit, Nein zu sagen, weil es zu primitiv ist 
und gehen weg, oder sie sind müde, und sagen in Gottes Namen, ich habe in meinem 
Wohnmobil beispielsweise eine eigene Toilette, aber ich kann wenigstens dort übernach-
ten, das steht dann jedem frei. Im Moment kommen die Leute, weil es schon im ADAC 
Reiseführer und ähnlichen Dingen gedruckt wurde, aber wir würden den Weg aufmachen, 
dass sie sich mit einer entsprechenden Werbung auf das nächste Jahr freuen. Wenn sie 
heute kommen und wissen, sie haben künftig einen neuen Platz, dann sagen sie vielleicht 
in Ordnung, wir übernachten und sind froh, dass sie einen Platz gefunden habe. So wie es 
jetzt läuft, fahren sie frustriert weg, und das sind viele Touristen, die fahren dann zum Al-
diparkplatz, da müssen sie dann morgens um 7:00 Uhr verschwinden, oder sie stehen hin-
ten an der Wiese, weil sie keine andere Möglichkeit haben, aber das ist alles andere als 
erfreulich und führt dazu, dass sie nicht noch mal kommen.  
 
Der Vorsitzende: Gut, aber ich habe da jetzt keine Mehrheit gesehen, dort ein Camping-
dorf vor dem Eingang zu machen oder den Campingplatz wieder aufzumachen und dann 
doch die Leute rauffahren zu lassen, da kommen wir auch rechtlich mit den Verträgen in 
erhebliche Schwierigkeiten. Einen freundlichen Hinweis auf das nächste Jahr, kann man 
sich überlegen, aber ich glaube, mehr kann man an der Stelle hier nicht tun. Wenn Sie das 
auch alle zwar jetzt nicht nur so sehen, aber irgendwie akzeptieren müssen, können wir 
den Punkt beenden. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
28. Mai 2018 