

 
 
 
Niederschrift 50. Plenarsitzung Gemeinderat 
15. Mai 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
 
3. 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Berufung sachkundiger Einwohnerinnen, Einwohner 
und Sachverständiger in gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: 
Änderung in der Zusammensetzung des Migrationsbeirats 
Vorlage: 2018/0294 
 
 
Beschluss:  
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass Herr Taner Yücel mit Ablauf des 31. März 2018 als 
stellvertretendes Mitglied im Migrationsbeirat der Stadt Karlsruhe ausscheidet.  
2. Gleichzeitig wählt der Gemeinderat für die restliche Amtszeit Frau Irina Kiba als stellver-
tretendes Mitglied für das Themenfeld „Interkulturelle Öffnung, Wohnen“ in den Mig-
rationsbeirat ab dem 1. Juni 2018.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf und stellt die Abstim-
mungsbereitschaft des Hauses fest. – Jetzt sind wir auf Anhieb einstimmig. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
5. Juni 2018 
 
 

– 2 – 
 
 