

 
 
 
Niederschrift 50. Plenarsitzung Gemeinderat 
15. Mai 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
4. 
 
Punkt 3.1 der Tagesordnung: Wahl der Schöffinnen und Schöffen für 2019 – 2023: 
Wahl der Vertrauenspersonen für die Schöffenwahlausschüsse an den Amtsgerich-
ten Karlsruhe und Karlsruhe-Durlach für 2019 - 2013 
Vorlage: 2018/0250 
 
 
Beschluss:  
Für die Wahl der Schöffinnen und Schöffen hat der Gemeinderat für die Amtsgerichtsbe-
zirke Karlsruhe und Karlsruhe-Durlach jeweils Vertrauenspersonen für die Schöffenwahl-
ausschüsse zu wählen. 
 
Die Wahl dieser Personen bedarf nach § 40 Abs. 3 des Gerichtsverfassungsgesetzes (GVG) 
einer Mehrheit von zwei Dritteln der anwesenden Gemeinderatsmitglieder, mindestens 
jedoch der Hälfte der gesetzlichen Mitgliederzahl. 
 
Der Gemeinderat nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und wählt die vorgeschlagenen 
Einwohnerinnen und Einwohner als Vertrauenspersonen in die Schöffenwahlausschüsse 
der Amtsgerichte Karlsruhe und Karlsruhe-Durlach. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 43 Ja-Stimmen und 1 Enthaltung mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3.1 zur Behandlung auf und stellt die Abstim-
mungsbereitschaft des Hauses fest. – Das ist einstimmig. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
5. Juni 2018 