

 
 
 
Niederschrift 50. Plenarsitzung Gemeinderat 
15. Mai 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
 
22. 
 
Punkt 25 der Tagesordnung: Karlsruhe als Austragungsort der Special Olympic 
Games 2022 
Antrag: SPD 
Vorlage: 2018/0169 
 
 
Beschluss:  
Verwiesen in den Sportausschuss 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 25 zur Behandlung auf. 
 
 
Stadträtin Fischer (SPD): Wir haben 2004 diesen Antrag schon einmal gestellt und uns 
um die Austragung der Spiele 2008 beworben. Der Antrag wurde damals vom Gemeinde-
rat und der Verwaltung mit großer Begeisterung und Unterstützung aufgenommen und 
begleitet. Wie Sie alle wissen, war unsere Bewerbung damals erfolgreich. Jeder der die 
Spiele damals erlebt hat, und auch die Stimmung in unserer Stadt, hat gespürt, was für ein 
großartiges und nachhaltiges Sportereignis das war. Das Motto war „Dein Herz gewinnt“ 
und ich glaube, die Begegnung mit den Sportlern hat die ganze Stadtgesellschaft mitge-
nommen und offen gemacht für ganz besondere Menschen. Gerade auch, weil wir heute 
das Thema Inklusion besprochen haben bei anderen Anträgen, es war gelebte Inklusion 
ohne Beschränkung. 2008 konnte die Stadt neben einem begeisterten Publikum geeignete 
Sportstätten und eine funktionierende Infrastruktur bieten. Die heutige Antwort der Ver-
waltung ist dagegen eher verhalten, Zitat „... kann die geforderte Standardausstattung als 
Sporthallen und -anlagen nicht dargestellt werden“ und „Kapazitäten für Übernachtungen 
stehen in Karlsruhe nicht zur Verfügung.“ Warum kann dies heute von unserer Stadt, die 
sich als Sportstadt profiliert, nicht geboten werden? Karlsruhe muss den Anforderungska-

– 2 – 
 
talog erfüllen können, meine ich. Wir erwarten auch diesmal Begeisterung und Engage-
ment damit dieses besondere Sportereignis 2022 wieder nach Karlsruhe kommen kann. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Ein sehr guter Antrag der SPD. Ich selbst durfte 2008 auch die 
Special Olympics miterleben. Ich habe auch da mit den Sportlern und Sportlerinnen reden 
können. Ich muss ganz ehrlich sagen, ich habe selten eine Veranstaltung mit so viel Herz-
lichkeit, mit so viel Wärme und mit so viel Freude erlebt. Ich kann nur allen raten, diese 
Veranstaltung erneut hier in Karlsruhe durchzuführen. Die Kollegin Fischer hat es gerade 
gesagt, das ist gelebte Inklusion und das haben wir uns immer auf die Fahnen geschrieben. 
Von daher, die CDU-Fraktion wir dies auf jeden Fall so mittragen.  
 
Auch ich bin ein bisschen verwundert gewesen über die, Frau Fischer hat gesagt, leichte 
Zurückhaltung, ich fand es schon eher eine sehr pessimistische Darstellung in der Verwal-
tungsantwort. Gerade wenn ich so Punkte anspreche wie Übernachtungszahlen, auch hier 
hat man doch beim letzten Mal in den Vereinen immer wieder Möglichkeiten gefunden 
entsprechende Unterkunftsmöglichkeiten zu schaffen. Ich bin mir auch hier sicher, dass 
entsprechende Möglichkeiten geschaffen werden können. Bei der Sportinfrastruktur denke 
ich auch, da muss man sich zusammensetzen, muss entsprechende Infrastrukturen viel-
leicht auch herrichten lassen oder zusammenbauen. Im Falle Kanu kann ich zusichern, das 
werden wir wieder hinkriegen. Ich danke, da wir uns da einen Ruck geben sollten und 
wirklich uns bewerben und vor allem auch das Konzept erstellen, dass man sich frühzeitig 
auch um Sponsoren bewirbt, denn auch dies war letztes Mal nicht schlecht. Ich denke, hier 
haben wir eine große Chance für eine erneute erfolgreiche Bewerbung. 
 
Stadtrat Hodapp (GRÜNE): All die lobenden Worte über 2008 unterstützen wir natürlich 
genauso. Mir ging das auch wie dem Kollegen Hofmann, ich durfte das begleiten, relativ 
intensiv und würde mich dem auch anschließen, nach der kurzen Diskussion von vorhin, 
was denn eigentlich echte Inklusion ist – das war und ist echte Inklusion! Es ist trotzdem 
so, dass wir im Wesentlichen der Verwaltungsantwort folgen würden, weil die Special 
Olympics in Kiel gerade erst gestern begonnen haben, es gibt noch keinen Anforderungs-
katalog, es gibt noch keine Zahlen, und insofern finde ich das sehr vernünftig zu sagen, wir 
schauen jetzt erst mal bis dieser Anforderungskatalog draußen ist, denn der wesentliche 
Unterschied - ich habe noch mal nachgeschaut – zu 2008 ist, wenn die Zahlen, die ich ge-
funden habe stimmen, dann sind das in Kiel dieses Jahr insgesamt 13.500 Teilnehmerinnen 
und Teilnehmer, darunter 4.600 Athletinnen und Athleten. Die Veranstaltung Special 
Olympics ist offensichtlich sehr erfolgreich, denn 2008 hatten wir in Karlsruhe 600 Sportle-
rinnen und Sportler und 3.500 Teilnehmerinnen und Teilnehmer insgesamt, das heißt, wir 
haben 10.000 mehr und ich denke, dann ist es schon vernünftig zu sagen, wir müssen 
schauen, ob wir das logistisch von der Infrastruktur, vom Transport und von den Sporthal-
len - über Sporthallen brauchen wir ja nicht mehr diskutieren – überhaupt stemmen kön-
nen. Also insofern finden wir das keine ganz so negative Antwort, sondern die Antwort 
prüft eben die Gegebenheiten und natürlich sehen wir die Chance und die Bewerbung als 
solche auch als eine hervorragende Idee. 
 
Stadtrat Braun (KULT): Grundsätzlich würden auch wir die Austragung der Special Olym-
pic Games in Karlsruhe begrüßen. Wir finden nur, jetzt ist zu ziemlich der unpassendste 
Zeitpunkt hierfür überhaupt, denn aktuell fehlt uns einfach noch die Infrastruktur. Wir hät-
ten aktuell keine passenden Veranstaltungsstätten und um es mal ganz klar zu benennen, 
eine solche Veranstaltung braucht die Europahalle oder eben eine vergleichbare Halle. Wie 

– 3 – 
 
von der Verwaltung bereits beschrieben, könnten wir aktuell nicht einmal die Logistik für 
die gebrauchten Übernachtungen bereitstellen. So sehr eine solche Veranstaltung auch 
wünschenswert wäre, sagen wir daher, Special Olympic Games in Karlsruhe sehr gerne, 
2022 aber bitte nicht. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Herr Kollege Hodapp, das habe ich auch heute Morgen nachge-
schaut, und die Zahlen haben mich dann erschlagen. Ich habe auch nachgeblättert, was 
denn damals bei uns war. Ein Bruchteil davon, was jetzt in Kiel gerade läuft. Ich finde, ganz 
ehrlich, damals hatten wir eine Europahalle, die funktionierte. 2022 kann es sein, dass wir 
nichts Großartiges vorhalten können. Ich glaube, es wäre der Ehrlichkeit halber unverant-
wortlich, wenn wir das jetzt auf den Weg bringen würden, mit der Prämisse nicht eine Eu-
ropahalle und eventuell nicht eine andere Sporthalle zu haben. Wir haben heute gehört, 
vielleicht ist sie fertig, vielleicht aber auch nicht. Die Idee ist super, meine Fraktion würde 
den Weg gerne mitgehen, aber wenn ich erfahre, dass fast 14.000 Leute kommen - bis 
dorthin sind es vielleicht 5.000 Athletinnen und Athleten - kann ich nur abraten bei der 
jetzigen Situation, die wir hier in Karlsruhe haben. So eine Bewerbung auf den Weg zu 
bringen, wäre meines Erachtens unverantwortlich, wir würden das nicht gestemmt be-
kommen. 
 
Stadtrat Hermanns (SPD): Ich wollte ganz kurz etwas in die Diskussion einwerfen. Kiel 
hat 247.000 Einwohner und ist in der Lage 13.000 Menschen unterzubringen. Wir geben 
Jahr für Jahr sehr viele Geld aus. Für das Indoor Meeting hatten wir auch einmal angedacht 
vielleicht 2020 uns für die Europaleichtathletikmeisterschaften zu bewerben. Auch das war 
eine Argumentationslinie warum wir Jahr für Jahr viel Geld dafür investieren, um unseren 
Sportstandort attraktiv zu gestalten. Jetzt wollen wir allen Ernstes sagen, wir sind mit über 
300.000 Einwohnern nicht in der Lage etwas Vergleichbares wie in Kiel auf die Beine stel-
len zu können, mit einer Vorlaufzeit von fast 4 Jahren, das überrascht mich sehr. Wir reden 
doch immer hier von einer Leistungsfähigkeit von einer Sportstadt, Inklusion schreiben wir 
auch immer hoch auf die Fahnen, also von daher ein bisschen mehr Mut und Zuversicht 
bitte! 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Wir von der AfD stehen der Idee von Special Olympic Games 
hier in Karlsruhe auch positiv gegenüber. Man kann es nicht vergleichen mit dem Indoor 
Meeting, wo ich nur sehr wenige hochklassige Athleten habe. Das ist eine ganz andere 
Anforderung, ich brauche zwar eine Sporthalle, die viele Zuschauer fasst, aber ich habe nur 
sehr wenige Athleten. Hier haben wir eigentlich genau das Gegenteil. Vom Zuschau-
er/Athletenverhältnis sieht es ganz anders aus. Wir müssen die Athleten und ihre Betreuer 
irgendwo unterbringen. Das muss einfach auch klappen, und man muss die Sportstätten 
haben, sonst macht man sich doch lächerlich. Wenn wir uns bewerben würden und wir 
würden die Hallen vorlegen, die wir bis dahin sicher haben, dann würden wir uns ja lächer-
lich machen. Deswegen sollte man es vielleicht schon prüfen, ob es für 2022 klappt, aber 
ich glaube, die meisten werden erwarten, dass es 2022 noch nicht klappen kann, aber viel-
leicht klappt es 2024, deswegen würde ich die Idee auf alle Fälle favorisieren, aber ergeb-
nisoffen, sodass die Verwaltung prüft, so wie es zugesichert wurde, und wenn es 2022 
nicht klappt, dann eben für die nächsten Jahre. 
 
Der Vorsitzende: Ich schätze mal, dass sie alle vier Jahre ausgerichtet werden, dann wä-
ren wir bei 2026. Ich höre jetzt ganz viele gute Argumente, die den Vorschlag der Verwal-
tung eigentlich stärken, dass wir uns erst mal über die Anforderungen unterhalten und es 

– 4 – 
 
dann im Sportausschuss diskutieren, weil wir tappen ein bisschen im Dunkeln. Ich glaube, 
man kann auch darstellen, warum Kiel an der einen oder anderen Stelle vielleicht eine bes-
sere Infrastruktur hat als Landeshauptstadt, was Hotelkapazitäten und Ähnliches betrifft. 
Das kann man sicherlich untersuchen und dann können wir das noch mal diskutieren, das 
wäre mein Vorschlag zur Güte. Die Antragsteller können dem so folgen, dann können wir 
das jetzt hier beenden. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
25. Mai 2018 
 
 