

 
 
 
Niederschrift 50. Plenarsitzung Gemeinderat 
15. Mai 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
 
19. 
 
Punkt 21 der Tagesordnung: Sporthallenneubau am Schulzentrum Südwest in 
Oberreut 
Vorlage: 2018/0214 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat beschließt, dass die Verwaltung umgehend mit der weiteren Planung für 
den Neubau von zwei dreiteiligen Sporthallen beim Schulzentrum Südwest in Oberreut 
beginnt und das erforderliche VgV-Verfahren mit Wettbewerb durchführt. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt  
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 21 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Angesichts der zwölf Anträge, die wir noch vor uns haben, 
fasse ich mich sehr kurz, denn ich denke mal, dass wir hier auch eine Einstimmigkeit hin-
bekommen werden. Trotzdem zwei kleine Anmerkungen: Für mich ist es weiterhin nicht 
nachvollziehbar, wie man zwei Jahre braucht, um jetzt zu so einem Beschluss zu kommen, 
dass man im Mai 2016 dies feststellt und wir jetzt im Mai 2018 erst diesen Beschluss fassen 
können. Ich denke, dass wir, alle Fraktionen, sehr eindringlich dieses Thema immer wieder 
auf die Tagesordnung gebracht haben, nach dem Motto „steter Tropfen höhlt den Stein“. 
Wir freuen uns heute natürlich, dass diese Vorlage vorliegt, dass wir endlich in der Lage 
sind, dies dort eben umzusetzen. Eine Sache, die habe ich auch schon im Hauptausschuss 
gesagt, die wäre mir wirklich sehr wichtig, die wäre auch uns sehr wichtig, Sie haben es 
uns aber auch schon angekündigt, wir sollten uns schnellstmöglich unterhalten über die 
Art und Weise wie wir Bauvorhaben angehen, insbesondere auch wie wir Bauvorhaben im 
Bereich Schulen und im Bereich Schulsporthallen angehen. Unserer Ansicht nach hätte man 
hier auf diesen Wettbewerb verzichten können und hätte ein ganz normales Verfahren 
durchgezogen, dann würde man auch noch einmal Zeit gewinnen. Wir hätten über ein 
halbes Jahr wahrscheinlich gewonnen, und wir hätten mit Sicherheit auch Kosten gespart, 

– 2 – 
 
da ein Wettbewerb natürlich auch eine bessere Qualität bringt, jeder will besser sein als der 
andere, aber das Ganze auch verteuern wird. Ich denke, damit nicht noch mehr Zeit verlo-
ren geht, wäre es hier auch ohne Wettbewerb gegangen, denn wir haben sicherlich auch 
gute Architekten hier, sodass man nicht immer nur auswählen und das Beste vom Besten 
nehmen muss, sondern ich denke, gerade im Bereich Schulsport wären wir auch in der La-
ge gewesen mal schnell Abhilfe zu schaffen. Wenn wir eine Mehrheit hier finden, würden 
wir gerne auf einen Wettbewerb in diesem Falle verzichten, um Zeit zu gewinnen und um 
Kosten zu sparen. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Eigentlich hatte ich bei unserem Antrag einer kostenkontrollierten 
Planung die Hoffnung, dass man eine Systembauweise hier machen könnte. Allerdings 
muss ich jetzt sagen, aufgrund der Schwierigkeit des Grundstücks -  es ist zum einen diese 
Fernwärme für Oberreut von den Stadtwerken als Randgebäude dabei, die eigentliche 
Schulsporthalle hat noch einen Keller, was auch das Grundstück nicht vereinfacht und der 
Erweiterungswunsch im Prinzip zwei Schulsporthallen zu bauen - macht es schon Sinn, 
dass man keinen Systembau, sondern eine entsprechende Vergabe macht. Wir sind aber 
schon der Meinung, dass es relativ einfach ist. Es wird wahrscheinlich eine Mehrfachbeauf-
tragung oder ein einfacher Wettbewerb letztendlich genügen, man braucht keinen freien 
Architektenwettbewerb. Turnhallen sind natürlich schon Standard, und es ist auch Pla-
nungskultur in Karlsruhe Mehrfachbeauftragungen oder gewisse Wettbewerbe zu machen. 
Deshalb stimmen wir dem auch zu.  
 
Wir sind natürlich auch bereit, jede Beschleunigungsmaßnahme, die sich noch im Ablauf 
ergibt, seien es vorgezogene Finanzmittel, also überplanmäßige Ausgaben oder Ähnliches 
zu bewilligen. Wir wissen, es hängt teilweise auch von der Vergabe bei den einzelnen Ge-
werken ab, wie schnell man die entsprechenden Baufirmen bekommt. Damit es eben 
schneller geht als zum Schuljahr 2022/23, was als Eröffnung vorgesehen ist, wird von uns 
jede Beschleunigungsmaßnahme im weiteren Verlauf unterstützt, denn es bedeutet derzeit 
schon eine Belastung für die ganzen Schüler durch das Hin- und Herfahren, das schränkt 
die Zeiten ein. Wir stimmen den Verfahren jetzt zu. 
 
Stadtrat Hodapp (GRÜNE): Wie Sie alle wissen, haben wir GRÜNE zusammen mit der 
CDU-Fraktion in der Gemeinderatssitzung im Januar die Beschleunigung des Sporthallen-
neubaus in Oberreut analog zu dem, was wir zur Elisabeth-Selbert-Schule beschlossen ha-
ben, gefordert. Wir wollten und wir wollen nach wie vor für den Schulsport und den Stadt-
teil mindestens die gleiche Priorität und Geschwindigkeit wie für den Spitzensport. Diese 
Forderung hat ja auch im Januar eine eindeutige Mehrheit gefunden. Mittlerweile sind die 
Vorplanungen weiter gegangen und unsere Vorstellungen zur Beschleunigung haben in 
der Zwischenzeit den einen oder anderen Dämpfer bekommen. Ganz offensichtlich ist es 
rechtlich und planerisch notwendig und sinnvoll ein Vergabeverfahren mit Wettbewerb 
durchzuführen. Herr Kollege Zeh hat es gerade auch schon gesagt, das Baufeld selbst weist 
einige Besonderheiten auf, die baulich zu berücksichtigen sind, und insgesamt spricht eini-
ges dafür, einen Hallenbau in konventioneller Weise zu realisieren. Es spricht einiges gegen 
die Realisierung in Fertigbauweise. Allerdings bleiben wir bei unserer Einschätzung, dass 
dringender Handlungsbedarf besteht, dies haben wir in dem entsprechenden Ausschusssit-
zungen auch deutlich gemacht. Die beiden geplanten Sporthallen müssen möglichst 
schnell gebaut werden. Die Schulen und der Stadtteil brauchen diese Hallen. Vorschläge 
aus der Verwaltung haben wir bekommen zur Beschleunigung des Verfahrens, zum Bei-
spiel das Vorziehen einzelner Maßnahmen oder/und das Einstellen eines Betrages mit 

– 3 – 
 
Sperrvermerk. Diese Vorschläge begrüßen wir daher sehr. Wenn der Hallenneubau erst im 
Doppelhaushalt 2021/22 realisiert werden kann, müssen wir alles daran setzen, dass im 
Sommer 2021 Baubeginn ist, dann darf es eben keine weiteren Verzögerungen geben.  
 
Wir wollen, im Gegensatz zu dem, was Kollege Hofmann gesagt hat, wenn wir konventio-
nell planen, eine hohe funktionale und ebenso eine hohe architektonische Qualität umge-
setzt sehen. Daher möchten wir, dass ein Wettbewerb durchgeführt wird. Wir vertrauen 
jetzt mal auf die Äußerungen aus der Verwaltung, wenn wir in dem Rahmen eine Zusatz-
zeit von dreieinhalb Monaten veranschlagen für einen Wettbewerb, dann halten wir das in 
dem Verfahren für akzeptabel und hoffen in dem Zusammenhang natürlich auch, dass die 
negative Prognose von über einem halben Jahr, die Kollege Hofmann aufgemacht hat, 
nicht eintritt. Damit stimmen wir der Verwaltungsvorlage zu.  
 
Stadtrat Braun (KULT): Die Sporthallensituation in Karlsruhe ist weiterhin angespannt. 
Wir haben einen Fehlbedarf vor allem an ballsporttauglichen Mehrfachhallen. Die asbestbe-
lastete Sporthalle am Schulzentrum Südwest ist seit einiger Zeit nicht mehr zu nutzen, doch 
standortnahe Ersatzhallen, die gibt es nicht. Seit einigen Wochen wissen wir auch, dass 
eine Sanierung der bestehenden Oberreuter Halle nicht wirtschaftlich wäre. Ein Neubau, 
der die Hallensituation in Oberreut und für ganz Karlsruhe etwas entspannen könnte, 
macht also mehr Sinn. Diese eine Halle wird schon durch Schul- und Vereinssport in Ober-
reut an Werktagen und dem Veranstaltungsbetrieb am Wochenende voll ausgelastet sein. 
Wir wissen von weiteren Vereinen, die dreiteilige Sporthallen zur Nutzung suchen. Bei einer 
Sanierung der Europahalle müssten zudem weitere angrenzende Ersatzflächen für den 
Schul- und Vereinssport gefunden werden. Es macht also auch Sinn, auf demselben Bau-
feld gleich noch eine weitere Halle zu errichten.  
 
Hier regen wir an zu prüfen, ob eine der beiden Hallen mit Parkettboden ausgelegt werden 
kann für den Basketball, dann könnten die PSK Lions, aber auch andere hochklassige Bas-
ketballvereine, die Halle für ihr Training nutzen. Diese Parkettlösung in Oberreut statt in der 
geplanten Elisabeth-Selbert-Halle hätte folgende Vorteile bei der Nutzung und bei den Kos-
ten: Erstens eine Halle mit Parkettboden ist für viele Sportarten ungünstig und unseres Wis-
sens für den Schulsport gar nicht zugelassen. Daher ist der bisher angedachte Parkettbo-
den in der Selbert-Halle falsch verortet. Den dortigen Nutzerschulen bringt so ein Boden 
Nachteile, und zwei Hallen haben dort keinen Platz. In Oberreut dagegen gibt es ja zukünf-
tig zwei Hallen. Zweitens, die Selbert-Halle wird aus KULT-Sicht nicht für Ligaspiele mit 
1.500 Zuschauern gebraucht. Die Ligaspiele können ja weiterhin in der Europahalle statt-
finden, bis es endlich eine begeisternde Ballsport- und Eventhalle für mindestens 3.000 
Zuschauer gibt. Man könnte so in der Elisabeth-Selbert-Halle teure Tribünenplätze und die 
Zusatzräume und Ausstattung für Catering, VIP-Räume und so weiter einsparen.  
 
Aber zurück nach Oberreut, unser Fazit, mit der Fertigstellung beider Hallen zum Schuljahr 
2022/23 erhoffen wir uns eine Entspannung der seit längerer Zeit sehr angespannten Hal-
lensituation vor allem im Karlsruher Südwesten. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Angesichts der Tagesordnung, Herr Oberbürgermeister, mache ich 
es dann wirklich kurz. Wir vertrauen der Verwaltung und ihren Planern, die haben die Ex-
pertise und wissen, wie man was beschleunigen kann. Dieser Aussage vertrauen wir. Wir 
ziehen uns auch den Schuh an, dass man eigentlich zur großen Hallenfrage hier in Karlsru-
he vielleicht die Frage stellen muss, ob man die letzten zehn, zwanzig oder dreißig Jahre in 

– 4 – 
 
diesem Punkt einfach ein bisschen etwas verschlafen hat, was wir jetzt auf die Schnelle 
nachholen müssen. Nachher kommt ja noch ein Antrag zu Special Olympic Games 2022, 
wenn wir das dann auch beschließen, dann ist natürlich die Hallensituation in Karlsruhe 
wahrscheinlich bis dahin noch nicht besser. Von daher gesehen, wir brauchen diese Hallen, 
wir wollen sie auch schnell. Ein Wettbewerb kostet natürlich Geld, das ist uns auch klar, 
aber wir gehen einfach davon aus, dass das, was uns vorgestellt wird, das Beste ist und wir 
wollen, dass es so bald wie möglich losgehen kann. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Für uns von der AfD hat es oberste Priorität, dass die Hallen 
in Oberreut wieder vorhanden sind und von den Schülern genutzt werden können. Mit 
dem jetzigen Zeitplan haben wir die Hoffnung, dass Schüler, die heute in die Schule einge-
schult werden, die Hallen auch noch nutzen können, bevor sie die Schule wieder verlassen. 
Wenn wir aber größeren Verzug haben, wird diese Hoffnung auch bald sterben. Deswegen 
glauben wir, dass es keine gute Idee ist, jetzt an der Stelle sich auf einen Wettbewerb zu 
versteifen. Auf der anderen Seite halten wir es auch nicht für eine gute Idee, jetzt schon 
über Detailfragen zu diskutieren. Am Ende passiert das Gleiche wie bei der Europahalle, 
und wir brauchen dann eine große Prüfung, die dann wieder alles noch weiter verzögert. 
Also, bitte einfach zwei Hallen für den Schulsport dahin bauen, die werden dann automa-
tisch auch von den Vereinen mitgenutzt, und bitte drandenken, diese Hallen stehen im 
Wald, und man sieht sie nicht. Von der äußeren Optik her brauchen wir keinen Wettbe-
werb. Ich sehe ein, dass es wichtig ist, dass sie zweckmäßig sind, aber wir wissen ja, was 
dort vor Ort zweckmäßig ist und was nicht. Wir wissen inzwischen, dass es nicht sinnvoll 
ist, eine Halle ziemlich tief in den Boden reinzubauen, in dem Bereich, weil dann das 
Grundwasser hochkommt. Das haben wir ausprobiert, und ich glaube, dass die Verwaltung 
genügend Fachleute hat, um jetzt dort die richtigen Hallen zu bauen, ohne dass man einen 
Wettbewerb braucht. Dann könnte man das ganze Projekt beschleunigen und wäre sich 
einigermaßen sicher, dass Kinder, die heute anfangen auf die Schule zu gehen, am Ende 
diese Hallen auch nutzen können und dass auch die Vereine in der Umgebung dann end-
lich wieder die Hallen haben, die sie brauchen. 
 
Der Vorsitzende: Ich möchte noch einmal darauf hinweisen, dass es in der Tat so ist, dass 
der Wettbewerb aus unserer Sicht nicht nur wegen des Architektonischen wichtig ist, son-
dern vor allem auch um unterschiedliche Vorschläge zur Funktionalität zu bekommen, was 
gerade an dieser Stelle nicht so ganz trivial ist. Es ist zwar schon mal gesagt worden, aber 
ich will es auch noch mal sagen, es gibt ja noch eine Antwortrunde auf die verschiedenen 
Fragen aus dem Hauptausschuss, und da wird ja vorgerechnet, dass uns das am Ende drei-
einhalb Monate zusätzliche Zeit kostet, aber mehr Qualität bringt. Insofern empfehlen wir 
Ihnen, an diesem Wettbewerb festzuhalten.  
 
Wenn wir damit jetzt zur Abstimmung kommen können, würde ich die Beschlussvorlage 
unter TOP 21 zur Abstimmung stellen und bitte um Ihr Votum – wie vorausgesagt, es ist 
wieder einstimmig, vielen Dank. Das gibt uns nicht nur Flügel, sondern auch Druck von 
hinten, dass es jetzt schnell passieren muss. 
 
 
 
 
 
 

– 5 – 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
29. Mai 2018 