

 
 
 
Niederschrift 50. Plenarsitzung Gemeinderat 
15. Mai 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
 
15. 
 
Punkt 13 der Tagesordnung: Aufnahme neuer Hortgruppen in die Hortplanung 
Vorlage: 2018/0257 
 
Punkt 14 der Tagesordnung: Aufnahme neuer Kita-Projekte in die Bedarfsplanung 
Vorlage: 2018/0256 
 
Punkt 15 der Tagesordnung: Änderung der „Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die 
Förderung von Kindertagesstätten und Kinderkrippen“ – Erhöhung der förderfä-
higen Plätze für die praxisintegrierte Erzieherinnen- und Erzieherausbildung (PIA) 
sowie für die Auszubildende der Fachrichtung Jugend- und Heimerziehung (FJH) 
Vorlage: 2018/025 
 
Punkt 16 der Tagesordnung: Raumprogramm für Kindertageseinrichtungen - An-
passung der „Grundsätze der Stadt Karlsruhe über die Gewährung von Investiti-
onszuschüssen für Kindertageseinrichtungen“ 
Vorlage: 2018/0255 
 
Punkt 17 der Tagesordnung: Rahmenkonzeption für Kinder- und Familienzentren 
in Karlsruhe 
Vorlage: 2018/0252 
 
 
Beschluss:  
Punkt 13:  
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss die Erweiterung 
des Schülerhorts Riedschule um eine Nachmittagshortgruppe (20 Plätze) und die Bereitstel-
lung der in der Vorlage genannten Finanzmittel. Die notwendigen Haushaltsmittel 2018 
werden überplanmäßig bereitgestellt und werden durch Mehrerträge im Bereich der Klein-
kindförderung nach § 29c FAG gegenfinanziert.  
 
  

– 2 – 
 
Punkt 14: 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss - die Aufnahme 
der neuen Kita-Projekte mit 105 Plätzen für Kinder unter drei Jahren und 170 Plätzen für 
Kinder ab drei Jahren bis zum Schuleintritt in die Bedarfsplanung und die Bereitstellung der 
in der Vorlage genannten Finanzmittel. 
 
Punkt 15: 
Der  Gemeinderat  beschließt  nach  Vorberatung  im  Jugendhilfeausschuss  die  neu  gefasste 
„Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung  von  Kindertagesstätten  und  Kinderkrip-
pen“ und die Bereitstellung der erforderlichen Finanzmittel. 
 
Punkt 16: 
Der Gemeinderat stimmt - nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss - der Änderung der 
„Grundsätze der Stadt Karlsruhe über die Gewährung von Investitionskostenzuschüssen für 
Kindertageseinrichtungen“ zu. 
 
Punkt 17: 
Der Gemeinderat begrüßt - nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss - die Rahmenkon-
zeption für Kinder- und Familienzentren. Über den Umfang der Umsetzung wird in den 
Beratungen über den Doppelhaushalt 2019/20 im Rahmen der dann erforderlichen zusätz-
lichen Finanzmittel entschieden. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Punkt 13: Bei 45 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
Punkt 14: Bei 46 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
Punkt 15: Bei 46 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
Punkt 16: Bei 46 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
Punkt 17: Bei 46 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende setzt um 18:57 Uhr die unterbrochene Sitzung fort, ruft die Tagesord-
nungspunkte 13 bis 17 gemeinsam zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgten 
Vorberatungen im Jugendhilfeausschuss: 
 
Wir hatten im Ältestenrat besprochen die Tagesordnungspunkte 13 bis 17 gemeinsam auf-
zurufen, und hatten eine gemeinsame Redezeit für alle Punkte von 7 Minuten vereinbart, 
die aber nicht unbedingt erbracht werden müssen von jedem Redner, jeder Rednerin.  
 
Bürgermeister Lenz: Es ist heute schon ein ganz besonderer Gemeinderat, den man mit 
diesen vielen Tagesordnungspunkten aus dem sozialen Sektor auch nicht nur als Belastung 
empfindet. Frau Stadträtin Moser hat beim vorangegangenen Tagesordnungspunkt davon 
gesprochen, sie sei stolz auf die Frühe Prävention. Ich sage Ihnen ganz offen, ich bin dank-
bar, in dieser Stadt diese Arbeit mit Ihnen, aber auch mit vielen anderen tun zu dürfen. 
Heute ist wirklich ein Tag, nicht nur der kommunalen Sozialpolitik, sondern wirklich der 
sozialen Kommunalpolitik insgesamt. Die Kulisse vor der Befragung der Familien könnte 
besser nicht sein. Aber auch die angesprochenen Themen, wie die wachsende Stadt, zei-
gen, dass wir nicht nur quantitative Herausforderungen haben, sondern vor allem auch 
qualitative. Karlsruhe ist im Modernisierungsschub. Insofern freue ich mich persönlich 

– 3 – 
 
schon, dass die Tagesordnungspunkte 13 bis 17 in dieser Fülle heute hier sind. Sie sind 
nämlich nicht ein Zeichen für Defizit und Nachholbedarf – auch das haben wir bei den an-
deren Punkten heute schon gehört -, sondern es ist ein Beleg für die rechtzeitige Fortent-
wicklung sozialer Infrastruktur, jetzt noch datenbasierter. Ich spiele noch einmal auf die 
Familienumfrage an.  
 
Ich werde zu jedem Tagesordnungspunkt nur einen Satz sagen. Sie sehen es mir nach, es 
wird keine Eigenlob sein, denn das ist ein Gemeinschaftswerk vieler: Politik, Verwaltung, 
Verbände, Kirchenträger, Private, natürlich die Bürgerinnen und Bürger selbst. Aber es 
bleibt eigentlich kaum etwas anders übrig. 
 
Erstes Thema, Tagesordnungspunkt 13, Horte. Sie wissen, wir hatten immer einen Spitzen-
platz. Wir haben den auch weiterhin. Wir bauen selbstverständlich dort Horte weiter aus, 
wo es angezeigt ist, wo der Elternwille so ist, wie in dieser Vorlage, die jetzt gleich kommt. 
Noch einmal der Rückblick: Immer daran denken, ich hatte es erwähnt, diese qualitativen 
Veränderungsbedarfe. Der gesellschaftspolitische Wandel, gerade bei den Horten, hat uns 
doch hier und da schon die Sprache verschlagen. Denn so lange ist die Zeit nicht her, dass 
Horte – wie Herr Oberbürgermeister Dr. Mentrup immer betont – einmal Stiefkinder der 
Eltern waren. Heute sind sie Lieblingskinder. Deshalb stellen wir uns natürlich auch der 
Aufgabe. 
 
Tagesordnungspunkt 14: Ausbauprogramm 1.000 Plätze. Wenn Sie heute zustimmen, 
dann sind wir bei 2/3 der Plätze in Planung. Es ist nicht sehr lange her, dass ich mir das für 
meine zweite Amtszeit als Ziel vorgenommen habe. Das hat jetzt am wenigsten mit mir zu 
tun, dass 2/3 des Ziels erreicht sind nach einem halben Jahr (von acht Jahren), sondern dass 
die Stadt immer anpackt, wenn die entsprechenden Signale gerade von Ihnen als Politik 
kommen. Jetzt komme ich auf Sie, Frau Meier-Augenstein, Sie haben vorhin, was ich auch 
immer denke, sehr richtig gesagt, wenn mir die Bewertung zusteht, es ist immer allpartei-
lich und einstimmig. Das wollte ich auch nicht unterschlagen. Alle Tagesordnungspunkte 
waren letzte Woche auch einstimmig verabschiedet im Jugendhilfeausschuss. 
 
Ich komme schon zum Tagesordnungspunkt 15, PIA – praxisintegrierte Ausbildung. Da 
brauche ich auch nichts mehr dazu zu sagen. Mannheim hat vier Plätze, wir inzwischen 
150 PIA-Plätze. Sie wissen, was das für finanzielle Auswirkungen in Millionenhöhe sind. 
Wir haben es angepackt. Aber gleichwohl – da gehe ich jetzt auf Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Mentrup und auch auf Sie ein – stimmen Sie zu, dass wir nach Re-Finanzierungs-
möglichkeiten suchen dürfen. Das hatten wir auch als Thema im Jugendhilfeausschuss. Wir 
gehen oft in Vorlage, Frau Stadträtin Fischer. Jetzt gehen wir einmal in den Sozialbereich, 
sozialer Arbeitsmarkt. Möge die GroKo uns etwas zurückgeben von dem Invest. Aber zu-
rück zur Jugendhilfe. Da sind wir so etwas von in Vorleistung, da ist es dann auch höchste 
Zeit. Beim Land sind wir schon vorstellig geworden, dass wir dann von den Kosten vielleicht 
wieder herunterkommen. Aber wir sind natürlich froh, dass wir nicht nur dem Fachkräfte-
mangel die Stirn bieten. Wir haben es später auch bei den Anträgen, deswegen ist es heu-
te für mich ein ganz herausragender Gemeinderat. Es kommen noch sieben Anträge, wenn 
ich es richtig im Kopf habe, aus dem sozialen Sektor. Da haben wir dann auch das Thema 
Inklusion. Wir haben nämlich nicht nur einen Fachkräftemangel, wir haben auch Qualitäts-
anforderungssteigerungen, die es in sich haben. Das brauche ich an der Stelle nicht vertie-
fen. Deswegen bin ich auch sehr dankbar um diese Vorlage heute. 
 

– 4 – 
 
Dann kommt etwas: Letzte Woche, ich kann es hier veröffentlichen, eine Großstadt, nicht 
weit weg von uns, hat bei mir unsere Richtlinien angefordert, die wir auch wieder fortent-
wickeln im Kita-Bereich. Warum haben wir so viele Bewerbungen von außen, wenn wir 
Kitas ausschreiben? Weil wir schon früh Private behandelt haben wie Kirchen und Verbän-
de, und das natürlich angemessen auch mit Finanzen ausstatten, so wie in der Vorlage, 
Tagesordnungspunkt 16. 
 
Last but not least, hat irgendwie noch gefehlt und ist auch mit Ihnen, Frau Langeneckert, 
verbunden. Das war auch das Thema des letzten Jahres, dass wir eine Förderrichtlinie fin-
den für Familienzentren. Da sind wir bei dem Punkt, den Sie unter der Familienumfrage 
auch betont und zugestimmt haben, die soziale Infrastruktur aufgrund der Daten und 
Rückmeldungen – das ist auch ein Evaluationsbericht – fortzuentwickeln. Genau das findet 
jetzt auch in Tagesordnungspunkt 17 statt.  
 
Deswegen sage ich auch zum Schluss gerne noch einmal: Ich bin sehr dankbar für diese, 
für Ihre Stadtpolitik in meinem Dezernat, für mein Dezernat und vor allen Dingen für die 
soziale Stadt Karlsruhe. 
 
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU): Alle Vorlagen sind vorberaten im Ausschuss. Des-
wegen nur wenige Punkte von meiner Seite. Ich beginne bei den Kitas. Das ist die erste 
Stufe in unserem Betreuungssystem. Da sind wir froh, dass wir jedes Mal auch neue Projek-
te auf der Agenda haben, dass wir unserem Ziel, diese Lücke zu schließen, stetig näher 
kommen. Das ist sehr gut so.  
 
Ich möchte aber heute auch noch einmal erwähnen, dass wir gerade in den letzten Wo-
chen von verschiedenen Trägern gehört haben, dass wir auch in dem Bereich vielleicht 
noch ein bisschen flexibler werden könnten. Das wäre jetzt auch noch einmal die Bitte 
meiner Fraktion an die Verwaltung. Wir haben immer die Termine des Jugendhilfeaus-
schusses. Zwischendurch sind es mehrere Monate. Es ergibt sich oft auch die positive Situa-
tion, dass ein freier Träger ein Gebäude angeboten bekommt, beispielsweise über einen 
privaten Investor, und dann relativ schnell eine Zusage bräuchte. Da wäre unser Wunsch 
und auch unser Angebot, dann auch mitzumachen, dass wir auch einmal außer der Reihe 
bereit sind, ein Projekt aufzunehmen oder die sonst üblichen Fristen, die eingehalten wer-
den müssen, zu unterschreiten. Das von meiner Fraktion auch als Signal an Sie. Das gleiche 
gilt auch in Richtung Bauanträge. Oft ist auch das Thema, dass Gebäude umgebaut wer-
den müssen oder selbst beim Waldkindergarten, den wir jetzt in der Liste haben mit einem 
Bauwagen. Da geht der Träger einfach manchmal davon aus, das ist relativ schnell erledigt. 
Dann sind einfach die Vorgaben dann doch länger. Die Freigabe verzögert sich dadurch 
etwas. Unser Signal an die Verwaltung: Wir sind bereit, dann auch mitzugehen, dass wir 
den Trägern entgegenkommen, dass wir einfach unser Ziel noch schneller erreichen. 
 
Nach der Kinderbetreuung im Kinderalter geht es dann in die Schule. Da kommen die Hor-
te ins Spiel. Wir haben die Kita-Plätze vor allem ganztags in den letzten Jahren kontinuier-
lich ausgebaut und sind bei den Hortplätzen stehengeblieben, bzw. haben durch die Ganz-
tagsgrundschule dann eher abgebaut. Wir freuen uns, dass wir heute wieder eine neue 
Hortgruppe beschließen. Das war schon immer auch Ansinnen der CDU-Fraktion. Wir ha-
ben immer gesagt, die Eltern wollen auch diese Auswahlmöglichkeit zwischen Hort, flexib-
ler Betreuung und der Ganztagsgrundschule. Deswegen sind wir heute auch voll dabei. 
 

– 5 – 
 
Zu den Richtlinien und dem Raumprogramm: Alles klar, das ist auch mit den Trägern so-
weit besprochen. Da auch nur noch einmal von mir der Hinweis, dass wir mit der Vorge-
hensweise im Haus in der Märzsitzung, als es um die PIA-Plätze ging, nicht einverstanden 
waren. Da bitte ich noch einmal um Verständnis, weil das einfach auch ein Thema ist, das 
gehört in den Haushalt. Das muss dort besprochen und beschlossen werden. Wir fanden es 
ungut, dass das einfach in die Gemeinderatssitzung eingeschoben wird. 
 
Kinder- und Familienzentren: Wir hatten vorhin beim Thema Frühe Prävention auch schon 
die Familienzentren, die sich aber nur an die Anfangszeit richten. Bei dieser Rahmenkon-
zeption geht es jetzt auch um diesen Bereich, aber dann noch weitergehend auch den 
Übergang in die Schule. Grundsätzlich ist es eine gute Sache. Wir freuen uns, dass hier vor 
allem auch die Kirchen aktiv sind und sich auch finanziell über Mittel beteiligen bzw. auch 
zukünftig schauen, ob sie Fördermittel zur Verfügung stellen können. Für uns ist einfach 
nur die Frage, wie kommt die Zahl zustande? Im Moment scheint mir das etwas aus der 
Luft gegriffen. Wir sehen natürlich, dass gerade im Süden und im Südosten der Stadt ein 
Anlaufpunkt fehlt. Da müssen wir auf jeden Fall nachlegen. Aber wir würden uns von der 
Fraktion her jetzt nicht auf eine bestimmte Zahl festlegen wollen. Das muss dann einfach 
ins Gesamtkonzept passen und muss dann auch zur Finanzierung passen. Da müssen wir 
dann auch in den Haushaltsberatungen unbedingt noch einmal darüber sprechen. 
 
Ansonsten: Wir sind heute bei allen Punkten dabei und stimmen natürlich sehr gerne zu. 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Ich kann es gleich vorweg nehmen. Auch die SPD-Fraktion 
wird allen Beschlussvorlagen heute zustimmen. An unseren Bürgermeister Martin Lenz an-
knüpfend: Selbstverständlich ist mit ihnen keine grundsätzliche Neuausrichtung verbunden, 
sondern wir passen unsere Angebote den Bedarfen entsprechend an, im Hort, im Bereich 
der Kita. Exakt wie in den anderen Bereichen, auf die ich gleich noch eingehen werde. 
 
Der Schülerhort der Riedschule wurde schon genannt. Wir haben hier einfach den aktuel-
len Bedarf und müssen auch jetzt reagieren, dass Eltern nicht am Ende ohne Betreuung da 
stehen. Folgerichtig werden wir selbstverständlich die Ausweitung unterstützen und auch 
die neuen Kitaplätze in der Bedarfsplanung mit aufnehmen. Wir sprechen hier von 275 
Plätzen, die wir mal eben noch dazu nehmen. Das sind enorme Zahlen, die man sich ein-
mal vor Augen führen muss. Sie haben angesprochen, Herr Lenz, dass wir jetzt bereits 2/3 
unseres Ziels in Planung haben, das wir uns vorgenommen haben. Ich möchte aber noch 
einmal betonen, dass dieses Vorhaben, 1.000 neue Plätze, dann auch nicht den Bedarf 
decken wird, d. h. dann werden wir das nächste Ausbauprogramm vor uns haben, die 
nächste Kraftanstrengung. Wir sind hier auf einem sehr richtigen Weg, unser Angebot wei-
terhin sicherzustellen, auszubauen und vor allem auch qualitativ weiter im Blick zu haben. 
Darauf muss auch ein Schwerpunkt in der nächsten Zeit liegen. Gleichzeitig mit dem 
enormen Ausbau der Plätze nämlich dafür Sorge zu tragen, dass die Qualität auch weiter 
stimmt. Das zeichnet unser Angebot in Karlsruhe auch aus.  
 
Die Beschlussvorlage zur Erhöhung der PIA-Plätze sowie die Anpassung der Investitionskos-
tenzuschüsse sind nur logische Konsequenzen der letzten gemeinderätlichen Beschlüsse. 
Sie sind bereits diskutiert. Wir haben uns entschieden, diese PIA-Plätze der Bewerberlage 
entsprechend anzupassen. Warum haben wir uns dafür entschlossen? Weil diese Form der 
Ausbildung sich in Karlsruhe etabliert hat. Weil es mehr Bewerber gab und diese Erweite-
rung uns tatkräftig dabei hilft, dem Fachkräftemangel entgegen zu wirken, und natürlich 

– 6 – 
 
auch Hand in Hand geht mit unserer Ausweitung an Plätzen. Es war richtig, diese Auswei-
tung zu beschließen. Sicherlich ist hier ganz dringend noch eine Klärung erforderlich, wie 
es auch in der Verwaltungsvorlage steht, ob das Land bereit ist, sich hier auch finanziell zu 
beteiligen. Das fordern wir auch. Das ist eine klare Forderung, die wir erheben. Das Land 
muss tätig werden und die Kommune unterstützen. Das Thema PIA-Förderung wird uns 
sicher noch länger beschäftigen in den nächsten Doppelhaushaltsberatungen. Das hat 
meine Kollegin angesprochen, weil es uns natürlich nicht nur ein sehr liebes, sondern auch 
ein sehr teures Instrument ist.  
 
Auch die Anpassung der Investitionskostenzuschüsse muss nun erfolgen, nachdem wir das 
Raumprogramm für Kindertagesstätten richtigerweise erweitert und im Sinne moderner 
Pädagogik angepasst haben. Auch hier benötigen die Träger unsere Unterstützung für eine 
gute, bessere Ausstattung der Kitas in unserer Stadt. 
 
Eine der Beschlussvorlagen, die habe ich mir fürs Ende aufgehoben, hat aus Sicht der SPD-
Fraktion durchaus eine zukunftsweisendere Bedeutung, nämlich den Einstieg in die Förde-
rung von Kinder- und Familienzentren auch in Karlsruhe zu bewirken. Viele Kommunen in 
Baden-Württemberg gehen bereits diesen Weg, Angebote und Informationen im Rahmen 
solcher Familienzentren zu bündeln und möglichst niedrigschwelligen Zugang zu diesen zu 
ermöglichen. Familienzentren bieten darüber hinaus auch noch vielfältige weitere Chancen 
der Begegnung, Menschen zusammenzubringen und auch Raum zu bieten für kreative 
Lösungen, die es dann vor Ort speziell in diesen Quartieren auch braucht. Hier gilt unser 
ganz besonderer Dank den Trägern, die bei der Umsetzung dieser Idee bereits in Vorleis-
tung getreten sind, und auch denjenigen, die jetzt bereit sind, sich mit uns gemeinsam auf 
den Weg zu machen. Wir als Kommune wollen uns jetzt in dieses zukunftweisende Projekt 
miteinbringen. Heute beschließen wir die Rahmenkonzeption. Im Rahmen des Doppel-
haushalts werden wir dann die entsprechenden Mittel bereitzustellen haben. 
 
In diesem Sinne unterstützen wir die Vorlagen und danken Verwaltung und Trägern für 
ihre tatkräftige Mitwirkung. 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Ich kann diese Geschichte fortsetzen, die schon von Frau 
Kollegin Meier-Augenstein und Frau Melchien vorgetragen wurde, nämlich die Geschichte, 
dass wir in Karlsruhe eine große Übereinstimmung haben, was die Förderung von Familien 
und Kindern anbelangt. Heute haben wir diese fünf Anträge, die thematisch alle zusam-
mengehören, wo es nämlich um Kinderbetreuung von den Krippenkindern bis zu den 
Schulkindern geht, die wir im Ausschuss schon alle beschlossen haben, was wir auch heute 
wieder tun werden. 
 
Gut ist auch, dass jetzt bei der Riedschule ein Hort ausgebaut wird, da hier keine Ganz-
tagsschule besteht und der große Bedarf da ist, auch für die Eltern, für eine qualitativ gute 
Betreuung. Der Weg wird natürlich in Karlsruhe fortgesetzt, dass die Eltern ein Wahlrecht 
haben zwischen einer Ganztagesschule und einem Hort. Das ist eine Entwicklung, die auf 
einem guten Weg ist. Die wird natürlich jetzt noch besser gefördert werden, wenn der Pakt 
für gute Bildung auf Landesebene, der gerade verhandelt wird, hoffentlich Erfolge zeigt. 
Denn künftig sollen diese unterschiedlichen Betreuungsformen auch vom Land wieder ge-
fördert werden, vor allem auch die ergänzende Betreuung und die Hortbetreuung, so dass 
wir das Elternwahlrecht dadurch auch stärken können.  
 

– 7 – 
 
Was den Ausbau der Kitaprojekte anbelangt, lagen dem zwei Analysepapiere zugrunde - 
das möchte ich ausdrücklich noch einmal betonen -, die sehr positiv waren, nämlich dahin-
gehend, dass wir ganz genaue Daten bekommen haben bezüglich des aktuellen Standes in 
allen Stadtteilen und auch ein sehr umfangreiches Analysepapier für die Perspektive in den 
nächsten zehn Jahren. Ich kann einmal so sagen, es hat sicher eine Art Weckruf hervorge-
rufen, dass nämlich auch Träger ermutigt wurden, durch diese wirklich guten Analysepa-
piere noch einmal verstärkt einzusteigen in die Schaffung von Kita-Plätzen. Herr Bürger-
meister Lenz, Sie haben es schon gesagt, 2/3 der 1.000, die prognostiziert wurden als Be-
darf, sind praktisch jetzt schon in der Planung. Ich möchte allerdings an der Stelle keine 
Entwarnung geben. Denn es wurde im Ausschuss damals auch festgestellt, dass die Zahlen 
bis 2.000 Kita-Plätze gehen. Insofern werden weitere Anstrengungen notwendig sein, so-
wohl Standorte aufzutun in Karlsruhe, Träger zu finden. Aber unser Anliegen als GRÜNE ist 
es immer noch zu sagen, wir wollen mehr kommunale Kitas. Wir haben 20 kommunale 
Kitas und dürften jetzt schon bei der Quote unter 10 % gefallen sein. Ich denke, eine Min-
destquote an kommunalen Kitas brauchen wir auch in unserer Stadt. 
 
Bei den PIA-Plätzen bin ich auch sehr froh, dass wir jetzt ab September 150 Plätze einrich-
ten können in Karlsruhe. Ich denke, dass wir darüber diskutieren müssen, dass wir auch 
weiter eine hohe Zahl von PIA-Plätzen einrichten. Denn der Bedarf an Erzieherinnen, der 
ohnehin schon sehr hoch ist, wird weiter steigen. Der Verteilungskampf um Erzieherinnen 
landesweit ist groß. Von daher ist es gut, wenn wir auch weiterhin hohe Zahlen an PIA-
Plätzen haben. Über die Ausgestaltung, was schon angedeutet wurde, müssen wir uns 
noch ausführlich unterhalten. Die Gefahr besteht, wenn wir den Trägern abverlangen, dass 
sie die anrechnen auf ihre Fachkräfte, dass dann die Kindertagesstätten möglicherweise 
nicht mehr mitmachen. Da ist noch ein Diskussionsbedarf. 
 
Das Raumprogramm wurde jetzt umgesetzt. 30 % mehr Fläche. Das ist natürlich noch 
nicht das, was von den Trägern gefordert wurde und was auch nötig wäre. Aber immerhin 
sind wir da auch auf einem guten Weg.  
 
Zum Schluss noch die Rahmenkonzeption für die Kinder- und Familienzentren. Das ist si-
cher ein guter Weg. Ich möchte mich Frau Melchien anschließen, dass insbesondere auch 
die Träger, die eingestiegen sind und die in Vorleistung gegangen sind, dass das die 
Grundlage ist, dass wir hier das als Förderung durch die Stadt aufgreifen. Wir wünschen 
uns als GRÜNE, dass auch kommunale Kitas sich dann zu Kinder- und Familienzentren wei-
terentwickeln, und dass sie auch in der Stadt in der Fläche zur Verfügung stehen. Aller-
dings muss ich noch dazu sagen, bis jetzt ist die Trennschärfe der Aufgaben im Vergleich 
zu den anderen Einrichtungen, diese Familiencafés usw., noch nicht klar herausgearbeitet. 
Hier wünschen wir uns noch, dass die Sozial- und Jugendbehörde noch einmal eine Ver-
netzung durchführt und eine klare Aufgabendefinition erarbeitet, so dass auch für die El-
tern und die Einrichtungen selbst klar ist, wofür sie zuständig sind mit der Förderung und 
wozu nicht.  
 
Aber insgesamt finde ich es wichtig, dass wir diese fünf Anträge noch einmal kurz kom-
mentiert haben als Gemeinderat. Ich möchte mich noch einmal bedanken für die gute Vor-
arbeit. 
 
Stadtrat Braun (KULT): Zunächst möchte auch ich unsere Zufriedenheit mit dem städti-
schen Kita- und Hortausbau kundtun. Diese sind nämlich nur dadurch möglich, weil alle 

– 8 – 
 
Beteiligten vorbildlich an einem Strang ziehen. Nun kommen wir unseren quantitativen 
Zielen in der Kinderbetreuung immer näher. Dazu tragen auch die heute zu beschließen-
den Kitaprojekte bei. In der U3-Betreuung erreichen wir eine Versorgungsquote von 
51,4 %. Im Ü3-Bereich näheren wir uns der vollumfänglichen Versorgung. Das macht uns 
zuversichtlich, in naher Zukunft auch den letzten Fehlbedarf zur Erfüllung des Rechtsan-
spruchs auf frühkindliche Bildung decken zu können.  
 
Ein weiteres Ziel muss dann noch ernster genommen werden, nämlich das effektive Ge-
winnen von pädagogischen Fachkräften. Dazu begrüßen wir ausdrücklich, dass von nun an 
mehr Plätze in der praxisintegrierten Erzieherausbildung gefordert werden sollen als bisher. 
Auch wenn wir den Bund und das Land in der eigentlichen Pflicht sehen, weitere Förder-
mittel zur Verfügung zu stellen, ist es so, dass wir als Kommune die Probleme mit den feh-
lenden Ausbildungsplätzen vor Ort auszubaden haben. Wir müssen die Förderung dieser 
Plätze zu unserer Aufgabe machen. Nur so kann es gelingen, den Erzieherberuf wieder 
attraktiver zu machen und dem Fachkräftemangel entgegenzuwirken.  
 
Wir sind froh, dass die Verwaltung ihr Vorhaben, weniger Plätze als bisher zu fördern, fal-
lengelassen hat. Die neu geförderten Plätze begrüßen wir ausdrücklich. Das Angebot sollte 
außerdem in den Folgejahren weiter ausgebaut werden, wenn die Nachfrage besteht. Ziel 
sollte sein, bald alle förderfähigen Anträge der Träger vollumfänglich fördern zu können. 
Wie wir alle wissen, ist der Ausbildungsberuf Erzieher im Hinblick auf Kosten und Vergü-
tung für junge Menschen ohnehin nicht der attraktivste. Daran müssen wir als Kommune 
arbeiten, wenn sich Bund und Länder querstellen. Die KULT-Fraktion jedenfalls ist dazu 
bereit. 
 
Ebenfalls zu befürworten ist die Anpassung der Grundsätze der Stadt Karlsruhe über die 
Gewährung von Investitionszuschüssen für Kindertageseinrichtungen, was auf die be-
schlossene Flächenerweiterung des Raumprogramms für Kindertageseinrichtungen zurück-
zuführen ist. Diese bringt in ihrer Konsequenz höhere Investitionssummen, die wir heute 
gerne mittragen.  
 
Auch den Ausbau von Kinder- und Familienzentren und deren Programme unterstützt 
meine Fraktion. Genauso wie die zugrunde liegende Rahmenkonzeption, die unseren Vor-
stellungen entspricht. Das große Bemühen um kindersoziale Projekte, die wir heute hier 
beschließen, ist ein wichtiger Schritt für unsere kinderfreundliche Kommune. KULT stimmt 
daher gerne allen Beschlussvorlagen zu. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Wir haben im Jugendhilfeausschuss sehr detailliert und ohne 
dramatisch unterschiedliche Meinungen das ganze Thema Kindertageseinrichtungen disku-
tiert. Wir stehen hinter diesen Beschlussvorlagen. Wir sind auch im Doppelhaushalt 
2019/2020 bereit, dieses Gebiet großzügig zu berücksichtigen. Es ist korrekt, was auch 
Frau Meier-Augenstein gesagt hat, dass der Verlauf rund um die sogenannten vier Stellen 
etwas überraschend war. Aber der Bedarf ist zweifellos da. Wir unterstützen auch diese 
Beschlussvorlage. Aber, Herr Oberbürgermeister und liebe GRÜNE- und CDU-Kolleginnen 
und –Kollegen, wir erwarten wirklich, dass Sie Ihre Kontakte in Stuttgart aktivieren. Wir 
müssen wissen, dass wir Landesaufgaben nicht immer unkritisch übernehmen müssen.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Eine gute Kinderbetreuung ist ein wichtiges Instrument für 
die Gleichberechtigung zwischen Mann und Frau. Das ist ganz klar. Man muss sich sicher 

– 9 – 
 
sein als Eltern, dass die Kinder gut betreut sind. Deswegen unterstützen wir alle diese An-
träge, die von der Stadt kommen, und sind froh, dass wir als Stadt auf diese Art und Weise 
noch mehr tun, damit es Familien bei uns gut geht.  
 
Nur einen Antrag kritisieren wir. Und zwar den Antrag Nr. 13. Da hätten wir uns ge-
wünscht, dass der Antrag dem Titel entspricht. Der Titel lautet nämlich „Aufnahme neuer 
Hortgruppen in die Hortplanung“, ein wenig euphemistisch, weil Plural. Wir brauchen 
mehr Hortgruppen und nicht nur eine einzige, die tatsächlich dann im Antrag steht. Wir als 
AfD appellieren an alle hier, weiter daran zu arbeiten, dass ein echtes Wahlrecht für die 
Eltern besteht und die Horte und Hortgruppen genauso auszubauen, wie es in den Ganz-
tagsgrundschulen passiert. 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Drei kleine Anmerkungen. Die erste Anmerkung: Ich würde 
gerne einmal über das Thema Bildung diskutieren. Nicht jetzt, aber das Wort Bildung wird 
immer angebracht, wenn man etwas erreichen will. Für mich ist das Wort mittlerweile wie 
eine hohle Nuss. Es wird einfach benutzt und keiner weiß so ganz genau, was dahinter 
steht. Bildung, da steckt das Wort Bild drin. In welches Bild sollen denn die Kinder und die 
Menschen geformt werden? Was für Bilder haben wir? Das ist für mich immer unprofiliert, 
wenn man das Wort benutzt. Nur eine kleine Anmerkung. Da würde ich gerne einmal mit 
einigen darüber diskutieren. Vielleicht kann man da auch einmal ein Bild bekommen, was 
man damit meint. 
 
Zweitens, Familienzentren: Es wurde sehr schön angesprochen, dass der Sozialraum be-
trachtet wird, eine Sozialraumanalyse gemacht wird. Ich fände es toll, wenn man in den 
Sozialraum nicht nur Kinder und Familien hinein nimmt, sondern auch ältere Menschen, 
wenn man an den Kontext Bürgerzentren denkt. Also dass man den ganzen Sozialraum 
mit hinein nimmt und nicht isoliert. Da hat man überall Familienzentren und dann hat man 
noch etwas anderes, und das zusammen anschaut. 
 
Drittens, zu den Horten: Ich nehme es auch mit Freude wahr, dass wir doch tatsächlich 
eine kleine Strategieänderung vorgenommen haben. Eine Zeitlang haben wir gesagt, das 
ist eine Karlsruher Insellösung. Die Horte laufen aus. Jetzt sieht man doch, dass sie ganz 
geschickt sind. Ich möchte es nur bewusst machen. Ich weiß von keinem offiziellen State-
ment, dass wir gesagt haben, wir machen es ab jetzt anders als vorher. Da hat sich schon 
etwas verändert. Das müssen wir uns einmal bewusst machen. 
 
Ich freue mich über die ganze Arbeit, die hier zugrunde liegt. Es ist eine sehr gute Arbeit. 
Vielen Dank an die Verwaltung, an die Bürgermeisterbank. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Mir hat ein Kollege aus einer anderen Stadt gesagt – das ist jetzt 
ein großes Lob -, wir sind in vielen Sachen sehr weitsichtig in Karlsruhe. Wir haben viel-
leicht geahnt, dass der Zuwachs von Kindern in den letzten zwei Jahren und anscheinend 
auch weiter zunimmt. Wir haben reagiert. Es ist auch ein Lob an dieses Haus, dass bei die-
sem Thema Konsens besteht. Ich bin leider nicht in den Ausschüssen, aber ich habe beim 
Lesen der Vorlagen, beim Gespräch mit Kollegen gemerkt, dass wir wirklich in diesem Be-
reich weitsichtig sind. Wir reagieren. Ich hoffe, dass auch in Zukunft und nicht nur im 
Haushalt diese Einmütigkeit ohne Seitenhiebe weitergeht.  
 

– 10 – 
 
Der Vorsitzende: Das waren alle Wortmeldungen. Wir kommen jetzt zur Abarbeitung der 
Vorlagen.  
 
Ich rufe auf die Abstimmung zu Tagesordnungspunkt 13, Aufnahme neuer Hortgruppen in 
die Hortplanung. – Das ist Einstimmigkeit. 
 
Ich rufe auf Tagesordnungspunkt 14, Aufnahme neuer Kitaprojekte in die Bedarfsplanung. 
In der Tat, 275 Plätze auf einen Schlag zu beschließen, ist schon etwas Außergewöhnli-
ches. – Das ist einstimmig. 
 
Wir kommen zum Tagesordnungspunkt 15, Änderung der Richtlinien der Stadt Karlsruhe 
für die Förderung von Kindertagesstätten und Kinderkrippen. – Das ist wieder einstimmig. 
 
Wir kommen zum Tagesordnungspunkt 16, Raumprogramm für Kindertageseinrichtungen, 
Anpassung der entsprechenden Grundsätze. – Das ist auch einstimmig. 
 
Wir kommen zum Tagesordnungspunkt 17, Rahmenkonzeption für Kinder- und Familien-
zentren in Karlsruhe. – Das ist auch einstimmig. Das wird hier irgendwie die neue Strategie. 
 
Ich glaube, das ist auch noch einmal eine schöne Bestätigung für alle, die an der Erarbei-
tung der Konzeption, da meine ich nicht nur unsere eigene Verwaltung, die natürlich zu-
vorderst, aber auch die ganzen Träger, die mit dabei sind, mitgewirkt haben. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
5. Juni 2018 
 
 
 