

 
 
 
Niederschrift 50. Plenarsitzung Gemeinderat 
15. Mai 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
 
9. 
 
Punkt 7 der Tagesordnung: Landschaftsschutzgebiet „Oberwald-Rißnert“: Zustim-
mung des Gemeinderates zum Verordnungsentwurf 
Vorlage: 2018/0259 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit und 
im Naturschutzbeirat den Entwurf der Landschaftsschutzgebietsverordnung „Oberwald-
Rißnert“ zur Kenntnis und stimmt dem Erlass dieser Schutzgebietsverordnung zu. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 30 Ja-Stimmen, 12 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf, verweist auf die erfolg-
te Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit sowie im Naturschutzbeirat und 
stellt die Abstimmungsbereitschaft des Hauses fest. – Das ist eine mehrheitliche Zustim-
mung. 
 
Ich darf mich bei allen bedanken, die an der Vorbereitung dieser Verordnung mitgewirkt 
haben. Das ist ein jahrelanges Projekt mit ganz viel Abstimmungsbedarf, auch ganz viel 
Beteiligung verschiedener Ortschaftsräte und ganz viel Diskussion. Jetzt ist es am Ende 
doch zu einer erfolgreichen Verordnung gekommen. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
5. Juni 2018 