

 
 
 
Niederschrift 50. Plenarsitzung Gemeinderat 
15. Mai 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
 
20. 
 
Punkt 23 der Tagesordnung: Bessere Rahmenbedingungen für Inklusion in Kinder-
tagesstätten 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2018/0183 
 
 
Beschluss:  
Einverstanden mit der Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung  
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 23 zur Behandlung auf. 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Inklusion beginnt in den Kindertagesstätten und geht 
dann weiter über die Schule, ins Leben und in die berufliche Ausbildung, deshalb kommt 
der Inklusion in den Kitas ein besonders hoher Stellenwert zu. Diesem Antrag gingen inten-
sive Gespräche, vor allem auch mit Trägern von Inklusiven Kitas voraus, unter anderem der 
Lebenshilfe Karlsruhe und der Reha Südwest, aber auch Gespräche mit einer heilpädagogi-
schen Praxis, die für Kinder mit einem festgestellten sonderpädagogischen Förderbedarf 
Unterstützung in den Kitas leistet. Nun ist es so, das haben Sie sicher auch aus unserer Be-
gründung entnommen, dass die Stadt Karlsruhe pauschalisierte Förderung gewährt und 
diese Pauschalen seit 2013 nicht mehr erhöht wurden, das heißt, damals standen pro Kind 
rund vier Stunden Förderung in einer Kita zur Verfügung, heute sind es gerade eineinhalb 
Stunden und damit kann keine ausreichende und qualifizierte Förderung dieser Kinder mit 
Blick auf Inklusion geleistet werden. Das sagen alle Träger unisono, und sie haben in ge-
wisser Weise still gehalten, sie können eigentlich nur dann, wenn sie viele Kinder haben 
und die Pauschalen bündeln, Heilpädagoginnen oder eine sonstige pädagogische Fachkraft 
beschäftigen, aber selbst da ist diese Förderung im Prinzip zu gering. Aber andere Kitas, die 
ein oder zwei Kinder inkludieren möchten, da wird es dann schon sehr schwierig, und es 
kommt auf den guten Willen und das Engagement des Kita-Personals an. Gut ist es, das 

– 2 – 
 
muss ich dazu sagen, dass die Stadt und wir gemeinsam mit dem Jugendhilfeausschuss 
schon beschlossen hatten 0,1 Fachkraftstellen pro Kind zur Verfügung zu stellen, das ist 
ganz wichtig, und ich möchte das an der Stelle durchaus würdigen. Jetzt sagen Sie aber, 
diese Förderung hat sich bewährt, und das sehe ich kritisch, denn man müsste jetzt diese 
Förderung erhöhen, wie es andere Kommunen auch gemacht haben, das wollen Sie offen-
bar nicht. Wir werden in der Sache noch einmal mit Nachfragen nachhaken. Im Augenblick 
wollen wir darüber keine Abstimmung durchführen, aber das Thema bleibt wahrscheinlich 
mit Blick auf den Haushalt auf der Agenda.  
 
Die Antwort auf die Nummern zwei und drei unseres Antrags betreffend, ist sehr zielfüh-
rend und interessant, denn sie zielt darauf ab, dass bei der Sozial- und Jugendbehörde eine 
Planung interdisziplinär in die Wege geleitet wird, wie man eine Grundausstattung für In-
klusive Kitas schafft. Das ist jetzt der richtige Weg, und es freut mich, dass es in diese Rich-
tung geht, denn es bedeutet, dass nicht ein Kind inklusionsfähig sein muss, sondern die 
Einrichtung muss künftig inklusionsfähig ausgestattet werden. Ich bitte darum, dass wir 
zeitnah diese Überlegungen im Jugendhilfeausschuss vorgestellt bekommen. Sie schreiben 
in der Antwort „zu gegebener Zeit“, das kann in einem Jahr oder in zwei Jahren sein, aber 
wir möchten zeitnah informiert werden welche Eckpunkte Sie dabei vorsehen, wann die 
Kitas zukünftig inklusiv ausgestattet werden sollen. Der Zusammenhang besteht im Übri-
gen auch zum neuen Bundesteilhabegesetz, und dieses macht ganz neue Vorgaben, die 
wesentlich stärker die inklusiven Rechtsansprüche auch stärken. Auch da muss der Zusam-
menhang hergestellt werden, also Fazit, Punkt eins ist für uns nicht zufriedenstellend und 
muss nachgebessert werden, weil das kurzfristig auch notwendig ist, Punkt drei und vier, 
Umstellung und Entwicklung eines Konzepts in Richtung Inklusive Kitas, wird von uns un-
terstützt, aber wir wünschen uns zeitnahe Informationen. 
 
Stadtrat Krug (CDU): Liebe Renate Rastätter, auch wir als CDU-Fraktion sind für eine 
möglichst niedrigschwellige Inklusion an den Kindertagesstätten, solange dies dem Eltern-
wunsch entspricht. Ich finde es auch gut, dass Sie auf die Vorstellungen der Verwaltung 
eingehen, hier nichts zu überstürzen, auch wir halten es für richtig, das man den eingelei-
teten Planungsprozess zur Umgestaltung der inklusiven Förderangebote abwartet, aber 
gehen wie Sie davon aus, dass das zügig geschieht und wir zeitnah im Jugendhilfeaus-
schuss darüber informiert werden. Sobald diese Planung abgeschlossen ist, werden wir 
sicherlich auf all diese Fragen zurückkommen, um zu sehen, was umsetzbar ist, und was 
nicht geht und ob das Gesamtpaket dann auch reicht, sicher unter dem Finanzierungsvor-
behalt. Dies ist ein ganz wichtiger Punkt, es trifft die Schwächsten und insofern darf die 
Sparpolitik nicht die alleinige Leitlinie sein. 
 
Stadträtin Moser (SPD): Inklusion ist vor allem für die Betroffenen ein sehr wichtiges 
Thema, und ich möchte es kurz machen, wir werden es im Jugendhilfeausschuss noch mal 
behandeln. Die Verwaltung ist dabei, ein Konzept zu erarbeiten, und da möchte ich mich 
Renate Rastätter anschließen, ich hätte mir auch ein konkretes Datum gewünscht, statt als 
zu gegebener Zeit, das sagt nämlich gar nichts aus. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Inklusion ist so einfach, zu sagen, aber das Wort ist ein sehr erns-
tes existenzielles Wort und das Wort ist leider auch ein Modeklischee geworden. Als Groß-
vater eines sehr behinderten Enkels und als Schulleiter ist meine Lebenserfahrung, dass 
Situationen existieren, in denen das Wort Inklusion überhaupt keine Bedeutung hat, weil 
der Mensch so schwerbehindert ist, wie mein Enkel, dass Inklusion nicht möglich ist oder 

– 3 – 
 
weil eine Schule oder Institution nicht die notwendigen Fachkräfte hat. Das Wort Inklusion 
unkritisch benutzt, ist ein klares Risiko, dass fachrelevante Institutionen für schwerbehin-
derte Personen verschwinden und ersetzt werden, von wohlmeinenden Personen ohne 
genug Fachkompetenz. Mit diesem Vorbehalt unterstützen wir sehr gerne, dass behinderte 
Kinder wohnortnah gefördert werden, das muss in jedem individuellen Fall geprüft wer-
den, wie genau diesem Kind am besten geholfen wird. Ja, es ist eine Geldfrage, aber nicht 
nur, noch wichtiger ist es, ob die notwendige Fachkompetenz ortsnah vorhanden ist. Sehr 
gerne diskutieren wir dieses wichtige Thema im Ausschuss weiter. 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Auch meine Fraktion sieht es so, dass Inklusion wirklich nicht, 
gestatten Sie mir den Ausdruck, über einen Kamm geschoren werden kann. Man muss 
wirklich genau hinschauen, mein Kollege Herr Høyem hat schon das seine gesagt, und wir 
sehen aus Erfahrungen im engeren Umfeld unserer Fraktion, dass es doch nicht so einfach 
ist, wie es soft auf dem ersten Blick erscheint. Von daher, trotz aller Dinge die man viel-
leicht in der Antwort der Verwaltung hätte besser machen können, gehen wir heute den 
Weg, den die Verwaltung vorzeigt mit. Wir sehen, auch wenn es um das Geld geht, wird 
es darum gehen, was im Haushalt vorgelegt wird oder auch, was der Gemeinderat mit ei-
genen Anträgen und Vorstellungen nachbessern muss. Wir haben auch bis dorthin, und 
das wurde schon allen Vorrednerinnen und Vorrednern gesagt, noch die Zeit und die Dis-
kussion in dem zuständigen Fachausschuss, und von daher würden wir den Weg so heute 
mitgehen. 
 
Der Vorsitzende: Dann können wir einige Punkte als erledigt betrachten, ein anderer 
Punkt ist in den Haushalt verschoben. Sie haben gesagt, dass Sie das wieder aufgreifen, 
und die Verwaltung verrät irgendwann, wann zu gegebener Zeit ist.  
 
Bürgermeister Lenz: Im Oktober haben wir noch einen Jugendhilfeausschuss und dann 
erst wieder den großen Jugend- und Sozialhilfeausschuss zum Haushalt. Dieses Jahr geht 
es wegen der wenigen Sitzungen und wegen der Belastung durch den Haushalt nicht 
mehr. Es ist schon eine größere Herausforderung, dass alles zu erstellen, sodass es dann 
auch praxisrelevant umsetzbar ist, aber Ihr erster Punkt, Frau Stadträtin Rastätter, ist quasi 
das Kurzfristige und der zweite Punkt ist das Mittelfristige, und das machen wir dann 
nächstes Jahr, aber für dieses Jahr schaffen wir es nicht. Denken Sie nur mal an den heute 
abgesetzten Tagesordnungspunkt, da steckt noch richtig Arbeit drin, und es ist eigentlich 
noch gefühlt Juni, wenn man es arbeitstechnisch sieht und die Ferien abzieht, deswegen 
möchte ich mich jetzt doch ein bisschen vor meine Leute stellen und sagen, alles schön und 
gut, aber irgendwann schaffen wir es dann auch nicht mehr. Ich bitte um Verständnis. 
 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE): Können wir denn davon ausgehen, dass zum kommen-
den Haushalt tatsächlich schon mehr Mittel eingestellt werden? Das ist nicht das, was wir 
uns wünschen, wir wünschen uns eigentlich schon, dass nicht jetzt zweieinhalb Jahre lang 
keine Mittelerhöhung in diesem Bereich vollzogen wird. 
 
Der Vorsitzende: Die Verwaltung hat Ihnen die Mittelerhöhung nicht zugesagt, und Sie 
haben angekündigt, dass Sie das in den Haushalt einbringen, so habe ich es verstanden. 
Das ist jetzt von der Konzeption unabhängig, denn das ist eine andere Geschichte. Dann 
können wir so verbleiben.  
 
 

– 4 – 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
4. Juni 2018 