

 
 
 
Niederschrift 50. Plenarsitzung Gemeinderat 
15. Mai 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
 
27. 
 
Punkt 30 der Tagesordnung: Einrichtung einer Kindertagesstätte auf dem Areal 
des Alten Schlachthofs 
Antrag: SPD 
Vorlage: 2018/0186 
 
 
Beschluss:  
Weiterbehandlung im Aufsichtsrat der Fächer GmbH 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 30 zur Behandlung auf. 
 
 
Stadträtin Moser (SPD): Wie wir alle wissen, ist auf dem immer stärker wachsenden Ge-
lände des Alten Schlachthofs ein großer Bedarf an Kindertagesstätten, weil dort immer 
mehr Arbeitsplätze entstehen, viele der Beschäftigten haben auch Familie, und es stellt sich 
die Frage nach der Kinderbetreuung. Im Sommer 2017 ergab eine Umfrage, dass eine Kita 
ganz oben auf der Liste steht, und dass rund 120 Kita-Plätze benötigt werden. Diesem 
Wunsch will die SPD-Fraktion Rechnung tragen und beantragt die Überprüfung, ob und 
wo dies möglich sein könnte. Aus der Antwort der Verwaltung geht hervor, dass es 
schwierig ist, einen geeigneten Platz für eine Kita beziehungsweise auch einen Betriebskin-
dergarten zu finden, weil die Oberfläche auf dem Alten Schlachthof wegen der unterirdi-
schen Grundwassersanierungsanlage nicht entsiegelt werden darf und ein Außengelände 
für die Errichtung einer Kita Bedingung ist. Nur auf dem Sondergelände drei ist laut Be-
bauungsplan eine soziale Einrichtung möglich. Aber wir meinen, auf so einem großen Are-
al wie auf dem Alten Schlachthof sollte es möglich sein, eine Betreuungseinrichtung für 
Kinder zu schaffen. Wir bitten daher dringend, die Prüfung schnellstmöglich umzusetzen 
und eine mögliche Betriebsträgerschaft zu klären. Ich weiß jetzt nicht genau wo der Antrag 
weiter behandelt wird, ob er im Aufsichtsrat der Fächer oder im Jugendhilfeausschuss, und 

– 2 – 
 
ich bitte jetzt schon alle dort vertretenen Fraktionen, egal ob im Ausschuss oder im Auf-
sichtsrat, dem Antrag zum Wohle der Kinder und der dort arbeitenden Eltern zuzustim-
men. 
 
Stadträtin Wiedemann (CDU): Die CDU begrüßt das Vorhaben, im Areal des Alten 
Schlachthofs eine betriebliche Kindereinrichtung einzurichten, und wir hoffen, dass die 
Verwaltung ganz schnell einen geeigneten Platz dafür findet. 
 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE): Wir sind uns alle einig, der Kita-Bau muss weiter vorange-
trieben werden und auch dort stattfinden, wo Plätze benötigt werden. Im Schlachthofareal 
wäre es sinnvoll. Die Untersuchung hat gezeigt, dass Bedarf besteht und noch weiter stei-
gen wird. Aber es gibt dort Probleme mit dem Außengelände, weil der Boden kontaminiert 
ist, das wurde uns in der Sitzung der Fächer GmbH ausführlich dargelegt. Es wurde uns 
nicht nur so grundsätzlich dargelegt, wie es jetzt in der Verwaltungsvorlage steht, sondern 
es wurde uns anhand eines Lageplans genau aufgezeigt, an welchen Stellen bereits Prü-
fungen stattgefunden haben, warum es nicht geht und warum es auch schwierig ist, zum 
Beispiel das Außengelände etwas anders zu platzieren, nämlich weil es umfriedet sein 
muss, es kann ja nicht einfach nur ein öffentlicher Park sein, sondern es muss gewährleistet 
sein, dass auf so einem Außengelände keine von außen kommende Person Zugang hat. 
 
Das wurde uns bereits sehr deutlich dargelegt. Ich finde es gut, wenn wir trotzdem weiter 
suchen, und ich würde mich auch sehr freuen, wenn sich eine Möglichkeit ergibt, aber 
jetzt irgendwie so zu tun, als ob man nichts wüsste, das kann ich jetzt auch nicht so ganz 
nachvollziehen, liebe Irene, weil Du auch in dieser Sitzung warst und dort ganz deutlich 
gezeigt wurde, dass die Fächer an diesem Thema dran ist. Aber erklärtes Ziel meiner Frakti-
on ist es, ausreichend Kita-Plätze zu schaffen, und wir freuen uns über jede Initiative. Wir 
hatten schon vor einem halben Jahr beantragt, mehr städtische Kitas zu bekommen, also 
Kitas in eigener städtischer Regie, weil das von der Verwaltung als Option benannt wird, 
dass es beide Möglichkeiten gibt, will ich mich auch dazu noch mal äußern, dass wir an 
diesem Ziel festhalten. Das ist uns ein wichtiges Anliegen und deswegen würden wir diese 
Form auch auf jeden Fall anstreben, falls es möglich ist.  
 
Stadtrat Cramer (KULT): Natürlich, Frau Dr. Leidig, niemand will hier im Gemeinderat 
weniger oder keine Kindergartenplätze, wir haben erst vorhin entsprechende Beschlüsse 
gefasst, aber Frau Moser, ich muss schon sagen, ich war schon extrem überrascht, als ich 
Ihren Antrag gelesen habe. Sie bringen hier einen Antrag in den Gemeinderat, der im Auf-
sichtsrat der Fächer GmbH ausführlich diskutiert wurde. Ich muss nicht noch mal alles wie-
derholen, was meine Kollegin gerade gesagt hat, und von daher ist das fast so wie ein 
Gutmenschantrag. Ich bin das von Ihrer Seite nicht gewöhnt und hätte das auch gar nicht 
erwartet. Ich weiß auch nicht, was das im Sozialausschuss zu suchen hat, die Fächer GmbH 
hat ganz klar durch ihre Prokuristin und ihren Geschäftsführer gesagt, dass sie dran sind 
und sich darum kümmern. Damit war es für uns erledigt, und ich verstehe immer noch 
nicht, warum das hier in dieses Gremium hineingetragen wurde. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Wir freuen uns bestimmt alle über die Entwicklungen auf dem 
Gelände des Alten Schlachthofs. Es ist verständlich, dass die Beschäftigten sich eine lokale 
Kita wünschen. Wir unterstützen den SPD-Antrag gerne, aber er ist in der Fächer GmbH 
zuhause. Nur eine ganz kleine Warnung, Betriebskindergärten sind oft sehr praktisch und 
auch in diesem Fall ist es eine Art Betriebskindergarten. Gerade auf dem Alten Schlachthof 

– 3 – 
 
sind viele verschiedene Berufsgruppen sehr gut gemischt, sonst läuft man Gefahr, dass sich 
bestimmt Gruppen isolieren und damit auch die Kinder weniger unterschiedliche Kinder 
mit ganz unterschiedlichen sozialen Hintergründen treffen. Aber wir finden es eine gute 
Idee, und das wollen wir bestimmt in der Fächer GmbH weiter diskutieren.  
 
Stadträtin Moser (SPD): Entschuldigung, aber jetzt muss ich doch darauf antworten. Na-
türlich war ich auch in der Sitzung, und ich weiß das ganz genau. Aber meiner Meinung 
nach ist eine gute Lösung gefunden worden, indem eine Überprüfung stattfinden wird, wo 
es denn möglich sein könnte, eine Kita zu errichten, ob auf dem Gelände Alter Schlachthof 
oder in der näheren Umgebung. Das Schloss Gottesaue hätte diese Möglichkeiten, aber da 
muss man erst in Verhandlungen treten und das könnte jetzt passieren, das möchte ich 
erreichen. 
 
Der Vorsitzende: Weiterbehandlung im Aufsichtsrat der Fächer GmbH. 
 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
28. Mai 2018 
 
 