

 
 
 
Niederschrift 50. Plenarsitzung Gemeinderat 
15. Mai 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
 
13. 
 
Punkt 11 der Tagesordnung: Familienumfrage 2017 – Lebenssituation, Einschät-
zungen und Kinderbetreuungsbedarf 
Vorlage: 2018/0248 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat nimmt die Ergebnisse der Familienumfrage 2017 zur Kenntnis. Die Ver-
waltung wird die Ergebnisse in weiteren Infrastrukturplanungen im Bereich der Kinderbe-
treuung und der Schulen berücksichtigen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 11 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Jugendhilfeausschuss. 
 
Stadträtin Wiedemann (CDU): Im Hinblick auf die Zeit möchte ich meinen Beitrag etwas 
verkürzen. Die Familienumfrage 2017 beinhaltet unheimlich viele Sparten und Fragen. Die 
CDU bedankt sich ganz herzlich beim Amt für Stadtentwicklung für diese Umfrage, be-
dankt sich aber auch bei den Haushalten, die geantwortet haben. Es war eine Online-
Umfrage, das war neu. Der Fragenkatalog ist doch sehr vielfältig und sehr umfangreich. 
Daher wundert es mich doch, dass so viel Prozent eine Rückmeldung gegeben haben. 
 
Was ist auffällig an dieser Umfrage? Auffällig ist, dass Karlsruhe eine kinderfreundliche und 
eine liebenswerte Stadt ist. Die Menschen, die hier wohnen, sind zufrieden. Sie sind zufrie-
den mit ihrem Wohnumfeld. Sie sind aber unzufrieden mit ihrer Wohnsituation. Das ist für 
uns nicht neu. Wir wissen selbst, dass die Wohnungsnot hier in Karlsruhe doch groß bzw. 
größer wird. Aber hier haben wir es noch einmal schriftlich, dass die Familien mit Kindern 
mit ihrem Wohnumfeld zufrieden sind, aber mit ihrer Wohnsituation nicht. Das heißt im 
Klartext, die Räumlichkeiten sind beengt. Sie sind unzureichend usw.  

– 2 – 
 
 
Der Kinderbetreuungsbedarf ist in Karlsruhe vorbildlich. Das haben wir auch in dieser Um-
frage festgestellt. Weiter möchte ich noch darauf hinweisen, dass wir ein großes ehrenamt-
liches Engagement von Familien haben. Das wissen wir auch, dass die Karlsruher ehren-
amtlich sehr tätig sind. Wir wissen auch, dass die Ehrenamtlichkeit oftmals im schulischen 
und vorschulischen Bereich zu finden ist.  
 
Was auffällig ist, ist, dass das Auto von den Familien als am meisten benutztes Verkehrs-
mittel genannt wird. Das ist auch nachvollziehbar. Denn die Hälfte der Familien, die berufs-
tätig sind, müssen ihre Kinder zur Kindertagesstätte fahren und zur Schule bringen, damit 
sie rechtzeitig an ihrem Arbeitsplatz sind und damit sie auch wieder rechtzeitig da sind, um 
ihre Kinder abzuholen. Daher ist es schon bemerkenswert, dass das am häufigsten genutz-
te Verkehrsmittel trotz des tollen ÖPNV das Auto ist. Karlsruhe wird da vielleicht doch et-
was umdenken müssen und auch die Eltern, die ihre Kinder zur Schule fahren, nicht unbe-
dingt so verdammen mit diesem Mütter-Taxi. Denn manchmal gibt es gar keine andere 
Möglichkeit, als sein Kind so zur Schule zu bringen. 
 
Weiterhin möchte ich sagen, dass die Sozial- und Jugendbehörde aus diesem Bericht vieles 
herausziehen kann, dass wir im Sozial- und im Jugendhilfeausschuss fast alles mitaufgrei-
fen können. Ich muss sagen, einige Dinge haben mich doch sehr überrascht, als ich das 
gelesen habe. Ich denke, diese Familienumfrage sollte sich jeder einmal zu Gemüte führen, 
zumindest für den Stadtteil, in dem er wohnt. 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Auch von Seiten der SPD-Fraktion zunächst unser herzliches 
Dankeschön an die Verwaltung für die Planung und Durchführung dieser Online-
Vollerhebung, dieser erstmaligen Familienumfrage in diese Form. Vor allem aber auch, das 
hat meine Kollegin angesprochen, den zahlreichen Familien, die sich die Zeit genommen 
haben, mindestens eine halbe Stunde ihrer Zeit investiert haben, um uns diese wertvollen 
Rückmeldungen zu geben.  
 
Zu den Ergebnissen auch hier nur ganz kurz: Insgesamt sind wir froh über das zentrale Er-
gebnis, dass der Großteil der Karlsruher Familien die Stadt als kinder- und familienfreund-
lich einschätzt und auch relativ zufrieden ist, ob das jetzt am Umfeld, am ÖPNV oder an 
der Vielzahl unserer Angebote liegt. Wobei ich an der Stelle durchaus betonen möchte, 
dass eine geringere Zufriedenheit uns natürlich auch wertvolle Hinweise gibt, wie wir künf-
tig Angebote gestalten müssen. Die zentrale Problematik wurde auch schon erwähnt. Es ist 
das Problem des bezahlbaren Wohnraums, das auch Familien am meisten betrifft. Wohn-
raum für Familien in unserer Stadt ist knapp und teuer. Deswegen ist es auch richtig, hier 
einen Schwerpunkt kommunalpolitischen Handelns darauf zu legen, auch wenn wir nicht 
alles kommunal in der Hand haben.  
 
Ein besonderer Fokus liegt für uns auch in den Ergebnissen, die uns Familien rückspiegeln, 
die von Armut betroffen oder auch von Armut bedroht sind. Hier wollen wir noch intensi-
ver mit den Ergebnissen arbeiten. Wir sind sehr dankbar, dass uns im Jugendhilfeausschuss 
zugesagt wurde, hier noch detaillierter in die Analyse zu gehen, gerade beispielsweise die 
Ergebnisse zu den Karlsruher Pässen noch genauer zu betrachten und zu überlegen, wie 
wir insbesondere Familien noch besser unterstützen können, aber auch den Bekanntheits-
grad dieses wesentlichen Instruments der Armutsbekämpfung in Karlsruhe in der gesamten 
Stadtbevölkerung erhöhen können. Weil sich zum einen natürlich auch Situationen, Le-

– 3 – 
 
benslagen verändern können und dann eine Betroffenheit entstehen kann, in der ich dann 
doch zum Berechtigten werde, oder auch wir alle natürlich als Multiplikatoren dienen, die-
ses wertvolle Hilfsinstrument bekannt zu machen. Ein gutes Beispiel ist hier sicher die erst 
kürzlich ins Leben gerufene Armutskampagne des Stadtjugendausschusses, die entstigma-
tisierend und auch alle Kräfte der Stadtgesellschaft bündelnd hier eine kreative Lösung auf-
zeigt, wie man den Karlsruher Pass noch bekannter machen kann. 
 
Nachdenklich und auch betroffen macht uns als SPD-Fraktion die Rückmeldung, dass es in 
Karlsruhe Familien gibt, die sich unsere Ferienangebote nicht leisten können und deswegen 
nicht daran teilnehmen können. Hier wollen und müssen wir noch genauer hinschauen 
und gute Lösungen finden. Jedes Kind in unserer Stadt sollte das Recht auf gute Ferien 
haben, insbesondere auch die Familien müssen wir stärker in den Blick nehmen, die knapp 
über unseren Berechtigungsgrenzen liegen. Auch hier lohnt sich sicher noch einmal die 
Arbeit im Ausschuss. 
 
Abschließend noch ein Aspekt von Interesse. Für uns Stadträte aber auch für die Verwal-
tung ist sicher, dass Eigen- und Fremdwahrnehmung oftmals auseinander gehen. Wir hät-
ten die Fragen wahrscheinlich mehrheitlich anders beantwortet, ob auf Probleme oder 
Wünsche der Familien eingegangen wird hier in der Politik. Zumindest konnte ich kein 
wirklich gutes Zeugnis herauslesen aus der Rückmeldung. Das zeigt noch einmal, wie wich-
tig eine gute Kommunikation ist, dass wir daran arbeiten können und auch auf Rückmel-
dungen eingehen. Genau das tun wir mit der Umfrage. Deshalb in ich jetzt doch ein biss-
chen genauer auf die Ergebnisse eingegangen. Unsere gemeinsame Aufgabe wird es nun 
sein, die Defizite, vor allem das Thema Wohnraum weiter entschlossen anzugehen, aber 
auch die Errungenschaften von Politik, Verwaltung und Stadtgesellschaft offensiver zu 
kommunizieren. 
 
Stadträtin Anlauf (GRÜNE): Die Familienumfrage halten wir für eine äußerst wertvolle 
Datensammlung. Vielen Dank dafür. Die Sozial- und Jugendbehörde, aber auch das Ord-
nungsamt und das Gartenbauamt sind nun viel besser in der Lage, auf die Bedürfnisse der 
Familien einzugehen. Wichtige Rückschlüsse für die Praxis sind im Kapitel „Fazit der Sozial- 
und Jugendbehörde“ schon gezogen worden. Erfreulich ist, dass eine deutliche Mehrheit 
der Befragten Karlsruhe als familienfreundliche Stadt einschätzt und mit dem Wohnumfeld, 
mit den Spielplätzen und Grünflächen zufrieden ist, mit ein paar Ausnahmen. Die Spiel-
plätze in Wolfartsweier und Oberreut werden viel zu wenig genutzt, nur von ungefähr  
50 %. Auch da sind die Details immer wieder interessant.  
 
Als Widerspruch dazu erscheint die Aussage von 47 % der Befragten, Politik und Verwal-
tung gehe weniger stark oder überhaupt nicht auf die Bedürfnisse der Familien ein, was 
Frau Melchien eben auch schon gesagt hat. 47 % ist eine beunruhigende Zahl. Für diese 
Aussage sehen wir als GRÜNE drei Themen als wesentlich an nach der Befragung. 
 
Erstens das Thema Wohnen: Ca. 50 % bezeichnen das Wohnangebot für Familien als 
schlecht. Hier muss dringend mehr getan werden. Die Wohnungsfrage ist deutlich die sozi-
ale Frage Nummer 1 geworden. Die Situation in Karlsruhe wird sich noch weiter ver-
schlechtern. Denn immer mehr Wohnungen fallen aus der Sozialbindung heraus. Trotz des 
hohen Engagements der Volkswohnung.  
 

– 4 – 
 
Das zweite Thema Sicherheit im Straßenverkehr wird von 63 % mittelmäßig bis schlecht 
bewertet. Auch ein auffallender Befund. Dabei werden verschiedene Punkte genannt, die 
verbessert werden sollten, wie z. B. die Verbesserung der Fahrradwege, Anbindung an den 
ÖPNV. Dann könnte man vielleicht auch die Anzahl der Autofahrer reduzieren. Interessan-
terweise nannten 6,3 % die Parksituation von Autos auch als Problem. Von diesen 6,3 % 
wollen nur die Hälfte, also 3 %, mehr Parkplätze. 3 % der Befragten wollten mehr Park-
plätze.  
 
Das dritte Thema Bekanntheitsgrad von Angeboten der Stadt. Sowohl der Karlsruher Pass 
als auch der Kinderpass sind in den untersten Einkommensgruppen rund einem Viertel der 
Familien nicht bekannt. Da muss man etwas tun. Die Frage ist, was. Fast ein Dritte der Al-
leinerziehenden in Teilzeit kennt den Karlsruher Pass nicht. In der gleichen Befragung wird 
deutlich, dass Alleinerziehende in Teilzeit naturgemäß zum weit überwiegenden Teil zu den 
unteren Einkommensgruppen gehören.  
 
Der Aussage der Verwaltung im Fazit der Befragung stimmen wir zu, dass im nächsten 
Schritt nunmehr kleinteilige und aufsuchende Befragungen notwendig sind, um sich mit 
den einzelnen Gruppen genauer zu beschäftigen. Ich denke, dass auch die geplante Fort-
schreibung der Leitlinien gegen Kinderarmut, die wir beantragt haben, durch die Befra-
gung wertvolle Hinweise erhält, was gezielter getan werden kann und ebenso auch unser 
Antrag vor eineinhalb Jahren, nämlich dass die Situation Alleinerziehender genauer be-
leuchtet wird. 
 
Für mich ist diese Umfrage zentral wichtig. Ich werde nur noch mit dieser Umfrage durch 
die Stadt gehen. Immer wieder erfährt man interessante neue Sachen. 
 
Stadtrat Braun (KULT): Auch ich möchte an dieser Stelle zunächst einmal allen Beteiligten 
für die vorliegende, sehr umfangreiche Familienumfrage danken, die uns unseren Hand-
lungsbedarf für die Folgezeit ziemlich konkret aufzeigt. Einige Zahlen und Statistiken haben 
uns dann aber doch überrascht. Manche gar betroffen gemacht. Ich möchte Ihnen einige 
Beispiele nennen. 
 
Fast 1/3 aller jungen Familien, also die Familien unter 30 Jahren, sind mit ihrer Wohnsitua-
tion entweder weniger zufrieden oder gänzlich unzufrieden. Die Gründe dafür sind klar, 
wir haben es auch schon gehört: Zu wenig Platz auf der einen Seite, zu teure Mieten auf 
der anderen Seite. Jungen Familien also ein attraktives adäquates Wohnangebot zu schaf-
fen, wird weiterhin ein großes Schwerpunktthema bleiben, genauso, wie preiswerten 
Wohnraum zu schaffen und zu fördern.  
 
Als nächstes möchte ich auf die Beantwortung der Frage eingehen, für wie kinder- und 
familienfreundlich das Karlsruher Wohnangebot eingestuft wird. Hier haben das Angebot 
nur 1,3 % aller Befragten als sehr kinder- und familienfreundlich bewertet. Dagegen ste-
hen knapp 88 %, die das Wohnangebot entweder mit mittelmäßig oder sogar mit schlecht 
bewerteten.  
 
Bei der Abfrage der Betreuungssituation fällt vor allem auf, wie viele Eltern zum gewünsch-
ten Zeitpunkt keinen geeigneten Betreuungsplatz gefunden haben. Bei den unter 3jährigen 
sind es 39 %, bei den 3- bis 6jährigen noch 21 % und bei den Grundschulkindern sind es 
immerhin noch 15 %. Auch der Umstand, dass 10 % aller befragten Familien angeben, 

– 5 – 
 
sich für ihre Kinder keine Ferienbetreuung leisten zu können, obwohl sie vielleicht vonnö-
ten wäre, sollte für eine soziale Stadt wie Karlsruhe nicht tragbar sein. Es müssen weitere 
Wege gefunden werden, auch diese verbliebenen 10 % auf unserem Weg mitzunehmen.  
 
Erschreckend, und damit möchte ich abschließen, sind auch die Nutzungs- und Bekannt-
heitsgrade des Karlsruher Passes sowie des Kinderpasses. Beim Kinderpass geben 36 % an, 
den Pass gar nicht zu kennen. Von den Familien in prekären Erwerbslagen sind es immer 
noch 29 %, die keine Kenntnis vom Pass haben. Beim Karlsruher Pass sind es 50 % von 
allen Befragten, die ihn nicht kennen. Von den Befragten in prekären Erwerbslagen im-
merhin noch 29 %. Die Verwaltung überprüft derzeit noch, wie bekannt die beiden Sozial-
pässe bei den tatsächlich Leistungsberechtigten sind. Aber klar ist, meine Damen und Her-
ren, dass auch hier Handlungsbedarf auf uns zukommen wird. Denn wir können erst dann 
zufrieden sein, wenn wirklich jeder Passberechtigte auch über das Angebot informiert ist. 
Ausliegende Informationen bei weiteren Beratungsangeboten reichen dafür nun einmal 
nicht aus.  
 
Stadtrat Høyem (FDP): Die Familienumfrage 2017 ist ganz nützlich, aber nicht überra-
schend. Zwar bekommt man hier eine überschaubare Statistik, auch wenn eine Rücklauf-
quote von 20,1 % vielleicht nicht richtig enttäuschend ist, muss man doch die Aussagen 
mit Vorsicht behandeln und nicht überbewerten. Aber falls jemand von uns 48 Stadträten 
von dieser Familienumfrage überrascht wäre, müsste man wahrscheinlich unseren Kontakt 
mit der Karlsruher Bevölkerung anzweifeln. Wir wissen, dass wir mehr bezahlbare Woh-
nungen brauchen und dass wir uns alle Mühe geben, diese große Aufgabe Wohnungsnot 
vielleicht nicht zu lösen, aber doch zumindest zu verbessern. Etwas ratlos wird man, wie 
Herr Braun auch gesagt hat, wenn man liest, dass der Karlsruher Pass und auch der Kin-
derpass in den wahrscheinlich anspruchsberechtigten Einkommensklassen zu über einem 
Viertel unbekannt sind. Wir Politiker diskutieren wieder und wieder den Kinderpass, aber 
offenbar sind wir nicht fähig, unseren guten Willen zielgerecht zu kommunizieren.  
 
Nur eine kleine Minderheit – das ist traurig -, rund 18 % ist der Meinung, dass die Politik 
und die Verwaltung auf die Wünsche und Probleme von Familien eingehen. Die Hälfte 
meint sogar, dass wir weniger stark oder überhaupt nicht auf die Problem und Wünsche 
der Familien eingehen. Das ist ganz bitter, wenn wir doch alle glauben, dass wir gerade 
dafür arbeiten. Wir meinen doch, dass Karlsruhe familienfreundlich ist. Aber es ist ganz 
deutlich, dass es nicht genug ist. Die FDP unterstützt, wie viele Kolleginnen und Kollegen 
hier im Gemeinderat, die Forderung nach kostengünstiger Betreuung der Kinder. Gleich-
ermaßen möchten wir ausloten, welcher Service noch möglich ist, welche Formen der Fle-
xibilisierung noch nicht ausgeschöpft sind. Wir müssen leider immer feststellen, dass es an 
flexiblen Angeboten mangelt. Sehr oft überschneidet beispielsweise die Arbeitszeit der El-
tern die Öffnungszeiten der Institutionen.  
 
Danke für die Familienumfrage. Wir schätzen diese Arbeit. Aber überraschend ist es nicht, 
eher ernüchternd. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Zunächst auch von unserer Seite herzlichen Dank allen El-
tern, die hier Auskunft gegeben haben über teils sehr intime Dinge, wie die finanzielle Aus-
stattung oder die eigene Lebenssituation, aber auch an die Verwaltung, die einige Punkte 
in dieser Vorlage noch einmal aufgegriffen hat. Das haben meine Vorredner schon alles 
beleuchtet.  

– 6 – 
 
 
Ich möchte an etwas anschließen, was Frau Melchien als einzige angesprochen hat, näm-
lich die Sache mit den von Armut betroffenen Familien. Es steht in der Vorlage, dass 4.100 
Familien hier in Karlsruhe zu diesem Kreis gehören. Im Gegensatz zu knapp 3.000 Familien, 
die bereits Hartz IV empfangen. Wir haben also 4.100 Familien, die wirklich alles tun, um 
nicht in Hartz IV abzurutschen. Ich finde, diese Familien müssen wir als Gemeinderat stär-
ker in den Fokus nehmen. Familien, die alles tun, um sich selbst zu ernähren, um selbstbe-
stimmt zu leben und nicht für weitere Ausgaben zu sorgen. Die müssen wir mehr unter-
stützen. 
 
Dazu gehört auch, dass wir, wenn es um Wohnungen geht, mehr tun, um große Miet-
wohnungen zu bezahlbaren Preisen zu fördern. Denn das ist das Problem bei uns in 
Deutschland, in unseren Großstädten. Insgesamt ist es so, dass Kinderreichtum das größte 
Armutsrisiko in Deutschland ist. Da kommen die Faktoren zusammen. Wenn man viele 
Kinder hat, muss das Geld, das man verdient, für viele Köpfe reichen. Von dem Geld, was 
hier steht, 500 Euro pro Kopf, muss noch die Miete bezahlt werden. Wenn ich viele Kinder 
habe, brauche ich eine große Wohnung. Große Wohnungen werden in den letzten Jahren 
in Karlsruhe immer wieder in zwei kleine aufgeteilt, einfach weil man dann mehr Miete 
bekommt. In den kleineren Wohnungen bekomme ich mehr Miete pro Quadratmeter. Das 
ist das Problem, das sagen viele Eltern, mit denen ich – weil ich selber Kinder habe in der 
Grundschule – oft zusammenkomme. Große Wohnungen gibt es zu wenig. Ich finde, das 
sollten wir einmal gemeinsam angehen als Gemeinderat. Große, bezahlbare Wohnungen 
für Familien, die diese brauchen. 
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Wir haben als Linke den Karlsruher Pass, den Kin-
derpass mitunterstützt, Anträge miteingebracht, um ihn auf den Weg zu bringen. Das ist 
alles prima. Dennoch müssen wir in so einer Debatte auch die Debatte führen, warum 
brauchen wir solche Pässe. Warum brauchen wir im reichsten Land Europas solche Unter-
stützungen, die ein gewisses Almosen darstellen? Auch eine gewisse Art von Demütigun-
gen von Personen, die sagen, ich bin bedürftig, ich halte jetzt die Hand auf und ich be-
komme noch etwas. Das wird überhaupt nicht angesprochen, nicht diskutiert. Ich denke 
aber, es muss gemeinsam mit diesen Analysen diskutiert werden. Es wird immer wieder – 
auch hier im Hause – die Wohnungsnot benannt. Aber seit mindestens 12 Jahren, seit vie-
len Haushalten, führen wir diese Debatte. Seit vielen Haushalten wissen wir, dass die Miet-
preisbindungen fast nicht mehr existieren in Karlsruhe. Die nehmen Jahr für Jahr ab. Wir 
haben nichts getan, um diese wieder aufzubauen. Wenn es eben nicht durch die Kommu-
ne, durch das Land, durch den Bund Unterstützungen gibt, damit die Mieten für Personen 
mit kleinem Einkommen niedrig bleiben, dann wird es nicht passieren. Der Markt kann das 
nicht regeln. Da braucht es auch kein Gemurre. Aber ich denke, dieses Papier hier, die 
Analysen stellen doch fest, dass es Menschen gibt, die diese Mieten nicht bezahlen kön-
nen, dass es Bedürftigkeit gibt. Warum geben wir Almosen? Warum versuchen wir nicht, 
Mieten herabzusetzen? Das ist der eine Punkt. 
 
Der zweite Punkt: Es wird immer genannt, die Arbeitslosigkeit ist stark zurückgegangen. 
Das ist doch unwahr. Wer hat die Anne-Will-Sendung geschaut? Wer nicht die Papiere des 
Arbeitsamtes bis zum Schluss durchliest, sondern nur die erste Seite, hat vielleicht Anne 
Will gesehen. 6 Millionen Menschen beziehen Arbeitslosgengeld II, weil sie nicht von ihrer 
Arbeit leben können, von einer Vollzeitarbeit, weil sie mit zwei, drei Minijobs leben. Wie 
kann es in diesem Land so sein? Warum bemühen wir uns nicht – ich weiß, wir sollten 

– 7 – 
 
Land und Bund mit hinein holen, bin ich sehr dafür -, Tageseinrichtungen so zur Verfügung 
zu stellen, dass auch die Menschen mit kleinem Einkommen ihre Kinder dorthin bringen 
können? Nicht Aufbewahrungsanstalten sondern Bildungsanstalten. In anderen Ländern ist 
der Zeitraum von 1 – 6 Jahren ein Bildungsauftrag. Bei uns heißt es, Kita hat nichts mit 
dem kostenlosen Schulsystem zu tun. Warum eigentlich? Warum bemühen wir uns nicht, 
diese hochwertigen Tageseinrichtungen mit pädagogischem Personal zu haben, diese kos-
tenfrei anzubieten, damit keine neuen Hartz-IV-Kinder entstehen, damit sie die Bildung 
schaffen. Gerade in der digitalisierten Welt brauchen wir Menschen mit hochkarätiger Bil-
dung. Warum lassen wir das als Kommune zu? Warum machen wir nicht Druck gegenüber 
dem Land und dem Bund, dass hier mehr Mittel zur Verfügung gestellt werden? Warum 
nutzen wir nicht unsere eigenen Ressourcen, die wir haben? Wir investieren in andere 
Leuchtturmprojekte. Warum nutzen wir sie nicht, um genau zu verhindern, dass es mehr 
Hartz-IV-Menschen gibt? Weil die über die mangelnden Kitas, die kostenfreien, die qualita-
tiv hochwertigen, zu solchen werden.  
 
Wenn wir so eine Umfrage haben, und wenn wir gute, positive Dinge haben, die zurück-
gemeldet werden, sollten wir genau einmal dahin schauen, wo Menschen sich vielleicht 
gar nicht so äußern, und uns fragen, warum gibt es so viele Bedürftige, auch in unserer 
Stadt? Diese Frage wird nicht beantwortet. Da weicht man aus. Man macht Armutsberich-
te, schaut aber nicht, wo das Geld steckt, um zu sagen, da müssen wir hinlangen, damit 
wir das andere finanzieren können. Nein, wir investieren lieber in falsche Leuchtturmpro-
jekte. 
 
Bürgermeister Lenz: Es besteht jetzt ein kleines Missverständnis. Natürlich und Gott sei 
Dank kennen nicht alle, die hier online geantwortet haben, den Karlsruher Pass und den 
Karlsruher Kinderpass. Da liegt eigentlich schon die Erklärung. Viele kennen den Pass nicht, 
weil sie nicht Hartz-IV-abhängig sind. Jetzt habe ich es schon im Jugendhilfeausschuss er-
klärt und freihändig die Zahlen aus dem Kopf gesagt, habe mich gestern noch einmal mit 
dem Stadtjugendausschuss zusammengesetzt und bringe Ihnen jetzt noch einmal die rei-
nen Daten mit. Wir werden es auch noch weiter verfeinern. Dafür war jetzt nicht die Zeit. 
 
Warum konnte ich die Zahlen relativ auswendig? Weil wir genau vor einer Woche die Sozi-
alregiontagung hatten. Bundesweit einmalig, über die Stadtgrenze hinaus haben wir mit 
den anrainenden Kommunen gemeinsam diesen Pass und werden dafür in Deutschland 
nicht nur beachtet sondern auch beneidet. 
 
Jetzt noch einmal die Fakten genau: Ich habe im Jugendhilfeausschuss gesagt, es gibt ca. 
4.500 Kinder, die Hartz-IV-Bezieher oder –Bezieherinnen sind. Wir verkaufen aber 5.500 
Pässe. Wo kommt das her? Weil bei uns auch wohngeldberechtigte Haushalte und auch, 
wer 10 % darüber liegt, berechtigt ist. Auch das machen wir schon seit Jahr und Tag, dass 
wir nicht strikt die Einkommensgrenze halten, Herr Stadtrat Fostiropoulos. Daran sehen Sie 
schon, ohne dass ich das Ihnen jetzt noch weiter darlegen muss, dass wir mindestens 80 
oder 90 % der Kinder der entsprechenden SGB-II-Haushalte erreichen. Warum ist das so? 
Weil das Bildungs- und Teilhabepaket eingeführt wurde durch den Bund (Vorbild Karlsru-
he). Da die natürlich mit dem Bildungs- und Teilhabepaket sehr eng mit unserer Verwal-
tung, mit dem JobCenter in Kontakt sind, ist es auch fast unmöglich, für SGB-II-Haushalte 
unseren „Werbestrategien“ zu entgehen. Sie wissen alle, Herr Stadtrat Fostiropoulos, wie 
entstigmatisierend gerade unser Stadtjugendausschuss als einziger Stadtjugendring in 
Deutschland diese Sozialleistung nicht nur ausbezahlt sondern unheimlich kreativ, Frau 

– 8 – 
 
Stadträtin Melchien sprach die Ferienangebote an, immer wieder den Pass fortentwickelt. 
Insofern machen wir das natürlich noch einmal zu einem Schwerpunktthema. Dann be-
kommen Sie genau die Auflistung, wieviel Wohngeldbezieher, wieviel über dem Satz sind, 
insbesondere Alleinerziehende usw.  
 
Ganz wichtig, jetzt kommt der Höhepunkt, es sind 4.300 Kinder. Im Ausschuss hatte ich 
von 4.500 gesprochen. Das war eine Stichtagszahl. Jetzt ist es tagesaktuell. Jetzt kommt 
das Entscheidende, als Hartz IV gestartet ist, hatten wir 5.500 Kinder in Kinderarmut, ge-
messen an SGB-II. Die 25 % Rückgang machen niemanden zufrieden. Keine Frage, aber 
immerhin, sie sind deutlich zurückgegangen. 
 
Der Vorsitzende: Ich möchte noch einmal darauf hinweisen, dass es zwar richtig ist, dass 
die Zahl der Wohnungen mit Mietpreisbindung in den letzten Jahren zurückgegangen ist, 
aber durch die gleichzeitigen Investitionen dank Ihres kommunalen Wohnungsbaupro-
gramms und der entsprechenden Bindungen über KAI und KaWoF haben wir seit letztem 
Jahr den Turnaround. Die Zahl der gebundenen Wohnungen steigt seit letztem Jahr wieder 
an in Karlsruhe. Das geht aus einer Statistik hervor, die wir bei dem großen Treffen mit den 
verschiedenen Wohnungsorganisationen dargestellt haben. Die müsste Ihnen auch vorlie-
gen.  
 
Es ist auch falsch, gerade arme Menschen können sich in Karlsruhe eine Kita leisten, weil 
nämlich, wie im Bundesgesetz geregelt, die entsprechenden Kosten von der wirtschaftli-
chen Jugendhilfe übernommen werden. Das auch noch einmal zur Klarstellung. 
 
Zu den Zahlen, Frau Stadträtin Wiedemann, die Sie angesprochen haben: Mit 85,2 % steht 
in Haushalten mit Kindern überdurchschnittlich oft ein Auto zur Verfügung. Trotzdem ist 
das Auto nur in 49,9 % der Fälle das häufigste Verkehrsmittel. Das steht alles auf S. 76. 
Das war mir noch einmal wichtig. Trotzdem werden nur 12,1 % der Kinder in der Grund-
schule und 4,7 % der Kinder in weiterführenden Schulen mit dem Auto zur Schule ge-
bracht. Also ein aus meiner Sicht eher deutlich unterdurchschnittlicher Wert, wenn man 
sich auf der anderen Seite anschaut, wie viele Autos in den Haushalten vorhanden sind. 
 
Dann haben wir das soweit abgearbeitet und kommen jetzt zur Entscheidung. – Das ist 
eine einstimmige Zurkenntnisnahme. Sie sind auch damit einverstanden, dass wir das zur 
Grundlage weiterer politischer Entwicklungen in dem Bereich machen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
5. Juni 2018 
 
 