

 
 
Niederschrift 50. Plenarsitzung Gemeinderat 
15. Mai 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
 
25. 
 
Punkt 28 der Tagesordnung: Leitfaden zur Innenentwicklung und Nachverdichtung 
Antrag: SPD 
Vorlage: 2018/0126 
 
 
Beschluss:  
Verwiesen in den Planungsausschuss 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 28 zur Behandlung auf. 
 
Im Einvernehmen mit den Antragstellern verweise ich den Antrag zur Vorberatung in den 
Planungsausschuss.  
 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
28. Mai 2018 
 
 