

 
 
 
Niederschrift 50. Plenarsitzung Gemeinderat 
15. Mai 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
 
28. 
 
Punkt 31 der Tagesordnung: Vergabe von Grundstücken der Stadt und ihrer Ge-
sellschaften grundsätzlich im Erbbaurecht statt Verkauf 
Antrag: KULT 
Vorlage: 2018/0195 
 
 
Beschluss:  
Verwiesen in den Wirtschaftsförderungsausschuss 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 31 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Lancier (KULT): In der Antwort der Verwaltung auf den KULT-Antrag, dass städ-
tische Grundstücke nicht mehr verkauft, sondern nur noch mit Erbpacht vergeben werden 
sollen, waren die Begründungen zum Teil schlüssig, aber aus unserer Sicht nicht völlig be-
friedigend. In den Angelegenheiten des Wohnungsbaus und der Bewirtschaftung durch 
KVVH, Fächer GmbH und zum Teil der Volkswohnung sehen wir unsere Zielsetzung durch-
aus erfüllt, nicht jedoch bei der Argumentation zu den Gewerbegebieten. Die Antwort der 
Verwaltung besagt, dass die Wahl häufig auf die KVVH fällt, da die Beleihung von Erbbau-
recht mit schlechteren Konditionen beim Abschluss von Kreditverträgen gebunden ist. Aus 
der derzeitigen Lage am Kreditmarkt mit den Zinsen zu argumentieren, ist zwar einerseits 
nachvollziehbar, als Unternehmer würde ich mich auch freuen, wenn ich noch günstigere 
Konditionen bekomme, aber für uns ist diese Argumentation verkehrt. Die Stadt hat keinen 
Anlass, durch ihr Handeln den sich ansiedelnden Unternehmen noch mal zu niedrigeren 
Kreditzinsen zu verhelfen als sie derzeit ohnehin schon bekommen. Vielmehr sollte bei ei-
nem Betrieb, der bei der Ansiedlung bereits so argumentiert, genau hingesehen werden, 
wie gesund das Geschäftsmodell denn ist. Weiter steht in der Antwort geschrieben, dass 
die Wünsche der ansiedelnden Unternehmen bei den Grundstücksgeschäften angemessen 
zu berücksichtigen seien. In Gewerbegebieten, in denen ein Atmen wegen des Grund-

– 2 – 
 
stücksbesitzes erschwert ist - denn ein erfolgreiches Unternehmen wächst meistens in be-
nachbarte Flächen, wenn diese in Privatbesitz sind - sind diese eventuell nur zu Mondprei-
sen zu bekommen. Da hat man, wenn die Stadt Erbpacht vereinbart, eher die Möglichkeit 
auf einen Standortwechsel. Man hat eine bilaterale Verhandlung, das heißt, es sind nur das 
Unternehmen und die Stadt daran beteiligt, und es ist eine Möglichkeit, zusätzliche Fläche 
in der Nähe Freizubringen, aber nur, wenn alles in städtischen Besitz geblieben ist, oder 
man kann einen Flächentausch vornehmen, wodurch erstens, das Unternehmen die Ge-
bietsgröße oder Fläche bekommen kann, die es braucht, und zum anderen wird auf die Art 
und Weise eine bereits erschlossene Gewerbefläche wieder frei, die dann für einen weite-
ren Unternehmer zur Verfügung steht. Es wird argumentiert, dass die Erbbauzinsrückstän-
de zu Personalaufwand führen. Ein Unternehmen, das mit seinen Erbbauzinsen im Rück-
stand ist,  glaube ich, ist sowieso kein interessanter Steuerzahler für unsere Stadt und inso-
fern sehen wir auch da keine wirklich durchschlagende Argumentation. Dass der Grund-
stückskaufpreis im Investitionshaushalt vereinnahmt werden kann, und damit die Hand-
lungsfähigkeit der Stadt erhöht, das ist zwar insofern richtig, als dass wir dann zusätzlich 
Gelder zur Verfügung haben, aber in der derzeitigen Situation sind die Grundstückswerte 
aus unserer Sicht für das weitere Handeln der Stadt wesentlich interessanter als die finanzi-
ellen Mittel, die uns zur Verfügung stehen, wenn sie durch den Verkauf der Gebiete erlöst 
worden sind. Letztendlich ist die Basisaussage, dass die gültigen Vergaberichtlinien ein 
Wahlrecht bieten. Damit zu argumentieren, dass die Unternehmen kaufen wollen und nur 
selten nach dem Erbbaurecht fragen, dieses Argumentation ist eben genau das, worauf 
unser Antrag abzielt. Unser Antrag soll die Vergaberichtlinien verändern, damit aus diesem 
Wahlrecht zu einer ausnahmsweisen Wahlgewährung gewechselt wird. Das ist unser An-
trag. 
 
Stadtrat Ehlgötz (CDU): Liebe KULT-Fraktion, man muss vielleicht in die Historie gehen, 
und wissen, wo das Erbbaurecht eigentlich herkommt. Das kam aus einer Zeit, in der das 
Kapital nicht so vorhanden war, wie es heute ist. Bei den Unternehmen besteht heute der 
Wunsch, dass Grundstücke gekauft werden können und in den Familienbesitz oder Kon-
zern einfließen. Ich kann nur daran erinnern, wie oft wir im Wirtschaftsförderungsaus-
schuss nicht die Kunden beziehungsweise die Interessenten befriedigen können, weil es zu 
wenig Grund gibt, das ist schon richtig, aber das Interesse ist, langfristig an einen Kauf zu 
denken. Das ist heute das unternehmerische Ziel. Ich glaube, der jetzige Weg, dass wir bei 
jedem Grundstück, das wir verkaufen, ein Vorkaufsrecht haben, dass wir teilweise gewisse 
Auflagen beim Verkauf in den Vertrag notariell hineinschreiben, der richtige Weg ist. Ich 
glaube, das Bewährte, was wir über Jahrzehnte mit der Stadtverwaltung aufgebaut haben, 
sollten wir beibehalten, deshalb ist nach unserer Meinung, diesem Antrag nicht zuzustim-
men. 
 
Stadtrat Pfalzgraf (SPD): Wir sehen es ganz genauso. Die Verwaltung hat sehr deutlich 
beschrieben, dass sich die bisherige Vorgehensweise absolut bewährt hat, und gut Bewähr-
tes muss man nicht unbedingt ändern. Deshalb stimmen wir der Stellungnahme der Ver-
waltung zu und werden den Antrag auch ablehnen. 
 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE): Luft und Wasser gehören uns allen, sie sind Allgemein-
gut, aber wie ist das mit Grund und Boden? Das ist eine sehr grundsätzliche Frage, Herr 
Lancier ist eigentlich gar nicht so sehr ins Grundsätzliche gegangen, aber für uns ist es eine 
grundsätzliche Frage. Ich habe neulich im Fernsehen eine Sendung dazu gesehen, es ist 
schon etwas, das immer wieder diskutiert wird, und wo Städte auch ganz unterschiedliche 

– 3 – 
 
Strategien verfolgen. Insofern finde ich es einfach interessant, dass wir uns mit dieser Frage 
beschäftigen. Die KULT-Fraktion führt aus, Grundstückspolitik sei Generationenpolitik, und 
wir geben dem insofern recht, weil es schon auch um die Frage geht, wem die Stadt lang-
fristig gehört, weil demjenigen die Stadt gehört, der Grund und Boden besitzt. Wir meinen, 
es sollte die Allgemeinheit sein. Aus dem Besitztum ergibt sich, wer etwas zu bestimmen 
hat, und wenn wir nicht über städtische Grundstücke verfügen, dann können wir auch 
langfristig nicht mehr bestimmen wie diese Stadt gestaltet und strategisch in ihrer Stadtge-
staltung ausgerichtet wird. Das wird dann den Investoren überlassen, und die orientieren 
sich nicht am Gemeinwohl. Die Verwaltung führt verschiedene Gründe aus, um im Prinzip 
am Verkauf festzuhalten. Dass es für Gewerbetreibende nicht gerade verlockend ist, ein 
Erbbaugrundstück zu erhalten, das können wir schon nachvollziehen und dass die Erlöse 
aus dem Verkauf kurzfristig dazu dienen, Mittel zu erzielen, können wir auch nachvollzie-
hen, aber langfristig verliert die Stadt dadurch, weil wir als Stadt dann nicht an der Wert-
steigerung von Grundstücken partizipieren, die in den letzten Jahren in enormer Höhe 
stattgefunden hat. Die Argumentation der Verwaltung, dass Erbbau nicht als kurzfristiges 
Steuerelement einsetzbar ist, dem pflichten wir auch bei, man kann niemanden vom Erb-
baugrundstück schubsen, wenn es nicht mehr passt, aber ganz generell vom Gedanken 
her, dass man damit Besitzer bleibt und damit Boden und Fläche Allgemeingut bleiben, 
dem können wir schon folgen, da wir diese grundsätzlichen Überlegungen wichtig finden 
und der Meinung sind, dass wir uns damit auseinandersetzen sollten. Wir bitten darum, es 
in den betreffenden Ausschuss zu verweisen, und möchten noch mal dargestellt bekom-
men, welche Entwicklungen andere Städte in dieser Angelegenheit nehmen, einfach um 
abschätzen zu können, ob die Strategie, die wir hier verfolgen, vielleicht nur für die letzten 
Jahre die richtige war, aber sie muss es nicht in Zukunft sein.  
 
Stadtrat Høyem (FDP): Unmittelbar habe ich diesen KULT-Antrag mit Sympathie gelesen, 
auch wenn es eigentlich zu planökonomisch für meinen Geschmack ist, und besonders 
jetzt, als die Kollegin Leidig es interpretiert hat. Marx ist glücklicherweise im Museum in 
Trier. Aber die Stellungnahme von der Verwaltung hat mich überzeugt, dass der KULT-
Antrag eine Schnapsidee war, und dass er eigentlich nicht das gewünschte Ziel erreicht, 
sondern nur mehr Bürokratie und Aufwand schafft, deshalb lehnen wir das ab. 
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Ich möchte nur an einen Fall erinnern, von einem 
Karlsruher Möbelhaus an der Durlacher Allee, mit vielen Grundstücken. Wir hatten da auch 
mal vor, etwas zu machen, dann aber festgestellt, wenn sich da einer nicht bewegt und 
nichts rausrücken möchte, dann rückt er nichts raus, und wenn dann Grundstücke einfach 
nicht benutzt werden, aber derjenige sie nicht wieder zurückverkaufen möchte, weil er sie 
behalten möchte, kommen wir auch nicht dran. Möglicherweise können wir über andere 
Verhältnisse Bedingungen erwirken, dass die Stadt brachliegende Grundstücke sehr wohl 
wieder zurücknehmen kann, damit sie aktiv bleiben, um die Stadt voranzubringen. Von 
daher können wir uns mit dem Antrag anfreunden. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Herr Høyem, tut mir leid, sich an der Stelle Gedanken zu ma-
chen, ist sicher keine Schnapsidee. Wir haben hier in unserer Stadt ein großes Flächenprob-
lem, und wir können nicht ewig die Flächen weiter vergeben, wenn es uns darum geht, die 
zukünftige Entwicklung unserer Stadt selbst bestimmen zu wollen. Darum habe ich logi-
scherweise Sympathien für den KULT-Antrag. Ich glaube, dass wir uns im Gemeinderat 
wirklich um dieses Thema kümmern müssen.  
 

– 4 – 
 
Der Vorsitzende: Ich würde den Vorschlag gerne aufgreifen, dass wir den Antrag noch 
mal im Ausschuss diskutieren. Wir versuchen gerade, auf dem Baden Airpark diese Strate-
gie umzusetzen, dass wir Grundstücke überwiegend nur auf Erbpacht vergeben, aber es 
gibt auch viele, die sich dort ansiedeln wollen und damit nicht einverstanden sind. Dann 
müssen wir für einzelne Ansiedlungen eben einen anderen Weg gehen. Ich hätte auch we-
niger Angst vor dem bürokratischen Aufwand, sondern eher, dass wir bestimmte Ansied-
lungen überhaupt nicht in Karlsruhe realisieren können. Das muss im Fachausschuss noch 
mal gegenübergestellt werden. Wenn Sie damit einverstanden wären, verweisen wir das 
Thema in den Wirtschaftsförderungsausschuss. 
 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
25. Mai 2018 
 
 