

 
 
 
Niederschrift 50. Plenarsitzung Gemeinderat 
15. Mai 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
 
6. 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Bildung, Zusammensetzung und Geschäftsordnung 
eines Kleingartenbeirates 
Vorlage: 2018/0212 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 
und im Hauptausschuss die Einrichtung eines Kleingartenbeirats und erlässt dazu die in 
Anlage 1 (der Vorlage) aufgeführten Richtlinien. 
 
Der Gemeinderat beruft als stimmberechtigte Mitglieder in den Kleingartenbeirat die in 
Anlage 2 (der Vorlage) aufgeführten Personen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf, verweist auf die erfolg-
te Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit und im Hauptausschuss und 
stellt die Abstimmungsbereitschaft des Hauses fest. – Das ist wiederum einstimmig. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
5. Juni 2018 
 