

 
 
Niederschrift 50. Plenarsitzung Gemeinderat 
15. Mai 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
 
29. 
 
Punkt 32 der Tagesordnung: Häufigere Abholung der Papiertonne 
Antrag: KULT 
Vorlage: 2018/0194 
 
 
Beschluss:   
Einverstanden mit der Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 32 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Wir haben beim Altpapier eine große Menge Fehleinwürfe. 
Über 50 Prozent des Karlsruher Altpapiers landen nicht in der Altpapiertonne, sondern 
werden in der Wertpapiertonne und in der Restmülltonne entsorgt. Diese Papierfehlein-
würfe verursachen bei der Stadt im Gebührenhaushalt fast zwei Millionen Mehrkosten pro 
Jahr, die durch alle Bürgerinnen und Bürger gezahlt werden müssen. Diese Fehleinwürfe 
sind dabei nur zu einem geringen Teil auf Unachtsamkeit der Bürgerinnen und Bürger zu-
rückzuführen, viel mehr ist es so, dass die Papiertonne schon voll ist und die Leute das wei-
tere Altpapier aus Not und Frust heraus in der Rest- oder Wertstofftonne entsorgen, damit 
es sich nicht in der Wohnung stapelt. Derzeit werden die Papiertonnen in Karlsruhe nur alle 
zwei Wochen geleert. Die Altpapiernotlage und Fehleinwürfe ließen sich reduzieren, wenn 
der Abholrhythmus erhöht würde. Der KULT-Fraktion ist es ein Anliegen, dass dies mög-
lichst bald geschieht und nicht erst in ein oder zwei Jahren. Die negativen Auswirkungen 
hören vorher nicht von alleine auf. Die Auswirkungen sind nicht nur finanzieller Natur, 
sondern es geht auch um Umweltaspekte. Es geht auch um Sauberkeit auf den Straßen 
und in den Höfen, in denen heute viel zu oft Altpapier herumflattert, welches nicht mehr in 
die Tonnen gepasst hat. Unser Antrag richtet sich ausdrücklich nicht gegen die Papierabho-
lung durch die Vereine, die unserer Erfahrung nach sehr gut funktioniert und unabhängig 
vom Abholrhythmus der Stadt weiterhin erfolgreich fortgeführt werden wird. Es geht aber 
gegen den Fehleinwurf von Restmüll- und Wertstofftonnen. Wir erklären uns mit der Stel-

– 2 – 
lungnahme der Stadtverwaltung einverstanden, möchten aber noch einmal betonen, dass 
es uns um eine zeitnahe Lösung geht.  
 
Stadtrat Dr. Müller (CDU): Auch wir haben den Eindruck, dass es mit der Papiertonne 
oftmals Probleme wegen der Überfüllung gibt. Ich habe allerdings auch den Eindruck, dass 
manche eben mehr in die blaue Tonne werfen, als für die Organisationen zu sammeln. Ich 
beobachte das im persönlichen Umfeld unserer Straße. Es ist oft einfacher ein paar Zeitun-
gen in die Hand zu nehmen, um sie in die blaue Tonne zu werfen. Wir sollten uns im Aus-
schuss genauer darüber unterhalten.  
 
Stadtrat Pfalzgraf (SPD): Ich bin da ganz nah beim Kollegen Müller. Es ist schon erschre-
ckend, wie viele Fehleinwürfe es noch gibt. Aber die Behauptung, es geschieht überwie-
gend aus Frust oder aus der Not, kann man so nicht ganz stehen lassen, es ist eine Menge 
Bequemlichkeit dabei. Die Werbung der Verwaltung in der Stadtzeitung, die immer wieder 
daran erinnert, den Müll zu trennen, finde ich ganz toll und lobenswert. Derjenige, der 
eine volle blaue Tonne hat, hat immer noch die Möglichkeit das Altpapier zu stapeln und 
es den Vereinen zu geben. Insofern muss man es ein bisschen differenzieren, ich finde es 
gut, dass die Verwaltung Vorschläge erarbeitet und diese dann auch im Ausschuss bespro-
chen werden.  
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Wir können uns der KULT-Fraktion anschließen und meinen 
auch, dass wir noch auf das Konzept der Verwaltung warten müssen, bevor man dann 
endgültig entscheidet. Das sollte aber möglichst bald kommen. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Ich war letztes Wochenende in Innsbruck, dort benutzt die Ab-
fallwirtschaft einen Sonderspruch auf den Abfalleimern „Ich wäre so gerne Millionär“. Das 
Wortspiel mit Millionär und Müll ist bestimmt nicht intellektuell oder gelungen. Aber wenn 
eine Mehrheit in diesem Saal, mit einer einzigen Stimme entschieden hat, dass wir in Karls-
ruhe die total überflüssige Altpapiertonne einführen sollen, war ein Hauptgrund, dass wir 
Geld verdienen und diesen Markt nicht der privaten Wirtschaft überlassen wollten. Seither 
haben wir gigantische Investitionen geleistet und viel Ärger und Aufwand geerntet. Ob 
häufigere Abholung mehr hilft oder nur mehr Geld kostet, ist schwierig zu sagen. Klar ist 
die Information, dass andere Städte eine Erfassungsquote mit mehr als 70 Kilo pro Ein-
wohner und wir in Karlsruhe nur 47 Kilo pro Einwohner erfassen, sogar wenn man sowohl 
die Altpapiertonne und die Wertstofftonne zusammen rechnet. Da muss man sich eigent-
lich schämen, nicht als Karlsruher Bürger, aber als Verwaltung. Das Abfallwirtschaftsamt 
hat viele Probleme, und diese Probleme hat man sich ohne Grund selbst geschaffen. Wir 
warten eine Handlungsempfehlung der Verwaltung ab. Wahrscheinlich wird die Empfeh-
lung sein, dieses Feld nicht der erfolgreichen privaten Marktwirtschaft überlassen, aber das 
diskutieren wir dann im Umweltausschuss weiter. 
 
Der Vorsitzende: Gut, Sie folgen dem Vorschlag der Verwaltung, wir würden entspre-
chende Vorschläge machen. 
 
 
 
 
 
 

– 3 – 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
25. Mai 2018 
 