

 
 
 
Niederschrift 50. Plenarsitzung Gemeinderat 
15. Mai 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
 
23. 
 
Punkt 26 der Tagesordnung: Einführung von Schulverwaltungsassistenzenstellen 
an Karlsruher Ganztagsgrundschulen 
Antrag: KULT 
Vorlage: 2018/0184 
 
 
Beschluss:  
Einverstanden mit der Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 26 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Ich denke, die Mehrheit hier im Hause sieht es auch so, dass wir 
vor allem in den Grundschulen Schulverwaltungsassistenzenstellen brauchen, um die Rek-
toren aber auch die Lehrerinnen und Lehrer zu unterstützen, um sie von bürokratischen 
Arbeiten zu entlasten, die mit dem eigentlichen Auftrag der Lehrkräfte, Pädagogik zu ver-
mitteln, nicht in Einklang zu bringen ist. Wir sind mit der Antwort der Verwaltung zufrie-
den und auch der Meinung, dass man erst mal abwarten muss, was von Stuttgart kommt, 
und dass es dann sicher im Schulbeirat angesprochen wird. Wir sind mit der Antwort der 
Verwaltung zufrieden. 
 
Stadträtin Habibović (SPD): Das mangelnde Interesse an der Stelle des Schulleiterpos-
tens, insbesondere an Grundschulen, ist natürlich nicht neu, der Bedarf ist da. Die Idee der 
Einführung der Schulverwaltungsassistenzen als Schulversuch war 2006/2007 seitens des 
Kultusministeriums eine Möglichkeit, die Schulleiter bei Verwaltungsangelegenheiten per-
sonell zu unterstützen. Grundsätzlich sollten wir ein großes Interesse daran haben, solche 
Schulverwaltungsassistenzen an unseren Schulen zu etablieren, denn die Arbeit der Schul-
verwaltungsassistenzen kommt vor allem den Schülerinnen und Schülern zugute, weil die 
Lehrkräfte und vor allem die Schulleitungen sich intensiver auf die pädagogische Arbeit 

– 2 – 
 
und die Qualitätsverbesserung von Schulen konzentrieren können. Wir halten den Antrag 
der KULT-Kollegen für gut und richtig. Deshalb sind wir auch auf das Konzept zur Stärkung 
der Schulleitung und deren Entlastung von Verwaltungsaufgaben des Kultusministeriums 
gespannt und hoffen, dass wir möglichst bald die Ergebnisse vorliegen haben, damit wir 
für Karlsruhe einen Weg vorgeben können. 
 
Stadtrat Hodapp (GRÜNE): Wenn die Antragsteller das Thema so kurz halten, bemühe 
ich mich auch. Wir unterstützen das Anliegen der KULT-Fraktion, Schulleitungen an Grund-
schulen zu entlasten. Wir würden das gerne noch ein bisschen ausweiten, weil wir denken, 
dass die Entlastung in der gesamten Schullandschaft notwendig ist, dass die Elisabeth-
Selbert-Schule im Schulversuch beteiligt ist, zeigt genau das. Es hat vielleicht auch eine Re-
levanz, gerade für größere aber auch insgesamt für alle Schularten, dass, wie im Antrag 
bereits angesprochen, wegen der hohen Arbeitsbelastung die Stellenbesetzung immer 
schwieriger wird, ist offensichtlich. Die Zahlen für 2018/19 die das Kultusministerium im 
März erhoben hat, besagen, dass bei 162 Schulleiterinnen und Schulleiterstellen und 47 
Stellvertreterstellen noch keine Bewerbung vorliegt, das unterstreicht eindeutig die Rele-
vanz dieses Themas, und es ist ganz klar, dass was passieren muss, aber nach unserer Mei-
nung eben vielleicht auch über die Ganztagsschulen darüber hinaus, wobei es sinnvoll ist, 
an einer Stelle anzufangen. Wir sind mit der Antwort der Verwaltung, die sich in wesentli-
chen Punkten auf die Rolle des Landes bezieht, sehr einverstanden. Ein Vorschlag von uns 
wäre es, vielleicht noch im Schulbeirat die aktuelle Situation der kommunalen Entlas-
tungsmöglichkeiten vorzustellen zum Beispiel die Stellenbesetzungen von Sekretariaten. 
Auch da kann man Entlastungen vornehmen, und eine weitere Idee wäre es, ob man das 
Ganze über Pool-Lösungen regeln könnte. Da gibt es sicher auch Ideen vonseiten der Ver-
waltung, wie gesagt, wir stimmen der Stellungnahme der Verwaltung zu. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Ich kann mir gar keinen wichtigeren und spannenderen Beruf als 
den des Schulleiters vorstellen. Trotzdem muss ich die Realität akzeptieren, dass nur weni-
ge Menschen diesen Beruf so attraktiv finden. Vielleicht ist die Bürokratie ein Grund, man 
wird wie der Oberbürgermeister selbst nahezu erschlagen, wenn man die Antragsüber-
schrift liest, „Schulverwaltungsassistenzenstellen“, das sind 34 Buchstaben in einem Wort. 
Ich finde es sehr richtig, Entlastungsmöglichkeiten für Schulleitungen zu prüfen, und finde, 
eine Schulleitung sollte gerade das tun, was das Wort sagt, nämlich eine Schule leiten. Es 
ist eine Führungsaufgabe, und wir wünschen uns bestimmt alle viel mehr, als nur einen 
Verwalter der verwaltet. Wir unterstützen sehr gerne alle Vorschläge, die einem Schulleiter 
die Zeit verschaffen, ein Schulleiter zu sein.  
 
Der Vorsitzende: Wir werden so verfahren. Ich möchte nur darauf hinweisen und Sie ein-
fach bitten, weil Sie sich alle so für den Antrag begeistern, hier steht im ersten Satz, die 
Stadt setzt Schulverwaltungsassistenzen ein. Wenn es darum geht, den Schulleiter zu ent-
lasten, und der Schulleiter erfüllt eine Aufgabe des Landes auf deren finanziellen Brücken, 
und das Land findet keine Schulleiter mehr, dann kann es nicht unsere Aufgabe sein, über 
die Bereitstellung von Schulverwaltungsassistenzen dieses Problem zu lösen. Dann muss 
diese Forderung an das Land gerichtet werden, dass man sich endlich mal um die Struktu-
ren kümmert und vernünftige Strukturen schafft. Bei aller Begeisterung für diese Unter-
stützung, aber an der Stelle müssen wir schon eine klare Zuweisung der Aufgabenstellung 
machen. Wir können jetzt nicht für die ganze Welt irgendwelche Defizite lösen, und schon 
gar nicht auf unsere Kosten. Da das Land jetzt versucht, die Kommunen mit ins Boot zu 
holen, und wir damit am Ende noch eine Mischfinanzierung haben, das kennen wir von 

– 3 – 
 
den Sozialarbeitern an den Schulen, müssen wir uns unterhalten, aber bitte nehme Sie 
nicht zu leicht eine Aufgabe an, die an einer anderen Stelle grundsätzlich gelöst werden 
sollte, bevor wir uns als Kommune darum kümmern. Das wäre meine dringende Bitte an 
der Stelle. Sie sind alle einverstanden. 
 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
29. Mai 2018 
 
 