

 
 
Niederschrift 50. Plenarsitzung Gemeinderat 
15. Mai 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
 
30. 
 
Punkt 33 der Tagesordnung: Handwerkerhof Karlsruhe: Gründungen im Hand-
werksbereich unterstützen 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2018/0237 
 
 
Beschluss:   
Verwiesen in den Wirtschaftsförderungsausschuss  
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 33 zur Behandlung auf. 
 
Stadträtin Mayer (GRÜNE): Das Handwerk ist für Karlsruhe wichtig, und ich mache es 
kurz. Wir sehen einen dringenden Bedarf, das Handwerk und die Strukturen vor Ort zu 
fördern und dafür mehr zu tun. Wir haben uns vor kurzem selbst einen Eindruck gemacht, 
wie es am Karlsruher Handwerkerhof aussieht, und kurz gesagt, waren wir ziemlich er-
schrocken. Wir hatten uns darunter doch etwas anderes vorgestellt und sind jetzt mit der 
Stellungnahme der Stadtverwaltung sehr einverstanden. Wir freuen uns, zu einem anderen 
Zeitpunkt im Ausschuss, uns mehr Gedanken machen zu können. 
 
Stadtrat Ehlgötz (CDU): Lüppo Cramer, Sie haben vorhin etwas von einem Gutmen-
schenantrag gesagt. Liebe Frau Mayer, das ist wieder ein Gutmenschenantrag, den Sie ge-
stellt haben, das wurde im Wirtschaftsförderungsausschuss bereits besprochen. Es wurde 
uns zugesagt, dass genau die Antwort der Verwaltung, die Sie bekommen haben, in der 
nächsten Sitzung beziehungsweise im Laufe des Jahres 2018 auf die Tagesordnung 
kommt, jetzt haben Sie einen Antrag daraus gemacht. Dem Antrag ist nichts hinzuzufü-
gen, der Antrag, den Sie gestellt haben, ist richtig, aber es wurde schon im Wirtschaftsför-
derungsausschuss thematisiert. Wenn Sie schon einen Antrag gestellt haben, lassen Sie 
mich kurz etwas dazu sagen. Beim Handwerkerhof in Karlsruhe haben wir es erlebt, wie 
richtig es ist, wenn wir frühzeitig in Firmen investieren, die als Start-up-Unternehmen heute 

– 2 – 
starten und morgen Gewerbesteuer zahlen werden. Wir haben diesen Handwerkerhof als 
Grundmodell gesehen, bis hin zum Technologiepark und dem Cyberforum, welches wir vor 
wenigen Tagen erweitert haben. Das ist der richtige Weg. Wir wissen auch, dass wir von-
seiten der Stadt immer wieder in diese Objekte investieren müssen, deshalb lassen Sie uns 
das bitte im Wirtschaftsförderungsausschuss diskutieren, da gehört es hin, und dann 
schauen wir mal, dass wir eine Lösung für den Handwerkerhof finden. 
 
Stadtrat Hermanns (SPD): Ich möchte mich Herrn Ehlgötz anschließen. Wasser predigen 
und Wein trinken, Frau Zoe Mayer, Sie haben mir damals vorgeworfen, als ich mich für den 
Smart Produktion Park im Namen der SPD-Fraktion eingebracht habe, dass dieses längst 
schon im Wirtschaftsförderungsausschuss thematisiert wurde. Sie machen genau da Glei-
che, die Wirtschaftsförderung arbeitet schon an einer Konzeption, trotzdem ist Ihr Antrag 
inhaltlich richtig. Wir brauchen eine absolute Neuaufstellung des Handwerkerhofs. Das 
Handwerk ist eine der zentralen wichtigen wirtschaftlichen Säulen, aber wir müssen dann 
über Flächen reden, dass eben auch Handwerker Flächen bekommen können, um sich 
auch auf unserer Gemarkung ausbreiten zu können. Darüber haben wir auch schon im 
Wirtschaftsförderungsausschuss diskutiert, und insofern hat sich für mich der Antrag erle-
digt, weil wir im Wirtschaftsförderungsausschuss die Konzeption der Wirtschaftsförderung 
vorgestellt bekommen. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Zu diesem Thema hat die FDP-Fraktion auch schon mal etwas hier 
im Gemeinderat gehabt, haben darauf auch eine Antwort bekommen, aber jetzt müssen 
wir den Antworten auch Taten folgen lassen. Deshalb ist der Antrag in Ordnung. Wir wol-
len, dass sich daraus etwas entwickelt. Wer mal draußen war, der weiß, wie es da aussieht, 
und es ist tatsächlich nicht ehrenwert. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Zurzeit sehen wir, wie wichtig Handwerk in einer Stadt ist. 
Wir stellen nicht nur bei den städtischen Aufträgen fest, dass wir nicht genügend Hand-
werker haben. Deswegen ist es ganz offensichtlich, nicht nur hier in Karlsruhe, dass wir 
mehr für unser Handwerk tun müssen. 
 
Der Vorsitzende: Das waren jetzt alle Wortmeldungen, dann geht das jetzt seine Gang 
durch den Ausschuss, der Termin steht auch schon fest. 
 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
25. Mai 2018 
 
 