

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0337 
 
 
Dez. 1 
Transparenz schaffen über die geplanten Lüpertz-Werke in der U-Strab   
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 19.06.2018 22 
x          
  
 
 
 
 
1. In welcher Höhe liegen Zusagen von Sponsorinnen und Sponsoren für das Lüpertz-
Projekt in der U-Strab vor? Welchen Verbindlichkeitsstatus haben diese Zusagen? 
Die Stadt kann diese Frage leider nicht beantworten. Bitte wenden Sie sich an den Verein 
„Karlsruhe Kunst Erfahren e. V.“ als verantwortlicher Träger des Projekts. 
 
2. Welche Kosten werden derzeit für das Projekt kalkuliert? Wie verteilen sich die 
Kosten auf Vergütung für Herrn Lüpertz, Provisionen für Vermittler und Auftrag 
wie Gewinn für die Majolika? Womit werden mögliche Änderungen der Kosten  
im Vergleich zu den Aussagen aus der Gemeinderatsvorlage vom 25.7.2017 be-
gründet? 
Die Stadt kann diese Frage leider nicht beantworten. Bitte wenden Sie sich an den Verein 
„Karlsruhe Kunst Erfahren e. V.“ als verantwortlicher Träger des Projekts. 
 
3. Mit welchen - vergangenen und zukünftigen - Gegenleistungen der Stadt ist die 
geplante Schenkung eines der Lüpertz-Werke gekoppelt? 
Es erfolgt keine Schenkung. 
 
4. Plant der Verein, der die Lüpertz-Werke in Auftrag geben wird, die Gemeinnützig-
keit zu beantragen? Womit soll die Gemeinnützigkeit begründet werden? Werden 
dann die Förderer und Förderinnen des Projektes ihre Beträge von der Steuer ab-
setzen können, womit das Kunstwerk teilweise doch von Steuerzahlerinnen und 
Steuerzahlern bezahlt werden würde? 
Die Stadt kann diese Frage leider nicht beantworten. Bitte wenden Sie sich an den Verein 
„Karlsruhe Kunst Erfahren e. V.“ als verantwortlicher Träger des Projekts. 
 
5. Wie wird die Arbeit von Herrn Lüpertz vergütet werden, als Honorar und damit 
steuerpflichtig, oder, wie bei der Pressekonferenz verlautbart, als Aufwandsent-
schädigung, die möglicherweise nicht versteuert wird? 
Die Stadt kann diese Frage leider nicht beantworten. Bitte wenden Sie sich an den Verein 
„Karlsruhe Kunst Erfahren e. V.“ als verantwortlicher Träger des Projekts. 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
6. Wie hoch sind die Einnahmeausfälle aus Werbung für die KASIG insgesamt, die 
sich aus der Nutzung der Werbeflächen für die Werke von Lüpertz ergeben? In-
wiefern ist vorgesehen, Ersatzwerbeflächen zu erstellen und mit welchen Kosten 
wäre dies verbunden? 
Nutzung und Unterhaltung der unterirdischen Haltestellen der Kombilösung sollen nach 
Fertigstellung der Maßnahme in die Zuständigkeit der Verkehrsbetriebe Karlsruhe übertra-
gen werden. Daher sind auch die VBK von den Einnahmeausfällen aus Werbung direkt be-
troffen. Zum gegenwärtigen Zeitpunkt werden von den VBK die entfallenden Werbeein-
nahmen bei einer zunächst vorgesehenen Installationsdauer von sechs Jahren insgesamt in 
einer Höhe von rund 180.000 Euro veranschlagt. 
 
Eine Möglichkeit, Ersatzwerbeflächen im Rahmen des vorgesehenen Nutzungs- und Gestal-
tungskonzepts in den unterirdischen Haltestellen in Anspruch nehmen zu können, ist aus 
Sicht der KASIG nicht gegeben. Die VBK haben jedoch Vorschläge unterbreitet, um durch 
den Einsatz zusätzlicher digitaler Werbeformen die Werbeeinnahmen im Tunnel insgesamt 
noch zu erhöhen. 
 
7. Wie hoch schätzt die Verwaltung die personellen und finanziellen Aufwendungen 
für Transport, Aufbau, Überwachung der Kunstwerke, Versicherung, Abbau und 
Rücktransport ein? Von wem werden die Aufwendungen übernommen (bei unter-
schiedlichen Zuständigkeiten bitte getrennt auflisten)? 
Nach dem Beschluss des Gemeinderats vom 25. Juli 2017 sind die Kosten, die für Her-
stellung, Installation, Unterhaltung und den späteren Abbau der Reliefs anfallen, durch  
den hierfür gegründeten Verein „Karlsruhe Kunst Erfahren e. V.“ zu tragen. 
 
8. Auf welche Fakten stützen sich die Vermutungen, dass die Lüpertz-Werke in der U-
Strab positive Effekte auf den Tourismus und den Handel in Karlsruhe haben wer-
den? Welche Effekte konnten aus den bereits in der Stadt verteilten Lüpertz-
Werken auf den Tourismus und Handel in Karlsruhe festgestellt werden? Welche 
Besucherzahlen erbrachte die Lüpertz-Ausstellung im ZKM? Wie sind die Zahlen im 
Vergleich zu anderen Ausstellungen mit vergleichbaren Zeiträumen zu bewerten? 
Welche Auswirkungen hatte die Ausstellung auf Tourismus und Handel?  
Die Stadt kann diese Frage leider nicht beantworten. Bitte wenden Sie sich an den Verein 
„Karlsruhe Kunst Erfahren e. V.“ als verantwortlicher Träger des Projekts. 
 
9. Welche Änderungen werden sich für das Lichtkonzept - Gewinnerentwurf nach 
einer öffentlichen Ausschreibung mit einem anschließenden Wettbewerb - in den 
U-Strab-Haltestellen ergeben? 
Eine Notwendigkeit von Änderungen an dem vorgesehenen Lichtkonzept in den unterirdi-
schen Haltestellen der Kombilösung wird zum gegenwärtigen Zeitpunkt nicht gesehen. 
 
 