

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2018/0333 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.6 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan mit Vorhaben- und Erschließungsplan „Ecke Durlacher 
Allee – Tullastraße (ehemaliger VBK Betriebshof)“, Karlsruhe-Oststadt 
Einleitungs- und Auslegungsbeschluss 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 19.06.2018 2 x 
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Beschluss zur Einleitung und Fortsetzung des Bebauungsplanverfahrens mit der öffentlichen 
Auslegung des Bebauungsplanentwurfes gemäß § 12 Abs. 2 und § 3 Abs. 2 BauGB (Beschluss 
mit vollständigem Wortlaut siehe Seite 6). 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)   x nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
   
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant x nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I. Erläuterungen zur Planung 
 
Nach dem Neubau des Betriebshofes der Verkehrsbetriebe Karlsruhe in der Gerwigstraße verliert 
der alte Betriebshof in der Tullastraße zunehmend an Bedeutung. Ein Teil der betrieblichen An-
lagen werden dort derzeit schon nicht mehr benötigt. Kurzfristig können deshalb im südlichen 
Grundstücksteil Gebäude abgebrochen, Gleise entfernt und die Fläche einer Neubebauung zu-
geführt werden. Die rückwärtigen nördlichen Flächen bis zur Gerwigstraße werden erst zu ei-
nem deutlich späteren Zeitpunkt (ab 2025 oder später) umgenutzt werden können. Im Gel-
tungsbereich des vorliegenden vorhabenbezogenen Bebauungsplans liegen deshalb nur die 
Flächen, die in kurzfristigem Zeitraum einer neuen Nutzung zugeführt werden sollen. 
 
Gleichwohl wurde im Jahr 2016 ein Realisierungswettbewerb zur Nachnutzung des Gesamtge-
ländes durchgeführt. Ziel war es, ein städtebauliches Konzept und eine Nutzungskonzeption zu 
entwickeln, die aufzeigen, wie sich das Areal insgesamt mittel- bis langfristig als Ganzes entwi-
ckeln kann. Das Ergebnis dieses Wettbewerbs unterscheidet deshalb zwischen einem „Realisie-
rungsteil“ und einem „Ideenteil“. Das Wettbewerbsergebnis wurde den Gemeinderäten in der 
Sitzung des Planungsausschusses am 18.Mai 2017 vorgestellt. 
 
Um das Wettbewerbsergebnis für den „Realisierungsteil“ umsetzen zu können, ist es erforder-
lich Planrecht zu schaffen. Derzeit existiert für das Betriebsgelände der Verkehrsbetriebe ledig-
lich ein einfacher Bebauungsplan Nr. 189 „Baufluchtenplan Ost, südlich der Rintheimer Straße“ 
aus dem Jahre 1930, der entlang der Tullastraße und der Durlacher Allee eine Baulinie als ge-
schlossenen Blockrand vorsieht. Bezüglich der Nutzungsart setzt der Bebauungsplan Nr. 614 
„Nutzungsartfestsetzungen“ ein Gewerbegebiet fest. Im Übrigen richten sich die weiteren An-
forderungen an eine Bebauung derzeit nach § 34 BauGB. 
 
Das Planungskonzept, das Grundlage für den vorhabenbezogenen Bebauungsplan ist, sieht  
entlang der Durlacher Allee und der Tullastraße zwei versetzt angeordnete Baukörper und einen 
Brückenbau vor, die den inneren Bereich des Grundstücks von den Immissionen der Durlacher 
Allee und der Tullastraße abschirmen. Die Höhe der zulässigen baulichen Anlagen orientiert sich 
an den Wohnbaukörpern und den gewerblichen Gebäudekomplexen der Umgebung. Im Be-
reich der Tullastraße und der Durlacher Allee soll der Bebauungsplan eine zulässige Gesamthöhe 
von 135 m über NHN zulassen, was fünf Vollgeschosse ermöglicht. Die gegenüberliegenden 
Bestandsgebäude in der Tullastraße weisen im Durchschnitt eine Firsthöhe von ca. 137 m über 
NHN auf. Außerhalb des Geltungsbereichs des Bebauungsplanes, aber auf dem Grundstück der 
Verkehrsbetriebe, befindet sich ein bestehender Baukörper mit einer Höhe von ca. 130 m über 
NHN. Die Höhe der geplanten Bebauung entlang der Durlacher Allee wird im zurückgesetzten 
Baubereich 146 m über NHN erreichen und soll acht Vollgeschosse ermöglichen. Dies gewähr-
leistet einen Übergang von Ost nach West, der die höhere bauliche Dichte im Osten entlang der 
Durlacher Allee aufgreift (EnBW Hauptgebäude) und eine Abstufung nach Westen erzeugt. Eine 
Öffnung im Ensemble entlang der Durlacher Allee sorgt für die notwendige Durchlässigkeit in 
Süd-Nord-Richtung. Unterschiedliche Gebäudetiefen schaffen eine vielfältige Nutzungsmöglich-
keit. Durch den überdurchschnittlich guten ÖPNV-Anschluss kann die Zahl der Kfz Stellplätze 
und die dafür benötigte Fläche auf ein Untergeschoss reduziert werden, bei allerdings hoher 
Grundflächenzahl. Die verkehrlichen Erschließung und die Einfahrt in die Tiefgarage erfolgt für 
das Plangebiet über die Gerwigstraße.  
 
Bezüglich der Art der baulichen Nutzung sollen abweichend von den bisherigen Festsetzungen 
des Bebauungsplans Nr. 614 nur noch Gewerbebetriebe, öffentliche Betriebe, Geschäfts-, Büro- 
und Verwaltungsgebäude sowie Anlagen für sportliche Zwecke allgemein zugelassen werden. 
Entsprechend § 8 Baunutzungsverordnung sollen Anlagen für kirchliche, kulturelle, soziale und 
gesundheitliche Zwecke sowie Wohnungen für Aufsichts- und Bereitschaft Personal ausnahms-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
weise zulässig sein. Lagerhäuser, Lagerplätze, Tankstellen, Vergnügungsstätten, Bordelle und 
bordellartige Betriebe sollen hingegen im Plangebiet ausgeschlossen werden. Ferner soll die 
Ansiedlung des Einzelhandels gesteuert werden, um eine Verbesserung der Nahversorgung in 
der Umgebung zu erreichen, ohne eine Schwächung der Zentren befürchten zu müssen. Aus 
diesen Gründen soll die Geschossfläche für eine Einzelhandelsnutzung auf insgesamt 1.750 m² 
begrenzt und nur nahversorgungs- und nicht zentrenrelevante Sortimente zugelassen werden. 
Über einen Durchführungsvertrag wird gesichert werden, dass die in einem Gewerbegebiet 
höchstens zulässige Geschossfläche von 1.200 m² nicht ausgeschöpft wird, sondern nur Betrie-
be mit maximal 400 m² Geschossfläche im Erdgeschoss angesiedelt werden dürfen. 
 
Zur Begrenzung des Maßes der baulichen Nutzung soll im Bebauungsplan eine Grundflächen-
zahl von 0,8 festgesetzt werden. Diese orientiert sich an der Obergrenze des § 17 Baunutzungs-
verordnung für Gewerbegebiete. Auf die Festsetzung einer Geschoßflächenzahl wird verzichtet, 
da die Höhe der baulichen Entwicklung durch die Angaben der Vollgeschosse sowie der maxi-
malen Gebäudehöhen ausreichend definiert wird. Für die Grundfläche von Garagen und Stell-
plätzen mit ihren Zufahrten, Nebenanlagen sowie baulichen Anlagen unterhalb der Gelände-
oberfläche soll eine Überschreitung der GRZ von 0,8 bis zu einer GRZ von 0,96 möglich sein. 
Dies ist erforderlich, um das Wettbewerbsergebnis umsetzen zu können und wird seitens der 
Stadtplanung als städtebaulich verträglich angesehen. Zum Ausgleich sollen die verbleibenden 
Flächen des Grundstücks wie auch die Flachdächer dauerhaft begrünt werden. 
 
Das Plangebiet wie auch die Umgebung werden sehr stark durch Verkehrslärmimmissionen be-
lastet. Darüber hinaus liegt das Plangebiet an einer Schnittstelle zwischen gewerblicher Nutzung 
und Wohnnutzung. Im Rahmen einer schalltechnischen Untersuchung wurden die Auswirkun-
gen der Planung auf die angrenzenden schutzbedürftigen Nutzungen geprüft sowie der beste-
hende Verkehrs- und Gewerbelärm auf die Planung untersucht.  
 
Die Verkehrslärmimmissionen im Bereich der vorgesehenen Baufelder liegen zwischen 60 dB(A) 
und 72 dB(A). Der Orientierungswert der DIN 18005 für Verkehrslärmeinwirkungen in Gewer-
begebieten von 65 dB(A) am Tag wird im überwiegenden Teil des Plangebietes um bis zu 
7 dB(A) überschritten. In der Nacht wird der Orientierungswert von 55 dB(A) bis zu 10 dB(A) 
überschritten. Aktive Schallschutzmaßnahmen zum Schutz der Nutzungen im Plangebiet vor 
Verkehrslärm wie zum Beispiel Lärmschutzwände oder Lärmschutzwälle können aus Platzman-
gel nicht realisiert werden oder sind städtebaulich in der erforderlichen Höhe nicht vertretbar. 
Der Bebauungsplanentwurf sieht deshalb passive Schallschutzmaßnahmen an den zu errichten-
den Baukörpern vor. Entsprechende Vorgaben – auch zum Schutz einer ausnahmsweise zulässi-
gen Wohnnutzung durch Aufsichts- und Bereitschaftspersonal – wurden in die Festsetzungen 
aufgenommen. 
 
Die Beurteilung der Auswirkungen der Planung auf die Verkehrslärmimmissionen an Wohnge-
bäuden entlang bestehender Straßen ergab, dass es an mehreren Fassaden von Gebäuden ent-
lang der Durlach Allee und der Tullastraße zu geringfügigen Erhöhungen der Lärmpegel kom-
men wird. Diese liegen bei maximal 0,5 dB(A) am Tag und in der Nacht und werden aus fach-
technischer Sicht als nicht wahrnehmbar eingestuft. Da alle betroffenen Gebäude schon heute 
sehr stark von Verkehrslärmimmissionen belastet werden, sind diese Gebäude bereits im Rah-
men der Lärmminderungsplanung in das städtische Schallschutzfenster-Programm aufgenom-
men, sodass der Einbau von Schallschutzfenstern dort bereits gefördert wird. Insofern kann 
davon ausgegangen werden, dass ausreichende Schutzmaßnahmen dort bereits ergriffen sind 
oder hätten ergriffen werden können. Vor diesem Hintergrund kann eine geringfügige Zunah-
me in nicht wahrnehmbaren Umfang als zumutbar angesehen werden. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Hinsichtlich der Auswirkungen der Planung auf die Gewerbelärmimmissionen im Hinblick auf 
bestehende störempfindliche Nutzungen in der Umgebung des Plangebiets bzw. innerhalb des 
Plangebietes selbst, kam der Gutachter zu dem Ergebnis, dass bei Ausführung des geplanten 
Baukonzepts weder für die geplante Bebauung innerhalb des Bebauungsplangebietes noch für 
die angrenzenden Nutzungen mit unzumutbaren Lärmbeeinträchtigungen zu rechnen sei. 
 
II.  Zum Verfahren und der bisherigen Beteiligung der Öffentlichkeit und der Träger 
öffentlicher Belange 
 
Nach § 13 a Abs. 1 Baugesetzbuch darf ein Bebauungsplan im beschleunigten Verfahren nur 
aufgestellt werden wenn in ihm eine zulässige Grundfläche von weniger als 20.000 m² festge-
setzt wird, wobei die Grundflächen mehrerer Bebauungspläne die in einem engen sachlichen, 
räumlichen und zeitlichen Zusammenhang aufgestellt werden, mitzurechnen sind. Im Falle einer 
Überschreitung der 20.000 m² aber einer Unterschreitung von 70.000 m² Grundfläche ist ein 
beschleunigtes Verfahren zulässig, wenn von einem Bebauungsplan voraussichtlich keine erheb-
lichen Umweltauswirkungen ausgehen. 
 
Das  Plangebiet hat eine Größe von ca. 13.500 m², so dass die darin festgesetzte Grundfläche 
die Grenze von 20.000 m² nach § 13 a Abs. 1 Nr. 1 Baugesetzbuch gesichert unterschreitet. 
Ursprüngliche Überlegungen, das Plangebiet auf die Gesamtfläche des Betriebshofes der VBK 
auszudehnen, wurden nicht weiterverfolgt, weil Zeitpunkt und gewünschte planerische Ent-
wicklung der derzeit noch genutzten nördlichen Teilfläche des Betriebshofes in der notwendi-
gen Tiefe noch nicht bestimmt werden konnten. Aus diesem Grunde wurde der eingangs ge-
nannte Planungswettbewerb in ein „Realisierungsteil“ und einen „Ideenteil“ gesplittet. Mit 
letzterem sollte sichergestellt werden, dass eine Bebauung des südlichen Teils eine sinnvolle 
Entwicklung des nördlichen Teils nicht behindern würde. Obwohl für die Gesamtplanung somit 
ein sachlicher und räumlicher Zusammenhang zu sehen ist, ist festzustellen, dass es an einem 
zeitlichen Zusammenhang zwischen den zwei Bebauungsplänen für die beiden Teilbereiche 
fehlt, da der nördliche Teil frühestens 2025 überplant werden soll. Die Voraussetzungen des 
§ 13 a Abs. 1 Nr. 1 Baugesetzbuch bleiben daher gewahrt. In Anwendung des beschleunigten 
Verfahrens ist es deshalb nicht erforderlich, einen ansonsten nach § 2 a Baugesetzbuch vorge-
schriebenen Umweltbericht zu erarbeiten und die Umweltprüfung durchzuführen (§ 13 Abs. 3 
BauGB).  
 
Gleichwohl wurden die Umweltbelange hinsichtlich ihrer materiellen Anforderungen geprüft 
und beachtet. Aus diesem Grunde wurden mehrere Gutachten eingeholt. So zum einen eine 
artenschutzrechtliche Potenzialanalyse des Plangebietes sowie ein Fachgutachten zu den Aus-
wirkungen der Planung auf Klima und Luft und zum anderen eine umwelttechnische Unter-
grunderkundung/Baugrunderkundung mit geotechnischer Voruntersuchung sowie die bereits 
unter Ziffer I. erwähnte schalltechnische Untersuchung. Näheres kann der Begründung unter 
Ziffer 3.5 entnommen werden. 
 
Die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit fand nach vorheriger Bekanntmachung im 
Amtsblatt der Stadt Karlsruhe am 15. November 2016 im Casino der Verkehrsbetriebe in der 
Tullastraße 71 statt. Hierbei konnte sich die Öffentlichkeit über die allgemeinen Ziele und Zwe-
cke sowie die voraussichtlichen Auswirkungen der Planung informieren und sich zur Planung 
äußern. In dieser Veranstaltung sowie in Stellungnahmen danach setzten sich die Bürger kritisch 
mit der Stellplatzproblematik im Gebiet, den Gebäudehöhen, einer etwaigen Wertminderung 
des Eigentums durch die Verbauung der Aussicht, dem Schallschutz sowie den betroffenen 
Umweltgütern (Klima, Altlasten, Artenschutz) auseinander. Diese Anregungen wurden aufge-
nommen und im weiteren Verfahren näher betrachtet (siehe Anlage 1). 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Im Rahmen der Trägerbeteiligung am 4. Dezember 2017 haben sich die Verkehrsbetriebe Karls-
ruhe, der Nachbarschaftsverband Karlsruhe, das Bundesamt für Infrastruktur, Umweltschutz 
und Dienstleistungen der Bundeswehr,  die Bundesnetzagentur, die Stadtwerke Karlsruhe, der 
Regionalverband Mittlerer Oberrhein, die IHK, die Handwerkskammer, das Polizeipräsidium, das 
Präsidium Technik, Logistik, Service der Polizei, das Landratsamt Karlsruhe, die Deutsche Tele-
kom, der Zentrale Juristische Dienst als Natur- und Bodenschutzbehörde, Immissions- und Ar-
beitsschutzbehörde, Wasserbehörde, Denkmalschutzbehörde sowie der Bürgerverein Oststadt 
geäußert. 
 
Der Bürgerverein beanstandet die Höhenentwicklung im Plangebiet und die Begrenzung des 
Bebauungsplanentwurfes in seinem Geltungsbereich auf den Realisierungsteil. Des Weiteren 
wird befürchtet, dass eine hohe neue Bebauung entlang der Tullastraße ein Eindringen des 
morgendlichen kühlen Fallwindes aus dem Pfinztal verhindern könnte und bemängelt, dass kei-
ne Wohnbebauung im Plangebiet ermöglicht werden soll. Außerdem wird um Prüfung gebeten, 
inwieweit im Plangebiet Parkmöglichkeiten geschaffen und den Anwohnern angeboten werden 
können. Die im Gebiet geplanten Restaurants und Cafés werden begrüßt, allerdings nur soweit 
hierfür auch Bedarf bestünde.  
 
Hierzu ist anzumerken, dass das im Verfahren in Auftrag gegebene Klimagutachten aufzeigt, 
dass mit der Realisierung der Planung keine erhebliche Verschlechterung der Klimasituation 
verbunden ist, sondern aus klimatisch-lufthygienischer Sicht keine Einwände gegen die Planung 
bestehen. Hierbei wurde auch die Höhenentwicklung der Gebäude berücksichtigt. Gebäudehö-
he, Abstufung und Anordnung sind im übrigen Ergebnis des Realisierungswettbewerbs und 
berücksichtigen wie unter Ziffer I. ausgeführt auch die Bebauung der Umgebung. Die Planung 
insgesamt orientiert sich am voraussichtlichen Bedarf, eine Wohnnutzung in unmittelbarer Nähe 
zum derzeit noch fortgeführten Betriebshof würde Probleme nach sich ziehen und dem Tren-
nungsgrundsatz des § 50 Bundesimmissionsschutzgesetz widersprechen.  
 
Die Festsetzungen des Bebauungsplanes ermöglichen den Bau einer Tiefgarage, die den voraus-
sichtlichen Bedarf an Stellplätzen für die Nutzung abdeckt. Wegen des guten ÖPNV-Anschlusses 
ist die Zahl der Stellplätze allerdings auf ein Mindestmaß beschränkt. Inwieweit künftige Nut-
zungen einen niedrigeren Stellplatzbedarf nach sich ziehen und in sofern die Möglichkeit be-
steht, den Anwohnern Stellplätze anzubieten bleibt der künftigen Entwicklung vorbehalten. 
 
Im Übrigen wurden seitens der Träger öffentlicher Belange keine durchgreifende Einwendungen 
gegen das Vorhaben erhoben. Teilweise konnten die Anregungen zur Kenntnis genommen und 
im Verfahren berücksichtigt werden. Das Stadtplanungsamt hat in der als Anlage 2 beigefüg-
ten Synopse den eingegangenen Stellungnahmen die wertenden Aussagen der Stadtplanung 
gegenüber gestellt. Auf die Synopse wird insoweit verwiesen. 
 
III.  Fortsetzung des Verfahrens 
 
Nach der frühzeitigen Öffentlichkeitsbeteiligung und der Beteiligung der Träger öffentlicher 
Belange haben die das Verfahren vorbereitenden Maßnahmen einen Stand erreicht, den der 
Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplans mit Vorhaben- und Erschließungsplan „Ecke 
Durlacher Allee – Tullastraße (ehemaliger VBK Betriebshof)“, Karlsruhe-Oststadt, vom 28. No-
vember 2017 in der Fassung vom 3. Mai 2018 wiedergibt. Der Verfahrensstand rechtfertigt die 
förmliche Einleitung des Verfahrens und den Auslegungsbeschluss. Dem Gemeinderat kann 
deshalb empfohlen werden, den nachstehenden Beschluss zu fassen. 
 
  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat beschließt das Verfahren zur Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebau-
ungsplans mit Vorhaben- und Erschließungsplan „Ecke Durlacher Allee – Tullastraße (ehemali-
ger VBK Betriebshof)“, Karlsruhe-Oststadt, einzuleiten und mit der Auslegung des Bebauungs-
planentwurfes gemäß § 3 Abs. 2 des Baugesetzbuches (BauGB) fortzusetzen. 
 
Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 28. November 2017 in der 
Fassung vom 3. Mai 2018 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzungen, die die Grundzü-
ge der Planung nicht berühren, kann das Bürgermeisteramt noch in den Bebauungsplanentwurf 
aufnehmen und zu diesem Zweck ggf. die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs 
wiederholen. 
 
 