

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0331 
 
Dez. 5 
Forsteinrichtungserneuerung Stadtwald Karlsruhe 2018-2027  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen 
05.06.2018 4 
  
  
  
x 
vorberaten 
Gemeinderat 19.06.2018 4 
x   
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Ausschuss für öffentliche Einrichtungen empfiehlt dem Gemeinderat die Zustimmung zum 
Periodischen Betriebsplan 2018 – 2027 für den Stadtwald Karlsruhe gemäß der Sitzungsvorlage.
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
X 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
            Defizite in bisheriger 
Höhe 
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
X 
ja 
Handlungsfeld: Umwelt, Klimaschutz und Stadtgrün 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Turnusgemäß stand für den Stadtwald Karlsruhe 2017 die sogenannte Forsteinrichtungserneue-
rung an. Es handelt sich dabei um die mittelfristige forstfachliche Planung für die Dekade 2018 
bis 2027 nach § 50 des Landeswaldgesetzes. Danach hat die Forsteinrichtung (nachfolgend mit 
FE abgekürzt) den gesamten Betriebsablauf im Hinblick auf die langfristigen Zielsetzungen 
räumlich und zeitlich zu ordnen sowie die Nutz-, Schutz- und Erholungsfunktionen des Waldes 
aufeinander abzustimmen und sie nachhaltig zu sichern. 
 
Die rechtlichen Grundlagen für die Waldbewirtschaftung bilden das Bundes- und das Landes-
waldgesetz. Zudem sind zahlreiche andere Rechtsvorschriften, vor allem aus dem Umwelt-, Na-
turschutz-, Wasser-, Bodenschutz- und Jagdrecht zu beachten. Der öffentliche Wald soll dabei 
laut Waldgesetz dem Allgemeinwohl in besonderem Maße dienen. 
 
Die FE wurde als institutionell geförderte Dienstleistung durch die höhere Forstbehörde beim 
Regierungspräsidium Freiburg (Referat 84) erarbeitet. Zuständiger Forsteinrichter war Ober-
forstrat Erhard Prinz. Zusammen mit den zuständigen Revierförstern hat er jeden einzelnen 
Waldbestand besichtigt, beurteilt und eine Planung erstellt.  
 
Die FE umfasst: 
 
- eine Waldinventur auf Stichprobenbasis (erstmals als permanente Betriebsinventur) 
- den Rückblick über die zurückliegenden 10 Jahre (2008 – 2017) 
- die Planung für die kommenden 10 Jahre (2018 – 2027) 
 
Wesentliche Grundlagen für diese umfangreichen Arbeiten bilden die Grundsätze und Zielset-
zungen der Waldwirtschaft im Stadtwald Karlsruhe. Diese wurden im Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen am 25.11.2016 vorberaten und am 13.12.2016 im Gemeinderat beschlossen.  
 
Im Vorfeld und begleitend zu den eigentlichen Arbeiten für die FE wurden durch das Forstamt 
verschiedene Beteiligungsveranstaltungen angeboten und durchgeführt: 
 
- Workshop mit interessierten Gruppierungen und Verbänden („Stakeholder“, 
11.10.2016) 
- Informationsveranstaltung für „Stakeholder“ aus den Bereichen Naturschutz und Erho-
lung (23.03.2017) 
- Beispielhafte Erläuterung der FE-Aufnahmen im Wald für „Stakeholder“ aus den Berei-
chen Naturschutz und Erholung (30.06.2017) 
- Abstimmung der geplanten Waldrefugien als Teil des Alt- und Totholzkonzeptes mit 
Umwelt und Arbeitsschutz 
- Abstimmung der FE-Planung und der Waldrefugien in Naturschutzgebieten mit der Hö-
heren Naturschutzbehörde beim Regierungspräsidium Karlsruhe (Ref. 55/56) 
- Vorstellung der Zwischenergebnisse der FE-Planung für Umweltverbände sowie dem 
amtlichen Naturschutz (Umwelt und Arbeitsschutz, ZJD/Untere Naturschutzbehörde, 
16.04.2018) 
 
Ergebnisse der Forsteinrichtungserneuerung 
 
Die umfangreichen Ergebnisse der Forsteinrichtungserneuerung hat der Forsteinrichter in der 
aus dem EDV-Fachsystem generierten Anlage 1 „FE 100 – Sitzungsvorlage und Allgemeiner Teil 
zur Forsteinrichtungserneuerung“ zusammengefasst. Nachfolgend werden auszugsweise die 
zentralen Inhalte zusammengefasst. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Zustand 
Der Stadtwald Karlsruhe umfasst eine Betriebsfläche von rund 2.250 Hektar und eine Holzbo-
denfläche von 1973 Hektar (tatsächlich mit Waldbäumen bestanden). Die Flächen sind trotz der 
Zerstreutlage im Wesentlichen arrondiert. Allerdings grenzen sie häufig an Straßen, Bebauung, 
Bahnlinien und Gewässer an, was die Bewirtschaftung deutlich erschwert und einen hohen 
Aufwand für die Verkehrssicherungs-Regelkontrollen nach sich zieht. Die Bewirtschaftung er-
folgt durch das seit 2015 eigenständige städtische Forstamt Karlsruhe in 3 Revieren. Im Stadt-
wald wurde erstmalig eine permanente Betriebsinventur im 100*200 m-Raster durchgeführt. 
 
Insgesamt wurden 7 verschiedene Waldentwicklungstypen ausgewiesen. Bestimmend sind die 
Buntlaubbaum-Mischwälder (48%), die beiden Buchen-Mischwald-Waldentwicklungstypen       
(21%), Eichen-Mischwälder (11%) und Pappel-Mischwälder (10%). 
Der Stadtwald ist von Laubbäumen geprägt (88%). Das Verhältnis von Laub- zu Nadelbäumen 
ist stabil geblieben. Dauerwald wurde auf knapp einem Viertel der Stadtwaldfläche ausgewie-
sen.  
 
Der Holzvorrat beträgt aktuell 331 Vorratsfestmeter/Hektar (Vfm) und ist gegenüber 2008 eben-
falls stabil geblieben. Der Starkholzanteil am Gesamtvorrat hat zugenommen. Mit einem lau-
fenden Zuwachs von 6,2 Erntefestmeter/Jahr/Hektar (Efm) ist der Stadtwald insgesamt leistungs-
fähig.  
Naturverjüngungsvorrat ist auf 59% der Fläche älterer Bestände vorhanden, allerdings strauch-
reich. 
 
Der Verbiss durch Wild an Naturverjüngungen und ungeschützten Kulturen ist allgemein deut-
lich spürbar und hat im Vergleich zu 2008 noch zugenommen. 
 
Der Stadtwald weist in der Summe auf jeder Fläche 4,1 Waldfunktionen nach Waldfunktionen-
kartierung auf. 12% der Betriebsfläche wurden als Waldbiotope ausgewiesen. Rund 50% der 
Flächen liegen in FFH-Gebieten, knapp 20% in Vogelschutzgebieten (Natura 2000). Waldrefugi-
en wurden auf 45 ha Fläche ausgewiesen (2% der Holzbodenfläche), 56 Habitatbaumgruppen 
sind derzeit im Betrieb angelegt und dokumentiert. Totholz erreicht mit durchschnittlich 43,8 
Vorratsfestmetern/Hektar einen sehr hohen Stand. 
 
 
Vollzug (2008 – 2017) 
Der durch die sogenannte Zwischenrevision im Jahr 2014 festgelegte Hiebssatz (147.900 Ernte-
festmeter für 10 Jahre) wurde knapp erfüllt (91%). Während die Haupt- und Dauerwaldnut-
zungen deutlich hinter den Planansätzen blieben, wurden die Vornutzungsmassen nahezu 
planmäßig erreicht. Nur 3% des Einschlages entstanden durch zufällige Nutzungen (ZN).  
Jungbestandspflege und Ästungen wurden etwas überplanmäßig vollzogen (+15%).  
Verjüngt wurde deutlich weniger als ursprünglich geplant.  
Wildschutz-Zäune wurden auf 5,4 Hektar gebaut und damit deutlich weniger, als geplant (16,4 
Hektar). 
Über die Jahre 2008-2017 hinweg war der Stadtwald ein wirtschaftlicher Zuschussbetrieb. 
 
 
Planung (2018 – 2027) 
Der Hiebssatz für das kommende Jahrzehnt beträgt 142.200 Erntefestmeter (= 7,2 Erntefestme-
ter/Jahr/Hektar). 1/3 der Holzmengen soll in den jüngeren Vornutzungsbeständen anfallen, 
knapp 50% in älteren Hauptnutzungsbeständen und  rund 20% in Dauerwäldern. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Verjüngungszugang ist auf 169 Hektar geplant und damit deutlich mehr als in der letzten Peri-
ode vollzogen wurde (112 ha). Rund 1/3 der Fläche soll aus Naturverjüngung entstehen. Der 
Anbau (110 ha) soll vor allem mit Pappeln (32%), Eichen (27%) und Roterlen (13%) erfolgen.  
Wildschutzmaßnahmen sind zumeist an gepflanzten Bäumen notwendig (gesamt: 102 Hektar, 
davon Wuchshüllen 42 Hektar, Fegeschutz 39 Hektar und Zaunbau 21 Hektar). 
Jungbestandspflegen wurden insgesamt auf knapp 270 ha geplant.  
Ästungen zur Wertsteigerung sind an 1.210 Bäumen auf 5 m Stammhöhe vorgesehen (vorwie-
gend Pappeln und Kirschen). 
 
Steckbrief 
Zustand Menge Einheit 
Forstliche Betriebsfläche* 
2.249,5 Hektar (ha) 
davon Holzbodenfläche 
1.973,1 Hektar (ha) 
Anteil Extensiv an der Holzbodenfläche 
14 % 
Anteil Nichtwirtschaftswald an der Holzbodenfläche 
3 % 
Vorrat 
331 
Vorrats-
festmeter/ha 
Anteil Verjüngungsfläche unter Altbäumen in Beständen > 60 Jahre 
und im Dauerwald 
59 % 
 
Bu=Buche 
BAh= Bergahorn 
Es=Esche 
Ei=Eiche 
REr=Roterle 
REi=Roteiche 
sLb=sonstige 
Laubbäume 
sNb=sonstige 
Nadelbäume 
 
 
Planung Menge Einheit 
Hiebssatz 
7,2 Efm/J/ha 
142.192 
Erntefest-
meter (Efm) 
Laufender Zuwachs (lGz) 6,2 
Efm/J/ha 
Bu 
18% 
BAh 
10% 
Es 
9% 
Ei 
8% 
REr 
7% 
REi 
6% 
sLb 
30% 
sNb 
12% 
Baumartenanteile 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Planung Menge Einheit 
Jungbestandspflege 269,3 
Hektar Ar-
beitsfläche 
Verjüngungsplanung 168,8 
Hektar 
           davon Naturverjüngung 58,6 
Hektar 
           davon Anbau 110,2 
Hektar 
Vorbau, Unterbau 10,4 
Hektar 
            * Holzboden- und Nichtholzbodenfläche 
 
 
Kernpunkte der Planung 2018 - 2027 
 
Der „Hiebssatz“ für das kommende Jahrzehnt beträgt 142.200 Erntefestmeter (entspricht 7,2 
Efm/Jahr/Hektar oder 14.220 Efm/Jahr). Dieser geplante Hiebssatz liegt über dem durchschnittli-
chen Gesamtzuwachs (dGz100)  und dem laufenden Zuwachs (lGz). Damit ist für das kommen-
de Jahrzehnt rechnerisch von einem geringen Vorratsabbau von 12 Vorratsfestmetern/Hektar 
auszugehen. Gegenüber der letzten Periode 2008 – 2017 bedeutet dieser Hiebssatz einen 
Rückgang der von der letzten Zwischenrevision reduzierten Planung (7,6 Efm/Jahr/Hektar), aber 
eine Erhöhung gegenüber dem letzten Vollzug (6,9 Efm/Jahr/Hektar). 
 
Etwa 30 % der Holzmengen sollen in den Vornutzungsbeständen, d.h. in jüngeren Waldbe-
ständen anfallen. Knapp 50 % der Holzmengen entfallen auf sogenannte Hauptnutzungen in 
älteren Waldbeständen, rund 20% auf sogenannte Dauerwaldnutzungen, überwiegend in den 
Buchen-Dauerwäldern. In den Vornutzungen sind durchschnittlich 1,4 Eingriffe (sogenannte 
Durchforstungen) im Jahrzehnt geplant. 
Schwerpunkt bei den Nutzungen nach Waldentwicklungstypen ist der Buntlaubbaum-
Mischwald (knapp 40% der Holzmengen). Es folgt der flächenmäßig kleine Waldentwicklungs-
typ Pappel-Mischwald (10% der Fläche) mit deutlich überproportionalen Nutzungsmassen (26% 
aller Holzmengen). Der nächste größere Nutzungsblock entfällt auf die beiden Buchen-
Waldentwicklungstypen  (zusammen 22% der Holzmengen). Die Holzmengen aus den Eichen-, 
Kiefern- und Douglasien- (Nadelbaum-) Mischwäldern sind von geringerer Bedeutung.  
Bedingt durch das Eschentriebsterben wurde an den Einzelbeständen ein Anfall von insgesamt 
rund 11.000 Erntefestmetern Schadholz kalkuliert, das in den Hiebssatz integriert wurde. 
 
Entsprechend der Zielsetzungen im Stadtwald soll die Nutzung von Holz, das die sogenannte 
wirtschaftliche Zielstärke erreicht hat, aufgrund naturschutzfachlicher Forderungen und aus 
Gründen der Erholungsvorsorge nur zurückhaltend erfolgen. Lediglich bei der Pappel wurde 
eine konsequentere Nutzung der hiebsreifen Bäume vorgesehen. Dies führt zu einer Betonung 
der Nutzung von starken Pappeln mit deutlichen Auswirkungen auf die Höhe und die Struktur 
des Gesamthiebssatzes. Starke Eichen sollen in aller Regel nicht mehr aktiv genutzt werden.  
 
In den Buchen-Dauerwäldern sind nur rund 40% der hiebsreifen Bäume zur Nutzung vorgese-
hen (vgl. FE 65). Höher liegt die Nutzungsrate im Waldentwicklungstyp Buntlaubbaummisch-
wald aufgrund des Eschen-Triebsterbens. Hier sind rund 60% der hiebsreifen Bäume zur Nut-
zung vorgesehen. 
In den einzelnen Waldentwicklungstypen sind die in den entsprechenden Waldbau-Richtlinien 
niedergelegten Bewirtschaftungshinweise grundlegend. Ergänzend sind in den Buchen-
Dauerwäldern nachfolgende Planungshinweise zu beachten: Die Dauerwälder in der Wachs-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
tumsphase weisen einen Eichenanteil von 19% (!) auf mit einer breiten Durchmesserverteilung. 
Diese Eichen sind in der dynamischer wachsenden Buche zu erhalten und deshalb massiv zu 
fördern.  
 
Die vorhandenen Nadelholzanteile sollen bis zum Erreichen ihrer individuellen Hiebsreife weiter 
gefördert und dann konsequent geerntet werden. Die Naturverjüngung ist nadelholzarm. Aus-
gezogene Nadelholzanteile sollen durch Pflanzung im selben Umfang auf Lücken wieder einge-
bracht werden. In der Dauerwald -Verjüngungsphase ist zusätzlich auf die Erhaltung und Förde-
rung der dort vorhandenen Nadelbaumverjüngung zu achten. 
 
In den Eichen-Waldentwicklungstypen sind abweichend von den Waldbau-Richtlinien im Grund-
satz keine Nutzungen von hiebsreifen Alteichen mehr geplant. Ausnahmen hiervon können sich 
ergeben im Zusammenhang mit Verkehrssicherungsmaßnahmen. In den Durchforstungsbestän-
den erfolgt eine normale Auslesedurchforstung. Das Kriterium der Vitalität ist dabei stärker zu 
gewichten als üblich. Ziel der Eichenbewirtschaftung ist vor allem die langfristige Sicherung der 
Eichenanteile aus ökologischen und waldästhetischen Gründen. Der Anbau von Eichen wurde 
auf großer Fläche geplant, zum Teil als Beimischung zu anderen Baumarten. 
 
Im Waldentwicklungstyp Buntlaubbäume soll besonderes Augenmerk auf eine breite Baumar-
tenpalette gelegt werden. Reinbestände sind zu vermeiden und Mischbaumarten sowie ein stu-
figer Aufbau sind zu fördern. Die Durchforstungsbestände enthalten im Durchschnitt zwischen 
15-20% Eschen-Anteile. Aufgrund des Eschentriebsterbens sollen Eschen nicht als Zukunfts-
bäume ausgewiesen werden. Umgekehrt sollen Eschen, so lange sie vital sind, auch nicht „vor-
sorglich“ entnommen werden. Ziel ist in diesem Zusammenhang, tolerante bzw. resistente 
Eschen zu erhalten. Gesunde Eschen sind waldbaulich so zu behandeln, dass sie nicht unterge-
hen, bei Ausfall aber möglichst durch andere Baumarten ersetzt werden können. Bei flächig 
vorkommender absterbender Esche wurden Räumungen mit nachfolgendem Anbau geplant. In 
eschenreichen Altbeständen fällt die Nutzungsplanung damit deutlich stärker aus als in solchen 
mit geringerem Eschenanteil. Die in den Edellaubbaumbeständen vorkommenden Eichen sind 
konsequent zu fördern. Pappeln sollen grundsätzlich eingeengt oder ganz entnommen werden.  
 
Im Waldentwicklungstyp Pappelmischwald sollen hiebsreife Pappeln weitgehend genutzt wer-
den. Der Unter- und Zwischenstand soll soweit möglich übernommen werden, ebenso dichte 
Partien der heimischen Frühblühenden Traubenkirsche. Aus naturschutzfachlichen Gründen sind 
grundsätzlich mindestens 10% der vorhandenen Pappelvorräte (alte Pappeln) zu belassen, wenn 
Anforderungen der Verkehrssicherung dem nicht entgegenstehen. Die freiwerdenden Flächen 
sollen mit Hybridpappeln, Eichen, Erlen, Weiden und Schwarznüssen (diese nicht im Natur-
schutzgebiet!) ausgepflanzt werden.  
Waldinnen- und Außenränder sollen stufig, artenreich und vielgestaltig ausgeformt werden, um 
im besonderen Maße den Artenschutz zu fördern. 
 
Verjüngungszugang ist auf 169 Hektar geplant und damit deutlich mehr als in der letzten Peri-
ode vollzogen wurde (112 Hektar). Rund 1/3 der Fläche soll über Naturverjüngung verjüngt 
werden.  
Pflanzungen sind auf 110 Hektar geplant (= 11 Hektar im Jahr). Gepflanzt werden vor allem 
Pappeln (32%), Eichen (27%) und Roterlen (13%). Die Pflanzung von Nadelbäumen wurde nur 
in sehr geringem Umfang geplant (2%), überwiegend Douglasie. Anbauschwerpunkte sind Flä-
chen, die im Rahmen der Ernte von Pappelbeständen oder im Zusammenhang mit dem Eschen-
triebsterben entstehen. Insgesamt stellt die Anbauplanung die Flächennachhaltigkeit der Eiche 
sicher, während die Pappel im nächsten Jahrzehnt insgesamt zurückgehen wird, trotz großer 
Anbauflächen.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
Durch das Eschentriebsterben werden rund 42 Hektar (= 4,2 Hektar im Jahr) Verjüngungsflä-
chen entstehen, von denen 32 Hektar bepflanzt werden müssen. Diese sind in den oben ge-
nannten Zahlen enthalten.  
 
Wildschutzmaßnahmen sind weiterhin an gepflanzten Bäumen notwendig, wobei generell auf 
den Schutz von Kiefer, Hainbuche, Buche und Erle verzichtet werden kann. Der Schutz soll vor 
allem mit Wuchshüllen erfolgen (auf 42 Hektar). Fegeschutz (Rehbock!) ist bei Pappeln und 
Douglasien erforderlich (auf 39 Hektar). Eichen-Flächen sollen in der Regel mit einem Wild-
schutzzaun geschützt werden (21,3 Hektar). 
Die geplanten Verfahren müssen an die jeweils örtlichen Gegebenheiten angepasst werden. Das 
langfristige Ziel ist weiterhin durch entsprechend regulierte Wildbestände ohne bzw. weitge-
hend ohne Schutzmaßnahmen auszukommen (Jagd!).  
 
Jungbestandspflegen wurden insgesamt auf knapp 270 ha geplant. Damit liegt die Pflegefläche 
auf dem Niveau der letzten Planung, aber unter dem Vollzug des vergangenen Jahrzehnts. 
 
Ziel der Pflegemaßnahmen ist die Steuerung der Baumartenverteilung und der Qualitätsentwick-
lung in den Verjüngungen und den dicht stehenden Jungbeständen. Insbesondere die Konkur-
renz von Sträuchern und ortsweise der Spätblühenden Traubenkirsche (invasiver Neophyt) er-
fordern konsequente Pflegemaßnahmen. 
 
Ökologische Belange werden im Zuge der Umsetzung des Alt- und Totholzkonzeptes durch die 
Ausweisung von Habitatbaumgruppen und Waldrefugien gefördert. Die Ausweisung der Wald-
refugien erfolgte in Abstimmung mit dem städtischen Umweltamt, der unteren Naturschutzbe-
hörde und dem Regierungspräsidium Karlsruhe, Referat 55/56. Im Rahmen von Kompensati-
onsmaßnahmen werden Flächen aus der Bewirtschaftung genommen bzw. nach naturschutz-
fachlichen Vorgaben gepflegt. Die flächige Förderung und der Schutz alter Eichen als Lebens-
stätte streng geschützter Arten (v.a. Heldbock) ist kennzeichnend für die ökologische Ausrich-
tung der Bewirtschaftung. Der verstärkte Anbau von Eichen unterstützt dies zielgerichtet. Der 
Totholzanteil ist im letzten Jahrzehnt im Gesamtbetrieb deutlich angestiegen.  
 
Die forstlichen Planungen in Naturschutzgebieten wurden mit der höheren Naturschutzbehörde 
Regierungspräsidium Karlsruhe, Referat 55/56 abgestimmt.  
 
Hinweise zu bestehenden oder geplanten Kompensationsmaßnahmen sind in den einzelnen 
Bestandesblättern vermerkt, detaillierte Hinweise beim städt. Forstamt dokumentiert. Pflege-
hinweise der Waldbiotopkartierung wurden in die Planungstexte eingearbeitet. Die Erhaltungs-
ziele der Natura-2000-Gebiete sind in die Forsteinrichtung übernommen worden. 
 
Aussichten und Risiken der Planung 
 
Die geplanten Holznutzungen liegen zwischen den Werten von Planung und Vollzug im letzten 
Jahrzehnt 2008 – 2017. Im Vergleich zur letzten Periode ergibt sich allerdings ein Anstieg der 
Nutzungen im stärkeren Durchmesserbereich vor allem durch die Zunahme der Hauptnutzun-
gen, die 2/3 der Gesamtnutzungen ausmachen. Trotzdem werden hiebsreife Stämme aus Rück-
sicht auf naturschutzfachliche Belange und aus Gründen der Erholungsvorsorge praktisch nicht 
(Eiche) oder nur in Teilen (Edellaub- und  Nadelbäume) geerntet.  
 
Pflegemaßnahmen wurden auf geringerer Fläche geplant als im letzten Jahrzehnt tatsächlich 
vollzogen. Im Mittelpunkt stehen die Förderung vorhandener Verjüngung und ein differenzier-
tes Vorgehen in Bereichen mit Sträuchern und Traubenkirsche. Ziel ist die Steuerung der Baum-
artenzusammensetzung, die Förderung der Baumartenvielfalt und die Qualitätssicherung. Es 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
sollen ertragfähige Wälder entwickelt werden, die gleichzeitig die Ansprüche des Naturschutzes 
und der Bevölkerung integrieren. Diese Maßnahmen sind aufwändig, zur zielgerichteten Ent-
wicklung des Stadtwaldes aber unabdingbar. 
 
Risiken für den Wald bestehen besonders auf den sandigen und sandig-kiesigen Standorten 
durch Trockenheit. Dies trifft alle Baumarten, wenn auch mit unterschiedlicher Intensität. Selbst 
die robuste Kiefer, ortsweise auch die ältere Buche (Distrikt 13, Oberreut) erscheinen zuneh-
mend labil. Bereits jüngere Kiedernbestände weisen inzwischen deutliche Ausfallquoten auf, die 
durch Mistelbefall verstärkt werden. Ziel der waldbaulichen Arbeit sind stufige Wälder mit einer 
großen Baumartenvielfalt. Da der sich abzeichnende Klimawandel die Situation zunehmend 
verschärft, kommt Baumarten mit einer höheren Trockenstresstoleranz immer größere Bedeu-
tung zu. 
 
Wurzelfraß durch Engerlinge, der in der Vergangenheit auf den trockeneren Standorten zu ver-
breiteten Kulturverlusten führte, ist aktuell zumeist kein großes Risiko mehr. Solch günstige 
Phasen sollten verstärkt genutzt werden, um junge Bestände (Eiche!) zu begründen.  
 
Die Auswirkungen des von einem Pilz verursachten Eschentriebsterbens sind deutlich spürbar 
und werden im kommenden Jahrzehnt neben einem erhöhten Holzanfall vor allem für größere 
Kulturflächen sorgen. Das Spektrum alternativer Baumarten für den Anbau diese Flächen ist 
zunehmend begrenzt. Neben Eichen sollen auch Erlen und Pappeln, vereinzelt auch Schwarz- 
nüsse (nicht in Naturschutzgebieten!) verwendet werden. Auf einen einseitigen Anbau der auf 
den meisten feuchten Standorten gut geeigneten Erle sollte aufgrund der Bedrohung durch die 
Pilzerkrankung Phytophthora verzichtet werden.  
 
Wildschutz ist in aller Regel bei gepflanzten Edellaubbäumen, Eichen, Pappeln, Douglasien und 
Tannen erforderlich. Diese Investitionen sind erheblich, aber Voraussetzung für die nachhaltige 
Erhaltung und Entwicklung des Stadtwaldes. Die jagdlichen Verhältnisse sind auf großer Fläche 
unbefriedigend (Rehwild). Eine Intensivierung der Jagd unter zugegeben zumeist sehr schwieri-
gen Bedingungen sollte Ziel bleiben. 
 
Die rein betriebswirtschaftliche Bilanz des Stadtwaldes Karlsruhe ist negativ und unter den ge-
gebenen Rahmenbedingungen kaum zu verbessern. Allerdings liegt die wesentliche Bedeutung 
des Stadtwaldes in seinen Ökosystem- und Infrastrukturleistungen für die Stadt und ihre Bürger 
insbesondere in den Bereichen Wasser-, Immissions- und Klimaschutz sowie Erholung, Sport, 
Erlebnis- und Naturraum. Die Bedeutung des Waldes als „Ersatzwildnisraum“ für Stadtbewoh-
ner, die ihre städtische Umwelt als zunehmend naturfern erleben, hat erheblich an Bedeutung 
gewonnen und führt zu einer zunehmend kritischen Haltung gegenüber der forstlichen Bewirt-
schaftung. 
 
Weiterhin haben Belange des Natur- und Artenschutzes sowie die Suche nach Kompensations-
maßnahmen für Bauvorhaben und deren Umsetzung deutlich an Stellenwert gewonnen. Hier-
durch ist im Vergleich zu früheren Zeiten ein erheblicher zusätzlicher Aufwand für Abstimmung 
und Kommunikation sowie die Umsetzung spezieller Maßnahmen erforderlich, der sich in der 
Personalausstattung und ihrer Organisation widerspiegeln muss. Während die Ausgaben für 
diese Bereiche in der betriebswirtschaftlichen Bilanzierung sichtbar werden, stehen dem bisher 
keine ausgewiesenen Einnahmen für diese zusätzlichen Ökosystemdienstleistungen gegenüber. 
Eine rein betriebswirtschaftliche Steuerung des Stadtwaldes ist nicht sinnvoll, weil dabei wesent-
liche Zielgrößen nicht berücksichtigt werden können. Das Wirtschaftlichkeitsprinzip für Einzel-
maßnahmen gilt allerdings trotzdem unverändert (vgl. Zielsetzungen).  
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 9  
 
 
Ökologische Parameter 
 
 Waldstruktur: 88 % Laubbaumbestände, 24 % Dauerwald, 46 % Anteil Starkholz über 
50 cm Durchmesser, 51 % Naturverjüngung 
 Schutz- und Erholungsfunktionen: im Durchschnitt 4,1 fache Funktionenüberlagerung 
 Waldbiotope: 292 Hektar oder 15 % (6 % im Landesdurchschnitt) 
 FFH-Flächen (Natura 2000): ca. 50 % 
 Vogelschutzgebiete (Natura 2000): ca. 20 % 
 Waldlebensraumtypen innerhalb der FFH-Gebiete: 4 % (v.a. Auewald und eichenreiche 
Wälder) 
 Lebensstätten von Arten:  im Durchschnitt 2,3 fache Überlagerung, 35 wertgebende  
Arten 
 Totholz: 44 Vorratsfestmeter je Hektar (sehr hoher Wert, 2008: 20 Vfm) 
 Waldrefugien: 45 Hektar 
 
Fazit aus der Sicht des städtischen Forstamtes 
 
Das städtische Forstamt war mit den Revierleitungen, der Fachkraft für Waldökologie sowie der 
Verwaltungs- und Amtsleitung bei der Forsteinrichtungserneuerung intensiv beteiligt. Ein 
Schwerpunkt lag im Verfahrensgang auf der Diskussion und Abstimmung fachlicher Belange 
mit dem amtlichen und privaten Naturschutz. Dies ist im Forsteinrichtungsverfahren nicht vorge-
sehen, erschien aber aufgrund der hohen Bedeutung von Natur- und Artenschutz und im Inte-
resse der guten Zusammenarbeit von Forst und Naturschutz sowie im Hinblick auf die Akzep-
tanz der Forsteinrichtung als mittelfristige Fachplanung für den Stadtwald sinnvoll und zielfüh-
rend. Bei der Vorstellung der Ergebnisse der Forsteinrichtungserneuerung gegenüber dem amt-
lichen und privaten Naturschutz wurden keine Einwendungen gegen die vorgelegte Planung 
erhoben. Ebenso ist die Abstimmung der Planung innerhalb von Naturschutzgebieten wie vor-
geschrieben erfolgt. Die Ergebnisse der Abstimmung sind eingearbeitet. 
  
Die Zusammenarbeit mit dem Forsteinrichter, Herrn Erhard Prinz, war von hoher Fachlichkeit 
geprägt und sehr zielorientiert. Herr Prinz ist intensiv auf die Ziele und Besonderheiten im 
Stadtwald eingegangen. 
 
Die vorgelegten Ergebnisse der Forsteinrichtungserneuerung für die Jahre 2018 – 2027 sind aus 
fachlicher Sicht des Forstamtes plausibel, fachlich nachvollziehbar und ausgewogen. Es ist nicht 
zu erwarten, dass sich die wirtschaftlichen Ergebnisse grundlegend verändern. Die Defizite aus 
dem Wald als öffentliche Einrichtung werden sich auf bisherigem Niveau bewegen. 
Das Forstamt kann deshalb eine Zustimmung der Stadt als Waldbesitzerin vollumfänglich emp-
fehlen. 
 
Die Planung gibt zudem genügend Raum für freiwillige Kompensations- und Ausgleichsmaß-
nahmen im Stadtwald. Entsprechende Hinweise sind in der Planung enthalten. Zudem sind ein-
zelne Maßnahmen wie zum Beispiel die Ausweisung der Waldrefugien Ökokonto-fähig nach 
der landesweit geltenden Ökokonto-Verordnung nach Naturschutzrecht. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat stimmt, nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen, dem 
Periodischen Betriebsplan 2018 – 2027 für den Stadtwald Karlsruhe gemäß der Sitzungsvorlage 
zu. 