

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0336 
 
 
Dez. 6 
Gestaltung Marktplatz – Musterbelagsfläche und -beleuchtungskörper auf dem Marktplatz  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.06.2018 7 
x            
 
Kurzfassung 
 
Die Herstellung der bestehenden Belagsflächen benötigte jeweils einen Vorlauf von etwa zwei 
Monaten. Demnach wird es nicht möglich sein, noch vor der Beratung am 14. Juni 2018 eine 
weitere Musterfläche auf dem Marktplatz herzustellen. Die in unmittelbarer Nähe hergestellte 
Musterfläche in der Kreuzstraße ist für die Beurteilung der Oberflächenmaterialien nach Auffas-
sung der Verwaltung sehr gut geeignet, so dass es keiner weiteren Bemusterung auf dem 
Marktplatz bedarf. 
 
Eine Änderung des in dem Wettbewerb zur Neugestaltung des Marktplatzes ausgewählten 
Lichtkonzepts ist bislang nicht vorgesehen und müsste neu beauftragt werden.
Eine Bemusterung der geplanten Mastleuchten ist für Ende 2018 geplant.  
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein x ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit 
kalkulatorischen Kosten 
abzügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
Musterfläche: 80.000,-
€  
(100 m
2
) 
Bemusterung Leuchte: 
5.000,-€ 
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant   
  
  
nein x ja Handlungsfeld: Städtebau 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 
GemO) 
x nein   
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesell-
schaften 
 
 
x nein   
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
1. Die Stadtverwaltung richtet auf dem Marktplatz eine Musterfläche ein. 
 
Insgesamt wurden bereits drei Musterflächen für die künftigen Beläge in der Kaiserstraße und 
auf dem Marktplatz hergestellt. Zuletzt wurden die Musterflächen in unmittelbarer Nähe zum 
Marktplatz in der Kreuzstraße  und auf dem Bauhof des Tiefbauamtes in der Ottostraße herge-
stellt. Diese Beläge stellen das Ergebnis einer intensiven Prüfung und Abwägungsprozesses aller 
gestalterischen und technischen Belange dar. 
 
Die Herstellung beider Belagsflächen benötigte einen Vorlauf von etwa zwei Monaten für die 
Planung der Flächen, der Bereitstellung des Materials und weitere 4 Wochen für die Herstellung 
der Belagsfläche. Demnach wird es nicht möglich sein, noch vor der Beratung am 14. Juni 2018 
eine weitere Musterfläche auf dem Marktplatz herzustellen. 
 
Die Verwaltung ist aber der Auffassung, dass die in unmittelbarer Nähe hergestellte Musterflä-
che in der Kreuzstraße für die Beurteilung der Oberflächenmaterialien sehr gut geeignet ist. Eine 
entsprechende Besichtigung ist schon jetzt jederzeit möglich. Einer weiteren Bemusterung auf 
dem Marktplatz bedarf es nicht. 
 
2. Die Stadtverwaltung stellt mindestens drei unterschiedliche Musterbeleuchtungskör-
per auf dem Markplatz auf, darunter eine Schinkelleuchte. 
 
Das in dem Wettbewerb zur Neugestaltung des Marktplatzes ausgewählte Lichtkonzept wurde 
bereits in den entsprechenden Gremien vorgestellt. Eine Änderung durch weitere Leuchtenvari-
anten ist bislang nicht vorgesehen und müsste neu beauftragt werden. Der Planungsausschuss 
wird im September die Beauftragung einer zusätzlichen Variante beraten. 
 
Eine Bemusterung der bisher geplanten Mastleuchte ist derzeit für Ende 2018 geplant. Die Ver-
waltung empfiehlt, aus Kostengründen von der Bemusterung einer Schinkelleuchte auf dem 
Marktplatz abzusehen, da diese im direkten Anschluss zum Marktplatz, am Rondellplatz, be-
trachtet werden kann.  
 
Lichttechnik und Beleuchtungsqualität der projektierten Mastleuchten entsprechen zeitgemäßen 
Ansprüchen. Bei der Planung werden neben den normativen und ökonomischen Kriterien auch 
die gestalterischen Aspekte im direkten Bezug zum Umfeld berücksichtigt. Diesbezüglich wur-
den die Leuchtenstandorte bereits geplant und ein Teil der Mastfundamente bereits gesetzt. 
Beim Einsatz von Schinkelleuchten - auch mit LED - wären deutlich mehr Leuchtstellen und eine 
Umplanung der Leuchtenstandorte erforderlich. Die Standorte würden im Übrigen mit anderen 
Nutzungen konkurrieren. 