

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0286 
  
Prüfauftrag Kreisverkehr Yorckstraße/Sophienstraße 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.06.2018 6 x       
 
 
Die SPD-Fraktion fordert die Verwaltung auf zu prüfen, ob ein Kreisverkehr an der  
Kreuzung Yorckstraße/Sophienstraße eingerichtet werden kann.  
 
Begründung: 
 
Die Einrichtung von Kreisverkehren erhöht den Verkehrsfluss und reduziert laufende 
Kosten, da Betrieb und Instandhaltung der Lichtsignalanlage entfallen. Zudem sinkt die Unfallhäufig-
keit und die Lärmbelästigung (Quelle: ADAC). Aus Sicht der SPD-Fraktion ist 
die Kreuzung Yorckstraße/Sophienstraße für die Errichtung eines Kreisverkehrs bestens 
geeignet.  
 
  
 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Michael Zeh 
Dr. Raphael Fechler 
David Hermanns 
 
 
 
 