

Anlage 2 
Vorhabenbezogenes Bebauungsplanverfahren „Ecke Durlacher Allee – Tullastra-
ße (ehemaliger VBK Betriebshof)“, Karlsruhe - Oststadt 
hier: 
Beteiligung der der Öffentlichkeit nach § 3 Abs. 1 BauGB 
 
 
Zusammenfassung der eingegangenen Stellungnahmen: 
 
Stellungnahme Öffentlichkeit 
Stellungnahme  Stadtplanungsamt  mit 
Vorhabenträger 
Bürger, 28. November 2017 
Wie aus den Planunterlagen hervorgeht, ist 
beabsichtigt,  ein  teilweise  8  Stockwerke 
hohes Bürogebäude zu errichten. In der In-
formationsveranstaltung wurde  kommuni-
ziert, dass im Gebäude weit über 1000 Bü-
roarbeitsplätze  geplant  sind.  Auch  kleintei-
lige  Nahversorgung.  Daraus  schließe  ich, 
dass das Vorhaben auf Rendite des Grund-
stücks  ausgelegt  ist  und  nicht  auf  AVG-
betrieblichen Notwendigkeiten beruht.  
1.) Bauhöhe: 
Im  weiten  Umfeld  sind  keine  Gebäude hö-
her  als  5  Stockwerke.  Weder  der  umlie-
gende Oststadt Altbau-Bestand noch der in 
der   Durlacher   Allee   gegenüberliegende 
Neubau  oder  der  EnBW  Firmensitz.  Die 
Notwendigkeit  einer  Bebauung  über  das 
Niveau  des  umliegenden  Bestandes  ist  aus 
meiner  Sicht  definitiv  nicht  gegeben.  Des-
wegen  bitte  ich  Sie  das  Vorhaben  so  nicht 
zu  genehmigen  und  auf  eine  maximale 
Höhe   des   KVV   Verwaltungsgebäude   zu 
begrenzen.  Schon  durch  diese  verringerte 
Höhe  würden  wir  eine  deutliche  Abschat-
tung erfahren, welche sich nicht vorteilhaft 
auf die Wohnqualität auswirken würde. 
 
 
 
 
 
 
 
Kenntnisnahme. 
 
 
 
 
 
 
Bei der Dimensionierung der baulichen Hö-
hen  wurden  im  Rahmen  des  Realisierungs-
wettbewerbs,  der  als  Grundlage  für  das 
vorliegende  Verfahren  fungiert,  die  Höhen 
der  baulichen  Anlagen  in  der  angrenzen-
den sowie weiteren Umgebung berücksich-
tigt.  Durch  die  Staffelung  der  Höhen  im 
Geltungsbereich auf fünf bzw. acht Vollge-
schosse  erfolgt  dementsprechend  ein  städ-
tebaulich  abgestimmter  Übergang  entlang 
der  Durlacher  Allee.  Hierbei  werden  die 
höhere Bebauungsstruktur  der  EnBW,  die 
zulässigen Höhen im Bebauungsplan „Alter 
Schlachthof“ sowie die vergleichsweise ge-
ringere  Höhenentwicklung  im  Bereich  der 
Tullastraße  als  Orientierung  aufgegriffen. 
Durch  eine  auch bei der  Früh.  Beteiligung 
der   Öffentlichkeit   vorgestellte   Verschat-
tungsstudie  wurde  nachgewiesen, dass  die 
Auswirkungen  auf  die  direkt  angrenzende 
Nachbarschaft   unerheblich   sind   und   die 
Wohnqualität  nicht  erheblich  mindert.  Da-
neben  entspricht  die  städtebauliche  Dichte 
dem Standort angemessenen Maßstäben. 

 - 2 - 
Stellungnahme Öffentlichkeit 
Stellungnahme  Stadtplanungsamt  mit 
Vorhabenträger 
2.) Denkmalschutz / Außenbild: 
Sowohl  Karlsruher  als  auch  Besucher  er-
freuen  sich  stadteinwärts  an  dem  schönen 
Jugendstil  Ensemble  der  Tullastraße.  Vom 
Osten  gesehen ist  es  ein  Stück  Karlsruher 
Identität welches hinter den kommerziellen 
Fassaden versteckt werden würde. 
 
 
 
 
3.) Naturschutz/Klima: 
Durch  die  Bebauung,  insbesondere  eine  8- 
stöckige,  wird  die  Belüftung/  Klima  des 
Altbestandes  verändert.  In  unserem  Innen-
hof leben  viele  Fledermäuse  und  Mauer-
segler.  Auch  hinsichtlich  Feinstaub  ist  we-
gen  behindertem  Luftaustausch  von  einer 
Verschlechterung  auszugehen.  Wieso  wird 
ein   beschleunigtes   Verfahren   ohne   Um-
weltprüfung durchgeführt? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.) Parkplatz: 
Von  weit über  1000  Menschen  werden 
nicht  wenige  mit  dem  Auto  zur  Arbeit 
kommen.  Ich  bin  bei  der  EnBW  AG  be-
schäftigt  und  weiß  deswegen,  dass  es  zu 
wenige  Parkplätze  in  dem  umgebenden 
 
Bereits im Bestand sind im Geltungsbereich 
bauliche Anlagen in Form von Gewerbehal-
len  vorhanden.  Durch  die  Nachnutzung  im 
Innenbereich wird vermieden, dass Flächen 
des   bislang   unbebauten   Außenbereichs 
versiegelt  werden.  Die  Auswirkungen  auf 
die   Sichtachsen   werden   als   geringfügig 
eingeschätzt.  Das  Ensemble  an  der  Tullast-
raße  ist  weiterhin  sichtbar,  die  geplante 
Entwicklung  wurde  an die  gründerzeitliche 
Bauflucht angepasst. 
 
 
In  Bezug  auf  den  Natur- und  Artenschutz 
werden  durch  den  Bebauungsplan  keine 
Verbotstatbestände ausgelöst.  
Die  geplante  Bebauung  erhöht  zwar  die 
Luftbelastung,  insbesondere  im  Zuge  der 
Durlacher  Alle  geringfügig,  die  die  Grenz-
werte der 39 BImSchV werden deutlich un-
terschritten. Klimatisch wird sich an der be-
stehenden  Situation  kaum  etwas  ändern. 
Aus  klimatisch-lufthygienischer  Sicht  gibt 
es keine Einwände gegen das Projekt.  
Der  Bebauungsplan  kann  gem. §  13  a 
Baugesetzbuch  als  Bebauungsplan  der  In-
nenentwicklung im  beschleunigten  Verfah-
ren durchgeführt   werden.   Die   Gesetz-
testexte  wurden  ordnungsgemäß  berück-
sichtigt.  Auch  hierbei  werden  die  Belange 
der    Umwelt    betrachtet,    entsprechende 
Gutachten    (Artenschutz,    Klima,    Schall) 
wurden erstellt. Verzichtet wird nur auf ei-
ne formale Umweltprüfung, die für Bebau-
ungspläne  größeren  Umfangs  und  im  Au-
ßenbereich vorgeschrieben ist.  
 
 
Wegen des hervorragenden ÖPNV-
Anschlusses  ist  die  Zahl  der  Stellplätze  in 
den  Tiefgaragen  auf  ein  voraussichtliches 
Mindestmaß beschränkt. Dies hängt natür-
lich  auch  von  der  Art  der  Nutzungen  ab, 

 - 3 - 
Stellungnahme Öffentlichkeit 
Stellungnahme  Stadtplanungsamt  mit 
Vorhabenträger 
Areal  gibt.  Für  uns  Anwohner  ist  es  jetzt 
schon  schwer  Parkplätze  zu  finden.  Wie 
soll  das  zukünftig  mit  der  zu  erwartenden 
großen    Menge    zusätzlicher    Fahrzeuge 
funktionieren? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.) Wertverlust: 
Aufgrund  der  wie  oben  ausgeführt  zu  er-
wartenden  Verringerung  der  Wohnqualität 
wird  sich  dies  auf  den  Gebäudewert  mei-
nes  Eigentums  negativ  auswirken.  Bisher 
hatten  wir  'freie  Sicht'  auf  den  Messplatz 
und  zumindest  bis  zum  EnBW  Firmensitz. 
Insbesondere   morgens   können   wir   uns 
noch  an  der  Stadtrandlage  erfreuen  und 
die Morgensonne genießen. Durch das ge-
plante  Vorhaben  würden  viele  Karlsruher 
Anwohner Lebensqualität verlieren. 
die dort letztendlich vertreten sein werden. 
Neben  den  Stellplätzen  innerhalb  des  Be-
triebshofes gibt es einen weiteren Parkplatz 
auf    dem    Nachbargrundstück    (nördlich 
Gerwigstraße),  auf  dem  noch  einmal  125 
Stellplätze  für  die  Mitarbeiter  zur  Verfü-
gung stehen. Es besteht für die Mitarbeiter 
keine Notwendigkeit, im öffentlichen Raum 
zu  parken.  Dass  dies  aus  Bequemlichkeit 
trotzdem  geschieht,  kann  natürlich  nicht 
ausgeschlossen  werden.  Es  wird  mit  1200 
bis  1300  neuen  Mitarbeitern  gerechnet. 
Für  die  Mitarbeiter  der  VBK  sind  auf  jeden 
Fall  ausreichend  Stellplätze  auch  auf  dem 
Nachbargrundstück  vorhanden.  Diese  wer-
den den von der VBK genutzten Gebäude-
anteilen zugerechnet. Die Stellplätze in der 
Tiefgarage sollen vor allem für Fremdmieter 
zur Verfügung stehen. Dabei wird natürlich 
zu  Grunde  gelegt,  dass  ein  Großteil  der 
Mitarbeiter auch mit ÖPNV und Fahrrad zur 
Arbeit kommt 
 
Wie dargelegt wird die Wohnqualität nicht 
bzw.  nicht  erheblich  gemindert.  Ein  Wert-
verlust kann somit ausgeschlossen werden.  
 