

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0233 
  
Generalistische Pflegeausbildung 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.06.2018 11 x       
 
1. In welchen Umsetzungsschritten wird in KA die generalistische Pflegeausbildung 
     geregelt? 
 
2. Sind im Raum KA genügend Ausbildungsplätze für den Ausbildungsabschnitt  
    „Krankenhaus-Pflege“ vorhanden?  
 
3. Welche Kooperationen sind notwendig, damit insbesondere die Ausbildungskapazitäten 
     an den beruflichen Schulen aufrechterhalten werden können? 
 
Begründung: 
  
Die „generalistische Pflegeausbildung“ fasst künftig die Ausbildungen der Alten-, Kranken- und Kin-
derkrankenpflege als einheitliche Ausbildung zusammen. Mit dem Abschluss wird künftig die Berufs-
bezeichnung Pflegefachfrau  bzw.  Pflegefachmann  erlangt.  Die  Ausbildung  soll  ab  2020  beginnen, 
wobei die Verordnungen des Bundes und Landes zur Umsetzung noch für 2018 anstehen. Ein Pflicht-
teil der Ausbildung ist für alle SchülerInnen der Ausbildungsabschnitt „Krankenhauspflege“, für den 
möglicherweise nicht genügend Plätze in der Region verfügbar sind, da auch BerufsschülerInnen  mit 
dem Bereich Altenpflege zukünftig eine Ausbildung im Krankenhaus absolvieren müssen. Deshalb sind 
die Krankenhäuser aufzufordern, rechtzeitig den Berufsschulen Kooperationsangebote zu machen.  
  
 
 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Yvette Melchien 
Gisela Fischer 