

Anlage
Bebauungsplanverfahren „Oberreut-Waldlage, Änderung im
Bereich Otto-Wels-und Rudolf-Breitscheid-Straße“, Karlsruhe–Oberreut
hier:
erneuteBeteiligung der Behörden nach § 4 Abs.2BauGBim Rahmen der Öf-
fentlichen Auslegung
Inhaltsverzeichnis:
Nachbarschaftsverband Karlsruhe vom 14. März 2018.................................................2
Flächennutzungsplan................................................................................................2
Bundesamt für Infrastruktur, Umweltschutz und Dienstleistungen der Bundeswehr vom
5. März 2018...............................................................................................................2
Handwerkskammer Karlsruhe vom 21. März 2018.......................................................2
Verkehrsbetriebe GmbH vom 28. März 2018................................................................2
Landratsamt Karlsruhe, Gesundheitsamt vom 3. April 2018..........................................3
Stadtwerke Karlsruhe Netzservice GmbH, vom 18. April 2018......................................4
Stromversorgung......................................................................................................4
Gas-und Wasserversorgung.....................................................................................4
Öffentliche Straßenbeleuchtung...............................................................................6
Kommunikations-und Informationstechnik...............................................................6
Fernwärmeversorgung..............................................................................................6
Trinkwasserversorgung.............................................................................................8
Industrie-und Handelskammer Karlsruhe, vom 6. April 2018........................................9

-2-
RückmeldungenStellungnahme Stadtplanungsamt
Nachbarschaftsverband Karlsruhe vom 14. März 2018
Flächennutzungsplan
Die  Plangebietsfläche  wird  im  aktuell  gülti-
genFlächennutzungsplan 2010 östlich zum
Teil  als  „gemischte  Baufläche"  sowie  im
übrigen  Bereich  als  „Wohnbaufläche"  dar-
gestellt.  Da  der  gesamte  Geltungsbereich
mit  Aufstellung  des  Bebauungsplanes  als
gemischte  Baufläche  ausgewiesen  werden
soll,  kann  die  Planung  zunächst  nicht  als
aus dem FNP entwickelt angesehen werden
und  erfordert  eine  Berichtigung  des  Flä-
chennutzungsplans.   Auf   Grund   der   an-
grenzenden  Wohnbauflächen  ist  die  ge-
plante gemischte Baufläche mit den umlie-
genden  Nutzungen  verträglich.  Die  gemäß
§13  a  Abs.  2  Nr.  2  BauGB  erforderliche
Berichtigung    des    Flächennutzungsplans
(FNP)  wird,  wie  unter  Punkt  2.1  der  Be-
gründung  aufgeführt,  nach  Aufstellungs-
beschluss erfolgen.
Kenntnisnahme
Bundesamt für Infrastruktur, Umweltschutz und Dienstleistungen derBundes-
wehr vom 5. März 2018
Durch  die  oben  genannte  und  in  den  Un-
terlagen  näher  beschriebene  Planung  wer-
den  Belange  der  Bundeswehr  nicht  be-
rührt.  Vorbehaltlich  einer  gleichbleibenden
Sach-und  Rechtslage  bestehen  zu  der  Pla-
nung seitens der Bundeswehr alsTräger öf-
fentlicher Belange keine Einwände.
Kenntnisnahme
Handwerkskammer Karlsruhe vom 21. März 2018
Die  Handwerkskammer  Karlsruhe  hat  zum
oben genannten  Bebauungsplan keine An-
regungen oder Bedenken vorzubringen.
Kenntnisnahme
Verkehrsbetriebe GmbHvom 28. März 2018
Der    Hinweis    mit    Stellungnahme    vom
26.06.2017   bezüglich   der   Umgestaltung
des    Knoten    Rudolf-Breitscheid-Straße/
Eugen-Geck-Straße wird weiterhin aufrecht
erhalten;  die  Befahrbarkeit  für  Busse  ist  zu
gewährleisten.
Die  Planung  sichert  indiesem  Bereich  nur
den  Bestand. An  der Befahrbarkeit  der  Eu-
gen-Geck-Straße  werden  keine  Verände-
rungen vorgenommen.

-3-
RückmeldungenStellungnahme Stadtplanungsamt
Wir  bitten  um  Aufnahme  der  Gasdruckre-
gelstation,   Flurstücknummer   27098   (Be-
gründung S.8, Pkt. 3.3) im B-Plan, bzw. um
Information  wo  die  Gasdruckregelstation
errichtet  werden  soll  in  Form  eines  Lage-
planes  zur  Abstimmung  mit  den  Stadtwer-
ken und weitere Beteiligung am Verfahren.
Die   Gasdruckregelstation   ist   bereits   mit
dem jetzigen Planrecht zulässig. Eine weite-
re  Aufnahme  in  den  Geltungsbereichist
nicht notwendig.
Die  Umsetzung  erfolgt  seitens  der  Stadt-
werke.  Die  Zufahrt  wird  von  Norden  über
die Albert-Braun-Straße erfolgen.
Landratsamt Karlsruhe, Gesundheitsamt vom 3. April 2018
Auf das Plangebiet an der Ecke Otto-Wels-
undRudolf-Breitscheid-Straße  wirken  ver-
schiedene     Lärmquellen     wie     Straßen-,
Schienen-und  Gewerbelärm  ein.  Die  Ori-
entierungswerte  der  DIN  18005  werden
teils  deutlich  überschritten.  Wir  möchten
darauf  hinweisen,  dass  ab  einem  Schall-
druckpegel  von  65  dB  bis  75dB  Lärm  als
Stressfaktor  wirkt.  Auf  Dauer  kann  Lärm
die     Konzentrationsfähigkeit     und     den
Schlafrhythmus  stören,  außerdem  Tinnitus
und  Herz-Kreislaufbeschwerden  auslösen.
Da  nach  Überprüfung  verschiedener  Lärm-
schutzmaßnahmen    nur    passive    Schall-
schutzmaßnahmen   wirkungsvoll   zu   sein
scheinen,  hoffen  wir  auf  eine  gute  Umset-
zung dieser Maßnahmen.
Kenntnisnahme
Weiter  sieht  die  Planung  im  Bereich  mit
den  höchsten  Lärmpegeln  eine  öffentliche
Grünanlage mit Kinderspielbereich vor. Wir
möchten  anregen,  auch  für  diesen  Bereich
Lärmschutzmaßnahmen  in  Betracht  zu  zie-
hen.
Hierbei  handelt  es  sich  um  einen  öffentli-
chen   „Spielplatz“   der   im   Eigentum   der
Stadt  Karlsruhe  verbleibt.  Ob  und  in  wel-
cher Form hier ein Spielplatz errichtet wird,
obliegt der Stadt Karlsruhe. Es handelt sich
somit nicht um einen nach § 9 Abs. 2 LBO
notwendigen    Kinderspielplatz.    Vielmehr
stellt er ein Angebot im öffentlichen Raum
dar und dient lediglich dem vorübergehen-
den Aufenthalt.
Die detaillierte Ausgestaltung betrifft nach-

-4-
RückmeldungenStellungnahme Stadtplanungsamt
folgenden  Planungs-undGenehmigungs-
verfahren und obliegt wie oben dargestellt
der  Stadt  Karlsruhe.  Entsprechend  können
geeignete    Schallschutzmaßnahmen    wie
z.B.  Geländemodellierungen  noch  im  Rah-
men  der  Ausführung  Berücksichtigung  fin-
den.
Das  oben  genannte  Gebiet  grenzt  unmit-
telbar  an  das  Wasserschutzgebiet  Kasten-
wört.Gegebenenfallssind  die  hier  gelten-
den  Rechtsverordnungen    zu  berücksichti-
gen.
Das Wasserschutzgebiet Kastenwört grenzt
südlich  an  das  Plangebiet  (Zone  IIIB).  Der
Geltungsbereich  befindet  sich  vollständig
außerhalbdieser Fläche.
Ansonsten  spricht  aus  Sicht  des  Gesund-
heitsamtes  nichts  gegen  die  geplante  Än-
derung des Bebauungsplanes.
Kenntnisnahme
Stadtwerke Karlsruhe Netzservice GmbH, vom 18. April 2018
Stromversorgung
Zum B.-Plan-Entwurf gibt es von unserer
Seite keine ergänzenden Anmerkungen.
Kenntnisnahme
Gas-und Wasserversorgung
Wir stimmen der geplanten Maßnahme un-
ter Einhaltung der folgenden Auflagen zu.
Kenntnisnahme
Zur  Umsetzung  der  Planung  werden  um-
fangreiche Maßnahmen zur Baufeldfreima-
chungerforderlich  (neuer  Standort  Gas-
druckregelanlage  (GDR-Anlage)  sowie  Um-
legung  von  parallel  zum  Hauptabwasser-
kanal  liegenden  Gas-und  Wasserversor-
gungsleitungen).  Diese  haben  auf  Kosten
des Verursachers zu erfolgen.
Die Kosten werden von der Stadt bzw. ge-
gebenenfalls  durch  die  Volkswohnung  be-
glichen.
Der   neue   Standort   der   GDR-Anlage   ist
nicht  Gegenstand  des  B-Plans.  Hier  wird
vom Vorgehen beim B.-Plan Artilleriekaser-
ne abgewichen. Es wird um Prüfung gebe-
ten,  ob  der  neue  Standort  noch  in  den  B-
Plan aufzunehmen ist.  Einer Verlegung der
GDR-Anlage kann nur zugestimmt werden,
wenn  die  erforderlichen  Randbedingungen
(Kostentragung, Standortanforderungen
etc.) erfüllt sind.
Die Gasdruckregelstation ist bereits mit
dem jetzigen Planrecht zulässig. Eine weite-
re Aufnahme in den Geltungsbereich ist
nicht notwendig.
Die Umsetzung erfolgt seitens der Stadt-
werke. Die Zufahrt wird von Norden über
die Albert-Braun-Straße erfolgen.

-5-
RückmeldungenStellungnahme Stadtplanungsamt
Bei  der  Umsetzung  des  B-Plans  sind  zeitli-
che  Aspekte  zu  beachten.  Die  Bestandsge-
bäude  in  den  Flächen  MI  1  und  zum  Teil
auch  in  MI  4  werden  von  Osten  aus  Lei-
tungen  versorgt,  die  bei  der  Erschließung
der Fläche MI 3a getrennt werden müssen.
Ziel  sollte  sein,  frühzeitig  ein  Versorgungs-
konzept  zu  erstellen,  das  mit  möglichst
wenigen Leitungsverlegungen (insbesonde-
re Provisorien) auskommt.
Es  handelt  sich  beim  vorliegenden  Planver-
fahren  um  einen  Angebotsbebauungsplan.
Die  durch  die  ggf.  erforderliche  Umlegung
entstehenden  Kosten  wurden  in  der  über-
schlägigen  Kostenberechnung  in  Kapitel  9
der  Begründung  berücksichtigt.  Die  Umle-
gungsmaßnahme als solche ist Inhalt nach-
folgender Genehmigungsverfahren.
Die den Flächen MI 1 und MI 4 dienenden
Bestandsleitungen  verlaufen  zum  Teil  au-
ßerhalb künftiger öffentlicher bzw. mit Lei-
tungsrechten   versehener   Flächen.   Diese
sollten entweder (ggf. zeitlich befristet) mit
Leitungsrechten  in  den  B.-Plan  aufgenom-
men  oder  eine  andere  Lösung  zum  Be-
standsschutz gefunden werden.
Zu  MI  1:  Im  Bereich  der  vorhandenen  Lei-
tungen  im  MI  1  (nördlich  der  Kita)  wurde
ein Leitungsrecht inder Planzeichnung ein-
getragen.
Zu  MI  4:  Zur  Verwirklichung  des  Bebau-
ungsplans  wird  ein  Bodenordnungsverfah-
ren  durchgeführt.  In  diesem  Zusammen-
hang sind auch die bezeichneten Leitungen
zu  verlegen.  Eine  Sicherung  mittels  Lei-
tungsrechten  ist  in  diesem  Fallnicht  erfor-
derlich.
Sofern  die  Grundrisse  geplanter  Tiefgara-
gen  (einschl.  Zufahrten)  über  die  Grundris-
se  geplanter  Gebäude hinausragen  sollten,
bitten wir um gesonderte Abstimmung..
Beim  vorliegenden  Planverfahren  handelt
es sich um einenAngebotsbebauungsplan.
Die Planung der Tiefgaragen und Grundris-
se   betrifft   nachfolgende   Genehmigungs-
verfahren.
Es  wird  darum  gebeten,  rechtzeitig  abge-
stimmte  Querschnitte  einschl.  aller  darin
verlegten  Leitungen,  Bäume  etc.  erstellen
zu lassen. Dies erfolgt derzeit üblicherweise
durch den Straßenbaulastträger
Die konkrete Planung der öffentlichen Ver-
kehrs-und  Grünflächen  liegt  in  der  Ver-
antwortung   des   Tiefbauamtes   und   des
Gartenbauamtes.   Die   Netzservice   GmbH
wird  bei  der  Planerstellung  routinemäßig
eingebunden.
Gegebenenfalls  erforderliche  Suchschach-
tungen sind entsprechend DVGW-
Regelwerk   GW   315   "Maßnahmen   zum
Gegebenenfalls  erforderliche  Suchschach-
tungen  sind  ebenfalls  Inhalt  nachfolgender
Planungen.

-6-
RückmeldungenStellungnahme Stadtplanungsamt
Schutz von Versorgungsanlagen bei Bauar-
beiten" durchzuführen.
Öffentliche Straßenbeleuchtung
Wir stimmen der geplanten Maßnahme un-
ter Einhaltung der folgenden Auflagen zu.
Grundsätzlich  bestehen  zum  Bebauungs-
plan keine Einwände.
Kenntnisnahme
Bedingt   durch   die   Umsetzung   des   B.-
Planes,  sind  diebestehenden,  öffentlichen
Straßenbeleuchtungsanlagen    umzubauen
und   entsprechend   der   aktuell   gültigen
Norm anzupassen.
Es  handelt  sich  beim  vorliegenden  Planver-
fahren  um  einen  Angebotsbebauungsplan.
Erforderliche Veränderungen an der öffent-
lichenStraßenbeleuchtung    sind    Inhalt
nachfolgender Genehmigungsverfahren.
Der  jeweilige  Bauträger  wird  hierüber  im
Rahmen der Genehmigung in Kenntnis ge-
setzt.
Kommunikations-und Informationstechnik
Wir   stimmen   der   geplanten   Maßnahme
ohne weitere Auflagen zu.
Kenntnisnahme
Im  Baufeld  sind  teilweise  erdverlegte  CU-
FM-Kabel. Diese sind zu schützen und dür-
fen   nicht   beschädigt   werden.   Beschädi-
gungen sind unverzüglich zu melden.
Betrifft  nachfolgender  Planungs-und  Ge-
nehmigungsverfahren.Der  jeweilige  Bau-
träger  wird  hierüber  im  Rahmen  der  Ge-
nehmigung in Kenntnis gesetzt.
Fernwärmeversorgung
Wir stimmen der geplanten Maßnahme un-
ter Einhaltung der folgenden Auflagen zu.
Die  dort  entstehenden  Gebäude  sollen  an
die  Fernwärme  angebunden  werden.  Mit
dem  Bauträger  istabgestimmt,  dass  die
Übergabe der Fernwärme an einem zentra-
len   Übergabepunkt   in   der   südostlichen
Ecke von Gebäude MI 3 erfolgt. Die Trasse
der  Fernwärme  sollte  im  Bebauungsplan
mit  Geh-Fahr-und  Leitungsrecht  gesichert
werden. Ein Schutzstreifen zur Außenkante
der  Fernwärme  zu  beiden  Seiten  ist  zu  be-
rücksichtigen.
Es  handelt  sich  beim  vorliegenden  Planver-
fahren  um  einen  Angebotsbebauungsplan.
Dieangesprochenen  Punkte  betreffen  die
konkrete  Objektplanung  und  sind  Inhalt
nachfolgender Genehmigungsverfahren.
Die  Erschließung  der  Grundstücke  im  MI  3
ist  über  öffentliche  (Verkehrs-)Flächen  (Ot-
to-Wels-, sowie über die erweiterte Ringer-
schließung  Rudolf-Breitscheid-Straße)  aus-
reichend  gesichert.  Sollte  sich  im  Rahmen
der  nachfolgenden  Planungen  herausstel-
len,  dass  öffentliche  Anlagen  zur  Fernwär-
meversorgung  auf  privaten  Grundstücken
zu  errichten  sind,  ist  es  möglich,  sich  ent-
sprechende    Leitungsrechte    im    Rahmen
nachfolgender   Planungsverfahren   eintra-
gen zu lassen.

-7-
RückmeldungenStellungnahme Stadtplanungsamt
Grundsätzlich gilt:
Die  Fernwärme-Leitungen  sindvor  Be-
schädigung  zu  schützen.  Rückverankerun-
gen  im  Bereich  von  Fernwärme-Leitungen
bedürfen  der  detaillierten  Konfliktklärung
und schriftlichen Genehmigung.
Die   Leitungsschutzanweisung   der   Stadt-
werke Karlsruhe ist zu beachten.
Fernwärmeleitungen   dürfen   nicht   durch
bauliche  Anlagen  überbaut  oder  im  Tras-
senbereich mit Bäumen bepflanzt werden.
Fernwärmeleitungen  dürfen  auf  einer  Län-
ge  von  mehr  als  2.0  weder  seitlich  noch
oberhalb  freigelegt  werden.  Der  Fernwär-
mebetrieb,  Tel:  599  3136,  ist  rechtzeitig
vor  Beginn  von  Arbeiten  oberhalb,  unter-
halb oder neben Fernwärme-Trassen zu in-
formieren.
Im  Heizbetrieb  ist  eine  ungestörte  Überde-
ckungshöhe von min. 0.60 m aus rohrstati-
schen Gründen einzuhalten.
Abweichungen  hiervon  bedürfen  der  vor-
herigen  Abstimmung  und  schriftlichen  Ge-
nehmigung des Fernwärme Netzbetriebes.
Bei unsicherer Leitungslage ist die tatsächli-
che  Lage  der  Fernwärme  durch  Suchschlit-
ze  zu  erheben,  hierzu  hat  eine  Absprache
mit dem FW-Betrieb zu erfolgen.
Neu  zu  pflanzende  Bäume  müssen  zur  Inf-
rastruktur  der  Fernwärme  einen  Mindest-
abstand von 2,5 m einhalten.
Außerhalb  dieses  Mindestabstandes  ist  bei
der  Wahl  des  Standortes  folgendes  zu  be-
rücksichtigen.
Das  Wurzelwerk  des  Baumes  darf  auf  kei-
nen  Fall  in  die  Leitungszone  eingreifen.
Kann  dies  grundsätzlich  nicht  ausgeschlos-
sen werden, ist ein Durchwurzelungsschutz
auf Kosten des Verursachers einzubauen.
Alternativ  sind  Baumarten  zu  wählen,  bei
denen  aufgrund  der  Kronenbreite  und  da-
mit der Mächtigkeit des Wurzelwerkes eine
Durchwurzelung  der   Leitungszone   sicher
Die   Angesprochenen   Punkte   sind   Inhalt
nachfolgender Genehmigungsverfahren.

-8-
RückmeldungenStellungnahme Stadtplanungsamt
ausgeschlossen werden kann.
Sollten  großkronige  Bäume  gepflanzt  wer-
den, ist der Abstand zur Leitung und damit
die  Standortwahl  entsprechend  der  zu  er-
wartenden Krone zu vergrößern.
Es  ist  sicher  zu  stellen,  dass  im  Falle  einer
Havarie   die   Leitungszone   zugänglich   ist
und  ebenfalls  ein  Austausch  der  Fernwär-
me-Infrastruktur    in    bestehender    Trasse
möglich ist.
Trinkwasserversorgung
Das geplante Vorhaben liegt außerhalb der
Schutzgebieteund  Zuströmbereiche  unse-
rer  Wasserwerke.  Insofern  sind  aufgrund
der   Planungen   keine   Konflikte   mit   der
Trinkwassergewinnung     der     Stadtwerke
Karlsruhe GmbH zu erwarten.
Kenntnisnahme
Der  Grundwasserschutz  ist  beim  Bebau-
ungsplan  vollumfänglich  durchUmsetzung
der   allgemein   anerkannten   Regeln   der
Technik  und  der  gesetzlichen  Vorgaben  si-
cherzustellen.
Im  Hinblick  auf  die  Vermeidung  und  Min-
derung von Schadstoffeinträgen ins
Grundwasser  weisen  wir  auf  die  im  April
2016 erschienene DVGW-Information
Wasser  Nr.  87  „Diffuse  Stoffeinträge  in
Gewässer  aus  Siedlungs-und  Verkehrsflä-
chen“  hin.  Zur  diffusen  Freisetzung  von
Schadstoffen    kommt    es    insbesondere
durch  Bauwerkskomponenten  und  durch
Verkehrsflächen.  Aus  Bauwerken  werden
Schadstoffe  überwiegend  niederschlagsbe-
dingt freigesetzt.
Insbesondere bei den Bauwerkskomponen-
ten,  die  direkt  mit  den  Niederschlägen  in
Kontakt  kommen,  muss  darauf  geachtet
werden,  dass  Materialien  ausgewählt  und
verbaut  werden,  die  potentiell  möglichst
wenig Metalle und Biozide freisetzen sowie
alterungsbeständig sind.
Bei   der   Niederschlagswasserversickerung
muss  nach  DWA-Merkblatt  153  nachge-
wiesen  werden,  dass  eine  schadlose  Versi-
Der Bebauungsplan trifft hierzu unter Ziffer
6    „Niederschlagswasser“    derÖrtlichen
Bauvorschriften sowie unter Nr. 2 „Entwäs-
serung“  und  Nr.  3  „Niederschlagswasser“
der  Hinweise  entsprechende  Regelungen.
Weitere   notwendige   Regelungen   hierzu
betreffen die nachfolgenden Planungen.

-9-
RückmeldungenStellungnahme Stadtplanungsamt
ckerung sichergestellt ist.
Industrie-und Handelskammer Karlsruhe, vom 6. April 2018
Ziel  der  Aufstellung  ist  die  städtebauliche
Entwicklung  des  Quartierzentrums,  das  in
der   gegenwärtigen   Ausgestaltung   seiner
zugedachten  Funktion  nicht  mehr  gerecht
wird.  Unter  anderem  ist  die  Ansiedlung  ei-
nes  Einkaufsmarktes  mit  einer  Verkaufsflä-
che von ca. 700qm vorgesehen. Die ange-
strebte    Dimensionierung    befindet    sich,
entgegen  der  ursprünglichen  Planung  an
der  Schwelle  zur  Großflächigkeit.  Entspre-
chend   bitten   wir   um   Erstellung   eines
Marktgutachtens,  sofern  der  Schwellwert
überschritten werdensollte.
Beim  vorliegenden  Verfahren  handelt  es
sich   um   einen   Angebotsbebauungsplan.
Die  Stellungnahme  betrifft  nachfolgende
Planungen.
Ziel  der  Planung  ist  es  nicht  großflächigen
Einzelhandel  zu  realisieren.  Es  sollte  aber
dennoch  ein  ausreichend  großes  Angebot
an  Einzelhandel  für  das  Stadtquartier  er-
möglicht werden.
Großflächiger  Einzelhandel  (nach  §11  Abs.
3 BauNVO-Geschossfläche über 1.200 m²)
ist nur inKern-oderSondergebieten zuläs-
sig.  Durch  die  Festsetzung  eines  Mischge-
bietes  wird  sichergestellt,dass  an  dieser
Stelle kein großflächiger Einzelhandel reali-
siert werden kann.
Nach  eingehender  Prüfung  der  uns  vorlie-
genden Unterlagen haben wir darüber hin-
aus  keine  weiteren  Anregungen  oder  Ein-
wände gegenüber dem genannten Planver-
fahren vorzubringen.
Kenntnisnahme