

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0244 
  
Konzept Urban Gardening 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.06.2018 12 x       
 
A. Punktuell findet man an einigen Stellen der Stadt – wie am Ostauepark oder an der Hildapro-
menade vereinzelte Ansätze von „Urban Gardening“. Doch in der Bevölkerung wird bemän-
gelt, dass ein einheitliches Konzept – wie der NY „High Line Park“ ist nicht erkennbar sei. Er-
weckt dies nur den Anschein, oder besteht bereits ein solches Konzept? 
 
1.  Wenn JA, wie sieht dieses Konzept aus und wie und wo wird dafür geworben? 
 
B. Karlsruhe hat immer noch viele ökologisch wenig sinnvoll genutzte Rasenflächen, die mit blü-
henden Stauden und Kräuterpflanzen wertvolle Nahrung für Bienen, Schmetterlinge und an-
dere Insekten bieten würden. Wäre es nicht an der Zeit diese Flächen zu vernetzen und über 
Patenschaften und einem „Urban Gardening Konzept“ in die Verantwortung der Bürger dieser 
Stadt zu geben? 
 
Auf der Internetseite der Stadt ist zu lesen: „Die Stadt Karlsruhe möchte die Lebensqualität für die 
Bürger erhalten und weiterentwickeln. Die Initiative "Meine Grüne Stadt Karlsruhe" bildet einen 
Schwerpunkt der zukünftigen Stadtpolitik und bündelt die Themen Klima, Gesundheit und Natur. 
 
Die Stadt will angesichts der derzeitigen und anstehenden Herausforderungen - z.B. Verdichtung von 
Ballungsräumen, zunehmender Verkehr, Verlust der Artenvielfalt, Klimawandel - nicht nur ihre eige-
nen Beiträge zu Klima- und Naturschutz, Nachhaltigkeit, Umweltgerechtigkeit und Gesundheit aus-
bauen und weiterverfolgen, sondern ebenso die Bürger hierfür gewinnen und mitnehmen“. 
 
Ein lobenswerter Ansatz, der angesichts der Tatsachen, dass aktuelle Prognosen zur Entwicklung der 
Weltbevölkerung davon ausgehen, dass im Jahr 2050 ca. 80% der Weltbevölkerung in Städten leben 
sollen. Ein Grund für Metropolen wie New York, Paris oder Wien sich ernsthaft mit dem Thema „Ur-
ban Gardening“ zu beschäftigen! 
  
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Jürgen Wenzel 
Sachverhalt / Begründung: 