

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0325 
  
DITIB Großmoschee Oststadt – Fragen zur baurechtlichen Zulässigkeit 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.06.2018 19 x       
 
1. Ist die Errichtung eines 35 m hohen Minaretts in dem Straßengeviert der Käppelestraße (Käppe-
lestraße, Gerwigstraße, Berckmüllerstraße, Theodor-Rehbock-Straße) baurechtlich zulässig? 
 
2. Welche  Kriterien  und  Vergleichsmaßstäbe  legt  die Stadtverwaltung  bei  der Prüfung,  ob  sich  das 
vom  Bauherrn  DITIB  geplante  Minarett  in  die  benachbarte  Umgebungsbebauung  der  Käppe-
lestraße einfügt, zu Grunde? 
 
3. Auf welcher Grundlage berechnet die Stadtverwaltung die Anzahl der erforderlichen Stellplätze?   
 
4. Wie viele Stellplätze sind in der Käppelestraße im öffentlichen Raum vorhanden? 
 
5. Erfolgt  die  Berechnung  der  erforderlichen  Anzahl  von  Stellplätzen  auf  Grundlage  des  bisherigen 
kleineren Bestandsgebäudes mit geringerer Besucherzahl? 
 
6. Wird  bei  der  Berechnung  der  Stellplatzzahl  die  Situation  der  Vollauslastung  des  geplanten  Bau-
vorhabens an Freitagsgebeten, Ramadan und anderen Festen zu Grunde gelegt? 
 
7. Wird  die  Zahl  der  erforderlichen  Stellplätze  gesondert  nach  den  jeweiligen  Nutzungsarten,  also 
jeweils  für  Wohnungen,  Büroeinheiten,  Ladengeschäfte,  Restaurant,  Gebetsräume,  Mehrzweck-
halle berechnet? 
 
 
Sachstand/Begründung:  
 
Die CDU-Fraktion hat bereits am 01.02.2018 in einem offenen Brief erhebliche Bedenken an der bau-
rechtlichen Zulässigkeit des vom Bauherrn DITIB geplanten Neubaus einer Großmoschee in der Käppe-
lestraße/Oststadt geäußert.  
 
Dabei geht es im Wesentlichen darum, dass sich das geplante 35 m hohe Minarett unter Berücksichti-
gung der höchstrichterlichen Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts nicht in die benachbarte 
Umgebungsbebauung des Straßengevierts im Sinne des § 34 BauGB einfügt. Bei der Betrachtungs-
weise der benachbarten Umgebungsbebauung zieht das Bundesverwaltungsgericht enge Grenzen 
und stellt auf das jeweilige Straßengeviert ab, in dem das Bauvorhaben geplant ist. Ein Vergleich mit 
sogenannten Ausreißern, also einzelnen Gebäuden, die ausnahmsweise höher sind, kommt nicht in 
Betracht. Die benachbarte Umgebungsbebauung ist eher von niedriggeschossiger Bauweise geprägt. 
 
Die CDU-Fraktion hat zudem darauf hingewiesen, dass die Zahl der geplanten Stellplätze nicht ausrei-
chend  ist. In  einem  ähnlich  gelagerten  Fall  hat  das  VG  Sigmaringen  (Urteil  vom  11.  Juni  2008 - 1  K 
275/07)  die  Baugenehmigung  der  Stadt  Ulm mit der  Begründung  kassiert,  dass  bei  einem zu  erwar-
tenden  Besucheraufkommen  einer  Moschee  mit  etwa  600  Personen  die  Zahl  von 118  Stellplätzen 

Seite 2  
nach der Stellplatzverordnung des Landes Baden-Württemberg nicht ausreichend ist, und mindestens 
238 Stellplätze gefordert.   
   
Der Bauherr plant 39 Stellplätze, zu erwarten sind jedoch regelmäßig zu Freitagsgebeten, Gemeinde-
festen, Ramadan und anderen Veranstaltungen 700 und mehr Besucher. Bereits heute ist an Freitagen 
und an Festen die Zahl der Stellplätze, obwohl in das bisherige Bestandsgebäude wesentlich weniger 
Besucher passen, nicht ausreichend. Die DITIB Gemeinde plant jedoch ein Gebäude mit wesentlich 
höherer Besucherkapazität, mit zwei Wohnungen, vier Büroeinheiten, fünf Ladengeschäften, einem 
Restaurant, einer Mehrzweckhalle und mit der eigentlichen Moschee mit Gebetsräumen. Es ist nicht 
gebietsverträglich, wenn durch eine Baugenehmigung die durch das Bauvorhaben ausgelöste Park-
platzproblematik nicht bewältigt wird  
 
 
 
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Hermann Brenk 
Jan Döring 
Dr. Rahsan Dogan 
Dirk Müller 