

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0335 
 
 
Dez. 2 
Nachtruhe sicherstellen durch Geschwindigkeitsreduzierung  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.06.2018 8 
x            
 
Kurzfassung 
Sämtliche Maßnahmen zur Reduzierung der nächtlichen Fahrgeschwindigkeiten von 
Kraftfahrzeugen, mit dem Ziel, die Nachtruhe sicherzustellen, sind bereits im Lärm-
aktionsplan enthalten. Es wird empfohlen, den Antrag als erledigt zu betrachten.
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Stadtverwaltung hat bereits einen Lärmaktionsplan erstellt, mit dem mögliche Lärmminde-
rungsmaßnahmen, wie zum Beispiel Tempolimits, überprüft werden. Eine flächendeckende 
pauschale Reduzierung der zulässigen Höchstgeschwindigkeit aus Immissionsschutzgründen ist 
im Kooperationserlass der Landesregierung Baden-Württemberg nicht vorgesehen und wäre so 
auch nicht zulässig. Die Anordnung von Geschwindigkeitsreduzierungen bedarf einer rechtli-
chen Grundlage nach den Vorschriften der Straßenverkehrsordnung. Die Zuständigkeit liegt bei 
der Straßenverkehrsbehörde der Stadtverwaltung als unterer Verkehrsbehörde. Möglich ist die 
Anordnung aus Lärmschutzgründen nur dann, wenn Lärmpegelüberschreitungen vorliegen. 
Dies setzt in jedem Fall eine Einzelfallprüfung voraus. Sind die definierten Voraussetzungen ei-
ner Überschreitung des Lärmpegels von 60 Dezibel nachts und 70 Dezibel tags erfüllt, kann ein 
streckenbezogenes Tempolimit angeordnet werden. Sofern sich hier Handlungsmöglichkeiten 
ergeben, werden diese auch genutzt und umgesetzt. Die Maßnahmen sind im aktuellen Lärm-
aktionsplan beschrieben.  
 
Insgesamt wird die Verwaltung alle rechtlichen Möglichkeiten ausschöpfen, um entsprechende 
Geschwindigkeitsreduzierungen im Stadtgebiet umzusetzen. Hierbei ist die Verwaltung jedoch 
an die bestehende Rechtslage gebunden. Politische Beschlüsse, so wie das aus dem Freiburger 
Gemeinderat angeführte Beispiel, sind für die Verwaltung nicht bindend.  
 
Auf Bundesebene wird das Thema "Tempo 30 als Regelgeschwindigkeit" bereits politisch disku-
tiert. Beim Deutschen Städtetag wird diese Idee seit geraumer Zeit befürwortet. Als Mitglied des 
Städtetags hat sich unter anderem Karlsruhe als Versuchsstadt ins Gespräch gebracht.  
 