

Anlage 2 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan   „Victor-Gollancz-Straße 1-5“, Karlsruhe-
Südweststadt 
 
Ergebnis  der  Beteiligung  der  Behörden  und  Träger  öffentlicher  Belange  gemäß 
§ 4 Abs. 2 BauGB 
 
 
Inhalt 
 
 
Zusammenfassung der eingegangenen Stellungnahmen: 
Stellungnahmen der Behörden und anderer Trä-
ger öffentlicher Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung 
Kampfmittelbeseitigungsdienst, 18.08.2017 
Im Rahmen der Behördenbeteiligung teilen wir Ihnen 
mit,  dass  uns  Erkenntnisse  über  Bombardierungen 
vorliegen und somit eine Kampfmittelbelastung nicht 
ausgeschlossen  werden  kann.  Aufgrund  der  ausge-
dehnten  Kampfhandlungen  und  Bombardierungen, 
die  während  des  2.  Weltkrieges  stattfanden,  ist  es 
ratsam, im Vorfeld von jeglichen Bau (Planungs-) ver-
fahren  eine  Gefahrenverdachtserforschung  in  Form 
einer  Auswertung  von  Luftbildern  der  Alliierten 
durchzuführen. Alle nicht vorab untersuchten Bauflä-
chen  sind  daher  als  potentielle  Kampfmittelver-
dachtsflächen einzustufen. 
 
 
Die Anregung wird berücksichtigt. Un-
ter  Ziffer  4.8.5  der Begründung  wird 
die  mögliche  Belastung  durch  Kampf-
mittel  thematisiert.  Aufgrund  der  Aus-
wertung des vorhandenen Bildmaterials 
kann eine  Kampfmittelbelastung insge-
samt nicht  ausgeschlossen  werden. Die 
erforderlichen Sondierungsmaßnahmen 
für Kampfmittel werden im Vorfeld der 
Baumaßnahme - unter  Einbeziehung 
des  Kampfmittelbeseitigungsdienstes - 
durchgeführt. Bei  den  bisher  durchge-
führten  Sondierungsbohrungen  für die 
Erstellung von Bodengutachten wurden 
die  Belange  des  Kampfmittelschutzes 
berücksichtigt. Hinweise auf vorhande-
ne  Kampfmittel  ergaben  sich dabei 
nicht. 
Seit  dem  02.01.2008  kann  der  Kampfmittelbeseiti-
gungsdienst Baden-Württemberg allerdings Luftbild-
auswertungen  für  Dritte,  zur  Beurteilungen  mögli-
cher Kampfmittelbelastungen von Grundstücken auf 
vertraglicher Basis nur noch kostenpflichtig durchfüh-
ren. 
 
Diese  Auswertung  kann  bei  uns  mittels  eines  Vor-
drucks beantragt werden. Die dafür benötigten For-
mulare  können  auch  unter www.rp-stuttgart.de 
(→Service→Formulare  und  Merkblätter)  gefunden 
werden. Bitte beachten Sie hierzu auch den Anhang. 
Die momentane Bearbeitungszeit hierfür beträgt zur 
Zeit mind. 38 Wochen ab Auftragseingang. 
Kenntnisnahme. 
 

 
- 2 - 
Bundeseisenbahnvermögen, 17.08.2017 
Nach   den Bestimmungen   des   Eisenbahn-
Neuordnungsgesetzes  verwaltet  und  verwertet  das 
Bundeseisenbahnvermögen Liegenschaften, die nicht 
bahnnotwendig  sind.  Dies  sind  im  wesentlichen 
Wohngrundstücke    und  Wohngebäude,  Sport- und 
Freizeitflächen sowie auch einen Teilbereich von ge-
werblich nutzbaren Grundstücken. 
 
Wir wissen, dass es für Außenstehende sehr schwer 
ist, die Zuständigkeiten nach dem vor genannten Ge-
setz aufzuschlüsseln. Wir bitten deshalb um Beteili-
gung bei der Aufstellung, Fortschreibung bzw. Ände-
rung  von Regionalplänen  und  Flächennutzungsplä-
nen. Bei der Aufstellung von Bebauungsplänen hal-
ten  wir  eine  Beteiligung  für  erforderlich,  wenn  die 
Bundesrepublik  Deutschland  (Bundeseisenbahnver-
mögen) im Grundbuch als Eigentümer von Grundstü-
cken oder Inhabern von Rechten eingetragen ist. 
 
Kenntnisnahme. 
Bezüglich  des Vorhabenbezogenen    Bebauungsplan  
„Victor-Gollancz-Straße  1-5" sind unsere Belange als 
Träger öffentlicher Belange nicht tangiert.  
Kenntnisnahme. 
Hiervon unberührt bleibt Ihrerseits jedoch die Einbin-
dung der Deutsche Bahn AG ins laufende Verfahren. 
Die Deutsche Bahn AG ist weiterhin in 
das  laufende  Bebauungsplanverfahren 
eingebunden 
Zentraler Juristischer Dienst, 17.08.2017 
Das Vorhaben befindet sich in der Schutzzone IIIB des 
Wasserwerks  Durlacher Wald.  Die  Schutzgebietsver-
ordnung ist zu beachten. 
Nach  aktuellem  FNP  befindet  sich  Das 
Plangebiet  in  der  Schutzzone  IIIA. Die 
Hinweise zum  Bebauungsplan  werden 
entsprechend ergänzt. 
Bundesamt für Infrastruktur, Umweltschutz und Dienstleistungen der Bundeswehr, 
18.08.2017 
Gegen die im Betreff angegebene Maßnahme beste-
hen bei gleichbleibender Sach- und Rechtslage, bis zu 
einer maximalen Bauhöhe von 30,00 m über Grund, 
keine Bedenken. 
Im  weiteren  Verfahren  ist  das  Bundesamt  für  Infra-
struktur,  Umweltschutz  und  Dienstleistungen  der 
Bundeswehr weiter zu beteiligen. 
 
Bei  der  im  VEP  dargestellten  Planung 
liegt  die  Maximalhöhe  der  Dachattika 
noch  unter  30 m.  Unter  Berücksichti-
gung  der  technischen  Dachaufbauten 
liegt  die  maximale  Gebäudehöhe  bei 
ca. 33 m. 
 
Gemäß  Rücksprache  mit  der  Behörde 
ist eine Gebäudehöhe bis 35 m unkri-
tisch. 
 
 

 
- 3 - 
Netze BW GmbH, 23.08.2017 
Den uns vorgelegten Plan haben wir auf unsere Ver-
sorgungsbelange  hin  durchgesehen.  Der  im  Bebau-
ungsplan  ausgewiesene  Planbereich  liegt  nicht  im 
Versorgungsbereich  der  Netze  BW  GmbH,  von  uns 
sind keine Versorgungsanlagen vorhanden. 
-- 
RP Stuttgart, Landesamt für Denkmalpflege, 25.08.2017 
Bau- und Kunstdenkmalpflege: 
Gegenüber  dem  o.g.  Planungsvorhaben  bestehen 
aus der Sicht der Bau- und Kunstdenkmalpflege kei-
ne  grundsätzlichen  Bedenken.  Die  Belange  der 
Denkmalpflege sind in den Planunterlagen bereits be-
rücksichtigt.  Wir  weisen  Sie  nochmals  ausdrücklich 
darauf  hin,  dass  vor  baulichen  Eingriffen,  wie  auch 
vor einer Veränderung des Erscheinungsbildes dieser 
Kulturdenkmale  nach  der  vorherigen  Abstimmung 
mit  dem  Landesamt  für  Denkmalpflege  eine  denk-
malrechtliche Genehmigung erforderlich ist. 
 
 
 
Die  Anregung  wird  berücksichtigt.  Vor 
dem  Eingriff  wird  die  erforderliche 
denkmalrechtliche  Genehmigung  ein-
geholt. Im  Rahmen  des  Verfahrens 
wurden Gespräche mit dem Landesamt 
für  Denkmalpflege  und  der  unteren 
Denkmalschutzbehörde  geführt,  bei 
denen  der  Umgang mit der  bestehen-
den  denkmalgeschützten  Substanz  be-
sprochen wurde.  
 
Danach  soll  die Sandsteinmauer  denk-
malpflegerisch  dokumentiert  werden 
und  ihre  Steine  nach  fachgerechter 
Aufarbeitung    im  Umfeld  des  jetzigen 
Standortes  in  die  Neubebauung  inte-
griert werden.  
 
Die  beiden  Bahnsteigüberdachungen 
sollen  in  unmittelbarem  Bahnhofsum-
feld  wiedererrichtet werden.  Als  zu-
künftiger  Standort  ist  das  Gleis  101 
vorgesehen. 
 
Die Hinweise und die Begründung zum 
Bebauungsplan  werden  diesbezüglich 
ergänzt. Ergänzende  Regelungen  zum 
Denkmalschutz  werden  im  Durchfüh-
rungsvertrag getroffen. 
Archäologische Denkmalpflege: 
Sollten bei der Durchführung der Maßnahme archäo-
logische Funde oder Befunde entdeckt werden, sind 
gemäß  §  20  DSchG  Denkmalbehörde(n)  oder  Ge-
meinde  umgehend  zu  benachrichtigen.  Archäologi-
sche Funde (Steinwerkzeuge, Metallteile, Keramikres-
te, Knochen etc.) oder Befunde (Gräber, Mauerreste, 
Brandschichten,  bzw.  auffällige  Erdfärbungen)  sind 
bis zum Ablauf des vierten Werktages nach der An-
zeige in unverändertem Zustand zu erhalten, sofern 
nicht  die  Denkmalschutzbehörde  oder  das  Regie-
rungspräsidium  Stuttgart  (Ref.  84.2)  mit  einer  Ver-
kürzung der Frist einverstanden ist. Auf die Ahndung 
Die Anregung wird berücksichtigt. Der 
Hinweis zum Denkmalschutz wird ent-
sprechend angepasst. 

 
- 4 - 
von  Ordnungswidrigkeiten  (§  27  DSchG)  wird  hin-
gewiesen. Bei der Sicherung und Dokumentation ar-
chäologischer  Substanz  ist  zumindest  mit  kurzfristi-
gen Leerzeiten im Bauablauf zu rechnen. 
Ministerium für Verkehr, Landeseisenbahnaufsicht BW, 28.08.2017 
Keine Anregungen und Bedenken 
Bitte um weitere Beteiligung am Verfahren 
Weitere Beteiligung erfolgt. 
Handwerkskammer Karlsruhe, 08.09.2017 
Keine Anregungen und Bedenken -- 
Zentral Juristischer Dienst, Denkmalschutzbehörde, 15.02.2017 
Mit Blick auf den Umgang mit der denkmalgeschütz-
ten Substanz innerhalb des Plangebiets muss „B. 4. 
Denkmalschutz“ (Abs. 1-3) wie folgt geändert wer-
den: 
 
Im  Plangebiet  befinden  sich  ein  Bahnsteig,  zwei 
Bahnsteigüberdachungen  und  eine  Stützmauer,  die 
als  Teile  der  historischen  Hauptbahnhof-Bebauung 
dem  Denkmalschutz  unterliegen  (§  2  Denkmal-
schutzgesetz). Die denkmalgeschützten Teile sind in 
dem entsprechenden Plan unter IV mit D (für Denk-
malschutz) gekennzeichnet. 
 
Für  den  Abbruch  der  denkmalgeschützten  Teile  ist 
eine  Genehmigung  bei  der  Denkmalschutzbehörde 
einzuholen.  Die  Genehmigung  wird  nur  unter  den 
Bedingungen erteilt, dass 
 Die  fachgerechte  Dokumentation  des  denk-
malgeschützten Bestandes erfolgt 
 Die  Stützmauer  in  die  Neubebauung  inte-
griert wird, und 
 Mit  der  zuständigen  Gesellschaft  der  Deut-
schen  Bahn  die  zeitnahe  Wiederverwendung 
der  Bahnsteigüberdachungen  im  Rahmen  ei-
ner  Ergänzung  der  bestehenden Stützen  am 
Gleis  101  (des  Hauptbahnhofs)  verbindlich 
vereinbart wird. 
 
Des Weiteren macht die nachträglich erweiterte Kar-
tierung des Landesamts für Denkmalpflege (siehe An-
lage)  eine  Änderung  des  entsprechenden Plans  in 
den Unterlagen erforderlich. 
Inzwischen sind im Rahmen des Verfah-
rens Gespräche mit dem Landesamt für 
Denkmalpflege   und   der   unteren 
Denkmalschutzbehörde  geführt wor-
den,  bei  denen  der  Umgang  mit  der 
bestehenden denkmalgeschützten Sub-
stanz besprochen wurde. 
 
Danach  soll  die  Sandsteinmauer  denk-
malpflegerisch  dokumentiert  werden 
und  ihre  Steine  nach  fachgerechter 
Aufarbeitung    im  Umfeld  des  jetzigen 
Standortes  in  die  Neubebauung  inte-
griert werden. 
 
Die  beiden  Bahnsteigüberdachungen 
sollen  in  unmittelbarem  Bahnhofsum-
feld  wiedererrichtet  werden.  Als  zu-
künftiger  Standort  ist  das  Gleis  101 
vorgesehen. 
 
Die Hinweise und die Begründung zum 
Bebauungsplan  werden  diesbezüglich 
ergänzt. Ergänzende  Regelungen  wer-
den  im  Durchführungsvertrag  getrof-
fen. 
 
 
Die denkmalgeschützten Bereiche (zwei 
Überdachungen  und  Stützmauer)  sind 
im  zeichnerischen  Teil  nachrichtlich 
dargestellt.  
RP Karlsruhe, Höhere Raumordnungsbehörde, 18.09.2017 
Mit  der  vorliegenden  Planung  sollen  die  planungs-
rechtlichen  Voraussetzungen für  die  Nachnutzung 
eines ehemaligen Bahngrundstücks in unmittelbarer 
Nachbarschaft  zum  Karlsruher  Hauptbahnhof  ge-
Aufgrund  des  Bedarfs  an  Büroflächen 
an  diesem  zentralen,  verkehrlich  sehr 
gut angebundenen Standort und unter 
Berücksichtigung   des   vorhandenen 

 
- 5 - 
schaffen werden. Als künftige Nutzung ist ein multi-
funktionaler  Gebäudekomplex  (Hotel,  Büro,  Woh-
nen,  Einzelhandel,  Gastronomie)  vorgesehen.  Das 
Plangebiet umfasst ca. 0,7 ha, auf dem ein Sonder-
gebiet für Büro- und Geschäftsgebäude und Betriebe 
des  Beherbergungsgewerbes  gem.  §  11  BauNVO 
festgesetzt werden soll.  
Im  Regionalplan Mittlerer  Oberrhein  2003  liegt  der 
betreffende  Standort  im  Bereich  einer  Weißfläche 
bzw. eines regionalplanerisch abgestimmten Bereichs 
für  Siedlungserweiterung.  Belange  der  Raumord-
nung stehen insoweit nicht entgegen. 
Bahnlärms  wurde  auf  die  Wohnnut-
zung (gewerbliches Wohnen) im Mittel-
teil zugunsten von Büroflächen verzich-
tet. 
 
 
Einzelhandel 
Es  sind  mehrere  kleinflächige  Einzelhandelsbetriebe 
mit insgesamt max. 1.200 m² Verkaufsfläche vorge-
sehen,  wobei  zentrenrelevante  Sortimente  ausge-
schlossen  werden.  Auch  hinsichtlich  der  einzelhan-
delsbezogenen  Ziele  der  Landes- und  Regionalpla-
nung bewerten wir die vorliegende Planung als un-
bedenklich,  da  die  vorgesehenen  Einzelhandelsnut-
zungen kleinteilig strukturiert sind (max. 300 m² Ver-
kaufsfläche  pro  Ladenlokal)  und  zentrenrelevante 
Sortimente ausgeschlossen sind.  
Die  maximal  zulässige Verkaufsfläche 
sowie die  Größe  der  einzelnen  Einzel-
handelsbetriebe  werden  im  Durchfüh-
rungsvertrag  geregelt.  Hierbei  sollen - 
entsprechend dem aktuellen Planungs-
konzept - insgesamt maximal 1200 m² 
Verkaufsfläche geschaffen werden. Die 
maximale  Größe  einer  Einheit beträgt 
700 m².  Sie  liegt  damit unter  der 
Schwelle zur Großflächigkeit und kann 
noch  als  raumordnerisch  verträglich 
eingestuft  werden. Dies  entspricht 
auch  der  Einschätzung  des Regional-
verbands Mittlerer Oberrhein. 
Flächennutzungsplan 
Im rechtsgültigen Flächennutzungsplan des Nachbar-
schaftsverbandes  Karlsruhe  ist  der  Bereich  als  ge-
mischte  Baufläche  dargestellt.  Aufgrund  der  vorge-
sehen Nutzungsmischung im Sondergebiet kann die 
Planung als aus dem Flächennutzungsplan entwickelt 
betrachtet werden. 
Der  Nachbarschaftsverband  Karlsruhe 
stimmt  mit  Schreiben  vom  13.  März 
2018 der Planung im Rahmen des Aus-
formungsspielraumes zu und sieht den 
Bebauungsplanentwurf  als  aus  dem 
Flächennutzungsplan entwickelt an.  
IHK Karlsruhe, 19.09.2017 
Keine Anregungen und Bedenken -- 
Nachbarschaftsverband Karlsruhe, 19.09.2017 und 13.03.2018 
Die vorgelegte Planung ist gemäß Ziffer 2.1 der Be-
gründung als aus dem FNP 2010 entwickelt zu be-
trachten. 
Kenntnisnahme 
Nachbarschaftsverband Karlsruhe 13. März 2018: 
Der  aktuell  gültige  Flächennutzungsplan  2010  des 
Nachbarschaftsverbandes  Karlsruhe  stellt  im  o.g. 
Planungsbereich  eine  geplante  „gemischte  Bauflä-
che"  dar.  Zulässig  sind  im  Mischgebiet,  gemäß 
Baunutzungsverordnung,  Geschäfts- und  Büroge-
bäude sowie Betriebe des Beherbergungsgewerbes. 
Der  Nachbarschaftsverband  Karlsruhe 
äußert sich hier zu der geänderten Pla-
nung,  die  anstelle  des  gewerblichen 
Wohnens  im  Mittelteil  Büronutzung 
vorsieht. Die Planung wird weiterhin als 
aus  dem  Flächennutzungsplan  entwi-
ckelt angesehen. 

 
- 6 - 
Auf  Grund  der  im  Norden  gegenüberliegenden 
Wohnbebauung  werden  die  bestehenden  Darstel-
lungen  des  Flächennutzungsplanes  (FNP)  beibehal-
ten. Die Darstellung einer gewerblichen Bebauung in 
direkter  Nachbarschaft  wird  auf  Grund  möglicher 
Nutzungskonflikte als nicht zielführend betrachtet. 
 
Im  Rahmen  des  Ausformungsspielraumes  stimmen 
wir der Planung zu und sehen den Bebauungsplan-
entwurf als aus dem Flächennutzungsplan entwickelt 
an. 
Regionalverband Mittlerer Oberrhein, 19.09.2017 
Regionalplan, Flächennutzungsplan 
Vorgesehen ist die Entwicklung eines Gebäudekom-
plexes mit urbaner Nutzungsmischung auf einer bis-
her weitgehend unbebauten Fläche. 
Der Geltungsbereich des Bebauungsplans liegt in der 
Raumnutzungskarte in einem regionalplanerisch ab-
gestimmten  Bereich  für  Siedlungserweiterung.  Im 
Flächennutzungsplan  ist  eine  geplante  gemischte 
Baufläche dargestellt. 
 
Aufgrund  des  Bedarfs  an  Büroflächen 
an  diesem  zentralen,  verkehrlich  sehr 
gut angebundenen Standort und unter 
Berücksichtigung   des   vorhandenen 
Bahnlärms  wurde  auf  die  Wohnnut-
zung (gewerbliches Wohnen) im Mittel-
teil zugunsten von Büroflächen verzich-
tet. 
 
Der  Nachbarschaftsverband  Karlsruhe 
stimmt  mit  Schreiben  vom  13.  März 
2018 der Planung im Rahmen des Aus-
formungsspielraumes zu und sieht den 
Bebauungsplanentwurf  als  aus  dem 
Flächennutzungsplan entwickelt an.  
Einzelhandel 
Die Festsetzungen zum Einzelhandel stehen ebenfalls 
mit den raumordnerischen Belangen in Einklang. 
Kenntnisnahme. 
Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH, 21.09.2017 und 26.09.2017 
Fristverlängerung 
Urlaubsbeding können wir leider die Frist für die Zu-
sendung  unserer  Stellungnahme  zu  obigem  Thema 
auf den morgigen Freitag (22.09.) nicht halten. Wir 
müssen Sie auf den Beginn der nächsten Woche ver-
trösten.  
Es wurde Fristverlängerung erteilt. 
Wettbewerb Bahnhofvorplatz 
Die geplanten 4 Bushaltestellen aus dem städtebauli-
chen Wettbewerb „Bahnhofsplatz“ wurden im vor-
liegenden  B-Plan  berücksichtigt.  Fakt  ist  aber,  dass 
einschließlich  Messebus  insgesamt  5  Busplätze  vor-
gesehen  werden  müssen.  Die  fünfte  Halteposition 
fand  hier  wohl  noch  keine  Berücksichtigung,  weil 
hierzu im Prinzip die Planung aus dem städtebauli-
Die  Umsetzung  des  Wettbewerbser-
gebnisses  (Bahnhofvorplatz)  ist  nicht 
Gegenstand des Bebauungsplanverfah-
rens. Gleichwohl muss die Planung das 
Wettbewerbsergebnis insoweit berück-
sichtigen, dass eine spätere Umsetzung 
nicht  erschwert  oder  gar  unmöglich 

 
- 7 - 
chen Realisierungswettbewerb Bahnhofplatz überar-
beitet bzw. fortgeschrieben werden müsste. Die ins-
gesamt 5 Busstellplätze sind somit zwar formal nicht 
Gegenstand des vorliegenden Bebauungsplans, soll-
ten  aber  seitens  der  Stadtverwaltung  planerisch  in 
geeigneter Form berücksichtigt werden. Dieser Sach-
verhalt  als  auch  weitergehende  Nutzungskonflikte, 
siehe nachstehende Aufzählung, wurden inzwischen 
in mehreren stadtinternen Gesprächen erläutert und 
sind weitestgehend auch dem Investor bekannt.  
gemacht wird.  
 
Um  hier  zu  einem  für  alle  Beteiligten 
zufriedenstellenden  Ergebnis  zu  kom-
men,  fanden  Abstimmungen  mit  den 
Verkehrsbetrieben   Karlsruhe   GmbH 
statt. 
 
Die Lage  der  Haltestellen  wurde opti-
miert und  ist dem  Bebauungsplan  als 
gesonderte Anlage beigefügt. 
 
Es besteht Einvernehmen darüber, dass 
sich  eine  fünfte  Bushaltestelle  leider 
nicht realisieren lässt. 
Konflikte mit Busstandort Victor-Gollancz-Straße 
Aus Sicht der VBK stellen nachstehende Punkte Prob-
leme dar, die im B-Plan nicht berücksichtigt wurden 
und  einen  Nutzungskonflikt  mit  einem  künftigen 
Busstandort  in  der  Viktor-Gollancz-Straße  verursa-
chen:  
Siehe oben. 
 
Anzahl der Bushaltestellen Victor-Gollancz-Straße 
Die Anzahl der im Lageplan dargestellten 4 Bushalte-
stellen sind für den künftigen Bedarf von 5 Haltestel-
len nicht ausreichend. 
 
Nach  weiterer  Abstimmung  mit  den 
Verkehrsbetrieben  ist  im  Rahmen  des 
Bebauungsplanverfahrens  nur  die  An-
ordnung  von  für vier Haltebuchten  in 
der  Victor-Gollancz-Straße  zu  prüfen. 
Die  Darstellung  einer  möglichen  An-
ordnung  der  Haltebuchten  erfolgt  als 
separate  Anlage  zur  Begründung,  um 
die  grundsätzliche  Machbarkeit  zur 
nachträglichen  Anordnung  der  vier 
Bushaltebuchten zu dokumentieren.  
 
Im zeichnerischen Teil werden nur der 
bestehende  Straßenraum  und  die  Zu-
fahrtsbereiche für die geplante Bebau-
ung  dargestellt,  da  der  Zeitpunkt  der 
Umsetzung  sowie  die  konkrete  Aus-
formung  der  Haltebuchten  gegenwär-
tig noch nicht absehbar sind. Dies wird 
Gegenstand  eines  zukünftigen  Pla-
nungsverfahrens. 
Eine  im  damaligen  städtebaulichen  Wettbewerb 
Bahnhofsplatz dargestellte Überdachung der Bussta-
tionen kann nicht ohne weiteres an der Hinterkante 
des Gehweges erstellt werden, da hierdurch bereits 
jetzt ersichtlich ist, dass die zur Verfügung stehenden 
Flächen nicht ausreichen werden. 
 
Welche  Ausführung  einer  Überdach-
ung  bei  der  Umsetzung  zum  Zuge 
kommt,  ist  gegenwärtig  nicht  abseh-
bar. Nach Abstimmung mit dem Träger 
wird eine Überdachung für die geplan-
ten  Busbuchen  gegebenenfalls im 
Rahmen  eines  späteren  Planfeststel-
lungsverfahrens  geregelt.  Siehe  Ziffer 

 
- 8 - 
4.5.1 der Begründung.  
Andienung der Erdgeschossnutzungen, Pkw-Haltebuchten nahe dem Hotelzugang 
Ebenso ist nicht ersichtlich wo die erforderlichen Flä-
chen für 
 
- Andienung der Gastronomie usw. im EG-Bereich 
- Für  die  3  PKW-Haltebuchten  nahe  dem  Hotelzu-
gang 
 
 
 
Die Anlieferung der geplanten Gebäu-
de  erfolgt  im  Wesentlichen  über  zwei 
Punkte. 
 
Für die beiden Bürogebäude wird eine 
Anlieferungsmöglichkeit im Bereich der 
Zu- und  Abfahrt  für  die  Tiefgarage 
vorgesehen.  Die  Anlieferung  erlaubt 
Lastkraftwagen (Lkw) die  Einfahrt  für 
die  Versorgung  der  Ladengeschäfte 
sowie der Büronutzungen 
 
Das  Hotel  erhält  eine  eigene  Anliefer-
zone für Lkw. Davon räumlich getrennt 
wird die Hotelvorfahrt angeordnet. Für 
diese  wird  im  Bestand  die  Fläche  von 
drei  Pkw-Haltebuchten  reserviert.  Die 
Vorfahrt  ist  für  die  Pkw-Vorfahrt  zum 
Be- und Entladen bzw. Einfahrt in den 
Hotelhof ausgelegt.  Im  Rahmen  des 
gesonderten  Planungsverfahrens  zur 
Neuordnung  der  geplanten  Bushalte-
stellen  wird  die  Fläche,  soweit  für  die 
Anordnung der Haltebuchten erforder-
lich, reduziert.  
Abfallbehälterstandplätze 
- Für  die  Abstellung  der  Abfallbehälter  am Lee-
rungstag 
 
 
Die  Aufstellflächen  für  Abfallbehälter 
werden - unter  Berücksichtigung  der 
Rahmenbedingungen  des  Amtes  für 
Abfallwirtschaft - auf den privaten Flä-
chen  vorgehalten.  Für  die  Büros  wer-
den Müllräume im Gebäude vorgehal-
ten,  aus  denen  die  Behälter vom Ent-
sorger  abgeholt  werden.  Beim  Hotel 
werden die Behälter durch den Nutzer 
am  Leerungstag  an  geeigneter  Fläche 
auf  den  privaten  Grundstücksflächen 
dem Entsorger zur Verfügung gestellt.  
Baumpflanzungen 
Für die zu erhaltenden bzw. neu zu pflanzenden Pla-
tanen-Standorte  angeordnet  werden  sollen,  und 
zwar konfliktfrei mit einer späteren Realisierung des 
Busstandortes an dieser Stelle. Dies insbesondere vor 
dem  Hintergrund,  dass  die  verbleibende  Durch-
gangsbreite zwischen der Wand des Gebäudesockels 
und  dem  Überschwenkbereich  der  Busse  ohnehin 
schon sehr begrenzt ist. 
 
Der Erhalt bzw. der Ersatz von Platanen 
kann  erst  im  Zuge  der  Planung  der 
Busbuchten  erfolgen,  deren  zeitliche 
Umsetzung momentan noch nicht ab-
sehbar ist.  
Insofern regelt der Bebauungsplan nur 
die Flächennutzung im Bereich der ge-
planten  Zufahrten  zum  Vorhabeng-
rundstück. 

 
- 9 - 
Fremdnutzung der Bushaltestellen 
Es  ist  nicht  ausgeführt,  wie  eine  zu  befürchtende 
Fremdnutzung der Bushaltestellen durch Dritte (Rei-
sebusse,  Taxen,  Anlieferer  etc.) wirksam  unterbun-
den werden soll.  
Eine Fehlnutzung der Busbuchten kann 
über entsprechende ordnungsrechtliche 
Maßnahmen  geregelt  werden,  nicht 
aber  über  den  vorliegenden  Bebau-
ungsplan.  
Lage der vierten Bushaltestelle 
Auch wurde im vorliegenden Bebauungsplanentwurf 
die 4. Haltestelle sehr weit nach Westen abgedrückt 
und zwischen die beiden Zufahrten gepresst. Diese 
Anordnung wird von den VBK abgelehnt. Der unmit-
telbare  räumliche  Bezug  zum  Hauptbahnhof  sowie 
den  Straßenbahnhaltestellen  auf  dem  Bahnhofsvor-
platz muss bei einer Realisierung des Busstandortes 
an dieser Stelle für die Umsteiger zwingend erhalten 
bleiben (Prinzip der kurzen Wege!). 
Die  mögliche  Lage  der  geplanten  vier 
Bushaltebuchten wurde im Rahmen ei-
ner separaten Anlage zur Begründung 
geprüft  und  dargestellt.  Die  weitere 
Ausformung der Haltestellen bleibt  ei-
nem  späteren  Planfeststellungsverfah-
ren vorbehalten. 
Grundsätzlich können östlich der Anlie-
ferung zum Hotel keine vier Bushalte-
stellen  in  der  Victor-Gollancz-Straße 
angeordnet  werden.  Aus  verkehrlicher 
Sicht erscheint die Entfernung der ge-
planten vierten Haltestelle zum Haupt-
bahnhof akzeptabel.  
Busverkehr in den Nachtstunden 
Auf S. 21 ist vermerkt, dass aus Lärmschutzgründen 
Anlieferungen im Nachtzeitraum zu vermeiden sind. 
Wir weisen darauf hin, dass die Bedienung der Bus-
haltestellen selbstverständlich auch weiterhin in den 
Nachtstunden  erfolgt,  teilweise  auch  rund  um  die 
Uhr (Nightliner). 
Der  im  schalltechnischen  Gutachten 
angenommene  Busverkehr  beinhaltet 
auch Busfahrten in der Nacht. Insofern 
wurde die Anregung berücksichtigt. 
 
Landratsamt Karlsruhe – Gesundheitsamt, 22.09.2017 
Schutzgut Mensch: 
Die Planfläche liegt in der Nähe des Hauptbahnhofs 
und grenzt an Gleise und Straßen, wodurch sich dort 
aufhaltende Personen durch Lärm, sowie Luftschad-
stoffe und Erschütterungen belastet werden. Haupt-
lärmquelle sind die Gleisanlagen südlich der geplan-
ten  Gebäude.  Die  geplanten  aktiven  Schallschutz-
maßnahmen greifen vor allem bei den innenliegen-
den Gebäudeteilen, wodurch beim geplanten Wohn-
komplex Pegelwerte zwischen 56 dB und 66 dB er-
wartet werden. 
Bei der nach Süden weisenden Fassade sind nur pas-
sive  Schallschutzmaßnahmen  möglich,  hier  werden 
71 dB bis 76 dB erwartet. Laut Verkehrslärmschutz-
verordnung für Mischgebiete gelten Grenzwerte von 
64 dB am Tag und 54 dB in der Nacht. Für die Mehr-
zahl der Wohnungen werden die Grenzwerte zumin-
dest für den Tagzeitraum eingehalten. Zu den nächt-
lichen  Lärmimmissionen  werden  noch  Angaben  be-
nötigt. Für den Büro- als auch den Hotelbau werden 
 
Zunächst  ist  darauf  hinzuweisen,  dass 
im  mittleren  Teil  des  Vorhabengebiets 
statt  des ursprünglich  vorgesehenen 
Apartmentgebäudes  ein  Bürogebäude 
geplant ist. Die Inhalte des Bebauungs-
plans  und  des  schalltechnischen  Gut-
achtens wurden dem entsprechend an-
gepasst. 
 
Grundsätzlich wurde aufgrund der Ver-
kehrsbelastungen  im Umfeld  des  Plan-
gebietes das  Thema  Immissionsschutz 
bereits bei der Gebäudekonzeption be-
rücksichtigt.  
 
Im Rahmen des Schalltechnischen Gut-
achtens  des  Büros  Koehler  Leutwein 
wurden die zu erwartenden Lärmemis-
sionen  und –immissionen  anhand  der 

 
- 10 - 
Pegelwerte zwischen 66 und > 76 dB erwartet. Ab 
einem  Schalldruckpegel  von  65  dB  bis  75  dB wirkt 
Lärm als Stressfaktor. Auf Dauer kann Lärm die Kon-
zentrationsfähigkeit und den Schlafrhythmus stören, 
außerdem  Tinnitus  und  Herz-Kreislaufbeschwerden 
auslösen.  Da  aufgrund  der  Lage  der  Gebäude  wei-
tergehende Schallschutzmaßen zu den Gleisanlagen 
nicht möglich sind, sollten weitere Lärmbelastungen 
auf ein Mindestmaß reduziert werden. 
 
Positiv zu bewerten ist die Entstehung neuen Wohn-
raums  mit  guter  Aufenthaltsqualität  durch  Begrü-
nung  von  Dachflächen  und  Fassaden,  sowie  neuen 
Parkraums  und  eine  größere  Anzahl  Hotelzimmer. 
Wir begrüßen den barrierefreien Ausbau der Gebäu-
de und die Nähe zu barrierefrei ausgebauten Halte-
stellen des öffentlichen Personennahverkehrs. 
 
 
Schutzgut Klima und Luft: 
Die zu bebauende Fläche wird im Vergleich zum Ist-
Zustand  stärker  versiegelt.  Möglichkeiten,  um  eine 
vollflächige  Versiegelung  zu  vermeiden,  sollten  ge-
nutzt werden, bzw. Flächen sollten wasserdurchlässig 
gestaltet werden. Es sind außerdem Dach- und Fas-
sadenbegrünungen  vorgesehen  und  unbebaute  Flä-
chen sollen als Vegetationsflächen genutzt werden. 
 
Negative klimatische Auswirkungen sind nicht zu er-
warten,  die  Durchlüftung  des  Bahnhofsplatzes  und 
der  nördlich  angrenzenden  Bebauung werden  nicht 
wesentlich beeinträchtigt. 
 
 
 
 
 
 
Wasserhygiene: 
Das  Planungsgebiet  befindet  sich  im  Wasserschutz-
gebiet der Zone III A. Hierfür sind die dafür geltenden 
Rechtsverordnungen zu berücksichtigen. 
geltenden  Richtlinien  berechnet  und 
anhand der DIN 18005 (Schallschutz im 
Städtebau), der 16. BImSchV (Verkehrs-
lärmschutzverordnung)  sowie  der TA-
Lärm (Technische Anleitung zum Schutz 
gegen  Lärm)  beurteilt. Dabei  wird  so-
wohl  der  Tag- als  auch  der  Nachtzeit-
raum betrachtet. 
 
Das Gutachten definiert eine Kombina-
tion  aus  aktiven  und  passiven  Schall-
schutzmaßnahmen, die  in  den  Bebau-
ungsplan  übernommen  wurden  und 
unter deren Berücksichtigung  ein aus-
reichender Lärmschutz  für  die  geplan-
ten Nutzungen erreicht werden kann. 
 
 
 
 
Kenntnisnahme 
 
 
 
 
 
 
 
Aufgrund  der  zentralen  Lage  und  der 
idealen  Verkehrsanbindung  wird  eine 
stärkere Verdichtung in diesem Bereich 
als  vertretbar  angesehen.  Den  mögli-
chen  negativen  Folgen  der  Bodenver-
siegelung wird durch die geplante zum 
Teil  intensive  Dachbegrünung  und  die 
Verwendung  von  wasserdurchlässigen 
Belägen, soweit dies funktional möglich 
ist, berücksichtigt. 
 
Ein  Hinweis  auf  die  Wasserschutzzone 
wurde  in  den  Bebauungsplan  aufge-
nommen. 
Polizeipräsidium Karlsruhe, 22.09.2017 
Verkehr  
Seitens des Polizeipräsidiums Karlsruhe bestehen aus 
verkehrspolizeilicher Sicht keine Bedenken oder An-
regungen.  Eine  kriminalpolizeiliche  Stellungnahme 
erhalten Sie im Nachgang, voraussichtlich in der KW 
40 oder KW 41. 
 
 
-- 

 
- 11 - 
Kriminalprävention 
1. Sicherheit durch Stadtgestaltung 
„Das Bedürfnis nach öffentlicher Sicherheit zählt zu 
den Grundbedürfnissen und hat für das Wohlbefin-
den eine große Bedeutung. Das tägliche Erlebnis von 
Verwahrlosung,  Vandalismus  und  Zerstörung  kann 
Angst  erzeugen.  Daher  kommt  dem  Erscheinungs-
bild im öffentlichen Raum der Städte und Gemein-
den  und  in  den  Siedlungen  von  Wohnungsgesell-
schaften  ein  hoher  Stellenwert  zu.“  (Herbert  Schu-
bert, „Sicherheit durch Stadtgestaltung“, 2005) 
Prävention  im  baulichen  Zusammenhang  bedeutet, 
dass eine Strukturierung und Gestaltung des sozialen 
Raumes  Risiken  und  Fehlentwicklungen  möglichst 
ausschalten bzw. minimieren sollte. Durch das positi-
ve  Beeinflussen  des  menschlichen  Verhaltens  sollen 
kritische  Verhaltensweisen  oder  Ereignisse  verhin-
dert,  Tatgelegenheiten reduziert  und  das subjektive 
Sicherheitsgefühl der Menschen gestärkt werden. 
 
2. Lage 
Auf  dem  Bahngrundstück  südlich  der  Victor-
Gollancz-Straße in der Nähe des Hauptbahnhofes in 
Karlsruhe soll ein Gebäudekomplex mit einem Hotel, 
Büro- und Konferenzflächen, Apartments für Studen-
ten- und/oder  Businesskunden,  Einzelhandel  und 
Gastronomie  sowie  weiteren  ergänzenden  Nutzun-
gen entstehen. Das  Plangebiet ist eine bisher weit-
gehend  unbebaute  Fläche  im  Anschluss  an  die 
Bahngleise,  die  gegenwärtig  als  Kfz-Parkplatz  ge-
nutzt wird. 
 
Das  Nutzungskonzept  wurde  inzwi-
schen überarbeitet. Statt der geplanten 
Appartements/Wohnnutzung  sind  zu-
sätzliche Büroflächen vorgesehen. 
 
3. Stellungnahme 
Aus kriminalpräventiver Sicht werden keine konkre-
ten Probleme bei dem der Planung zugrunde liegen-
den Bebauungsvorschlag gesehen. 
Nachfolgende Punkte bitten wir jedoch bei den wei-
teren Planungen zu beachten und dem Planungsbüro 
sowie den Bauherren zur Kenntnis zu übersenden. 
 
 
Kenntnisnahme 
 
4. Sicher Wohnen 
Ein sicheres Wohnen wird u. a. durch die städtebau-
liche Form, die architektonische Gestaltung und die 
technische Ausstattung beeinflusst. Die soziale Kon-
trolle  innerhalb  des  Wohngebiets  spielt  hier  eine 
große  Rolle.  Aufgrund  der  natürlichen  „Überwa-
chung“ durch die Bewohner können potentielle Tä-
ter  abgeschreckt werden,  da  das  Entdeckungsrisiko 
für sie zu groß scheint. 
 
4.1. Infrastrukturelle Anbindung 
Die Haltestellen des ÖPNV sollten mit transparen-
ten  Warte- und  Unterstellmöglichkeiten  ausge-
 
Die Nutzung  durch  Appartements  ist 
inzwischen entfallen. Durch das Vorha-
ben wird  der  Straßenraum  der  Victor-
Gollancz  Straße  neu  gefasst,  was  zur 
Übersichtlichkeit   des   öffentlichen 
Raums  beiträgt  und  die  Kontrolle  er-
höht.  
 
 
 
Die   geplanten   Umbaumaßnahmen 
ÖPNV  gehören  nicht  zum  Vorhaben 

 
- 12 - 
stattet und die Wege dorthin nachts gut ausge-
leuchtet sein. 
 
4.2. Räumliche Anordnung 
Die Größe der Gebäude sollte überschaubar sein. 
Aus einem drei- oder viergeschossigen Gebäude 
sind  noch  Details  auf  der  Straße  zu  erkennen. 
Durch die übersichtliche Zahl an Haushalten ken-
nen sich die Bewohner in der Regel untereinan-
der und übernehmen eher Verantwortung als in 
großen Wohnkomplexen. 
 
Bei  einer  Gruppierung  von  niedriggeschossigen 
Wohngebäuden wird die natürliche soziale Kon-
trolle gefördert. Eine Anordnung der Fenster hin 
zu  den  Straßen,  Wegen  und  Freiflächen  erhöht 
die  Sozialkontrolle,  denn  diese  geben  einem 
Haus  „Augen“,  um  alle  Ereignisse  im  öffentli-
chen Raum wahrnehmen zu können. 
 
Des Weiteren ist eine deutliche räumliche Zonie-
rung für private, halbprivate/halböffentlichen und 
öffentliche Bereichen sehr wichtig, um die Nut-
zungsberechtigungen und -beschränkungen klar 
zu definieren. Werden die Grenzen der verschie-
denen  Bereiche  akzeptiert  und  toleriert,  kommt 
es zu weniger Störungen und Konflikte können 
vermieden werden. Dies ist hier besonders zu be-
achten, da in der vorliegenden Planung verschie-
dene Nutzungen (Hotel, gewerbliche Nutzungen, 
Wohnen  und  Studentenwohnen)  mit- und  ne-
beneinander funktionieren sollen. 
 
4.3. Orientierung und Sichtbarkeit 
Die  gute  Orientierung  und  Sichtbarkeit  der  Er-
schließungswege  und  Hauseingänge  sind  zur 
Vermeidung  von  Unsicherheitsgefühlen  der  Be-
wohner  sehr  wichtig  und  fördern  zudem  die 
Möglichkeit der sozialen Kontrolle. Wege sollten 
übersichtlich  angeordnet  und  genügend  breit 
sein  sowie  oberirdisch  geführt  werden.  Die  Flä-
chen zwischen den Gebäuden sollten freie Blick-
beziehungen und Transparenz bieten. Die Abfall-
behälter  und  Unterstellmöglichkeiten  sollten 
nicht in unbelebten und unübersichtlichen Berei-
chen abseits der Wege oder der Gebäude ange-
ordnet sein. 
 
4.4. Beleuchtung 
Es  wird  empfohlen,  die  Beleuchtung  der  Wege 
und  Gebäude  so  zu  konzipieren,  dass  es  keine 
dunklen  Bereiche  gibt  und  die  Wege  und  Ein-
gänge  vollständig  bei  Dunkelheit  ausgeleuchtet 
sind.  Auch  innerhalb  der  Gebäude  sind  dunkle 
und  sind nicht  Bestandteil  dieses  Ver-
fahrens. 
 
 
Gebäude  hat  bis  zu  8  Geschosse,  je-
doch  mit  umlaufender  Verglasung. 
Wohnnutzungen  sind  nicht  mehr  Be-
standteil des Vorhabens. 
 
 
 
 
Im Rahmen einer urbanen Nachverdich-
tung  im  innerstädtischen  Bereich  ist 
diese  Bauform  ausgeschlossen.  Fens-
teranordnungen  sind  jedoch  umlau-
fend und auch zu allen Freiflächen vor-
gesehen. 
 
 
 
Die Anregung wird berücksichtigt. Für 
halböffentliche  Bereiche  ist  mind.  ein 
Nachtverschluss  geplant, private Berei-
che  sind  dauerhaft  gesichert  und nur 
beschränkt zugänglich. 
 
 
 
 
 
Kein Wohnen mehr vorgesehen. 
 
 
Die Anregung wurde berücksichtigt. 
 
 
 
 
 
 
 
Die  Aufstellflächen  für  Abfallbehälter 
wurden im Gebäude vorgesehen. 
 
 
 
 
 
Die Anregung wird im Zuge der weite-
ren  Umsetzung  berücksichtigt.  Die 
Festsetzungen   des   Bebauungsplans 
stehen dem nicht entgegen. 
 

 
- 13 - 
Bereiche  zu  vermeiden.  Eine  mangelhafte  Be-
leuchtung fördert Unsicherheitsgefühle und kann 
zu einer Verwahrlosung dieser Bereiche führen. 
Die Richtlinien für die Beleuchtung in Anlagen für 
Fußgängerverkehr gemäß DIN-Norm sind zu be-
rücksichtigen. 
 
4.5. Pkw-Stellplätze und Tiefgaragen 
Ebenerdige  Stellplätze  sollten  ausreichend be-
leuchtet,  übersichtlich,  gut  einsehbar  und  nicht 
zu  abgelegen  sein.  Dies  ist  besonders  in  Bezug 
auf  die  flankierende  Bepflanzung  zu  beachten. 
Großräumige Sammelparkplätze sollten aufgrund 
ihrer Unübersichtlichkeit vermieden werden. 
 
Tiefgaragen  sollten  ebenfalls  ausreichend  be-
leuchtet sein, so dass keine dunklen Ecken und 
Nischen entstehen. Die Zugänge sollten gut ein-
sehbar und übersichtlich sein. 
 
4.6. Zugangsbedingungen   und   technische 
Sicherung 
Die Zugänge zu den Gebäuden und den Freiflä-
chen sollten gut einsehbar und die Nutzungsbe-
rechtigungen  klar  definiert  sein.  Es  sollte  nur 
kontrollierte Zugänge zu den Gebäuden geben. 
Dies gilt auch für die Nutzräume, Abfallbehälter 
und  Unterstellmöglichkeiten,  welche  auch  ab-
schließbar sein sollten. 
 
Eine sehr wichtige Rolle spielt die technische Si-
cherung des Gebäudes. Denn besonders die Zahl 
der  Wohnungseinbrüche  beeinflusst  das  allge-
meine  Sicherheitsgefühl  der  Bürgerinnen  und 
Bürger  nachhaltig  negativ.  Ein  Wohnungsein-
bruch  hinterlässt  nicht  nur  bei  den  Betroffenen 
seine Spuren, sondern kann das Sicherheitsgefühl 
des  ganzen  Wohngebietes  beeinträchtigen.  Mit 
Sicherungstechnik  kann  präventiv  dem  Woh-
nungseinbruch entgegen gewirkt werden. Wenn 
die Sicherungstechnik von Anfang an in der Pla-
nung berücksichtigt wird, ist dies billiger und ef-
fektiver  als  im  Nachhinein  nachzurüsten.  Durch 
eine  entsprechende  Hinweisaufnahme  im  Sat-
zungsbeschluss kann der Vorhabenträger darüber 
informiert werden. 
 
Die  Kriminalpolizeiliche  Beratungsstelle  des  Poli-
zeipräsidiums Karlsruhe ist gerne bereit die Bau-
träger/Bauherren kostenlos  und  unverbindlich 
bzgl. eines individuellen Sicherungskonzeptes zu 
beraten  oder  in  Zusammenarbeit  mit  der  Stadt 
Karlsruhe  eine  Veranstaltung  für  Bauinteressen-
ten durchzuführen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Es sind keine Stellplätze im Freien ge-
plant,  ausschließlich  Tiefgaragenstell-
plätze  im  Inneren  des  Gebäudes  mit 
entsprechender Beleuchtung. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Anregung wird berücksichtigt. 
 
 
 
 
 
 
 
In  der vorliegenden  Fassung  des  Vor-
habens sind keine Wohnungen vorge-
sehen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Stellungnahme wurde an den Vor-
habenträger weitergeleitet. 
 
 
 
Kenntnisnahme 

 
- 14 - 
Zentraler Juristischer Dienst – Untere Natur- und Bodenschutzbehörde, 22.09.2017 
Da es sich um einen Bebauungsplan der Innenent-
wicklung nach § 13a BauGB handelt, ist keine Ein-
griffs-/Ausgleichsbetrachtung erforderlich. Zu beach-
ten sind die artenschutzrechtlichen Vorschriften. Die 
vorgelegte spezielle artenschutzrechtliche Prüfung 
und das Maßnahmenkonzept sind nachvollziehbar. 
 
Folgende Punkte möchten wir hierzu jedoch anmer-
ken: 
Zu A. Begründung Ziffer 4.7.3 Artenschutz 
Die Maßnahmen aus der saP sind nur selektiv über-
nommen, was bei der Lektüre zu Irritationen führt 
(z.B. V2 ist übernommen, V1 und V3 sind verbal be-
schrieben aber nicht als solche gekennzeichnet). Wir 
schlagen vor, die Darstellung zu systematisieren und 
entsprechend der saP vorzunehmen. 
 
Avifauna 
Zur Vermeidung von Vogelschlag an der gläsernen 
Schallschutzwand werden Vermeidungsmaßnahmen 
vorgeschlagen, um eine bessere Erkennbarkeit der 
Scheibe für Vögel zu gewährleisten. Hierzu existieren 
verschiedene Möglichkeiten, die sich jedoch in ihrer 
Wirksamkeit unterscheiden. Die Maßnahme sollte 
konkretisiert werden, zumindest ist sicherzustellen, 
dass die Maßnahmenkonzeption vor Durchführung 
einer fachlichen Prüfung durch den Umwelt- und 
Arbeitsschutz unterzogen wird.  
 
Reptilien 
Für die Reptilien soll neben der vorgezogenen Aus-
gleichsmaßnahme CEF 1 noch eine weitere Maß-
nahme FCS 2 durchgeführt werden. Die Bezeichnung 
ist „FCS“ (für Maßnahmen zur Sicherung des güns-
tigen Erhaltungszustands, engl. „favorable conserva-
tion status“) wird in der artenschutzrechtlichen No-
menklatur jedoch für Maßnahmen gewählt, die im 
Rahmen einer artenschutzrechtlichen Ausnahmeprü-
fung nach § 45 Abs. 7 BNatSchG festgelegt werden. 
Diese ist im vorliegenden Fall laut Gutachten nicht 
notwendig, da durch Vermeidungs- und CEF-
Maßnahmen in die sogenannte Legalausnahme nach 
§ 44 Abs. 5 BNatSchG geplant wird. Es bleibt unklar, 
ob es sich um eine zwingende Maßnahme handelt 
oder eine darüber hinausgehende zusätzliche Stüt-
zung der Population. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Anregung wird berücksichtigt. Die 
Begründung wird entsprechend der ak-
tualisierten SaP überarbeitet. 
 
 
 
 
 
 
Die Anregung wird berücksichtigt 
Die Maßnahmen zum Vogelschlag, ins-
besondere die Gestaltung der Schall-
schutzwand, wurden konkretisiert, die 
Festsetzungen des Bebauungsplans er-
gänzt.  
 
 
 
 
 
 
Die als FCS bezeichnete Maßnahme er-
folgt auf dem Grundstück des Vorha-
benträgers und dient der zusätzlichen 
Stützung der Population der Mauerei-
dechse. Die Bezeichnung der Maßnah-
me wurde im Rahmen der Überarbei-
tung des artenschutzrechtlichen Kon-
zepts bzw. der saP angepasst. 
Zentraler Juristischer Dienst – Abfallrechts- und Altlastenbehörde, 22.09.2017 
Keine Anregungen und Bedenken -- 

 
- 15 - 
Zentraler Juristischer Dienst – Immissions- und Arbeitsschutzbehörde, 22.09.2017 
Vor  dem  Hintergrund  der  erheblichen  Vorbelastung 
mit Verkehrslärm im Plangebiet sieht der Plan sowohl 
aktive  als  auch  passive  Schallschutzanforderungen 
vor, was aus immissionsschutzrechtlicher Sicht soweit 
schlüssig ist, sofern die im Schallgutachten auch an-
geregte  Grundrissorientierung,  die  nicht  festgesetzt 
wurde, nur eine Empfehlung und keine Notwendig-
keit darstellt. 
 
Im Hinblick auf den Schutz der Umgebung des Plan-
gebiets  vor  Anlagenlärm  zeigt die  schalltechnische 
Untersuchung  des  Büros  Koehler  &  Leutwein  vom 
07.07.2017, deren fachliche Richtigkeit wir aufgrund  
der  erfolgten Prüfung durch Umwelt- und Arbeits-
schutz  unterstellen,  auf,  dass  Schallschutzmaßnah-
men  an  den  haustechnischen  Anlagen  erforderlich 
sind  und  außerdem  Anlieferungen  während  der 
Nachtzeit ausgeschlossen werden müssen. 
 
Sofern im vorhabenbezogenen Bebauungsplan mög-
lich, hielten wir einen Ausschluss der nächtlichen An-
lieferungen  für  wünschenswert,  ansonsten  müsste 
dies im Durchführungsvertrag und ergänzend  in der 
späteren Baugenehmigung geregelt werden. 
 
Da laut Planbegründung, Ziffer 3.5.3 auch Erschütte-
rungen aus dem Bahnbetrieb einwirken, ist nach Zif-
fer 4.8.1 im Zuge der weiteren Planung eine mess-
technische Prüfung vorgesehen. Abhängig von deren 
Ergebnis  kämen  eventuell  noch Festsetzungen  zum 
immissionsseitigen Erschütterungsschutz in Betracht. 
Zu möglichen Einwirkungen elektromagnetischer Fel-
der,  die  im  Zusammenhang mit  dem  Bahnbetrieb 
denkbar  sind,  sollte  die  DB  AG  Angaben  machen 
können, damit  im Plan ggf. noch eine entsprechen-
de Berücksichtigung erfolgen kann. Im Schallgutach-
ten  ist auf Seite 14 unter Ziffer 5.1 im zweiten Ab-
satz eine Vorgehensweise erläutert  mit einer Anhe-
bung von Nachtpegeln, die dann aber im letzten Satz 
dieses Absatzes  nicht  beziffert  sind.  Diese  Passage 
sollte möglichst nochmals verifiziert werden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Ausschluss  nächtlicher  Anlieferun-
gen erfolgt über den Durchführungs-
vertrag. 
 
 
 
Die Anregung wird berücksichtigt. 
Das  Erschütterungsgutachten  liegt  in-
zwischen  vor. Es  sind  keine  Schutz-
maßnahmen  erforderlich.  Eine  Zusam-
menfassung  der  Ergebnisse  des  Gut-
achtens wird  in  die  Begründung  zum 
Bebauungsplan übernommen. 
 
Mögliche  Auswirkungen  von  elektro-
magnetischen Feldern auf die Benutzer 
der geplanten Bebauung wurden eben-
falls  durch  einen  Fachplaner  unter-
sucht. Im Ergebnis lässt sich festhalten, 
dass  die  erforderlichen  Grenzwerte 
eingehalten  werden.  Abschirmungs-
maßnahmen sind demnach nicht erfor-
derlich.  Die  wesentlichen  Ergebnisse 
der  Untersuchung  werden  in  die  Be-
gründung  zum  Bebauungsplan  aufge-
nommen. 
 
 
 

 
- 16 - 
Stadtwerke Karlsruhe, 22.09.2017 
Stromversorgung 
Wir stimmen der geplanten Maßnahme unter Einhal-
tung der folgenden Auflagen zu. 
Am westlichen Rand verläuft innerhalb  des  Plange-
bietes eine 20-kV-Kabelstrasse. Ein Konflikt zwischen 
dieser und der eingereichten Bebauungsplanung 
zeichnet sich nicht ab. Die Kabeltrasse a/ ist tech-
nisch, sowie bei einer Veräußerung der Flächen dar-
über hinaus dinglich, zu sichern oder auf Rechnung 
des Veranlassers umzulegen. 
 
Die Leitung wird dinglich gesichert. Die 
Begründung  wird  entsprechend  er-
gänzt. 
Gas- und Wasserversorgung 
Wir stimmen der geplanten Maßnahme unter Einhal-
tung der folgenden Auflagen zu. 
Für die nördlich der geplanten Bebauung dargestell-
ten Baumstandorte ist zu prüfen, ob sich diese in 
Konflikt mit der bestehenden Wassertrasse befinden. 
 
Im Bereich der Victor-Gollancz-Straße 
sind im Geltungsbereich des Bebau-
ungsplans keine Baumpflanzungen 
bzw. der Erhalt von Bäumen vorgese-
hen. Lediglich im Bereich des Hotelhofs 
ist eine Baumpflanzung geplant. Inso-
fern sind bzgl. des Vorhabens keine 
Konflikte zu erwarten. Im aktuellen Be-
bauungsplan wird nur der Baumbe-
stand dargestellt. 
Öffentliche Straßenbeleuchtung 
 
Wir stimmen der geplanten Maßnahme unter Einhal-
tung der folgenden Auflagen zu. 
Grundsätzlich haben wir zu der geplanten Maßnah-
me keine Einwände. Die öffentliche Straßenbeleuch-
tung ist in der Victor-Gollancz-Straße als Spannseilan-
lage  ausgeführt. Diese ist an den bestehenden Ab-
spannmasten   montiert. Auf Grund der deutlichen 
Änderungen der Straßenführung mit Kreisverkehr, 
FGÜ, Busaufstellflächen,  usw., muss die öffentliche 
Beleuchtung  der Straße zu gegebenem Zeitpunkt 
anhand gültiger Lagepläne und unter Berücksichti-
gung der angrenzenden Neubauplanung neu bewer-
tet werden. Anhand dieser Bewertung  und den hie-
raus entstehenden Erfordernissen ist die Beleuch-
tungsanlage anzupassen und umzubauen.  
Da die Umsetzung des Kreisverkehrs-
platzes und der Busbuchten momentan 
zeitlich noch nicht absehbar ist, betref-
fen die Umbaumaßnahmen im Straßen-
raum der Victor-Gollancz-Straße ledig-
lich die Zufahrtsbereiche. Dennoch wird 
im Zuge der weiteren Umsetzung ge-
prüft, wie die Straßenbeleuchtung im 
Zuge der Umsetzung des Vorhabens 
weiterhin gesichert bleibt.  
 
Kommunikations- und Informationstechnik 
Wir stimmen der geplanten Maßnahme  unter Ein-
haltung der folgenden Auflagen zu. 
Im Baufeld  sind teilweise erdverlegte CU-FM-Kabel  
sowie LWL-Kabel in Schutzrohren verlegt. Diese sind 
zu schützen und dürfen nicht beschädigt werden. 
Die Anregung wird berücksichtigt. Im 
Grenzbereich zur Schwarzwaldstraße 
wird ein Leitungsrecht zu Gunsten des 
Versorgungsträgers festgesetzt. Soweit 
bei den notwendigen Verbauarbeiten in 

 
- 17 - 
V 
Beschädigungen sind unverzüglich zu melden. Ein 
Überbauen der Trassen ist nicht erlaubt.
  
 
die öffentlichen Verkehrsflächen einge-
griffen werden muss, erfolgt dies in en-
ger Abstimmung mit dem Versorgungs-
träger.  
Fernwärmeversorgung 
Wir stimmen  der  geplanten Maßnahme   unter  Ein-
haltung  der  folgenden  Auflagen  zu.  Im  Straßenbe-
reich  der  Victor-Gollancz- Straße  ist  im  Bereich  der 
Tiefgaragenzufahrt und Anlieferung Infrastruktur der 
Fernwärme  vorhanden.  Diese  Leitungen  sind  zwin-
gend vor Beschädigung zu schützen.  
Die Anregung wird berücksichtigt. Die 
Umsetzung erfolgt in enger Abstim-
mung mit den Stadtwerken. 
 
 
Die Anforderungen werden im Rahmen 
der Umsetzung des Vorhabens berück-
sichtigt. 
Aufgrund der momentanen Vorlaufzeit bei der Fern-
wärme,  bis  zu  1  Jahr,  sollte  der  Hausanschluss 
schnellstmöglich beauftragt werden.  
Kenntnisnahme. 
 
Grundsätzlich gilt: 
Rückverankerungen bedürfen der detaillierten Kon-
fliktklärung. Die Leitungsschutzanweisung der 
Stadtwerke Karlsruhe ist zu beachten. Fernwärmelei-
tungen dürfen nicht überbaut oder im Trassenbereich 
mit Bäumen bepflanzt werden. 
 
Fernwärmeleitungen dürfen auf einer Länge von 
mehr als 2.0 m nicht freigelegt werden. Der Fern-
wärmebetrieb, Tel: 599 3136, ist rechtzeitig vor Be-
ginn von Arbeiten oberhalb, unterhalb oder neben 
Fernwärme-Trassen zu informieren. 
Im Heizbetrieb ist eine ungestörte  Überdeckungshö-
he von mind. 0.60 m aus rohrstatischen Gründen 
einzuhalten. 
 
Abweichungen hiervon bedürfen der vorherigen Ab-
stimmung und schriftlichen Genehmigung des Fern-
wärme-Netzbetriebes. Bei unsicherer Leitungslage ist 
die tatsächliche Lage der Fernwärme durch Such-
schlitze zu erheben, hierzu hat eine Absprache mit 
dem FW-Betrieb zu erfolgen. 
 
Neu zu pflanzende Bäume müssen zur Infrastruktur 
der Fernwärme  einen Mindestabstand  von 2,5 m 
einhalten. 
Außerhalb dieses Mindestabstandes ist bei der Wahl 
des Standortes folgendes zu berücksichtigen. 
Das Wurzelwerk des Baumes darf auf keinen Fall in 
die Leitungszone  eingreifen. Kann dies grundsätzlich  
nicht ausgeschlossen werden, ist ein Durchwurze-
lungsschutz auf Kosten des Verursachers einzubauen. 
Alternativ sind Baumarten zu wählen, bei denen auf-
grund der Kronenbreite und damit der Mächtigkeit 
des Wurzelwerkes eine Durchwurzelung der Lei-
 
Die Anregungen werden im Zuge der 
Umsetzung berücksichtigt. Die Umset-
zung erfolgt in enger Abstimmung mit 
den Stadtwerken.  
 

 
- 18 - 
tungszone  sicher ausgeschlossen werden kann. 
Es ist sicher zu stellen, dass im Falle einer Havarie die 
Leitungszone  zugänglich ist und ebenfalls ein Aus-
tausch der Fernwärme Infrastruktur in bestehender 
Trasse gegeben ist.  
Trinkwasserversorgung  
Das vom vorhabenbezogenen Bebauungsplan 
,,Victor- Gollancz-Straße 1-5, Karlsruhe­ Südwest-
stadt" betroffene Gelände befindet sich zwar im 
Wasserschutzgebiet unseres Wasserwerks Durlacher 
Wald (Schutzzone III A), aber nach der dauerhaften 
Reduzierung der Grundwasserförderung an diesem 
Wasserwerk befindet es sich nach aktueller Kenntnis-
lage nicht im Einzugsgebiet dieses Wasserwerks. Da-
her gibt es von unserer Seite aus keine Anmerkungen 
dazu. Die in Kapitel 4.5.5 gemachten Aussagen sind 
nichtsdestotrotz einzuhalten.  
Kenntnisnahme. 
 
 
Dingliche Sicherung 
Sofern gemäß der voranstehenden Abschnitte dingli-
che Sicherungen (beschränkt persönliche Dienstbar-
keiten) erforderlich werden bitten wir Sie, zur Ab-
stimmung der textlichen Inhalte und der entspre-
chenden Planunterlagen, um Kontaktaufnahme. 
Die Anregung wird berücksichtigt. Ggf. 
erforderliche dingliche Sicherungen er-
folgen in Absprache mit dem Leitungs-
träger. 
 
Deutsche Bahn AG, 08.01.2018 
Alle im Vorfeld zum Grundstücksverkauf  zur Grenz-
ziehung  und  zum  Bauvorhaben  getroffenen  Aussa-
gen der DB Netz AG, Produktionsdurchführung Karls-
ruhe  haben  weiterhin  Bestand  und  müssen  in  den 
Bebauungsplan einfließen (siehe §15 des Kaufvertra-
ges). 
In den vorhandenen  Bahndamm darf nur nach Ab-
schluss  einer  Baudurchführungsvereinbarung  einge-
griffen werden. Ein für Maßnahmen an DB-Anlagen 
zugelassenes Ingenieurbüro ist mit der Planung und 
Begleitung der Ausführung zu beauftragen. Alle hie-
raus entstehenden Kosten gehen zu Lasten des An-
tragstellers oder dessen Rechtsnachfolgern. 
 
Damit der Betrieb oder die Anlagen der DB Netz AG 
während  der  Baumaßnahme  nicht  beeinträchtigt o-
der beschädigt werden, muss vor Beginn von Bauar-
beiten mit der DB Netz AG eine Baudurchführungs-
vereinbarung abgeschlossen  werden. Ansprechpart-
ner hierfür ist: 
 
DB  Netz  AG,  Immobilienmanagement,    Gesetzliche 
Verfahren  (I.NFR-SW),  Schwarzwaldstr.  86,  76137 
Karlsruhe. 
Die  Anregungen  werden  im  Zuge  der 
Umsetzung beachtet. Die erforderlichen 
Untersuchungen zum Immissionsschutz, 
zu  Erschütterungen  und  zu  elektro-
magnetischen Feldern liegen vor, erfor-
derliche  Vorgaben  zum  Immissions-
schutz  wurden  in  den  Bebauungsplan 
übernommen. 
Die weitere Umsetzung erfolgt in enger 
Abstimmung mit der Bahn.  
Insofern  werden  die  Anregungen  be-
rücksichtigt. 

 
- 19 - 
Alle  hieraus  entstehenden  Kosten  gehen  zu  Lasten 
des Antragstellers oder dessen Rechtsnachfolgern. 
 
Aus der Bebauung dürfen sich keine negativen Ein-
flüsse für den Bahnbetrieb ergeben. Dies gilt sowohl 
temporär für die Bautätigkeit (beispielsweise  durch 
Staubwirkung), als auch permanent für die Zeit nach 
der Bautätigkeit, in diesem Fall beispielsweise  durch 
Beleuchtung.  Eine  Verwechslung  mit  Signalen  oder 
eine Blendung durch Beleuchtung oder Werbung ist 
auszuschließen. 
 
Der Bauherr ist angehalten, das Grundstück im Inte-
resse der öffentlichen Sicherheit und auch im Interes-
se der Sicherheit der auf seinem Grundstück verkeh-
renden  Personen und Fahrzeuge derart einzufrieden, 
dass  ein  gewolltes  oder  ungewolltes    Betreten  und 
Befahren von Bahngelände verhindert wird. Die Ein-
friedung ist mit einem Blendschutz auszuführen um 
zu verhindern, dass  die Triebfahrzeugführer geblen-
det werden. 
 
Die  anfallenden  Kosten gehen  zu  Lasten  des  Bau-
herrn bzw. seiner Rechtsnachfolger. Die Einfriedung 
ist vom Bauherrn laufend instand zu halten und ggf. 
zu erneuern. Die Kosten hierfür gehen zu Lasten des 
Bauherren  bzw.  seiner  Rechtsnachfolger. Bei  einer 
Einfriedung nahe der Oberleitung sind die Vorgaben 
des  Fachbereiches Oberleitung  hinsichtlich  einer 
eventuell erforderlichen  Erdung und weiterer Vorga-
ben zu berücksichtigen. 
 
Die  benachbarten  Streckengleise  sind  mit  Oberlei-
tung überspannt. Bei allen Arbeiten und festen Bau-
teilen in der Nähe unter Spannung stehender, der Be-
rührung zugänglicher  Teile der  Oberleitung ist von 
diesen Teilen auf Baugeräte, Kräne, Gerüste und an-
dere  Baubehelfe,  Werkzeuge  und  Werkstücke  nach 
allen  Richtungen  ein  Sicherheitsabstand  von  mind. 
3,50m einzuhalten  (DIN  EN  50122-1(VDE  0115-3): 
2011-09 und DB Richtlinien 
997.0101Abschnitt 4 und 132.0123A01Abschnitt 1). 
In diesem Bereich dürfen sich weder Personen aufhal-
ten noch Geräte bzw. Maschinen aufgestellt werden. 
Von Standflächen, die von Personen betreten werden 
dürfen, sind die Mindestabstände  zu Spannung füh-
renden  Teilen  der  Oberleitungsanlage  nach  DIN  EN 
50121*VDE  0115 und EN 50122-1einzuhalten. 
Ein  gewolltes  oder  ungewolltes  Hineingelangen    in 
den  Gefahrenbereich  und  den  Sicherheitsraum  der 
DB ist auf Dauer sicher auszuschließen. 
 
Bei  Bauarbeiten  in  der  Nähe  von  Oberleitungen/  
Oberleitungsanlagen  sind die Veröffentlichungen der 

 
- 20 - 
Gesetzlichen  Unfallversicherung  GUV-V  A3,  GUV-V 
D32 und DV 462 zu beachten. Baumaschinen, die im 
4 m - Bereich der Oberleitung arbeiten oder in diesen 
hineinreichen können, sind mit einer Bahnerdung zu 
versehen. 
 
Bei Bauausführungen unter Einsatz von Bau-/ Hubge-
räten (z.B. (Mobil-) Kran) ist ein Überschwenken  der 
Bahnbetriebsanlagen  verboten. Die Einhaltung dieser 
Auflagen  ist  durch  den  Bau  einer  Überschwenkbe-
grenzung (mit  TÜV-Abnahme)  sicher  zu  stellen.  Die 
Kosten  sind  vom  Antragsteller  bzw.  dessen  Rechts-
nachfolger zu tragen. 
Ist ein Überschwenken  unumgänglich, so ist mit der 
DB Netz AG eine kostenpflichtige Kranvereinbarung  
aufzustellen. Der Antrag hierfür ist rechtzeitig, mind. 
1Monat  vor  Aufstellung, an  folgende  Anschrift  zu 
richten:  
DB Netz AG, Regionalbereich Südwest, Produktions-
standort, Mittelbruchstraße  4, 76137 Karlsruhe. 
Der  Antrag  muss  den  Schwenkradius    des  Kranes 
(Baustelleneinrichtungsplan) sowie die Höhe des Aus-
legers beinhalten. 
 
Rechts der Bahn verläuft eine 15 kV Bahnenergielei-
tung  an  den  Oberleitungsmasten. Die  aktiven,  sich 
auf  der  Planfläche  befindlichen  Oberleitungsmaste 
sind  mit einem  Anfahrschutz  auszurüsten.  Ebenfalls 
ist  in  einem  Radius von 1,5  Meter  um  die  Oberlei-
tungsmasten  die Fläche freizuhalten. 
 
Bei Neuanpflanzungen in der Nähe der Bahnanlagen, 
insbesondere  Gleise, ist die Richtlinie 882 (Ril) 882 
"Handbuch  Landschaftsplanung  und  Vegetations-
kontrolle" zu beachten. 
 
Ein Zugang zu den bahneigenen  Anlagen für Inspek-
tions-,  Wartungs- und  Instandhaltungsmaßnahmen 
ist weiterhin für die DB Netz AG kostenfrei sicherzu-
stellen  und vertraglich festzulegen. 
 
Das  Planen,  Errichten  und  Betreiben  der  geplanten 
baulichen Anlagen hat nach den anerkannten Regeln 
der  Technik  unter  Einhaltung  der  gültigen  Sicher-
heitsvorschriften, technischen Bedingungen und ein-
schlägigen Regelwerke zu erfolgen. 
 
Die sich aus dem Bahnbetrieb und der Unterhaltung 
der Anlagen der DB Netz AG ergebenden Immissio-
nen sind entschädigungslos zu dulden. Dazu gehören 
Lärm, Bremsstaub, Erschütterungen und ggf. elektri-
sche Beeinflussung durch magnetische Felder. 
Im Falle der Einrichtung von Schutzmaßnahmen ge-
gen diese Immissionen sind die entstehenden Kosten 

 
- 21 - 
durch die Betroffenen bzw. Betreiber der Anlage zu 
tragen. 
Eine Versehrnutzung der Wand durch Bremsstaub ist 
durch den Eigentümer der Lärmschutzwand zu besei-
tigen. 
Bei  Wohnbauplanungen  in  der  Nähe  lärmintensiver 
Verkehrswege  wird  auf  die  Verpflichtung  der  Kom-
mune  hingewiesen,  aktive  (z.B.  Errichtung  Schall-
schutzwände)  und  passive (z.B.  Riegelbebauung)  
Lärmschutzmaßnahmen  zu prüfen und festzusetzen. 
Die DB Netz AG wird sich in keiner Form finanziell an 
den  Schallschutzmaßnahmen  (unabhängig  ob  aktiv 
oder passiv) beteiligen. 
 
Des  Weiteren  sind  die  Bauarbeiten  so  auszuführen, 
dass Fremdkörper nicht auf Bahngelände, insbeson-
dere  in den Gleisbereich gelangen können. 
Ein  widerrechtliches  Betreten  und  Befahren  des 
Bahnbetriebsgeländes sowie sonstiges Hinein­ 
gelangen  in  den  Gefahrenbereich  der  Bahnanlagen 
ist gemäß § 62 EBO unzulässig und durch geeignete 
und  wirksame  Maßnahmen  grundsätzlich  und  dau-
erhaft  auszuschließen.  Dies  gilt  auch  während  der 
Bauzeit. 
Beim  Rückbau  der  bestehenden  baulichen  Anlagen 
ist  die  Staubentwicklung  durch  geeignete  Maßnah-
men zu reduzieren. Zu keiner Zeit darf die freie Sicht 
im Bereich der Gleisanlagen ein­ geschränkt  werden. 
Ist  die  Nutzung  von  Wasser  zur  Vermeidung  der 
Staubimmission    vorgesehen,  ist  die  Lenkung  des 
Wasserstrahls  auf  Bahnanlagen  zu  vermeiden. Wir 
verweisen  auch  auf  die  Gefahren  des  elektrischen 
Überschlags an der Oberleitung aufgrund eines even-
tuellen  Einsatzes  eines  Spritzgeräts.  Das  Fallen  von 
Abbruchteilen  auf  Bahngelände  ist  stets  zu  vermei-
den. 
 
Die Bauarbeiten müssen grundsätzlich außerhalb des 
Druckbereiches    von  Eisenbahnverkehrs­  lasten 
durchgeführt  werden.  Erdarbeiten  innerhalb  des 
Druckbereichs  von Eisenbahnverkehrs­ lasten dürfen 
nur in Abstimmung mit der DB Netz AG und dem Ei-
senbahn-Bundesamt    (EBA)  ausgeführt  werden.  Im 
Bereich der Signale, Oberleitungsmasten  und Gleise 
dürfen keine Grabungs-/ Rammarbeiten durchgeführt 
werden. 
 
Rammarbeiten zur Baugrubensicherung (auch außer-
halb des Druckbereiches  von Eisenbahnverkehrslas-
ten)  dürfen  nur  unter  ständiger  Beobachtung  des 
Gleises durch Mitarbeiter der DB Netz AG erfolgen. 
Bei Bedarf ist die DB Netz AG einzubinden. 
Dem  Bauherrn  wird  als  Beweissicherung  eine  Auf-
nahme der Gleislage vor Beginn der Baumaßnahme 

 
- 22 - 
empfohlen. 
Sind Gleislageveränderungen  während der Baumaß-
nahme  festzustellen,  so erfolgen  ggfs.  erforderliche 
Stopf- und/oder  Instandsetzungsarbeiten,  von  Hand 
oder maschinell, mit allen zusammenhängenden Ar-
beiten auf Kosten des Vorhabenträgers. 
 
Lagerungen von Baumaterialien und Bauabfällen ent-
lang der Bahngeländegrenze  sind so vorzunehmen, 
dass  Baustoffe/  Abfälle  unter  keinen  Umständen  in 
den  Gleisbereich  (auch  durch  Verwehungen)  gelan-
gen. Desgleichen  hat  der  Bauherr  sicherzustellen, 
dass seine Waren und sonstige Wirtschaftsgüter nicht 
auf Bahngelände gelangen können. 
 
Bei Planung von Lichtzeichen und Beleuchtungsanla-
gen    (z.B.  Baustellenbeleuchtung,  Parkplatzbeleuch-
tung, Werbeanlagen) in der Nähe der Gleise hat der 
Bauherr  sicherzustellen,  dass  Blendungen  der  Trieb-
fahrzeugführer    ausgeschlossen    sind  und  Verfäl-
schungen, Überdeckungen und Vortäuschungen von 
Signalbildern nicht vorkommen. 
 
Einer Ableitung von Dach-, Oberflächen- und sonsti-
ger Abwässer auf oder über Bahngrund sowie einer 
Versickerung  in  Gleisnähe  kann  nicht  zugestimmt 
werden.  Sie  sind  ordnungsgemäß  in  die  öffentliche 
Kanalisation abzuleiten. 
 
Bahneigene  Durchlässe  und  Entwässerungsanlagen  
dürfen in ihrer Funktion nicht beeinträchtigt werden. 
 
Falls  vom  Bauherren  eine  Kameraüberwachung  ge-
plant ist, gilt es zu beachten, dass die 
Kameras  nur auf das Gelände des Bauherrn ausge-
richtet sind. 
Das  Personal  der  DB  AG,  beispielsweise  Instandhal-
tungspersonal  oder  Personal  von  Fremdfirmen  und 
Dritten, die z.B. Sicherungsleistungen anbieten, dür-
fen nicht durch die Kameras erfasst werden. 
 
Zu  den  bereits  ermittelten,  verlegten  Kabeln  ist  ein 
Abstand von jeweils 1,00 Meter bis zum Beginn einer 
Parkfläche einzuhalten. 
 
Laut  Auskunft  der  DB  Kommunikationstechnik  
GmbH  enthält  der  angefragte  Bereich  folgende 
fernmeldetechnische    Kabel/  Anlagen  der  DB  Netz 
AG und der Vodafone GmbH: 
 
DB Netz AG: 
eine Kabeltrasse mit Fernmeldekabeln, zu denen ein 
Grenzabstand von mind. 0,5 m einzuhalten ist (rote 
Markierung) in der Victor–Gollancz-Str. befindet sich 

 
- 23 - 
ein Kabelschacht (rot markiert) 
 
Vodafone: 
eine  Kabeltrasse  mit  LwL-Kabeln,  zu  denen der 
Grenzabstand von mind. 0,5 einzuhalten ist 
 
Die  fernmeldetechnischen    Kabel  der  DB  Netz  AG 
und  der  Vodafone  GmbH  dürfen  nicht  überbaut 
werden  und  müssen  jederzeit  zur  Wartung  und  In-
standhaltung  frei zugänglich sein. Die Lage der Sys-
teme  kann  dem  beigefügten Planausschnitt  ent-
nommen werden. 
 
Zukünftige Erschließungsarbeiten  oder Bebauungen 
an der Bahnstrecke erfolgen, welche die Bahngrenze 
mit  einem  Grenzabstand  <  1,0  m  tangieren,  erfor-
dern  Vorbereitungsarbeiten    und  Sicherungsvorkeh-
rungen  zum  Schutz  der  Fernmeldekabel  und  TK-
Anlagen. 
Zur  Einleitung  der  Vorarbeiten,  welche  unter  Um-
ständen 6 Monate dauern können, wird die baldige 
Beauftragung  dieser  Arbeiten  bei  folgender  Stelle 
empfohlen: 
DB  Kommunikation  GmbH,  Kundenmanagement, 
Hohenzollernstr. 4, 71638 Ludwigsburg, E-Mail: kun-
denmanagement.sued@deutschebahn.com. 
bzw.  für  die  fernmeldetechnischen Anlagen/  Kabel 
der Vodafone GmbH: 
Vodafone GmbH, Niederlassung Süd-West, Postfach 
311565, 70475 Stuttgart. 
 
Eine  Übersicht  der  Kabel-/  Leitungen  bzw.  Rechte 
Dritter (Liegenschafts-Nachweise, LINA­ Auswertung) 
auf dem angrenzenden  Bahngrundstück übersenden  
wir Ihnen nur in digitaler Form (Anlage "L/NA'). 
Damit  im  Zusammenhang  bitten  wir  Sie  zu  beden-
ken, dass nur die Rechte abgebildet werden können, 
welche  an  die  DB-LINA-Stelle  gemeldet  und  einge-
pflegt  wurden.  Für  die  Vollständigkeit  der  Daten 
kann leider keine Gewähr übernommen werden. 
 
Hinweis: Wir bitten Sie uns weiter am Verfahren zu 
beteiligen. 
 