

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0337 
  
Transparenz schaffen über die geplanten Lüpertz-Werke in der U-Strab 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.06.2018 22 x       
 
1. In welcher Höhe liegen Zusagen von Sponsorinnen und Sponsoren für das Lüpertz-Projekt in 
der U-Strab vor? Welchen Verbindlichkeitsstatus haben diese Zusagen? 
 
2. Welche Kosten werden derzeit für das Projekt kalkuliert? Wie verteilen sich die Kosten auf 
Vergütung für Herrn Lüpertz, Provisionen für Vermittler und Auftrag wie Gewinn für die Majo-
lika? Womit werden mögliche Änderungen der Kosten im Vergleich zu den Aussagen aus der 
Gemeinderatsvorlage vom 25.7.2017 begründet? 
 
3. Mit welchen - vergangenen und zukünftigen - Gegenleistungen der Stadt ist die geplante 
Schenkung eines der Lüpertz-Werke gekoppelt? 
 
4. Plant der Verein, der die Lüpertz-Werke in Auftrag geben wird, die Gemeinnützigkeit zu bean-
tragen? Womit soll die Gemeinnützigkeit begründet werden? Werden dann die Förderer und 
Förderinnen des Projektes ihre Beträge von der Steuer absetzen können, womit das Kunstwerk 
teilweise doch von Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern bezahlt werden würde? 
 
5. Wie wird die Arbeit von Herrn Lüpertz vergütet werden, als Honorar und damit steuerpflichtig, 
oder, wie bei der Pressekonferenz verlautbart, als Aufwandsentschädigung, die möglicher-
weise nicht versteuert wird? 
 
6. Wie hoch sind die Einnahmeausfälle aus Werbung für die KASIG insgesamt, die sich aus der 
Nutzung der Werbeflächen für die Werke von Lüpertz ergeben? Inwiefern ist vorgesehen, Er-
satzwerbeflächen zu erstellen und mit welchen Kosten wäre dies verbunden? 
 
7. Wie hoch schätzt die Verwaltung die personellen und finanziellen Aufwendungen für Trans-
port, Aufbau, Überwachung der Kunstwerke, Versicherung, Abbau und Rücktransport ein? 
Von wem werden die Aufwendungen übernommen (bei unterschiedlichen Zuständigkeiten 
bitte getrennt auflisten)? 
 
8. Auf welche Fakten stützen sich die Vermutungen, dass die Lüpertz-Werke in der U-Strab posi-
tive Effekte auf den Tourismus und den Handel in Karlsruhe haben werden? Welche Effekte 
konnten aus den bereits in der Stadt verteilten Lüpertz-Werken auf den Tourismus und Handel 
in Karlsruhe festgestellt werden? Welche Besucherzahlen erbrachte die Lüpertz-Ausstellung im 
ZKM? Wie sind die Zahlen im Vergleich zu anderen Ausstellungen mit vergleichbaren Zeiträu-
men zu bewerten? Welche Auswirkungen hatte die Ausstellung auf Tourismus und Handel?  
 
9. Welche Änderungen werden sich für das Lichtkonzept - Gewinnerentwurf nach einer öffentli-
chen Ausschreibung mit einem anschließenden Wettbewerb - in den U-Strab-Haltestellen er-
geben? 
 
 

Seite 2  
 
Der Gemeinderat hat am 25.7.2017 mehrheitlich beschlossen, dem Kunstkonzept Markus Lüpertz im 
Rahmen der Gestaltung der unterirdischen Haltestellen zuzustimmen. Der Beschluss war an einige 
Bedingungen geknüpft, über deren aktuellen Stand durch diese Anfrage Transparenz hergestellt wer-
den soll.  
Die damaligen Gemeinderatsvorlagen sind online unter 
https://web3.karlsruhe.de/Gemeinderat/ris/bi/vo0050.php?__kvonr=35664  
zu finden. 
Gleichzeitig sollte auch transparent gemacht werden, wer in welchem Maße von dem Projekt profitie-
ren wird und wer jeweils die personalen wie finanziellen Aufwendungen tragen wird, die mit dem 
Projekt einhergehen werden. 
Des Weiteren wurden von den Projektbefürworterinnen und -befürwortern positive Auswirkungen des 
Projekts auf Tourismus und Handel als Entscheidungsgrund angeführt. Der Grünen Fraktion ist es ein 
Anliegen, diese Vermutungen auf den Prüfstand von Fakten zu stellen. Dazu sollte dargelegt werden, 
wie sich Lüpertz-Werke in Karlsruhe bisher auf Tourismus und Handel ausgewirkt haben. 
 
  
 
 
 
unterzeichnet von: 
Dr. Ute Leidig 
Renate Rastätter 
Zoe Mayer 
Ekkehard Hodapp 
Sachverhalt / Begründung: 