

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0224 
  
Nachfrage zu 2017/0514 – Ballspielanlage Ludwig-Erhard-Allee/Marie-Juchacz-Straße – 
Stadtpark Südost 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.06.2018 10 x       
 
Zu unserer Anfrage 2017/0514 vom 26.09.2017 ergeben sich weiterführende Fragen 
 
1. Wann soll die Ballspielanlage gemäß Bauantrag 4924-16-01 gebaut werden? 
 
2. Wird die bestehende Ballspielanlage, die nur 300m in Richtung Stuttgarter Straße von der neu zu 
bauenden entfernt ist, weiter in Betrieb bleiben, wenn die neue Ballspielanlage gemäß Bauantrag 
4924-16-01 gebaut werden sollte?  
 
3. Welche Kosten sind bisher durch die Errichtung der bestehenden Ballspielanlage entstanden? 
 
4.  Wieviel würde die Sanierung der bestehenden Ballspielanlage kosten, um diese auf den Stand der 
geplanten Anlage gemäß Bauantrag 4924-16-01 zu bringen?  
 
5. Gab es seit der Errichtung in der Vergangenheit Beschwerden über Ruhestörungen im Zusammen-
hang mit der bestehenden Ballspielanlage? 
 
6. Gab es bisher Beschwerden von Anwohnern oder Eigentümern in Bezug auf die Errichtung der be-
stehenden Ballspielanlage, da diese im Bebauungsplan ursprünglich nicht vorgesehen war?  
 
7. Warum soll entgegen dem Bebauungsplan Nr. 732, Karlsruhe Südost vom 09.06.2000, der lediglich 
eine Ballspielwiese und einen Spielplatz vorsieht, eine Ballspielanlage gemäß Antrag 4924-16-01 ge-
baut werden? Wäre eine Ballspielwiese gemäß Bauantrag 4924-16-01 hier nicht ausreichend? 
 
8. Welche Kosten würden dagegen für die Einrichtung einer Ballspielwiese gemäß Bebauungsplan  
Nr. 732 entstehen? 
 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Am 26.09.2017 wurde die Beantwortung der Anfrage 2017/0514 im Gemeinderat vorgestellt. Dem-
nach belaufen sich die Kosten für die geplante  Ballspielanlage auf 250.000 €. Die Frage nach den 
Kosten für eine Sanierung der bestehenden Ballspielanlage wurde mit dem Hinweis auf die nicht vor-
handene Entwicklungsperspektive leider nicht beantwortet. Begründet wurde dies u.a. mit einer Frei-
haltetrasse für eine mögliche Straßenbahnlinie im Rahmen der damaligen Planungen des City Parks 
durch die Rahel-Straus-Straße. 
 
Dagegen wird in dem neuen Bebauungsplan "Südliche Stuttgarter Straße, Südstadt“ (siehe Anlage) 
die Straßenbahntrasse inkl. eingeplanter Haltestellen entlang der Stuttgarter Straße und nicht mehr 
wie ursprünglich angedacht durch den City Park geführt. Zudem bietet die Trasse entlang der Rahel-

Seite 2  
Straus-Straße keine Entwicklungsperspektive aufgrund  der baulichen Situation in der Luisenstraße ab 
Höhe der Morgenstraße.  
 
Aufgrund des Bebauungsplans "Südliche Stuttgarter Straße, Südstadt“ ergibt sich somit eine weitere 
Variante hinsichtlich der Errichtung bzw. Sanierung der bestehenden Ballspielanlage, die zwangsläufig 
eine Neubewertung der Situation auch im Hinblick auf die entstehenden Kosten für die Stadt Karlsru-
he ermöglicht. 
 
Einem Bauantrag für die bestehende Ballspielanlage stünde mit der neuen Trasse entlang der Stuttgar-
ter Straße ebenfalls nichts mehr im Wege. Zudem würden somit die Anliegen der Anwohner der Lud-
wig-Erhard-Allee ebenfalls Berücksichtigung finden.  
 
https://www.karlsruhe.de/b3/bauen/bebauungsplanung/plaene/stuttgarter_strasse.de  
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Marc Bernhard 
Dr. Paul Schmidt 