

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0233 
 
 
Dez. 5 
Generalistische Pflegeausbildung  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 19.06.2018 11 
x          
  
 
 
1. In welchen Umsetzungsschritten wird in Karlsruhe die generalistische Pflegeausbil-
dung geregelt? 
Derzeit liegt lediglich ein Entwurf der Ausbildungs- und Prüfungsverordnung vor, so dass eine 
curriculare Umsetzung bzw. Planung detaillierter Schritte zum jetzigen Zeitpunkt nicht zielfüh-
rend ist. Mit einem konkreten Beschluss ist nicht vor Herbst 2018 zu rechnen. Auch fehlt der 
entsprechende Lehrplan, an den sich die Schulen halten könnten. Entscheidend wird sein, wann 
den Schulen der Rahmenlehrplan bzw. das Curriculum vorliegen und wie letztendlich die Aus-
bildungs- und Prüfungsverordnung gestaltet sein wird. 
Am Städtischen Klinikum Karlsruhe wird es hierzu eine Projektgruppe geben. 
Aus Sicht der Schulleitung der Elisabeth-Selbert-Schule sind u.a. folgende Umsetzungsschritte 
notwendig:  
a) Schaffung einer übergreifenden Projektgruppe, an der alle Pflegeschulen und Vertreterin-
nen und Vertreter der Pflegeeinrichtungen beteiligt sind. 
b) Klärung der jeweiligen Schwerpunktsetzungen in Theorie und Praxis an den Bildungsstan-
dorten. 
c) Eine Kooperation zwischen den Krankenpflegeschulen (Städtisches Klinikum Karlsruhe, 
ViDia) und der Elisabeth-Selbert-Schule sollte vor dem Hintergrund des Fachkräftemangels 
den Fokus auf die Maximierung der Ausbildungsplätze legen.  
d) Sobald die Ausbildungs- und Prüfungsordnung erlassen wurde, sollte es einen Runden 
Tisch aller Beteiligten geben.  
Herausforderung hierbei: Eine Refinanzierung ist bislang im Referentenentwurf nicht kon-
kretisiert, was kooperative Lösungen aktuell schwierig gestaltet.   
e) Die kooperative Projektgruppe sollte ein gemeinsames Curriculum entsprechend dem 
Rahmenlehrplan erstellen. Jede Schule sollte hierbei schwerpunktmäßige Curricula aus-
schreiben. Der in Kompetenzbereiche unterteilte Rahmenlehrplan sollte kooperativ kon-
kretisiert und umgesetzt werden. 
f) Die zukünftige Schülerinnen- und Schülerlenkung sollte kooperativ erfolgen, im Sinne 
eines Steuerungsinstruments, um die Ausbildungszahlen am Standort Karlsruhe zu maxi-
mieren. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
2. Sind im Raum Karlsruhe genügend Ausbildungsplätze für den Ausbildungsabschnitt 
„Krankenhaus-Pflege“ vorhanden? 
Die Pflegedirektion des Städtischen Klinikums Karlsruhe geht davon aus, das genügend Plätze 
zur Verfügung stehen. 
Die Schulleitung der Elisabeth-Selbert-Schule erachtet es allerdings als problematisch, dass es an 
der Schule selbst keine Möglichkeiten gibt, den praktischen klinischen Teil abzudecken. Eine 
grundlegende klinische Ausstattung wäre zwingend an der Schule erforderlich, um die Lücke im 
klinischen Bereich zu schließen. Hier ist die Schule auf Ausbildungsplätze am Lernort Städtisches 
Klinikum/ViDia-Kliniken angewiesen. Ob die Schülerinnen- und Schülerlenkung auf sinnvolle 
Weise erfolgen kann, hängt von den Kooperationsvereinbarungen ab.  
Das Städtische Klinikum kann aufgrund seines Status als Maximalversorger auch ohne die Elisa-
beth-Selbert-Schule ausbilden, allerdings zu Lasten eines Verlustes von Ausbildungsplätzen. Dies 
wäre insbesondere deshalb bedauerlich, weil die Elisabeth-Selbert-Schule über wissenschaftliche 
Lehrkräfte mit umfänglicher Praxiserfahrung verfügt, die in der Lage sind, den theoretischen 
klinischen Teil der Ausbildung abzudecken. 
3. Welche Kooperationen sind notwendig, damit insbesondere die Ausbildungskapazi-
täten an den beruflichen Schulen aufrechterhalten werden können? 
Die Frage stellt sich nicht nur für die beruflichen Schulen, sondern auch für die anderen Schulen 
(z.B. Krankenpflegeschulen). Je nach Schwerpunkt der Krankenhäuser müssen diese mit den 
entsprechenden Einrichtungen / Trägern Kooperationen schließen. Dies beruht auf Gegenseitig-
keit. 
Es haben bereits erste Gespräche mit Betreibern von Altenpflegeschulen /-Einrichtungen und 
dem Städtischen Klinikum Karlsruhe stattgefunden. 
Die Notwendigkeiten ergeben sich aus den Darstellungen unter Punkt 1. Die gesamtcurriculare 
Schwerpunktsetzung als übergreifendes Konzept für die Region Karlsruhe könnte hierbei hel-
fen, die Ausbildungszahlen zu maximieren und eine nachhaltige Schülerinnen- und Schülerlen-
kung zu ermöglichen. Dies könnte durchaus auch ein Unterrichten der beteiligten Lehrkräfte an 
unterschiedlichen Lernorten bedeuten, was Synergieeffekte freisetzen sollte und auch integraler 
Bestandteil eines Refinanzierungskonzeptes sein könnte. 
Hierbei bedarf es allerdings der politischen Kooperation, um im Sinne des „Karlsruher Wegs“ 
eine individuell ausgestaltete kooperative Lösung für die Region Karlsruhe zu etablieren, die 
nachhaltig dem der Region drohenden Fachkräftemangel entgegenwirken kann. Dies bezieht 
sowohl die regionale politische Ebene als auch die landespolitische Ebene mit ein, insbesondere 
unter der Beteiligung des Kultus- und des Sozialministeriums. 