

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2018/0332 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.6 
Bebauungsplan „Oberreut-Waldlage, Änderung im Bereich Otto-Wels- und Rudolf-
Breitscheid-Straße“, Karlsruhe-Oberreut 
Satzungsbeschluss gemäß § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 19.06.2018 1 x 
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Satzungsbeschluss zum Bebauungsplan als Abschluss des Verfahrens (Beschluss mit vollständi-
gem Wortlaut siehe Seite 7). 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein x ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
2.020.725 € 
   
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung und sind in den Haushaltsplanungen noch zu berücksichtigen 
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant x nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I. Erläuterungen zur Planung 
 
Das ca. 1,74 ha große Plangebiet liegt im Stadtteil Oberreut und ist Teil der in den 1970er Jah-
ren realisierten „Waldlage“, die sich durch ihre großvolumigen Wohnbaukörper, eingebettet in 
ein Netz aus weitläufigen Grünflächen und Wegen, auszeichnet. Der zu überplanende Bereich 
war bereits in der damaligen städtebaulichen Konzeption als Standort für ein Quartierszentrum 
vorgesehen. Er liegt an der Schnittstelle zur südlich angrenzenden Feldlage und den gegenüber 
befindlichen Schulzentren, die beide erst in späterer Zeit entwickelt wurden.  
 
Aufgrund der derzeit unbefriedigenden städtebaulichen Situation wurde der Gedanke, dort ein 
neues Quartierszentrum zu entwickeln, wieder aufgegriffen. Grundlage war eine von der Volks-
wohnung im Jahre 2009 durchgeführte Mehrfachbeauftragung „Stadtteilzentrum Karlsruhe 
Oberreut“. Aufgrund zwischenzeitlich veränderter Rahmenbedingungen wurde im Sommer 
2015 ein städtebaulicher Rahmenplan erarbeitet, der die geplante Entwicklung in einen räumli-
chen Gesamtzusammenhang stellt. Neben neuen Wohn- und Gewerbenutzungen sollen ein 
vielfältiges Nahversorgungsangebot sowie unterschiedliche soziale Dienstleistungen und Einrich-
tungen mit generationsübergreifendem Charakter sich hier ansiedeln können. Dieser Rahmen-
plan wurde im Oktober 2015 vom Planungsausschuss als Grundlage zur weiteren Ausarbeitung 
eines Bebauungsplanentwurfes beschlossen. Der Aufstellungsbeschluss aus dem Jahre 2010 
behält weiterhin seine Gültigkeit, so dass das „Karlsruher Innenentwicklungskonzept (KAI)“ hier 
keine Anwendung findet. 
 
Wesentliche Teile des Plangebietes werden heute durch das ehemalige Quartierszentrum aus 
drei ein- bis zweigeschossigen Flachdachgebäuden und den südlich daran angrenzenden Park-
platz mit etwa 50 Stellplätzen eingenommen. Während nahezu alle bebauten Grundstücke im 
Plangebiet sich im Eigentum privater Dritter befinden, sind die Erschließungsstraßen sowie weite 
Teile der großen dreieckigen Grünfläche im Südosten des Plangebietes im Besitz der Stadt Karls-
ruhe und der bestehende große Parkplatz im Eigentum der Volkswohnung. Dies bietet Raum, 
um nach einem erforderlichen Umlegungsverfahren die städtebaulichen Ziele mit der Planung 
erreichen zu können, die darauf abzielen, dem teils leerstehenden, funktional und baustruktu-
rell überkommenen Quartierszentrum ein neues Gesicht zu geben und neue städtebauliche 
Akzente zu setzen. Eine detaillierte Beschreibung des Planungskonzeptes kann Ziffer 4. der Be-
gründung zum Bebauungsplan entnommen werden. 
 
Die Planungskonzeption macht es allerdings erforderlich insbesondere im Teilbereich MI 4, des-
sen Grundstücke sich in Privatbesitz befinden, die bisher zulässigen Nutzungen sowohl von der 
Art als auch vom Maß der baulichen Nutzung anzupassen, was gerade durch die Wegeführung 
nördlich des MI 4 und die Schaffung einer durchgängigen öffentlichen Grünanlage zu einer 
Einschränkung der dortigen Bestandsnutzungen führt. Des Weiteren soll die Gebäudekante der 
bestehenden Bebauung östlich des MI 4 übernommen und weitergeführt werden. Dies ist ins-
gesamt städtebaulich erforderlich, weil zu der Neuanordnung der derzeitigen Wohn- und Be-
triebsbedürfnissen angemessenen Baukörpern auch die Schaffung entsprechend dimensionier-
ter Grün- und Freiräume sowie die Stärkung vorhandener Wegeverbindungen gehört. 
Der Bebauungsplan setzt auf den privaten Baugrundstücken entsprechend zugeschnittene Bau-
fenster mit einem neuen Nutzungsmaß im Sinne einer adäquaten städtebaulichen Nachverdich-
tung fest. Er positioniert diese so, dass sie vorhandene Fluchten aufnehmen und zugleich attrak-
tive Platz- und Wegeräume im öffentlichen Bereich ausbilden. 
Ein wesentliches Element ist dabei die Stärkung der bestehenden Wegeachse nördlich der be-
stehenden Gebäuderiegel Rudolf-Breitscheid-Straße 8 a – 8 d bis 14 a – 14 d. Diese stellt bereits 
heute eine wichtige fußläufige Verbindung aus den Wohnblöcken im Westen der Rudolf-
Breitscheid-Straße und im Süden der Albert-Braun-Straße zum Quartierszentrum und darüber 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
hinaus bis zur Stadtbahnhaltestelle „Albert-Braun-Straße“ und dem gegenüberliegenden Schul-
zentrum dar. Mit der angestrebten Revitalisierung des Quartierszentrums gewinnt ein wichtiger 
Zielpunkt der Achse nochmals deutlich an Attraktivität.  
Die städtebauliche Planung sieht an dieser Stelle deshalb langfristig eine durchgängige Aufwei-
tung der Wegeachse hin zu einer attraktiven Grünachse vor. Das neue Baufenster im MI 4 
nimmt dazu die von Westen ankommende Nordflucht der vier Gebäuderiegel nördlich der Ru-
dolf-Breitscheid-Straße auf und führt diese bis zum geplanten Kernbereich des Quartierzent-
rums im Umfeld des MI 2 und MI 3 weiter. Im MI 2 weichen die Baukörper dann nach Süden 
zurück und die Achse öffnet sich zu einem Platzgefüge, das sich zwischen der Kindertagesstätte 
im Norden, den beiden vorgesehenen Punkthäusern mit ihren ergänzenden sozialen und gast-
ronomischen Nutzungen im Erdgeschoss und dem geplanten Nahversorger im MI 2 aufspannt. 
Zur Sicherung der sich damit über mehr als 250 m erstreckenden Bauflucht wird an der Nordsei-
te des neuen Baufensters im MI 4 eine Baulinie festgesetzt. Dies erfolgt vor dem Hintergrund, 
dass sich die dort befindlichen Grundstücke auf verschiedene Privateigentümer verteilen und 
eine Entwicklung der im Rahmenplan vorgesehenen durchgängigen Riegelbebauung ggf. auch 
durch verschiedene Bauherren erfolgen kann. Mit der Festsetzung wird sichergestellt, dass sich 
Abweichungen in der Gebäudetiefe aufgrund von individuellen, bauabschnittsweisen Planun-
gen ausschließlich nach Süden in Richtung des MI 2 auswirken. Dies ist aus städtebaulicher Sicht 
vertretbar, im Sinne einer Auflockerung der Gebäudefront gegenüber des voraussichtlich gleich-
förmigeren und ruhigeren Baukörpers des Nahversorgers sogar erwünscht. 
Die Aufweitung der vorhandenen Wege- zur Grünachse wurde so geplant, dass sie nicht zwin-
gend zur Realisierung der baulichen Entwicklungen im übrigen Plangebiet erforderlich ist. Auch 
die Bestandsgebäude im MI 4 können selbstverständlich weiter genutzt werden. Eine Realisie-
rung der öffentlichen Grünfläche wird erst angestrebt, wenn auf den Grundstücken bauliche 
Veränderungen anstehen. Soweit die mit der Bebauungsplanänderung angestrebten Verände-
rungen zu Einschränkungen der bisher zulässigen Grundstücksnutzung führen, wird im Rahmen 
der erforderlichen Bodenordnung ein adäquater Ausgleich erzielt werden müssen. Allerdings 
gilt es hierbei zu bedenken, dass das Maß der baulichen Nutzung durch die größere Anzahl an 
zulässigen Geschossen deutlich erhöht wird. Bei einem kleineren, derzeit bebauten Grundstück 
wird das Baurecht zugunsten des öffentlichen Grünzugs bzw. Freiraums aber soweit einge-
schränkt, dass hier eine Zuteilung an gleicher Stelle nicht mehr möglich sein dürfte. Seitens der 
Grundstückseigentümer gab es im Rahmen der Öffentlichkeitsbeteiligung und Auslegung keine 
kritischen Äußerungen zur Planung, so dass davon ausgegangen werden konnte, dass diese die 
angestrebte städtebauliche Entwicklung ebenfalls mittragen wollen.  
 
Darüber hinaus ist noch zu erwähnen, dass die Volkswohnung beabsichtigt, das Gebäude der 
Kindestageseinrichtung „Villa Regenbogen“ abzubrechen und durch einen Neubau zu ersetzen, 
was die Planung ebenfalls berücksichtigt. Für die in diesem Fall erforderliche Verlegung der öst-
lich davon gelegenen Gasdruckregelstation ist bereits außerhalb des Plangebiets ein geeigneter 
Standort etwas weiter nördlich der Otto-Wels-Straße gefunden worden.  
 
Von der Art der baulichen Nutzung soll das Gebiet vollständig als Mischgebiet ausgewiesen 
werden, das sich in drei Teilgebiete mit unterschiedlichen Nutzungsspektren gliedert. Die Fest-
setzungen orientieren sich dabei an § 6 BauNVO. Gartenbaubetriebe, Tankstellen und Vergnü-
gungsstätten sollen im gesamten Plangebiet wegen der von ihnen ausgehenden Beeinträchti-
gungen bzw. nachteiligen Wirkungen auf das Gebiet unzulässig sein. 
 
Das Maß der baulichen Nutzung wird im gesamten Gebiet durch die Festsetzung der maximal 
überbaubaren Grundfläche, der maximal zulässigen Geschossfläche, der Höchstzahl der Vollge-
schosse, der Wandhöhe als Höchstmaß und einer GRZ für Tiefgaragen geregelt. Dem Anliegen 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
des Planungsausschusses folgend wurde im Planverfahren durch nochmalige Erhöhungen der 
Geschossigkeiten versucht, weitere Geschossflächen für den Wohnungsbau zu generieren. Der 
derzeitige Planentwurf geht nach Einschätzung der Stadtplanung hier bis an die Grenzen der 
städtebaulichen Vertretbarkeit und macht es auch erforderlich die GRZ für Tiefgaragen auf bis 
zu 0,9 der Grundfläche zu erhöhen, um die für die Nutzung erforderlichen Stellplätze schaffen 
zu können. Gerade auch im MI 2 soll eine Bebauung ermöglicht werden, die die Obergrenzen 
des § 17 BauNVO mit einer oberirdischen Bebauung von bis zu 0,8 der Grundfläche deutlich 
überschreitet. Dies resultiert im Wesentlichen jedoch aus dem vorgesehenen Nahversorger und 
die für diese Nutzung erforderlichen Stellplätze. Um wirtschaftlich tragfähig zu sein, benötigt 
ein Nahversorger eine entsprechende Verkaufsfläche und auch eine Mindestanzahl an ebener-
digen Stellplätzen. Im Hinblick auf den Einzugsbereich und die Erreichbarkeit sowohl für den 
Kfz- als auch für den Fußverkehr ist der gewählte Standort für eine solche Nutzung besonders 
geeignet. Alternativstandorte sind weder im engeren noch im weiteren Umfeld verfügbar. Des 
Weiteren gilt es bezüglich der Obergrenzen der Baunutzungsverordnung zu sehen, dass diese 
bezogen auf das gesamte Plangebiet sowohl hinsichtlich der GRZ als auch der GFZ unterschrit-
ten werden. 
 
Das Plangebiet ist besonders von den Verkehrslärmimmissionen, die von der Otto-Wels- und 
Rudolf-Breitscheid-Straße sowie der Straßenbahnlinie ausgehen, belastet. Bei freier Schallaus-
breitung wird der Orientierungswert der DIN 18005 für Mischgebiete am Tage von 60 dB(A) bis 
ungefähr in die Hälfte des Plangebietes und in der Nacht der Orientierungswert von 50 dB(A) 
nahezu im gesamten Plangebiet überschritten. Die höchsten Beurteilungspegel treten an der 
Kreuzung Otto-Wels-Straße/Rudolf-Breitscheid-Straße auf und liegen bei 67 dB(A) am Tag und 
bei 60 dB(A) in der Nacht.  
 
Durch die abschirmende Wirkung von Gebäudeteilen kann jedoch erreicht werden, dass in wei-
ten Teilen des Plangebiets der maßgebliche Orientierungswert am Tag eingehalten wird. Ledig-
lich an der Otto-Wels-Straße und dem östlichen Abschnitt der Planstraße kommt es zu Über-
schreitungen, die Lärmschutz erforderlich machen. Alle Gebäude im Plangebiet weisen aber 
auch mindestens eine Gebäudefassade auf, an der der Orientierungswert für Mischgebiete ein-
gehalten bzw. deutlich unterschritten wird und selbst bei geringfügigen Überschreitungen die-
ses Orientierungswertes, sind Außenwohnbereichen mit einer guten Aufenthaltsqualität mög-
lich. 
 
Kritischer stellt sich die schalltechnische Situation in der Nachtzeit dar. Im MI 1 und MI 4 sowie 
an den abgeschirmten Gebäudefassaden im MI 2 kann eine Einhaltung des Orientierungswertes 
erreicht werden; an den übrigen Fassaden treten allerdings Überschreitungen des maßgeblichen 
Orientierungswertes auf. Aktive Schallschutzmaßnahmen sind bei Beibehaltung der städtebauli-
chen Konzeption jedoch nicht umsetzbar und auch das Einhalten von Mindestabständen im 
Sinne des Trennungsgrundsatzes nach § 50 BImSchG sind für diese Planung nicht zielführend. 
In der Folge werden im Bebauungsplanentwurf passive Schallschutzmaßnahmen an den be-
troffenen Gebäudefassaden festgesetzt. 
 
Zum Schutz der außerhalb des Plangebiets liegenden Bestandsnutzungen vor möglichen 
Lärmemissionen durch die zugelassene gewerbliche Nutzung, insbesondere des Einzelhandels, 
wird es erforderlich auf Ein- und Ausfahrten an der Westseite des MI 2 und MI 4 zu verzichten. 
Unter diesen Maßgaben kommt das schalltechnische Gutachten zu dem Ergebnis, dass die 
maßgeblichen Immissionsrichtwerte der TA Lärm dann eingehalten werden können. Der Nach-
weis wird in Kenntnis der konkreten Planung im Baugenehmigungsverfahren zu führen sein. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Da ein bereits überplantes Gebiet mit diesem Bebauungsplan nur eine städtebauliche Neuorien-
tierung erfahren soll, ist diese Planung nicht mit wesentlichen Eingriffen in Natur und Land-
schaft verbunden. Auch artenschutzrechtliche Fragestellungen, die im Zuge eines Abbruchs  
oder einer Realisierung von Neubauvorhaben auftreten könnten, werden nach Einschätzung der 
Naturschutzbehörde auf der Ebene der Baugenehmigung zufriedenstellend gelöst werden kön-
nen. 
 
 
II.  Zum Verfahren und der bisherigen Beteiligung der Öffentlichkeit und der Träger 
öffentlicher Belange 
 
Die angestrebte städtebauliche Entwicklung wie auch die Größe und Lage des Plangebiets er-
füllt die Vorgaben des  § 13 a Abs. 1 Nr. 1 BauGB und ermöglicht die Durchführung des Verfah-
rens unter erleichterten Voraussetzungen. Hierzu gehören im Wesentlichen der Verzicht auf den 
ansonsten nach § 2 a BauGB vorgeschriebenen Umweltbericht sowie die Umweltprüfung (§ 13 
Abs. 3 BauGB). 
 
Das beschleunigte Bebauungsplanverfahren ermöglicht des Weiteren die erforderliche Anpas-
sung des Flächennutzungsplanes. Der gültige Flächennutzungsplan (Stand 2010) des Nachbar-
schaftsverbandes Karlsruhe stellt den überplanten Bereich zum Teil als gemischte Baufläche 
sowie als Wohnbaufläche dar, während der Bebauungsplanentwurf im gesamten Geltungsbe-
reich ein Mischgebiet vorsieht. Nach § 13 a Abs. 2 Nr. 2 BauGB ist es jedoch möglich, den Flä-
chennutzungsplan im Wege der Berichtigung anzupassen, da mit einer Beeinträchtigung der 
geordneten städtebaulichen Entwicklung durch die Planung nicht zu rechnen ist. 
 
Die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit fand nach vorheriger Bekanntmachung im 
Amtsblatt der Stadt Karlsruhe am 28. März 2017 im Jugend- und Gemeinschafts- 
zentrum „Weiße Rose“, Otto-Wels-Str. 31, statt. Hier konnte sich die Öffentlichkeit über die 
allgemeinen Ziele und Zwecke sowie die voraussichtlichen Auswirkungen der Planung informie-
ren und sich zur Planung äußern. Hierbei setzten sich die Bürger und auch der Bürgerverein 
kritisch mit dem Stellplatzbedarf, den Abstandsflächen, der inneren Erschließung und Radwege-
führung sowie den späteren Nutzungsmöglichkeiten im Gebiet auseinander.  
 
Darüber hinaus fand vom 10. Mai 2017 bis zum 30. Juni 2017 eine Beteiligung der Träger öf-
fentlicher Belange statt. Im Rahmen dieser Trägerbeteiligung hatten sich verschiedene Träger 
geäußert, durchgreifende Einwendungen gegen das Vorhaben wurden nicht erhoben. Mit den 
zu diesem Verfahrensstand vorgetragenen Stellungnahmen hat sich der Gemeinderat anlässlich 
des Aufstellungs- und Auslegungsbeschlusses in seiner Sitzung am 23. Januar 2018 auseinan-
dergesetzt. Ergänzend wird hierzu auf die Verwaltungsvorlage Nr. 2018/0004 zu TOP 6.1 der 
Gemeinderatssitzung vom 23. Januar 2017 verwiesen. Aufgrund des in dieser Sitzung gefassten 
Beschlusses wurde der Planentwurf nach vorheriger öffentlicher Bekanntmachung in der Zeit 
vom 5. März bis 6. April 2018 ausgelegt und auch den Trägern öffentlicher Belange wurde er-
neut Gelegenheit gegeben, zur Planung Stellung zu nehmen. 
 
Während von der Öffentlichkeit im Rahmen der Auslegung keine Anregungen zur Planung vor-
getragen wurden, gingen vom Nachbarschaftsverband Karlsruhe, Bundesamt für Infrastruktur 
Umweltschutz und Dienstleistungen der Bundeswehr, der Handwerkskammer, den Verkehrsbe-
trieben, der Industrie- und Handelskammer, den Stadtwerken und vom Landratsamt Karlsruhe 
nochmals Stellungnahmen zur Planung ein. Hierbei wurden jedoch keine Anregungen vorgetra-
gen, die über die Stellungnahme in der ersten Trägeranhörung hinausgingen oder mit denen 
sich der Gemeinderat abwägend auseinandersetzen müsste. Lediglich seitens des im Landrats-
amt Karlsruhe angesiedelten Gesundheitsamts wurde neu vorgetragen, dass die Planung ausge-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
rechnet im Bereich mit den höchsten Lärmbelastungen eine öffentliche Grünanlage mit Kinder-
spielbereich vorsieht. Hier seien Lärmschutzmaßnahmen in Betracht zu ziehen. 
 
Die Lärmbelastung in diesem Bereich ist aufgrund der Nähe zu den Verkehrsanlagen tatsächlich 
sehr hoch. Aus diesem Grunde wurde auch auf die an dieser Stelle ursprünglich vorgesehene 
Wohnnutzung verzichtet. Die nun vorgesehene Ausweisung als Grünanlage ist also gerade auf 
die Lärmimmissionsbelastung zurückzuführen, da davon ausgegangen werden kann, dass in 
Grünanlagen Menschen sich nur temporär aufhalten. Bei der ergänzenden Festsetzung als 
Spielplatz handelt es sich lediglich um eine Option, von der die Stadt Karlsruhe als Grundstücks-
eigentümerin Gebrauch machen könnte, um im öffentlichen Raum ein Angebot für einen vo-
rübergehenden Aufenthalt von Kindern zu schaffen. Bei der Planung eines Spielplatzes können 
dann - soweit erforderlich - geeignete Schallschutzmaßnahmen Berücksichtigung finden. Dies 
kann jedoch einem späteren Planungs- und Genehmigungsverfahren überlassen bleiben. 
 
Die Stellungnahmen der Träger öffentlicher Belange mit den Wertungen der Stadtplanung sind 
als Anlage beigefügt. 
 
Erst Anfang Juni 2018, also kurz vor dem nun anstehenden Satzungsbeschluss, erhielt die 
Stadtplanung davon Kenntnis, dass ein Grundstückseigentümer in jüngerer Zeit umfangreiche 
Investitionen in seine Immobilie getätigt hat, um diese zu ertüchtigen. Ihm war die Bebauungs-
planänderung nicht bekannt, so dass er erst durch die begonnene Bodenneuordnung hiervon 
erfahren hat. Dieses Grundstück liegt im Teilbereich MI 4, der wie unter I. dargelegt, Änderun-
gen in der Grundstücksausnutzung vorsieht. Das Grundstück ist insofern betroffen, als es vom 
reinen Wohngebiet zu Mischgebiet und damit das Nutzungsspektrum erweitert wird. Außerdem 
wird die überbaubare Grundstücksfläche verkleinert, allerdings die zulässige Geschosszahl von 2 
auf 5 erhöht, was letztendlich zu einer höheren Grundstücksausnutzung führt. Es steht dem 
Grundstückseigentümer aber auch frei an den bisher genehmigten Nutzungen im Rahmen des 
Bestandsschutzes festzuhalten. Er hat im Übrigen auch bereits gegenüber der Stadtplanung auf 
der Grundlage einer noch vorzunehmenden Wertermittlung seines Grundstücks Verkaufsbereit-
schaft signalisiert. Weiterhin fordert er, das Bebauungsplanverfahren bis zu einer Einigung nicht 
weiterzuführen. Eine Aussetzung des Verfahrens erscheint angesichts der erforderlichen städte-
baulichen Erneuerung des Plangebiets und dem weiten Verfahrensfortschritt nicht angemessen. 
Wie mit allen anderen betroffenen Grundstückseigentümer kann hier im Rahmen der bereits 
begonnenen Bodenordnung eine Einigung angestrebt werden. An den grundsätzlichen Pla-
nungszielen gerade in diesem Teilbereich des Plangebiets und deren Umsetzung sollte jedoch 
festgehalten werden.   
 
III. Abschluss des Verfahrens  
 
Dem Gemeinderat kann nach alldem empfohlen werden, den Wertungen der Verwaltung zu 
folgen und den Bebauungsplan nach Maßgabe des Planes vom 10. April 2017 in der Fassung 
vom 4. Januar 2018 als Satzung zu beschließen. Die schriftlichen Festsetzungen, örtlichen Bau-
vorschriften und Hinweise des Bebauungsplanes sowie die Begründung zum Bebauungsplan 
sind dieser Vorlage als Anlage beigefügt. Sie dienen zusammen mit dem Planteil, der die zeich-
nerischen Festsetzungen enthält, als Grundlage des zu fassenden Gemeinderatsbeschlusses.  
 
  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
Beschluss: 
 
 I. Antrag an den Gemeinderat : 
 
 Der Gemeinderat beschließt folgende 
 
 
S a t z u n g 
 
Bebauungsplan „Oberreut-Waldlage, Änderung im Bereich Otto-Wels- und Ru-
dolf-Breitscheid-Straße“, Karlsruhe-Oberreut 
 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) 
in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. November 2017 (BGBl. I, S. 3634) und § 74 
der Landesbauordnung für Baden-Württemberg (LBO) in der Fassung vom 5. März 2010 
(GBl. S. 358, ber. S. 416) in Verbindung mit § 4 der Gemeindeordnung für Baden-
Württemberg (GemO) in der Fassung vom 24. Juli 2000 (GBl. S. 581, ber. S. 698) jeweils 
einschließlich späterer Änderungen und Ergänzungen den Bebauungsplan „Oberreut-
Waldlage, Änderung im Bereich Otto-Wels- und Rudolf-Breitscheid-Straße“, Karlsruhe-
Oberreut, gemeinsam mit den örtlichen Bauvorschriften jeweils als Satzung beschlossen. 
 
  Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß § 9 
BauGB. Gegenstand des Bebauungsplanes sind zudem örtliche Bauvorschriften gemäß 
§ 74 Abs. 1 bis 5 in Verbindung mit § 74 Abs. 7 LBO, die als selbstständige Satzung mit 
dem Bebauungsplan verbunden sind. Die Regelungen ergeben sich aus der Planzeich-
nung mit Zeichenerklärung sowie aus dem Textteil jeweils vom 10. April 2017 in der 
Fassung vom 4. Januar 2018 die Bestandteil dieser Satzung sind. Dem Bebauungsplan ist 
ferner eine Begründung gemäß § 9 Abs. 8 BauGB beigefügt.  
 
  Die Satzungen über die planungsrechtlichen Festsetzungen und die örtlichen Bauvor-
schriften (Bebauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 
BauGB, § 74 Abs. 7 LBO). 
 