

Anlage 1 
Vorhabenbezogenes Bebauungsplanverfahren „Ecke Durlacher Allee – Tullastra-
ße (ehemaliger VBK Betriebshof)“, Karlsruhe - Oststadt 
hier: 
Beteiligung der Behörden nach § 4 Abs. 2 BauGB 
 
Zusammenfassung der eingegangenen Stellungnahmen: 
 
Inhaltsverzeichnis: 
Nachbarschaftsverband Karlsruhe, 6. Dezember 2017 .................................................. 1 
Regionalverband Mittlerer Oberrhein, 13. Dezember 2017 ........................................... 2 
Bundesnetzagentur, 22. Dezember 2017 ..................................................................... 2 
Stadtwerke Karlsruhe Netzservice GmbH, 4. Januar 2018 ............................................. 2 
Bürgerverein Oststadt, 9. Januar 2018 .......................................................................... 4 
Bürgerverein Oststadt, 7. Mai 2018 .............................................................................. 8 
Zentraler Juristischer Dienst – Untere Immissionsschutzbehörde, 10. Januar 2018 ....... 10 
Zentraler Juristischer Dienst – Untere Naturschutzbehörde, 10. Januar 2018 ............... 11 
Deutsche Telekom, 1. Februar 2018 ........................................................................... 12 
 
Stellungnahme der Behörden und an-
derer Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung mit 
dem Vorhabenträger 
Nachbarschaftsverband Karlsruhe, 6. Dezember 2017 
Der  überplante  Bereich  ist  im  gültigen  FNP 
2010  überwiegend  als  geplante  Umnut-
zung  zur  gemischten  Baufläche  innerhalb 
des Bestandes dargestellt, Teile entlang der 
Tullastraße als gewerbliche Baufläche. 
Die vorgesehene  Nutzung  kann  als  daraus 
entwickelt  erachtet  werden,  auch  wenn 
keine  Wohnanteile  in  der  konkreten  Pla-
nung vorhanden sind. Die Entwicklungssys-
tematik des FNP 2010 lässt dies zu. 
Von einer Berichtigung im Sinne des § 13a 
BauGB  wird  somit abgesehen,  da  es  der 
boulevardähnlichen  Prägung  der  Durlacher 
Allee  nicht  entspräche,  den  direkt  anlie-
genden  Streifen  des  Areals  vollständig  als 
gewerbliche Baufläche darzustellen, was im 
gesamten  Verlauf  westlich  der  A5  so  auch 
nicht  der  Fall  ist.  Zur  Wahrung  der  städte-
baulichen Zielvorstellung ist somit von einer 
Berichtigung abzusehen. 
Kenntnisnahme.  
 
 
 
 
 
 
 
Die Ausführungen wurden berücksichtigt. 
Das Teilkapitel in der Begründung zum Be-
bauungsplan entsprechend angepasst. 

 - 2 - 
Stellungnahme der Behörden und an-
derer Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung mit 
dem Vorhabenträger 
Regionalverband Mittlerer Oberrhein, 13. Dezember 2017 
Regionalplanerische  Belange  sind  von  der 
Planung nicht berührt. Die mit dem Projekt 
verbundene  Nutzung  eines  lnnenentwick-
lungspotenzials  an  der  Entwicklungsachse 
Durlacher Allee wird begrüßt. 
Kenntnisnahme. 
Bundesnetzagentur, 22. Dezember 2017 
Es  wurde  eine  Überprüfung  des  angefrag-
ten  Gebiets  durchgeführt.  Die beigefügte 
Anlage enthält Namen und Anschriften der 
in  dem  ermittelten  Koordinatenbereich  tä-
tigen  Richtfunkbetreiber,  die  als  Ansprech-
partner in Frage kommen.  
Durch  deren rechtzeitige  Einbeziehung  in 
die  weitere  Planung  ist  es  ggf.  möglich, 
Störungen  des  Betriebs  von  Richtfunkstre-
cken zu vermeiden. 
Da  die  von  Ihnen  angefragte  Standortpla-
nung ggf. auch in der Nähe liegende Mes-
seinrichtungen  des  Prüf- und  Messdienstes 
der  Bundesnetzagentur  beeinflusst,  habe 
ich  Ihre  Anfrage  zur  ergänzenden  Prüfung 
weitergeleitet  an  die  Bundesnetzagentur, 
Referat   511   (5110-5),   Canisiusstr.   21, 
55122 Mainz. 
Ergänzend möchte ich Ihnen mitteilen, dass 
die   angefragte   Standortplanung   sich   im 
Schutzbereich  einer  Funkstelle  für  den  Or-
tungsfunk/Radar  befindet.  Da  Beeinträchti-
gungen dieser Funkstelle durch die geplan-
te   Baumaßnahme   nicht   ausgeschlossen 
werden  können,  empfehle  ich  Ihnen,  sich 
auch  mit  dem  in  der  Anlage  2  genannten 
Betreiber in Verbindung zu setzen.  
Die  in  der  Anlage  genannten  Richtfunkbe-
treiber   wurden   beteiligt.   Hierzu   gab   es 
zwei  Rückmeldungen  von  Betreibern  mit 
denen  im  weiteren  Verfahren  eine  Lösung 
erarbeitet  wird.  Ggf.  kommt  eine  Verle-
gung/  Optimierung  der  jeweiligen  Richt-
funkstrecken in Betracht. 
 
 
 
Kenntnisnahme – Eine  Rückmeldung  von 
dieser Seite erfolgte nicht.  
 
 
 
 
 
Der  in  der  Anlage  benannte  Betreiber  der 
Funkstelle für den Ortungsfunk/Radar wur-
de  separat  beteiligt.  Eine  Beeinträchtigung 
wurde  von  dieser  Seite  jedoch  nicht  gel-
tend gemacht.  
 
Stadtwerke Karlsruhe Netzservice GmbH, 4. Januar 2018 
Stromversorgung: Der  Planung  wird  ohne 
Auflagen zugestimmt.  
Zum  Vorhaben  fanden  bereits  diverse  Ge-
spräche mit AVG/ VBK sowie Sacker Archi-
tekten  statt.  In  diesen  Gesprächen  wurden 
 
 
Die 20-kV-Netzstation wurde als Fläche für 
Versorgungsanlagen  in  die  Planzeichnung 
des  vorhabenbezogenen  Bebauungsplanes 

 - 3 - 
Stellungnahme der Behörden und an-
derer Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung mit 
dem Vorhabenträger 
unter anderem  ein  Ersatzstandort  für  die 
bestehende   20-kV-Netzstation   am   süd-
westlichen  Planrand  sowie  der  Schutz  des 
parallel  zur  südlichen  Grundstücksgrenze 
verlaufenden   110-kV-Kabelsystems   abge-
stimmt.  Über  die  in  den  Gesprächen  the-
matisierten und protokollierten Punkte hin-
aus gibt es aktuell keine Anmerkungen. 
Gas- und  Wasserversorgung: Der  Planung 
wird mit folgenden Auflagen zugestimmt: 
lm  Osten  des  Plangebiets  wird  in  Abstim-
mung  mit  den  VBK  eine  Gashochdrucklei-
tung  in  neuer  Trasse  verlegt.  Hierfür  sind 
noch  Leitungsrechte  im  B-Plan  und  eine 
dingliche Sicherung erforderlich. 
In  Abstimmung  mit  den  VBK  wurde,  um 
die  Durlacher  Allee  nicht  erneut  aufreißen 
zu müssen, bereits eine Wasseranschlusslei-
tung für das geplante Gebäude bis auf das 
VBK-Gelände  vorverlegt.  Die  Lage  der  An-
schlussleitung  und  die  geplanten  Baum-
standorte  sind  noch  auf  Konfliktfreiheit  zu 
überprüfen.  Bei  Unterschreitung  der  Ab-
standsmaße schlagen wir eine geringfügige 
Anpassung   der   Baumreihe   an   den   Lei-
tungsbestand vor. 
Nachrichtlich:  In  der  Tullastraße  gibt  es  in 
Höhe  der  Haizingerstraße  eine  bestehende 
Wasseranschlussleitung    auf    das    VBK-
Gelände.  Hier  ist  zu  prüfen,  ob  diese  ge-
trennt  werden  muss  bzw.  ob  für  die  Ver-
sorgung  daran  angeschlossener  Gebäude 
noch Umbaumaßnahmen erforderlich sind. 
Öffentliche  Straßenbeleuchtung: Der  Pla-
nung  wird  mit  folgenden  Auflagen  zuge-
stimmt: 
Die öffentliche Straßenbeleuchtung ist ent-
lang  der  Durlacher  Allee  als  Spannseilanla-
ge  ausgeführt.  Diese  ist  an  den  bestehen-
den  Fahrleitungsmasten  der  VBK  montiert. 
Sollte  es  hier  zu  Veränderungen  kommen, 
ist   die   Straßenbeleuchtung   ebenfalls   zu 
verändern.  Gegebenenfalls  sind  hierzu  am 
neuen  Gebäude  Verankerungspunkte  und 
aufgenommen  und  wird  im  Rahmen  der 
Realisierung weitergehend berücksichtigt. 
 
 
 
 
 
 
Die   Verlegung   der   geplanten   Gashoch-
druckleitung  wird  im  weiteren  Verfahren 
berücksichtigt.    Ein    entsprechendes    Lei-
tungsrecht   wurde   in   die   Planzeichnung 
aufgenommen.  
Die  Wasseranschlussleitung  wird  im  Rah-
men  der  Realisierung  berücksichtigt.  Die 
Festsetzung  zu  den  Baumreihen  wurde  so 
formuliert, dass eine Abstimmung mit dem 
Versorgungsträger zu erfolgen hat. 
 
 
 
 
Der  Sachverhalt  wird  im  Rahmen  des  Bau-
genehmigungsverfahrens berücksichtigt. 
 
 
 
 
 
 
Der  Sachverhalt  wird  im  Rahmen  des  Bau-
genehmigungsverfahrens berücksichtigt. 
 
 
 
 

 - 4 - 
Stellungnahme der Behörden und an-
derer Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung mit 
dem Vorhabenträger 
Kabelzuführungen vorzusehen. 
Die Beleuchtung des öffentlichen Gehwegs 
ist  ebenfalls  sicher  zu  stellen.  Zu  gegebe-
nem  Zeitpunkt  ist  die  öffentliche  Straßen-
beleuchtung   unter   Berücksichtigung   der 
Neubauplanung  zu  prüfen  und  neu  zu  be-
werten.  
Kommunikations- und Informationstechnik: 
Der  Planung  wird  ohne  Auflagen  zuge-
stimmt. lm  Planungsbereich  befinden  sich 
allerdings   umfangreiche   TK-Trassen   mit 
LWL- und FM-Kabel. 
Fernwärmeversorgung: Der  Planung  wird 
ohne Auflagen zugestimmt. 
lm  Bereich  der  vorliegenden  Planung  ist 
Fernwärme   Infrastruktur   vorhanden.   Die 
Neubebauung   soll   an   Fernwärme   ange-
schlossen  werden.  Hierzu  ist  im  nordöstli-
chen Bereich der Tiefgarage ein Übergabe-
raum  für  die  Fernwärme  bereitzustellen. 
Dieser  muss  gemäß  TAB  entsprechend  di-
mensioniert  sein.  Gespräche  hierzu  haben 
bereits stattgefunden. 
 
Der  Sachverhalt  wird  im  Rahmen  des  Bau-
genehmigungsverfahrens berücksichtigt. 
 
 
 
 
Kenntnisnahme. 
 
 
 
Kenntnisnahme. 
 
 
Bürgerverein Oststadt, 9. Januar 2018 
Leider  haben  wir  uns  in  den  vorausgehen-
den Diskussionen nicht eingebracht.  
Unseres  Wissens  war  die  Vorgabe  der  Pla-
nung  eine Blockrandbebauung.  Damit  hat 
man  andere  Varianten,  die  den  Stadtein-
gangscharakter  der  Fassaden  der  alten  Be-
bauung   der   westlichen   Tullastraße,   die 
über hundert Jahre lang das Stadtbild präg-
ten,  gar  nicht  berücksichtigt.  Eine  Bebau-
ung,  Wie  die  Depots,  die  niedrig  beginnt 
und  erst  allmählich  ansteigt  und  zum  ho-
hen   Komplex   der   EnBW   vermittelt   und 
nicht   als   Blockrand,   sondern   in   offener 
Struktur  konzipiert  ist,  wurde  nicht  ange-
dacht.  Vielmehr  ist  jetzt  ein  durchgehend 
fünfstöckiger    Blockrand    vom    höchsten 
Eckgebäude  der  Tullastraße  bis  zur  EnBW 
vorgesehen.  Zudem  rücken  die  Gebäude 
über  das  alte,  ebenerdige  Gelände  des  al-
Kenntnisnahme 
 
Die gesamte Umgebung wurde im Rahmen 
des  Realisierungswettbewerbes berücksich-
tigt.  Dies  beinhaltet  auch  die  im  Bebau-
ungsplan  „Alter  Schlachthof“  zulässigen 
Kubaturen in Richtung Messplatz hin bis zu 
einer zulässigen Wandhöhe von 31 m.  Die 
räumlichen  Vorgaben  für  den  Architekten-
wettbewerb  wurden  im  Vorfeld  in  Modell-
studien   abgestimmt.   Der   Blockrand   der 
Oststadt  soll  weitergeführt  und  der  Stra-
ßenraum   entsprechend   gefasst   werden. 
Die  unerheblichen  Auswirkungen  wurden 
durch die Verschattungsstudie bestätigt. 
 
Bei  der  Bauflucht  wurde  die  angrenzende 
Bebauungsstruktur berücksichtigt und 

 - 5 - 
Stellungnahme der Behörden und an-
derer Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung mit 
dem Vorhabenträger 
ten  Gleisvorfeldes  bis  an  die  Tullastraße 
vor. 
Nicht  nur  die  höchsten  Gebäude,  sondern 
auch  die  am  Eingang  des  Alten  Schlacht-
hofs   liegenden   zweistöckigen   Gebäude, 
sowie  die  dreistöckige  alte  Milchzentrale, 
sollten  in  die  Höhenbeurteilung  einbezo-
gen werden. 
Der  Grund  der  Trennung  des  Bereiches  in 
einen  Realisierungs- und  Ideenteil  und  die 
Beschränkung   des   Bebauungsplanes   auf 
den   Realisierungsteil   erschließt   sich   uns 
nicht.  Wir  halten  es  für  wichtig,  den  ge-
samten Bereich in einem Bebauungsplan zu 
erfassen!  
 
 
Insbesondere  auch  deshalb,  weil  der  Reali-
sierungsteil nur 5 % unversiegelte Grünflä-
che  aufweist  (Wobei  laut  Bauwerksverord-
nung 20 % gefordert werden). 
 
 
 
 
 
 
 
 
Das  Klimagutachten  liegt  uns  noch  nicht 
vor.  Wir  befürchten,  dass  mit  dem  hohen 
neuen  Blockrand  entlang  der  Tullastraße 
das   Eindringen   des   morgendlich   kühlen 
Fallwindes  aus  dem  Pfinztal  in  die  alten 
Blockrandstrukturen  westlich  der  Tullastra-
ße  und  in  die  Haizingerstraße  stark  behin-
dert  wird.  Gegebenenfalls  sollte  eine deut-
liche Gebäudelücke im Blockrand auf Höhe 
der   Haizingerstraße   eingeplant   werden. 
Wir  bitten  diesen  Aspekt  ausreichend  im 
Klimagutachten  behandeln  zu  lassen,  da 
durch  die  festgesetzten  Baulinien  aufge-
griffen. 
 
 
 
 
 
Die  Trennung  ergibt  sich  durch  die  beste-
hende wie  geplante  Nutzung  in  den  ein-
zelnen Teilbereichen. Während der Realisie-
rungsteil  kurzfristig  realisiert  werden  soll, 
ist  dies  für  den  Ideenteil  aufgrund  des  Be-
darfes  der  bestehenden  Nutzung  erst  mit-
tel- bis  langfristig  möglich.  Dennoch  sollte 
ein  gemeinsamer  Wettbewerb  den  künfti-
gen Standort nachhaltig betrachten.  
Der  Realisierungsteil  weist  bereits  im  Be-
stand einen sehr hohen Versiegelungsanteil 
auf. Die Überschreitung der in § 19 Abs. 4 
Satz 2 BauNVO definierten maximalen Ver-
siegelung von 80 % zielt darauf ab, bei der 
Größe  des  Baufeldes  das  vorgesehene  und 
erforderliche  Raumprogramm  zur  Umset-
zung  des  städtebaulichen  Entwurfes  des 
Realisierungswettbewerbs  zu  ermöglichen. 
Dies  ist  gem.  §  19  Abs.  4  Satz  3  BauNVO 
durch Festsetzung im Bebauungsplan mög-
lich.  Die  gesunden  Wohn- und  Arbeitsver-
hältnisse  werden  gewährleistet.  Zusätzlich 
wird  dies  durch  grünordnerische  Maßnah-
men  möglichst  kompensiert  (Pflanzgebote 
und Dachbegrünung). 
Das Klimagutachten wir im Rahmen der öf-
fentlichen  Auslegung  des  Bebauungsplans 
mit  ausgelegt  und  auch  über  Internet  ein-
sehbar sein.  
Die  geplante  Bebauung  erhöht  zwar  die 
Luftbelastung - insbesondere  im  Zuge  der 
Durlacher  Allee - geringfügig,  die  Grenz-
werte der 39 BImSchV werden deutlich un-
terschritten. Klimatisch wird sich an der be-
stehenden Situation kaum etwas ändern. 
Die Durchlüftung ist sowohl durch die gro-

 - 6 - 
Stellungnahme der Behörden und an-
derer Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung mit 
dem Vorhabenträger 
die  eh  schon  schlechte  klimatische  Situati-
on der alten Blockrandbebauung nicht ver-
schlechtert,  sondern  eher  verbessert  wer-
den sollte. 
 
Ein   Unternehmen,   wie   die   AVG,   deren 
Vorgänger   Betriebsflächen   vor   nunmehr 
fast  120  Jahren  kostenlos  oder  für  einen 
geringen  Kaufpreis von  der  Kommune  er-
halten hat, um die Elektrische Straßenbahn 
zum  Wohle  der  Stadt  auf  den  Weg  zu 
bringen,  hat   unserer   Ansicht   nach   eine 
gewisse   soziale   Verpflichtung,   wenn   sie 
dieses  Gelände  teilweise  zu  anderen  Zwe-
cken  nutzten  will.  Diese  betrifft  die  oben 
behandelte   klimatischen   Probleme,   aber 
auch den Wohnungsbau und die Bereitstel-
lung von Parkmöglichkeiten. 
Die  Gebäude  sollen  vorwiegend  als  Büros 
genutzt  werden.  Nur  ein  relativ  geringer 
Teil  soll  von  der  AVG  selbst  genutzt  wer-
den. Eine dringend benötigte Wohnbebau-
ung  fehlt  im  Realisierungsteil.  Im  Ideenteil 
soll  sie  zu  50  %  vorgesehen  sein.  Wann 
dieser  realisiert  wird,  ist  nicht  abzusehen. 
Zudem  ist  der  Ideenteil  nicht  verbindlich. 
Wir  benötigen  aber  heute  entsprechenden 
Wohnraum. Wir sehen durchaus das Span-
nungsfeld   zwischen   Büro- und   Wohn-
raumbedarf,  aber  wer, wenn  nicht  ein Un-
ternehmen wie die AVG, kann dazu veran-
lasst  werden,  auch  Wohnraumbedürfnisse 
zu  befriedigen.  Insbesondere  in  der  Ost-
stadt sind kleine Wohnungen mit Fahrstuhl 
Mangelware.  Deshalb  sollte  geprüft  wer-
den,  ob  ein  angemessener  Teil  der  Bebau-
ung als 1 und 2 Zimmerwohnungen errich-
tet  werden  kann.  Insbesondere  auch  für 
die  ältere  Bevölkerung  würde  damit  ein 
Anreiz geboten - ohne den Stadtteil verlas-
sen zu müssen - in altengerechte Wohnun-
gen  umzuziehen  und  ihre  zu  groß  gewor-
denen  Wohnungen  für  junge  Familien  frei 
zu  machen. Die  im  Komplex  vorgesehenen 
Einkaufsmöglichkeiten  etc.  sind  ein  weite-
ße Öffnung nach Süden als auch durch den 
gleisbegleitenden  Grünzug  im  Osten ge-
währleistet. 
Aus  klimatisch-lufthygienischer  Sicht  gibt 
es keine Einwände gegen das Projekt.  
Die  klimatische  Situation  sowie  die  umge-
benden  Wohnnutzungen  wurden  wie  be-
reits   ausgeführt   berücksichtigt.   Daneben 
werden im Rahmen des Bebauungsplanver-
fahrens  die  notwendigen  Stellplätze  gem. 
Landesbauordnung umgesetzt. 
 
 
 
 
 
Die  Verteilung  der  Wohnnutzung  ist  vor 
dem  Hintergrund  gesunder  Wohnverhält-
nisse  so  gewählt  worden.  Aufgrund  der 
angrenzenden  B10  ist  eine  Wohnnutzung 
nur schwierig zu realisieren. Durch die Staf-
felung  der  Nutzungen zur  Straße  hin,  wird 
ein  abgestimmtes  und  nachhaltiges  Nut-
zungskonzept umgesetzt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 - 7 - 
Stellungnahme der Behörden und an-
derer Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung mit 
dem Vorhabenträger 
rer Anreiz dafür. Wir bitten deshalb zu prü-
fen,  ob  nicht  ein  angemessener  Anteil  von 
Wohnungen  mit  dem  Bürokomplex  reali-
siert werden kann. 
Die geplanten Tiefgaragenplätze sind infol-
ge  der  guten  Verkehrsanbindung  auf  ein 
Mindestmaß  ausgelegt.  Im  benachbarten 
alten  Teil  der  Oststadt  fehlen  Stellplätze, 
weshalb die Straßen zugeparkt sind. Die Si-
tuation  wird  durch  wegfallende  Parkplätze 
infolge  der  neuen  Regelungen  zum  Geh-
wegparken,  die  entstandenen  und  entste-
henden   Straßenbahnhaltestellen   und   die 
geplanten  Büro  und  Verwaltungsgebäude 
(z.B.  Finanzamt)  weiter  verschärft.  Es  ist 
deshalb  zu  prüfen,  ob  nicht  mehr  Park-
möglichkeiten  in  dem  Baukomplex  erstellt 
und  den  benachbarten  Anwohnern  ange-
boten werden können. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Obwohl wir die geplanten Restaurants und 
Kaffees begrüßen, haben wir etwas  Sorge, 
dass die in jüngerer Zeit entstandenen Ein-
richtungen  auf  dem  „Alten  Schlachthof“ 
darunter  leiden.  Eine  Bedarfsanalyse  wäre 
wünschenswert. 
Nicht erwähnt ist die neu geplante Zufahrt 
über  das  Gelände  des  Bebauungsplans  in 
 
 
 
Wegen des hervorragenden ÖPNV-
Anschlusses  ist  die  Zahl der  Stellplätze  in 
den  Tiefgaragen  auf  ein  voraussichtliches 
Mindestmaß beschränkt. Dies hängt natür-
lich  auch  von  der  Art  der  Nutzungen  ab, 
die dort letztendlich vertreten sein werden. 
Es  ist  jedoch  unwahrscheinlich,  dass  hier 
ein größerer Überhang an Stellplätzen ent-
stehen  wird,  den  man  der  Nachbarschaft 
zur  Verfügung  stellen  kann.  Insgesamt  ist 
auch   in   Karlsruhe   zu   beobachten,   dass 
Tiefgaragenplätze   nur   schwer   angenom-
men  werden.  Neben  den  Stellplätzen  in-
nerhalb  des  Betriebshofes  gibt  es  einen 
weiteren Parkplatz auf dem Nachbargrund-
stück   (nördlich   Gerwigstraße),   auf   dem 
noch  einmal 125  Stellplätze  für  die  Mitar-
beiter zur Verfügung stehen. Es besteht für 
die Mitarbeiter keine Notwendigkeit, im öf-
fentlichen  Raum  zu  parken.  Dass  dies  aus 
Bequemlichkeit trotzdem  geschieht,  kann 
natürlich  nicht  ausgeschlossen  werden.  Es 
wird mit 1200 bis 1300 neuen Mitarbeitern 
gerechnet. Für die Mitarbeiter der VBK sind 
auf  jeden  Fall  ausreichend  Stellplätze  auch 
auf   dem   Nachbargrundstück   vorhanden. 
Diese  werden  den  von  der  VBK  genutzten 
Gebäudeanteilen   zugerechnet.   Die   Stell-
plätze in der Tiefgarage sollen vor allem für 
Fremdmieter  zur  Verfügung  stehen.  Dabei 
wird  natürlich  zu  Grunde  gelegt,  dass  ein 
Großteil  der  Mitarbeiter  auch  mit  ÖPNV 
und Fahrrad zur Arbeit kommt. 
Die Nutzungen  sind  entsprechend  des  ge-
planten/  entstehenden  Bedarfes  ausgelegt 
und bedürfen keiner gesonderten Analyse. 
 
 
Die  Anregungen  zu  dem  Bahnbetrieb  be-
treffen  nicht  ausschließlich  den  Geltungs-

 - 8 - 
Stellungnahme der Behörden und an-
derer Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung mit 
dem Vorhabenträger 
die neuen Depots der Gerwigstraße. Es wä-
re  wichtig,  dass  die  Bahnen  überwiegend 
diese   Zufahrt   verwenden   und  die   Fahrt 
über   die   Tullastraße   weitestgehend   ver-
meiden. 
Uns ist bewusst, dass nicht alle unsere An-
regungen im Bebauungsplan geregelt wer-
den  können.  Sie  könnten  aber  durch  eine 
Art  Selbstverpflichtung  der  AVG  realisiert 
werden. 
bereich.  Über  den  Anschluss  in  der  Tulla-
straße  sollen  weiterhin  Straßenbahnen  auf 
das  Gelände  der  VBK  gelangen.  Der  künf-
tige  Schwerpunkt  soll  allerdings  auf  dem 
Anschluss  in  der  Gerwigstraße  liegen.  Der 
Hinweis  wird  an  die  Verkehrsbetriebe  wei-
tergegeben. 
Bürgerverein Oststadt, 7. Mai 2018 
Zur  Trennung  von Realisierung  und  Ideen-
teil:  
Auch wenn der Ideenteil erst langfristig re-
alisiert werden wird, so kann er doch heute 
schon in einem Bebauungsplan fixiert wer-
den. Dies nicht zu tun, lässt vermuten, dass 
er  bei  später  sich  ändernden  Wünschen, 
doch  nicht  wie  geplant  realisiert  werden 
wird. Da er aber zusammen mit dem Reali-
sierungsteil  beurteilt  wurde/wird,  würden 
möglicherweise  Genehmigungsaspekt  pro 
Realisierungsteil  entfallen.  Wir  sehen  folg-
lich in der Trennung einen Verfahrensman-
gel.  
 
 
 
 
 
Klimagutachten / Kaltluftzutrömungsbrem-
se: 
Es geht uns nicht um die Belüftung des mit 
dem  VbB  entstehenden  Blocks  oder  die 
dadurch   entstehende   Beschattung.   Viel-
mehr  befürchten  wir,  dass  in  den  den  hei-
ßen  Sommermonaten  in  der  westlich  an-
grenzenden  alten  Blockrandbebauung  die 
frühmorgendliche  Abkühlung  der  Baumas-
sen deutlich behindert wird. In den „Tro-
pennächten“  der  Sommermonaten  kann 
 
 
Der   Realisierungswettbewerb   sollte   den 
künftigen  Standort  gemeinsam  betrachten 
und  ein  nachhaltiges  Konzept  im  Ergebnis 
haben.  Für  die  Umsetzung  des  Realisie-
rungsteils wird nun ein vorhabenbezogener 
Bebauungsplan aufgestellt,  um  die  Ergeb-
nisse möglichst  detailliert  und  kurzfristig 
umsetzen zu können.  
Das  Ergebnis  des  Wettbewerbs  ist  auch 
weiterhin   Grundlage   für   die   mittel- bis 
langfristige    Entwicklung    des    Ideenteils. 
Aufgrund   der   aktuell   bestehenden   Nut-
zung, die auch nicht kurzfristig aufgegeben 
werden  soll,  ist  die  Aufstellung  eines  Be-
bauungsplanes derzeit  rechtlich  noch  nicht 
sinnvoll, da eine Realisierung in absehbarer 
Zeit noch nicht zu erwarten ist und die Pla-
nung nicht in der für einen Bebauungsplan 
notwendigen Detailschärfe vorliegt.  
 
 
Ergänzende Stellungnahme des Gutach-
ters:  
In der Tat ist der Bereich östlich von Karls-
ruhe (Pfinztal etc.) ein Kaltluftentstehungs-
gebiet. Es kommt dabei auch zu Kaltluftab-
flüssen in Richtung Stadt, deren Maximum 
sich in der zweiten Nachthälfte ausprägt, 
wie Messungen und Simulationen zeigen. 

 - 9 - 
Stellungnahme der Behörden und an-
derer Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung mit 
dem Vorhabenträger 
nur die vom Pfinztal, der Vorbergzone und 
dem   Brüchle   heranströmende   frühmor-
gendliche Kaltluft eine Abkühlung bringen. 
Der  jetzt  fünfstöckig  geplante  Querriegel 
entlang der Tullastraße behindert diese Zu-
strömung,  insbesondere  auch  in  die  Hai-
zingerstraße  hinein.  Wir  bitten  dringend, 
diesen Aspekt der verschlechterten Abküh-
lung  im  Klimagutachten  beurteilen  zu  las-
sen. 
 
 
 
 
 
Wohnbebauung: 
Wenn  man  das  geplante  Mehrgeneratio-
nenhaus und Pflegeheim an der Haid&Neu 
Straße  bedenkt,  deren  Verkehr  wohl  nicht 
wesentlich  geringer  als  an  der  Durlacher 
Allee ist, dann kann uns das Argument der 
ungesunden  Wohnverhältnisse  gegen  eine 
Wohnbebauung   nur   verwundern.   Sollte 
sich dies dennoch erhärten, dann schlagen 
wir   die   Wohnbebauung   im   Gebäudeteil 
entlang der Tullastraße vor.  
Nebenbei  hat  ein  Artikel  in  der  BNN  eine 
deutliche   Verringerung   von   Wohnungs-
neubauten in den letzten Jahren dokumen-
tiert.  Währenddessen  können wir  in  der 
Oststadt überall neue Bürogebäude entste-
hen   sehen.   Dieses   Missverhältnis kann 
nicht hingenommen werden. 
 
 
 
Parkplätze:  
Die notwendigen Tiefgaragenplätze für die 
geplanten Bürogebäude des VbB sind, we-
gen  der  guten  Anbindung  an  den  öffentli-
chen Nahverkehr,  deutlich  heruntergerech-
Sie treffen aber schnell auf Strömungshin-
dernisse (Bebauung, Autobahn, Bahntras-
sen). Es gibt natürlich ost-west-orientierte 
Luftleitbahnen in Form von Straßen (z.B. 
die Durlacher Allee). Diese sind aber im 
Sommer stark überwärmt und kühlen in 
den Straßenschluchten in der Nacht nur 
wenig ab (Wärmeinsel). Die Kaltluft wird 
also schnell erwärmt und schafft es nicht 
bis ins Plangebiet. Die kühlen Luftmassen 
treffen bereits deutlich weiter östlich auf 
Strömungshindernisse und was längs der 
Straße fließt, versiegt schnell. Die Grenze 
ist etwa die Bahnlinie. Im Plangebiet 
kommt also nichts an, die Querriegel ha-
ben somit in diesem Punkt keine Relevanz. 
 
 
Gem.   Realisierungswettbewerb   wird   der 
Schwerpunkt  der  anteiligen  Wohnbebau-
ung  im  Ideenteil  umgesetzt.  Geplant  ist 
hier  ein  Mischgebiet.  Die  Bebauung  des 
Realisierungsteils,   also   des   vorliegenden 
Bebauungsplanes  generiert  durch  die  Stel-
lung   der   Gebäudekörper   entsprechend 
bessere  Wohnbedingungen  für  den  künfti-
gen  Ideenteil  als  eine  vergleichbare  Wohn-
bebauung direkt an der Durlacher Allee. 
Die  Verhältnisse  an  der  Haid- und Neu-
Straße unabhängig  von  der  im  vorliegen-
den Plangebiet höheren Lärmbelastung mit 
den  dort  geplanten größeren  geschützten 
Bereichen   im   rückwärtigen   Bereich   sind 
nicht  mit  den  Verhältnissen  an  der  Ecke 
Durlacher  Allee  /  Tullastraße  zu  verglei-
chen. Bebauungspläne für Wohnbebauung 
entstehen an vielen anderen Stellen in Karl-
ruhe,  die  dafür  geeigneter  sind  und  später 
auch in der Nachbarschaft der jetzigen Pla-
nung.  
Die  Stellplatzberechnung  wurde  gem.  der 
maßgebenden     Vorschrift     durchgeführt 
(Landesbauordnung). 
Wegen des hervorragenden ÖPNV-

 - 10 - 
Stellungnahme der Behörden und an-
derer Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung mit 
dem Vorhabenträger 
net.   Innerhalb   der   angrenzenden   alten 
Blockrandbebauung  gibt  es  nahezu  keine 
privaten  Stellplätze.  Die  Straßen  sind  des-
halb  mit  Autos  zugestellt.  Die  elendlangen 
neuen  Haltestellen  der  VBK  verringern  die 
öffentlichen  Stellplätze  weiter.  Wohl  in  al-
len anderen neu entstehenden Bürogebäu-
den   nahe   von   Haltestellen   (Finanzamt, 
BGV,  Alter  Schlachthof,  Hoepfnergelände), 
wird  der  nachzuweisende  Stellplatzbedarf 
wohl ebenfalls auf ein „Mindestmaß“ her-
untergerechnet. Dass aus „Bequemlichkeit 
trotzdem“ von den Büroangestellten im öf-
fentlichen Raum geparkt wird, „kann na-
türlich nicht ausgeschlossen werden“ ist in 
der Antwort zu lesen.  
Hier  wird,  mangels  eines  entsprechenden 
Gesamtkonzeptes  für  den  ruhenden  Ver-
kehr  und  fehlender  entsprechender  Aufla-
gen  bei  einer  Neubebauung,  das  Problem 
ins  unerträgliche  verschärft.  Ist  wenigstens 
von  der  VBK  oder  dem  Land  vorgesehen, 
durch verbilligte Fahrkarten einen Anreiz zu 
geben, den ÖPNV zu nutzen?  
Anschlusses  ist  die  Zahl  der  Stellplätze  in 
den  Tiefgaragen  auf  ein  voraussichtliches 
Mindestmaß beschränkt. Dies hängt natür-
lich  auch  von  der  Art  der  Nutzungen  ab, 
die dort letztendlich vertreten sein werden. 
Dabei  ist  die  die  Verwaltungsvorschrift des 
Ministeriums für  Verkehr  und  Infrastruktur 
über die Herstellung notwendiger Stellplät-
ze (VwV  Stellplätze),  die  auch  die  Berech-
nung eines „ÖPNV-Bonusses“ vorsieht, an-
zuwenden.  
Es  ist unwahrscheinlich,  dass  hier  ein  grö-
ßerer  Überhang  an  Stellplätzen  entstehen 
wird,  den  man  der  Nachbarschaft  zur  Ver-
fügung stellen kann.  
Neben  den  Stellplätzen  innerhalb  des  Be-
triebshofes gibt es einen weiteren Parkplatz 
auf    dem    Nachbargrundstück    (nördlich 
Gerwigstraße),  auf  dem  noch  einmal  125 
Stellplätze  für  die  Mitarbeiter  zur  Verfü-
gung stehen. Es besteht für die Mitarbeiter 
keine Notwendigkeit, im öffentlichen Raum 
zu parken. 
Die  Frage  verbilligter  Fahrkarten  kann  im 
Bebauungsplanverfahren    nicht    geregelt 
werden.  
Zentraler Juristischer Dienst – Untere Immissionsschutzbehörde, 10. Januar 2018 
Den  auf  das  Plangebiet  einwirkenden  Ver-
kehrslärmimmissionen   soll   mangels Eig-
nung aktiver  Schutzmaßnahmen  mit  passi-
ven   Schallschutzvorkehrungen   begegnet 
werden,   was grundsätzlich   schlüssig   ist. 
Auch zeigt das Gutachten auf, dass mögli-
che  Immissionskonflikte  durch  Nutzungen 
im  Plangebiet  auf  Ebene  der  Baugenehmi-
gung gelöst werden können. 
Wegen  der  im  Bereich  Tullastr.  86  und  88 
erwarteten  Pegelerhöhungen  durch  Refle-
xionen an den geplanten Neugebäuden re-
gen  wir  an  zu  prüfen,  ob  auch  eine  Fest-
setzung  schallabsorbierender  Fassaden  im 
Plangebiet in Betracht kommt. 
Kenntnisnahme. 
 
 
 
 
 
  
Die  Erhöhung  der  Verkehrslärmeinwirkun-
gen  ist  nicht  auf  die  planbedingte  Ver-
kehrsmengenzunahme zurückzuführen, 
sondern  auf  die  sich  ändernden  Schallaus-
breitungsbedingungen    (Reflexionen    am 
geplanten  Gebäude).  Auf  der  Grundlage 
der    gewählten    Untersuchungsmethodik 
gewährt  die  Stadt  Karlsruhe  für  diese  Ge-

 - 11 - 
Stellungnahme der Behörden und an-
derer Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung mit 
dem Vorhabenträger 
bäude  und  Fassadenbereiche  in der  Durla-
cher  Allee  sowie  der  Tullastraße  passive 
Schallschutzmaßnahmen  auf  Antrag  nach 
Maßgabe  der  VLärmSchR  97.  Maßgeblich 
sind hier die betroffenen Bereiche gem. der 
vorliegenden   Schalltechnischen   Untersu-
chung,  die  in  der  Begründung  aufgelistet 
wurden. Zusätzlich  sind  durch  die  Vorga-
ben des städtebaulichen Konzepts aus dem 
Realisierungswettbewerb  und  dementspre-
chend   des   vorhabenbezogenen   Bebau-
ungsplanes   schallabsorbierende   Fassaden 
nicht  möglich,  da  es  sich  überwiegend  um 
Glasfassaden  handelt.  Mittels  der  Berück-
sichtigung   in   den   Plandokumenten   (Be-
gründung   und   Festsetzung)   werden   ge-
sunde  Wohn- und  Arbeitsverhältnisse  so-
wohl  im  Geltungsbereich  als  auch  in  dem 
beschriebenen  Bereich  gegenüber  gewähr-
leistet. 
Zentraler Juristischer Dienst – Untere Naturschutzbehörde, 10. Januar 2018 
Bei  dem Vorhabengebiet  handelt es sich  
um  ein baulich  und  betrieblich  genutztes 
Gelände  mit einer  hohen Vorbelastung.  
Schutzgebiete,  geschützte  Biotope oder 
wesentliche  naturschutzrelevante  Struktu-
ren  sind  nicht vorhanden. 
Die artenschutzrechtliche  Potentialanalyse 
vom September 2017  hat ergeben,  dass 
auch Konflikte  mit dem Artenschutz  nicht 
zu erwarten  sind.  Das Gelände  hat allen-
falls  geringfügige  Funktionen  als Nah-
rungshabitat für Vögel.  Mit  Blick auf die 
geplante  Größe der Fassade  halten  wir 
jedoch  Maßnahmen zur  Reduzierung von 
Vogelschlagsrisiken für sinnvoll,  um  durch  
Vermeidungs- und  Minimierungsmaß-
nahmen erhebliche  Tötungsrisiken sicher 
ausschließen  zu können.  Dementspre-
chend  bitten  wir das Thema Vogelschlag  
wie folgt aufzunehmen: 
Durch  großflächige,  unstrukturierte  Fens-
terfronten    ist  aufgrund    der  Transparenz 
bzw. Spiegelung  mit einem  erhöhten  Ri-
Kenntnisnahme. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Inhalte zum Artenschutz werden im 
weiteren Verfahren berücksichtigt, eine 
Festsetzung ist nicht notwendig, da die 

 - 12 - 
Stellungnahme der Behörden und an-
derer Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung mit 
dem Vorhabenträger 
siko  von  Vogelkollisionen  (Verletzungs- o-
der  Tötungsrisiko)  zu  rechnen.    Erhebliche  
Beeinträchtigungen    von  Vögeln    können  
durch folgende Vermeidungs- und Vermin-
derungsmaßnahme  ausgeschlossen    wer-
den:   
Es sind reflexionsarme  und/oder 
transluzente    Gläser  für  großflächige,    un-
strukturierte Fensterfronten  zu verwenden. 
Zusätzlich  sollten    verglaste    Ecken    des 
Gebäudes  so    gestaltet  werden,    dass  sie 
für  Vögel    wie    undurchdringbare  Wände  
wirken.    Alternativ  zum  Vogelschutzglas  
besteht    die  Möglichkeit  der  Verwendung 
von  stark    mattierten    Gläsern,  wie  z.B.  
Milchglas  oder  des Anbringens von relativ 
engmaschigen  Mustern    (z.B.    Punktraster 
mit   Bedeckungsgrad      von      mindestens 
25%)   oder   flächendeckenden   Verzierun-
gen/Schriftzügen    etc.,    die  für  den  Vogel 
als  nicht  durchquerbares    Objekt  erschei-
nen. 
Maßnahmen zur Verhinderung von Vogel-
kollisonen bereits nach § 44 BNatschG be-
ruht geboten sind.  
 
 
Der Hinweis Nr. 11 „Gestaltung der trans-
parenten Teile der baulichen Anlagen“ 
wurde um den nebenstehenden vorge-
schlagenen Text ergänzt.  
 
 
 
Deutsche Telekom, 1. Februar 2018 
Wie  aus  dem  beigefügten  TK - Lageplan 
ersichtlich,  befindet  sich  im  Bebauungspl-
angebiet  teilweise  Telekommunikationsinf-
rastruktur der Telekom.  
Kenntnisnahme. 
 
 
Die Anlagen werden im weiteren Verfahren 
berücksichtigt. Der Verlauf ist deckungs-
gleich mit den eingetragenen Leitungsrech-
ten. Zusätzlich wurde ein Hinweis zur Tele-
kom aufgenommen. 

 - 13 - 
Stellungnahme der Behörden und an-
derer Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung mit 
dem Vorhabenträger 
Wir bitten Sie bei der Bauausführung da-
rauf zu achten, dass Beschädigungen der 
vorhandenen Telekommunikationslinien 
vermieden werden und aus betrieblichen 
Gründen (z. B. im Falle von Störungen (Stö-
rungs-Hotline 0781 /838-66 33) der unge-
hinderte Zugang zu den Telekommunikati-
onslinien jederzeit möglich ist. Ggf. sind die 
TK-Anlagen zu schützen bzw. zu sichern. 
 