

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE  
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2018/0095 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.6 
ExWoSt-Modellvorhaben: Ressourcenoptimiertes Gewerbeflächenmanagement durch  
Kooperation im Gewerbequartier Grünwinkel (REGEKO); Sachstand und Städtebaulicher 
Rahmenplan 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Wirtschaftsförderungsausschuss 06.03.2018 5 
  
  
  
x  vorberaten 
Planungsausschuss 08.03.2018 2 
  
  
  
x  vorberaten 
Gemeinderat 15.05.2018 20  x 
  
  
  
 einstimmig zugestimmt 
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat nimmt, nach Vorberatung im Wirtschaftsförderungsausschuss sowie im Pla-
nungsausschuss, den Sachstandsbericht und den Städtebaulichen Rahmenplan für das Gewer-
begebiet Grünwinkel (REGEKO) zur Kenntnis und beauftragt die Verwaltung, auf dieser Grund-
lage weiter zu arbeiten und die erforderlichen Bebauungspläne anzugehen. 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein x ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ca. 410.000,- Euro Ca. 331.000,- Euro 79.000 Euro, davon 
19.000,- Euro für den 
Rahmenplan 
—- 
 
Haushaltsmittel stehen zur Verfügung.  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:  
Ergänzende Erläuterungen: Die Finanzierung erfolgt unter Berücksichtigung der HSPKA-Grundsatzbeschlüsse unter Beteiligung des StplA, 
der KFG und der Wifö. 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein x ja Handlungsfeld: Wirtschaft und Arbeit 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 nein x ja abgestimmt mit  KFG 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. REGEKO allgemein 
Der erste Baustein des Projektes „REGEKO - Ressourcenoptimiertes Gewerbeflächenmanage-
ment durch Kooperation im Gewerbequartier Grünwinkel“ wurde durch das Land Baden-
Württemberg im Rahmen des Förderprogramms „Flächen gewinnen durch Innenentwicklung“ 
gefördert (siehe Vorlagen Planungsausschuss 8. März 2017 und Wirtschaftsförderungsausschuss 
9. März 2017). Die Gesamtkosten des zweiten Bausteins mit dem Schwerpunkt der Aktivierung 
und Vernetzung der Gewerbetreibenden werden über die Fächer GmbH abgewickelt und mit-
getragen und durch das ExWoSt-Förderprogramm des Bundes „Nachhaltige Weiterentwicklung 
von Gewerbegebieten“ bezuschusst. 
In diesem ExWoSt-Forschungsprojekt sollen in neun deutschlandweiten Modellvorhaben beste-
hende Gewerbegebiete aus den 1960er bis 1980er Jahren untersucht werden, die zumeist am 
Ende ihres ersten Entwicklungszyklus angelangt sind. Sie weisen Nutzungskonflikte, Engpässe in 
der Flächenverfügbarkeit wie auch teilweise Leerstände oder Mindernutzungen auf. Zudem 
führen Umweltbelastungen, Modernisierungsrückstände, Mängel in der Freiraumgestaltung, 
Defizite in der Verkehrserschließung etc. oftmals dazu, dass die Bestandsgebiete ihre Funktion 
und Rolle im kommunalen und regionalen Zusammenspiel der Gewerbestandorte nicht mehr 
angemessen erfüllen können. Das übergeordnete Ziel des Bundesförderprogramms besteht in 
einer wirtschaftlich zukunftsfähigen, sozial- und umweltverträglichen Entwicklung der Gewer-
begebiete. Von besonderem Erkenntnisinteresse ist dabei, wie die städtebauliche Erneuerung 
von Gewerbegebieten über die Verbesserung stadträumlicher Bedingungen hinaus zugleich zur 
Umwelt- und Klimaverträglichkeit beitragen kann. In diesem Sinne sollen in den Modellvorha-
ben städtebauliche und verfahrensbezogene Ansätze entwickelt, praktisch erprobt und ausge-
wertet werden. 
In Karlsruhe wurde nun 2012 im Rahmen der Diskussion zur Fortschreibung des Flächennut-
zungsplanes beschlossen, auf eine größere Erweiterung des Siedlungsbereiches für Gewerbege-
biete in den Außenbereich zu verzichten. Die vorgeschlagenen Prüfflächen wurden weitestge-
hend abgelehnt. Dadurch wurde der Blick der Flächenentwicklung auf die bessere Ausnutzung 
sowie eine Aufwertung des Bestands gelenkt. Die Ziele des ExWoSt-Forschungsfeldes decken 
sich daher sehr stark mit den Zielen der Stadt Karlsruhe, die im Räumlichen Leitbild auch direkt 
aufgegriffen und dort formuliert wurden. Der Blick wurde in dem Prozess auf die Bereiche süd-
lich der Südtangente gerichtet. 
In der vorausgegangenen Gewerbeflächenstudie des NVK von 2012, erstellt durch die CIMA, ist 
für das Gebiet in Grünwinkel ebenfalls schon als Handlungsempfehlung formuliert: „Erhalt und 
Sicherung als klassisches Gewerbegebiet, ggf. Weiterentwicklung zu einem urbanen Dienstleis-
tungsstandort“. 
Außerdem ist dieser Bereich im Klimaanpassungsplan als „hot spot“, also als das heißeste Ge-
biet unter allen Karlsruher Gewerbegebieten aufgefallen. Gleichzeitig wurden die Gewerbege-
biete insgesamt als klimatische Problembereiche identifiziert und zeigten Handlungsbedarf an. 
Nicht zuletzt aufgrund der umfangreichen Vorarbeiten hat Karlsruhe den Zuschlag für das 
ExWoSt-Modellvorhaben bekommen. Das Projekt REGEKO kann dabei als gelebtes Beispiel der 
von Politik und der Stabstelle „Verwaltungs- und Management“ angestrebten verbesserten 
übergreifenden Arbeit von Dezernaten und Ämtern angeführt werden. 
Seit circa drei Jahren arbeitet ein Kernteam bestehend aus Wirtschaftsförderung, Stadtpla-
nungsamt und der städtischen Gesellschaft Fächer GmbH intensiv an dem von Land und Bund 
geförderten Projekt, das innovative Methoden zur Innenentwicklung von Gewerbegebieten 
untersucht. Als bundesweites Modellvorhaben werden hier Arbeitsweisen und Methoden insbe-
sondere im Bereich Kommunikation und Vernetzung entwickelt und experimentell angewendet, 
die später in einem Ergebnisbericht festgehalten und im gesamten Bundesgebiet als Orientie-
rungshilfe für ähnliche Vorhaben dienen können. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
2. Rückblick 2017 
Im Jahr 2017 gab es zahlreiche Veranstaltungen und Arbeitsschritte im Projekt REGEKO. So 
wurden sieben Unternehmenstreffen, meist mit thematischem Input durch Referentinnen und 
Referenten aus Wirtschaft und Wissenschaft, durchgeführt. Die Themen wurden zum größten 
Teil von den Unternehmen selbst angeregt bzw. ausgewählt. Unter anderem thematisiert wur-
den Mobilität (local zero und Mobil.Pro.Fit), ÖPNV-Verbindungen im Gebiet, Breitbandausbau 
sowie der städtebauliche Rahmenplan (siehe Ziffer 3). 
In einem ersten Fachforum im Mai ging es um das von den Unternehmen selbst gewählte The-
ma „Grün und Wasser“. Kolleginnen und Kollegen von Gartenbauamt, Umweltamt und Tief-
bauamt  informierten über Begrünungsmöglichkeiten von Gewerbebauten, Biodiversität, Arten-
schutz und Überflutungsschutz sowie die städtischen Beratungsangebote hierzu. In einem zwei-
ten Fachforum im November 2017 wurde der städtebauliche Rahmenplan vorgestellt, der zur 
räumlichen Konkretisierung des Masterplanes beauftragt worden ist. 
Als Resultat des Arbeitsprozesses rund um den Rahmenplan hat zudem im Oktober auf Wunsch 
der Beteiligten ein Eigentümertreffen im Bereich „Hardeckstraße“ stattgefunden, einem Teil des 
Areals, dem die Planung aufgrund seiner eher ungeordneten und äußerst heterogenen Struktur 
besondere Aufmerksamkeit widmet. Aus dem Bereich selbst hatte es seit Beginn des Projektes 
mehrfach Äußerungen zu Bau- und Planungsabsichten gegeben. Ziel war es, durch das Treffen 
Synergien bzw. Absprachen über zukünftige Nutzungen zu ermöglichen, um Konkurrenzen 
oder gar nicht kompatible Nutzungen zu vermeiden. Ein Nachfolgetermin in Anwesenheit der 
Stadtverwaltung ist für den März geplant. In den Ausschüssen kann darüber berichtet werden. 
Neben den öffentlichen Veranstaltungen hat sich das „wandernde Quartiersbüro“ als ein In-
strument zum besseren Kennenlernen und Vernetzung der Unternehmen untereinander her-
auskristallisiert. Es erwies sich – trotz eines hohen Maßes an organisatorischem Aufwand – als 
Erfolgsfaktor für das Projekt. Von Januar bis November 2017 war das Quartiersbüro in sieben 
verschiedenen Unternehmen zu Gast, konnte dabei die Betriebe besser kennenlernen und den 
Aufbau des Netzwerkes unterstützen. Zudem erhielt das Quartiersmanagement Einblicke in die 
Grundstücksnutzung, lokale Probleme und spezifische Herausforderungen. 
Auf Arbeitsebene fanden im Jahr 2017 elf Treffen statt. Das Projektteam war im Mai 2017 zu-
dem auf der ExWoSt-Fachtagung in Frankfurt vertreten. Im November 2017 wurde der zweite 
Zwischenbericht zum Projekt bei der Forschungsassistenz eingereicht. 
 
3. Rahmenplan 
Aufbauend auf dem Masterplan, der bereits im März 2017 vorgestellt wurde, ist in einem er-
gänzenden und konkretisierenden städtebaulichen Rahmenplan nun die langfristige räumliche 
Entwicklung des Gewerbegebiets Grünwinkel (auch über das bestehende Baurecht hinaus) un-
tersucht worden. Dabei standen folgende Fragestellungen im Zentrum der Betrachtung: 
 Wie kann sich dieses Gewerbegebiet zukünftig weiterentwickeln? 
 Wie kann gleichzeitig eine höhere Dichte und eine höhere städtebauliche Qualität erreicht 
werden? 
 Wie kann mit Hilfe von städtebaulichen Prinzipien eine klimaoptimierte und flächen-
effiziente Nutzung des Gebietes erreicht werden? 
Kurz: Was zeichnet ein innerstädtisches Gewerbegebiet der Zukunft aus und wie können diese 
Ziele vor Ort ganz konkret umgesetzt werden? 
Der Rahmenplan wurde durch das Büro berchtoldkrass space&options erstellt, da so unmittelbar 
an die Vorüberlegungen angeknüpft werden konnte, die das Büro für diesen Vertiefungsbereich 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
im Rahmen des Räumlichen Leitbildes erarbeitet hatte. Er beschreibt eine gebietsübergreifende 
städtebauliche Vision, anhand derer zukünftige Planungen initiiert und überprüft werden kön-
nen. Wichtige Themen der Vision sind die Vernetzung mit den angrenzenden Quartieren, die 
Durchwegbarkeit, Erreichbarkeit und Orientierung im Gebiet, die Adressbildung und Sichtbar-
keit des Gewerbegebietes nach außen, sowie die Systematik und Gestaltung des öffentlichen 
Raumes. Diese Ergebnisse sind vor allem dadurch entstanden, dass das Büro das Gebiet noch-
mals im gesamtstädtischen Kontext und im Zusammenspiel mit dem Umfeld betrachtet hat.  
Hierzu gehören beispielsweise die Optimierung des Erschließungssystems, das gezielte Setzen 
von neuen städtebaulichen Akzenten an geeigneten Stellen sowie das Weiterdenken des West-
bahnhofs zu einem ÖPNV-Knoten mit zusätzlichem Nutzungsangebot und einem verdichteten 
Umfeld mit einer möglichst hohen Arbeitsplatzdichte. Auch haben sich durch die Annäherung 
an das Gebiet über den gesamtstädtischen Kontext, die Lupen des Masterplanes und damit die 
räumlichen Schwerpunkte im Gebiet leicht verschoben. Ergänzend werden nun Aussagen zu 
Nutzungsverteilung, Struktur und Dichte für das ganze Gebiet sowie Aussagen zu Höhe der 
Bebauung in einzelnen Teilbereichen und zu Zuschnitt und Größe von Grundstücken getroffen 
und damit eine Sortierung von möglichen Betriebsformen vorgeschlagen. Aus den Schwer-
punktsetzungen des Rahmenplanes ergeben sich Schlüsselbereiche, die im Weiteren nun vertieft 
ausgearbeitet werden können.  
Darüber hinaus werden Handlungsfelder und Entwicklungsstufen benannt, die Voraussetzun-
gen für eine schrittweise Umsetzung sind. Dazu gehören die Identifikation von Schlüsselgrund-
stücken, Vorschläge zur Anpassung des Baurechts und Optimierung des Erschließungssystems. 
Dabei wird unterschieden von niederschwellig und kurzfristig umsetzbaren Maßnahmen bis hin 
zu langfristigen Perspektiven. 
 
4. Bisherige Arbeits- und Beteiligungsschritte 
Das Projekt wurde von Beginn an von externen und verwaltungsinternen Akteuren intensiv be-
gleitet, eine Einbindung der Eigentümerinnen und Eigentümer, Anliegerliegerinnen und Anlie-
ger, Nutzerinnen und Nutzer sowie der Öffentlichkeit war ebenfalls von Anfang an – zum Teil 
bereits vor dem eigentlichen Projektstart – gegeben. Über alle Projektfortschritte wird regelmä-
ßig über die Presse sowie auf der eigens erstellen Projekt-Homepage (www.regeko-karls-
ruhe.de) informiert. Letztere dient zudem als Austauschplattform für die Unternehmerinnen und 
Unternehmer sowie Eigentümerinnen und Eigentümer. 
Innerhalb der Stadtverwaltung sind für verschiedene Teilschritte, Problemstellungen und Ar-
beitsbereiche mehr als zehn Dienststellen und Gesellschaften sowohl auf Arbeits- als auch auf 
Führungsebene hierarchieübergreifend in das Projekt eingebunden. Alle Gremienvorlagen sowie 
alle Veröffentlichungen zum Thema werden im Vorfeld der notwendigen Ämterdurchläufe von 
den Projektbeteiligten abgestimmt. Nach außen vertreten wird das Projekt abwechselnd von 
den beiden zuständigen Dezernenten (Wirtschaft und Bauen). Auch der Oberbürgermeister 
präsentierte das Projekt bereits in der Öffentlichkeit. 
Orientierte sich das Projekt anfangs vorrangig an den vorgegebenen Projektzielen, insbesondere 
um den Anforderungen des Forschungsmittelgebers gerecht zu werden, werden wesentliche  
Projektarbeitsschritte und Ziele inzwischen aus der Arbeit heraus und in stetiger Rückkopplung 
mit der adressierten Zielgruppe iterativ formuliert, entwickelt und angepasst. Die Erstellung des 
städtebaulichen Rahmenplans ist hierfür als Beispiel zu nennen.  
Zum einen hat das Aufgreifen des Wunsches, den Masterplan weiter zu konkretisieren, vor Ort 
das Gefühl „gehört zu werden“ bewirkt. Zum anderen hat die Diskussion um den Masterplan 
und die Einbindung der Akteure regelrecht eine Aufbruchstimmung erzeugt. Eine Vielzahl von 
Grundstückseigentümern und -eigentümerinnen sind inzwischen auf die Verwaltung zuge-
kommen mit dem Wunsch, neue Ausnutzungsmöglichkeiten auch tatsächlich realisieren zu dür-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
fen. Auch sind die Akteure tatsächlich bereit, sich auf diesen Prozess einzulassen, was sich unter 
anderem daran zeigt, dass zum Beispiel ein Grundstück inzwischen zwar freigeräumt ist, mit 
einem neuen Bauvorhaben aber noch gewartet wird, bis der Prozess mehr Klarheit bringt und 
zur Überbrückung ein befristeter Bauantrag für Stellplätze gestellt wurde.  
 
5. Weiteres Vorgehen 
Auf Grundlage des städtebaulichen Rahmenplanes soll von Seiten der Verwaltung am Projekt 
REGEKO weitergearbeitet werden. Für die notwendigen Änderungen des bestehenden Pla-
nungsrechtes wurden hierzu drei bis fünf Bereiche identifiziert, in denen entsprechende Bebau-
ungspläne aufgestellt werden sollen. Insbesondere im Bereich der Hardeckstraße ist das Interes-
se derzeit besonders groß, daher ist auch beabsichtigt, in diesem Bereich mit der Ausarbeitung 
eines Bebauungsplanes zu starten. 
Zusätzlich soll geprüft werden, ob sich Teilbereiche auch zur Ausweisung eines Sanierungsge-
bietes eignen. 
Bei den Detail-Wünschen stand der ÖPNV an erster Stelle: die Busverbindungen wurden in der 
Zwischenzeit den aktuellen Bedarfen der Betriebe angepasst, was im Gebiet sehr positiv aufge-
nommen wurde. Dem Wunsch nach einem verbesserten Angebot im schienengebundenen 
Nahverkehr konnte bisher noch nicht entsprochen werden, ist den Verkehrsbetrieben aber be-
reits übermittelt. Ein gewünschtes Carsharing-Portal scheiterte bisher an versicherungsrechtli-
chen Gründen. Hier liegen die Hoffnungen nun auf dem Projekt „Regio-Move“.  
Anfragen zu künftigen Bedarfen an Breitbandanbindungen laufen derzeit, beziehungsweise die 
Ergebnisse sind in der Prüfung.  
Für das Jahr 2018 liegt der Fokus auf der Gründung eines Netzwerkes, das im Idealfall die Auf-
gaben des Quartiersmanagements nach dessen Ende übernimmt. 
 
 
Der Rahmenplan wird im Planungsausschuss im Detail vorgestellt und erläutert. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat nimmt, nach Vorberatung im Wirtschaftsförderungsausschuss sowie im Pla-
nungsausschuss, den Sachstandsbericht und den Städtebaulichen Rahmenplan für das Gewer-
begebiet Grünwinkel (REGEKO) zur Kenntnis und beauftragt die Verwaltung auf dieser Grund-
lage weiter zu arbeiten und die erforderlichen Bebauungspläne anzugehen. 
 