

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (FÜR Karlsruhe) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FÜR Karlsruhe) 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0330 
 
 
Dez. 6 
Steigende Baukosten bei Großprojekten  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 19.06.2018 21 
x          
  
 
 
 
1. Laut Stadtverwaltung bleiben 90% aller Investitionen im geplanten Kostenrahmen. 
Welche Art von Projekten befinden sich in den restlichen 10%? 
Die Auswertung der Projekte über 500.000 € aus den letzten beiden Doppelhaushalten hat 
gezeigt, dass von 91 Projekten (Gesamtvolumen 441.615.000 €)  8 Projekte den geplanten 
Gesamtaufwand um mehr als 10% überschritten haben. Dabei handelt es sich um vier 
Hochbauprojekte, zwei Tiefbauprojekte, ein Bäderprojekt und ein Projekt des Zoos. 
 
a. Um welches Investitionsvolumen handelt es sich bei den 10%? 
Es handelt sich um ein Volumen von rd. 83,5 Mio. € (ursprünglicher Gesamtaufwand, ein-
schließlich Stadthalle mit 58,1 Mio. € und Bad. Konservatorium mit 11,3 Mio. €). 
 
2. In welchen Ausführungsphasen der Projekte steigen die Kosten entgegen der Pla-
nung am Stärksten? 
Dies kann nicht pauschal beantwortet werden. Bei der Hälfte der Projekte waren die Mehr-
kosten bereits vor Ausführungsbeginn bekannt und wurden im Rahmen von erneuten Kos-
tenkontrollverfahren durch die Gremien genehmigt. Sie resultierten meist aus zusätzlichen 
Anforderungen an das Bauprojekt, z. B. durch Erweiterung des Raumprogramms, neue An-
forderungen des Fördermittelgebers oder zusätzliche Brandschutzmaßnahmen. Im weiteren 
Verlauf der Planung und der Ausschreibungen wurden sie berücksichtigt, so dass sich daraus 
keine Nachträge von Firmen ergaben. 
Bei den anderen Projekten zeigte sich erst während der Ausführung, dass der Bestand prob-
lematischer war als aus Bestandsplänen und Voruntersuchungen erkennbar. 
 
3. Wie werden die Sachverständigen ausgewählt und welchen Einfluss haben sie auf 
die Berechnung des Kostenrahmens?  
Sachverständige werden nach Qualifikation und Erfahrung für die konkrete Bauaufgabe oder 
Problemstellung ausgewählt. Die Ergebnisse der Gutachten dienen als Basis für die weitere 
Planung und Kostenermittlung. 
 
a. Wie tief ermitteln die Sachverständigen z. B. Bauschäden oder Altbestände? 
Abhängig von den Anforderungen können die Gutachten sehr umfangreich sein – z. B. 
detaillierte Schadenskartierungen einer Fassade, Beprobungen der vorhandenen Bausub-
stanz auf Schadstoffe mit Entsorgungsvorschlägen oder Untersuchungen zur Kampfmit-
telfreiheit. 
 
b. Sachverständige welcher konkreten Fachgebiete werden üblicherweise invol-
viert? 
Meist werden Bodengutachten, Schadstoffgutachten, bauphysikalische Gutachten (Wär-
me, Feuchte, Akustik, Schallschutz) und Brandschutzgutachten beauftragt. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
4. Sind der Stadtverwaltung schon Lösungsvorschläge zur zukünftigen Vermeidung 
von Kostenanstiegen bei den Bau- und Herstellungskosten bekannt? 
Bei der Stadt Karlsruhe muss  als Voraussetzung für die Aufnahme eines Bauprojekts in den 
Haushaltsplan eine haushaltsreife Planung vorliegen. Dies beinhaltet eine abgeschlossene 
Entwurfsplanung mit vertiefter Kostenberechnung (Lph 3 HOAI). Dafür müssen alle Anforde-
rungen  geklärt, Fachplanungen integriert und Gutachten berücksichtigt sein. 
 
a. Welche Risikozuschläge (in Prozent) werden schon jetzt mit einberechnet?  
Je nach Art des Bauprojekts und der projektspezifischen Risiken werden in der Regel Zu-
schläge zwischen fünf und zehn Prozent festgelegt, in Einzelfällen auch mehr. Grundlage 
ist dabei die Entwurfsplanung mit vertiefter Kostenberechnung. 
 
b. Wie wird der Risikozuschlag festgelegt? 
Der Risikozuschlag wird prozentual zu den Gesamtkosten und in Abhängigkeit der Art 
des Bauprojekts festgelegt. 
 
c. Auf welcher Grundlage werden diese Risikozuschläge angesetzt? 
Siehe unter a) 
 
d. Werden etwaige Risikozuschläge allgemein bekanntgemacht? Sind sie nachprüf-
bar (etwa im Hinblick auf etwaige spätere Nachverhandlungen und deren Ergeb-
nisse)? 
Die Risikozuschläge werden nicht veröffentlicht.  
 
5. Falls es zu finanziellen Nachforderungen von Vertragspartnern bzw. zu Nachver-
handlungen wegen vermeintlich nicht voraussehbarer Mehrkosten eines Großpro-
jektes kommt: 
 
a. Existieren für diesen Fall Verhandlungsstrategien der Stadtverwaltung, um  
         Mehrkosten möglichst dennoch zu vermeiden? 
b. Welche sind dies gegebenenfalls? 
Grundsätzlich sind öffentliche Auftraggeber an das öffentliche Vergaberecht (VOB) ge-
bunden, das auch regelt, dass geänderte oder zusätzliche Leistungen auf der Basis des 
Hauptauftrags zu vergüten sind. Dies setzt für beide Seiten den Verhandlungsrahmen, in 
dem nach Möglichkeit eine Einigung zu erzielen ist. 
 
c. Werden für diesen Fall Ausweichstrategien ins Auge gefasst, beispielsweise die 
Ausschreibung von erst während der Projektrealisierung bekanntwerdenden 
technischen Problemen, die nicht vorhersehbar waren? 
Ausweichstrategien durch die Ausschreibung zusätzlicher Teilleistungen sind bei laufen-
den Bauvorhaben in der Regel nur äußerst begrenzt möglich, da sie meist zu Terminver-
zögerungen und damit Mehrkosten an anderer Stelle führen würden. Wo möglich, wird 
dies geprüft, ebenso wie Umplanungen. 