

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0263 
  
Kosten der Unterkunft bei Hartz IV – Anerkennung bzw. Nichtanerkennung in Karlsruhe 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.06.2018 13 x       
 
1. Wie hoch war der prozentuale Anteil der nicht anerkannten Kosten der Unterkunft (KdU) in 
Karlsruhe in den Jahren 2014 bis 2017 (Prozentanteil der von den SGB-II-Trägern tatsächlich 
geleisteten Aufwendungen für die Kosten der Unterkunft)? – bitte pro Jahr angeben. 
 
2. Wie hoch waren diese Anteile in absoluten EURO-Beiträgen (bitte pro Jahr angeben)? 
 
3. Wie hoch waren die prozentualen Anteile der nicht anerkannten KdU nach Typ des Haushalts 
(2014-2017)? – Bitte aufschlüsseln pro Jahr nach: Singles, Alleinerziehende, Partner mit Kin-
dern, Partner ohne Kinder, Sonstige. 
 
4. Liegen der Stadt Karlsruhe dazu Vergleichsdaten zu anderen Kommunen in Baden-
Württemberg vor? – Wenn ja, wie sieht dieser Vergleich aus (2014-2017)?  
 
 
 
Nicht anerkannte Kosten der Unterkunft stellen erhebliche Härten für die Betroffenen dar, die sowieso 
schon am Existenzminimum kleben. Statistiken stellen zum Teil erhebliche Unterschiede zwischen 
Kommunen/Landkreisen  in Bezug auf die Anerkennungsraten der Kosten der Unterkunft für Hartz-IV-
Beziehende fest. Wie sich das in Karlsruhe verhält, soll die Anfrage klären helfen.  
 
  
 
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos 
Sachverhalt / Begründung: 