

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0303 
  
Kommunale Folgekosten – Karlsruher Stadthalle 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.06.2018 17 x       
 
1. Wie hoch sind die baulichen Kosten (Sanierung, Erhalt, Reparatur, Um- und Neubau usw.) der 
Stadthalle seit September 1985 bis 2018 im jährlichen Durchschnitt? 
 
2. Wie hoch ist die Gesamtsumme dieser Kosten in diesem Zeitraum? 
 
3. Auf welche Summe wird sich die aktuelle Sanierung nach derzeitigem Wissen belaufen? 
 
 
 
Die Folgekosten baulicher Maßnahmen sind ein wesentlicher Faktor des städtischen Haushaltes, was 
die Kosten selbst und ihre realistische Einkalkulierung in den Finanzplan der Stadt betrifft. Die Stadt-
halle in der heutigen Form wurde in den 80-er Jahren erbaut und hatte im September 1985 die erste 
große Veranstaltung.  
 
  
 
 
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos 
Sachverhalt / Begründung: 