

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0335 
  
Nachtruhe sicherstellen durch Geschwindigkeitsreduzierung 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.06.2018 8 x       
 
Die Stadtverwaltung 
 
1. entwickelt ein Konzept zur Reduzierung der nächtlichen Fahrgeschwindigkeit von Kfz, mit 
dem Ziel, in den betroffenen Gebieten die Nachtruhe sicherzustellen. 
 
2. stellt Sinn und Zweck der Maßnahme dar und wirbt in der Öffentlichkeit dafür.  
 
 
Die nächtliche Lärmbelästigung durch Kraftfahrzeuge lässt sich nach der Faustregel „weniger + lang-
samer + gleichmäßiger = leiser“ wirksam reduzieren.   
 
Gesenkt werden sollte die Geschwindigkeit während der Nachtruhe zwischen 22 Uhr und 6 Uhr früh 
auf Straßen mit freiem Verkehrsfluss und geringen Lkw-Anteilen. Geregelt werden sollten Straßen mit 
einer aktuellen Fahrgeschwindigkeits-Begrenzung von 50 bis 70 km/h durch Abschläge von 10 bis 30 
km/h. Die Verlängerung der Fahrzeit ist auf den in der Regel kurzen innerstädtischen Strecken gering 
und beträgt nur wenige Minuten. Dem gegenüber steht eine erhebliche Reduzierung der Lärmbelas-
tung, die logarithmisch abnimmt. So sinkt der Lärmpegel bei einer Absenkung der Fahrgeschwindig-
keit  von  50  auf  30  km/h  um  knapp  3  dB.  Das  bedeutet  eine  gut  wahrnehmbare  Verringerung  der 
Lautstärke. 
 
Für den Vorschlag  spricht auch, dass eine ähnlich wirksame Lärmreduzierung durch technische Maß-
nahmen sehr teuer ist. Die Anzahl und Schwere von Unfällen wird ebenfalls abnehmen. 
 
Einfachste und wirksamste Lösung wäre für Planung, Durchführung und Überwachung eine Begren-
zung der Fahrgeschwindigkeit in den Nachtstunden auf 30 km/h im Stadtgebiet mit begründeten 
Ausnahmen in einzelnen nicht oder spärlich bewohnten Durchfahrtsstraßen. 
 
Im Übrigen sieht § 45 der StVO eine solche Regelung „zum Schutz der Wohnbevölkerung vor Lärm 
und Abgasen“ vor. 
 
  
Sachverhalt / Begründung: 

Seite 2  
Wir bitten um Ausschöpfung des möglichen Ermessensspielraumes (siehe u.a. „Städtebauliche Lärmfi-
bel“ http://www.staedtebauliche-laermfibel.de/ Kapitel 7.1.5). In etlichen anderen Städten war dies 
durchaus möglich. So beschloss der Freiburger Gemeinderat am 26.04.2018 einstimmig, Tempo 30 im 
Stadtgebiet bis auf wenige Durchgangstraßen von nachts 22 Uhr bis 6 Uhr früh einzuführen, um eine 
ungestörte und erholsame Nachtruhe im Stadtgebiet zu ermöglichen. 
  
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Istvan Pinter 
Johannes Honné 
Verena Anlauf 
Renate Rastätter 
Dr. Ute Leidig 
 
 
 