

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0322 
  
Können „Strafzinsen“ für städtische Konten verhindert werden? 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.06.2018 18 x       
 
1. Trifft die Aussage des Bundes der Steuerzahler zu, dass Karlsruhe im Jahr 2017 rund 113.000 Euro 
an „Strafzinsen“ für hohe Kontenstände gezahlt hat? 
2. Was macht Stuttgart anders, so dass dort keine Strafzinsen anfallen, obwohl die Einnahmen be-
kanntermaßen sehr hoch sind? 
3. Könnte auch Karlsruhe nach diesem Vorbild seine Zinszahlungen optimieren? 
 
Nach Angaben des Steuerzahlerbundes Baden-Württemberg bezahlte die Stadt Karlsruhe im Jahr 
2017 113.000 Euro an „Strafzinsen“, weil die Konten hohe Beträge aufwiesen. Im Gegensatz dazu 
musste Stuttgart nach derselben Quelle keine Strafzinsen bezahlen. 
Die Stadtverwaltung sollte alle legalen Mittel nutzen, ihre Steuerlast zu senken. 
  
 
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Johannes Honné 
Joschua Konrad 
Dr. Ute Leidig 
Sachverhalt / Begründung: 