

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0323 
  
Personalsituation in der Ausländerbehörde 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.06.2018 20 x       
 
1. Sind derzeit alle Personalstellen besetzt? 
2. Ist der Stellenschlüssel bei Vollbesetzung ausreichend (Fallzahlen pro Stelle)? 
3. Gibt es höher bewertete (Teamleiter-)Stellen? 
4. Wie hoch ist die Fluktuation? 
5. Wie viel Zeit wird im Durchschnitt für die Einarbeitung von neuen MitarbeiterInnen benötigt?  
6. Wie viele Gerichtsverfahren gab es in dem Bereich in den vergangenen zwei Jahren? 
7. Wie sind die Ergebnisse bzw. Erkenntnisse des in 2015 etablierten Fachcontrollings? 
  
Begründung: 
Trotz ständiger Bemühungen und positiver Neuausrichtung kommt es in der Ausländerbehörde nach 
wie vor zu teilweise unglücklichen Verzögerungen in der Fallbearbeitung. Dies liegt an dem häufigen 
Wechsel  in  der  Zuständigkeit  der  Mitarbeiter  und  der  damit  verbundenen  Einarbeitungszeit  in    die 
zweifellos verantwortungsvollen und zeitintensiven Aufgaben. Mit den Ergebnissen des in 2015 etab-
lierten Fachkontrollings müsste inzwischen eine Entschärfung der Situation erfolgt sein.  
 
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Michael Zeh 
Yvette Melchien 
Sibel Habibović  