

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0298 
  
Familienfreundliches Karlsruhe/Flexible Öffnungszeiten der städtischen Betriebskinderta-
gesstätten 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.06.2018 16 x       
 
1) Welche zeitliche Flexibilität bieten die Karlsruher Betriebskindertagestätten derzeit an? 
 
2) Gibt es hier Ausbaumöglichkeiten? 
 
3) Sind derzeit Konzepte in Planung, die Arbeitswelt und Familienleben besser miteinander vereinen 
können? 
 
 
 
Die Stadtverwaltung Karlsruhe hat in den letzten Monaten vieles unternommen, um als Arbeitgeberin 
an Attraktivität hinzu zu gewinnen. Den Aspekt der Vereinbarkeit von Familie und Beruf hatten die 
Planerinnen und Planer dabei stets im Blick. Das derzeitige Angebot ist gut und auch in den meisten 
Bereichen bedarfsdeckend. Allerdings müssen wir immer wieder feststellen, dass es an flexiblen Ange-
boten mangelt. Häufig überschreitet die Arbeitszeit die Öffnungszeit der KiTa. Die Freien Demokraten 
möchten ausloten, welche Formen der Flexibilisierung möglich sind. Die Verbesserung dieses Ange-
bots kann der Stadt auch helfen, neue, junge, innovative Arbeitskräfte zu bekommen und zu binden.    
  
 
 
 
unterzeichnet von: 
Tom Høyem 
Thomas H. Hock 
Karl-Heinz Jooß 
Sachverhalt / Begründung: 