

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0288 
 
 
Dez. 1 
Waldstadt: Entwicklung der Fahrgastzahlen nach Taktausdünnung  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 19.06.2018 15 
x          
  
 
 
 
1. Wie haben sich die Fahrgastzahlen in die Waldstadt, insbesondere zur Europäischen 
Siedlung, bei Tram 4 und Bus 30 nach der Taktausdünnung durch die Verkehrsbe-
triebe Karlsruhe entwickelt? 
 
2. Sind im betroffenen Zeitraum weitere Entwicklungen bekannt, die unabhängig von 
der Taktausdünnung die Fahrgastzahlen beeinflusst haben können? 
 
Zum Fahrplanwechsel am 11.12.2016 wurden die Häufigkeiten, mit der die drei letzten Halte-
stellen (Elbinger Straße (Ost), Osteroder Straße, Europäische Schule) in der Waldstadt durch die 
Linie Tram 4 bedient werden, reduziert. Somit endet montags bis samstags im 10-Minuten-Takt 
jede zweite Fahrt bereits an der Haltestelle Jägerhaus. An Schultagen verkehren zwischen  
6:30 Uhr und 8:30 Uhr sowie 15:45 Uhr und 18:45 Uhr weiterhin alle Fahrten zur Europäischen 
Schule. 
 
Zur Linie Tram 4: 
Bei der Auswertung der Fahrgastzahlen wurden die Jahre 2016 und 2017 gegenüber gestellt. 
Zusätzlich wurden noch Auswertungen im Kalenderjahr 2018 vorgenommen. 
Die Gesamtfahrgastzahl ist bei der Linie Tram 4 seit 2016 unverändert. Für den Bereich der drei 
letzten Haltestellen (Elbinger Straße (Ost), Osteroder Straße, Europäische Schule) in der Wald-
stadt gibt es ebenfalls keine Veränderungen in der Gesamtfahrgastzahl. Bei einer stichproben-
artig durchgeführten Einzelabfrage von Fahrten zeigt sich, dass in dem Zeitfenster, in dem die 
Linie Tram 4 im 20-Minuten-Takt bis und von der Europäischen Schule fährt, sich die Fahrgast-
zahlen fast gleichmäßig in den einzelnen Fahrten verdoppelt haben. Für die Linie Tram 4 sind  
im betroffenen Zeitraum (Zeitraum der Auswertung), keine Entwicklungen bekannt, die unab-
hängig von der Taktausdünnung die Fahrgastzahlen beeinflusst haben könnten.  
 
Zur Linie Bus 30: 
Bei der Auswertung der Fahrgastzahlen wurden ebenfalls die Jahre 2016 und 2017 gegenüber 
gestellt. Zusätzlich wurden noch Auswertungen im Kalenderjahr 2018 vorgenommen. 
Bei der Linie Bus 30 sind im Bereich Waldstadt (ab Haltestelle Breslauer Straße bis Elbinger  
Straße (West) keine Veränderungen der Fahrgastzahlen zu verzeichnen.  
Die leichten, jedoch sehr erfreulichen Fahrgastzuwächse auf der Linie Bus 30 resultieren viel-
mehr aus der Nutzung der Buslinie durch Studenten, die so ab der Haltestelle Karl-Wilhelm-Platz 
zum Campus Ost kommen. 