

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0336 
  
Gestaltung Marktplatz – Musterbelagsfläche und –beleuchtungskörper auf dem Marktplatz 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.06.2018 7 x       
 
Die CDU-Fraktion beantragt: 
 
1. Die Stadtverwaltung richtet auf dem Marktplatz eine Musterbelagsfläche ein. 
 
2. Die Stadtverwaltung stellt mindestens drei unterschiedliche Musterbeleuchtungskörper auf 
dem Marktplatz auf, darunter eine Schinkelleuchte. 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Zur Vorbereitung der weiteren Diskussion über die Gestaltung des Marktplatzes sollte vor der nächs-
ten Sitzung des Planungsausschusses die Einrichtung einer Musterbelagsfläche auf dem Marktplatz 
erfolgen. 
Mit dem Abbau der Bauzäune auf dem Marktplatz kommt die Platzwirkung wieder zum Tragen. An-
gesichts der Bedeutung des Platzes für die Stadt und die Bevölkerung müssen die Gestaltungsvarian-
ten angemessen vorberaten werden. Dies setzt eine konkrete Visualisierung an Ort und Stelle voraus. 
Die künftigen Gestaltungsvarianten des Marktplatzes sollten auch unseren Bürgerinnen und Bürgern 
dargestellt werden. Auf einer Musterfläche auf dem Marktplatz ist daher der künftige Belag auszule-
gen. Zusätzlich sollen das Lichtkonzept beziehungsweise die unterschiedlichen Lampenvarianten (u.a. 
auch eine Schinkelleuchte) präsentiert werden, um eine angemessene Beurteilung zu ermöglichen. 
 
  
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Thorsten Ehlgötz 
 
 
 