

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0288 
  
Waldstadt: Entwicklung der Fahrgastzahlen nach Taktausdünnung 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.06.2018 15 x       
 
1. Wie haben sich die Fahrgastzahlen in die Waldstadt, insbesondere zur Europäischen Siedlung, 
bei Tram 4 und Bus 30 nach der Taktausdünnung durch die Verkehrsbetriebe Karlsruhe entwi-
ckelt? 
 
2. Sind im betroffenen Zeitraum weitere Entwicklungen bekannt, die unabhängig von der Takt-
ausdünnung die Fahrgastzahlen beeinflusst haben können? 
 
Die Verkehrsbetriebe Karlsruhe (VBK) haben zur Kosteneinsparung den Takt in die Europäische Sied-
lung ausgedünnt. Zu Lasten der Waldstadtbürgerinnen und Waldstadtbürger entfallen derzeit etwa 42 
Fahrten pro Tag. Die Frustration und Enttäuschung in der Waldstadt ist groß: Aufgrund der nun vor-
herrschenden schlechten Taktung auch tagsüber entstehen Wartezeiten und immer mehr Nutzerinnen 
und Nutzer fühlen sich gedrängt, auf ein eigenes Fahrzeug umzusteigen. So lassen sich Kunden nicht 
nachhaltig binden, zum Schaden der Umwelt.  
 
Die  KULT-Fraktion  setzt  sich  seit  Jahren für einen  ÖPNV  ein,  der  zuverlässig,  umfassend,  barrierefrei, 
bedarfsorientiert,  multimodal,  komfortabel  und  günstig  ist,  und  der  somit  für  jeden  attraktiv  wirkt. 
Denn nur so kann der Umstieg vom Auto auf den ÖPNV konsequent gefördert werden. Eine Reduzie-
rung der Fahrten wie in der Waldstadt bewirkt jedoch das Gegenteil, hemmt die Nutzung des ÖPNV 
nachhaltig und konterkariert die Klimaziele der Stadt.  
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Erik Wohlfeil 
Michael Haug 
Uwe Lancier 
Lüppo Cramer 
Max Braun 
Sachverhalt / Begründung: 