

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0338 
  
Gegen das Insekten- und Vogelsterben: Blühende Landschaften für Karlsruhe 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.06.2018 9 x       
 
Die Stadtverwaltung legt dar, welche Maßnahmen die städtischen Fachämter intensivieren und zusätz-
lich ergreifen können, um dem Insektensterben entgegenzuwirken. Die Maßnahmen werden mit einer 
Aufwands- bzw. Kostenschätzung sowie einer Effektivitäts- und Effizienz-Einschätzung versehen. Die 
Fachämter stellen die Ergebnisse im Naturschutzbeirat und im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 
(AUG) öffentlich vor. 
 
Insbesondere folgende Maßnahmen sollen geprüft werden: 
 Flächenbewirtschaftung  (Mahd  und  Aussaat)  der  städtischen  Grünflächen  optimieren,  z.B. 
durch mehr Aussaatflächen für Blumenwiesen mit heimischen und standortgerechten Arten 
 Anpassungen  in  den  Ausschreibungen  und  Richtlinien  für  die  Fremdvergabe  der  Mahd  bzw. 
Grünflächenpflege 
 Geeignete Insektenhäuser auf öffentlichen Flächen einrichten, pflegen und warten 
 Patenschaften für Blumenwiesen mit Vereinen, Schulen, Kitas oder Privatpersonen vereinbaren 
 Öffentlichkeitsarbeit gegen den privaten Einsatz von Pestiziden, für das private Aufstellen ge-
eigneter  Insektenhäuser  und  das  Aussähen  bzw.  Anpflanzen  geeigneter  Blütenpflanzen  auf 
privaten Flächen. 
 
Die Zahl der Fluginsekten wie Wildbienen, Schmetterlinge, Hummeln usw. ist in Deutschland mit über 
75%  Verlust  in  den  letzten  Jahrzehnten  stark  rückläufig.  Hauptursachen  dafür  sind  der  Einsatz  von 
Pestiziden  und der  Anbau  von  Monokulturen,  insbesondere  in  der  Landwirtschaft.  Die  Fluginsekten 
haben viele wichtige Funktionen in unseren Ökosystemen, u.a. als Pflanzenbestäuber und Nahrung für 
andere Tierarten, z.B. kleine Vogelarten. Sollte sich der Trend der letzten Jahrzehnte fortsetzen, kann 
dies schwere Folgen für Mensch und Natur haben („Stirbt die Biene, stirbt der Mensch“). Folgen sind 
schon  jetzt  zu  beobachten,  z.B.  das  Vogelsterben  (Rückgang  der  Anzahl  der  Brutpaare  deutschland-
weit  um  13% zwischen 1998  und  2009,  neue  Zahlen  dazu  erst  2019),  das  nach  Ansicht  des  Natur-
schutzbund Deutschlands u.a. durch das Insektensterben mitverursacht wird. 
 
Die EU vollzieht jetzt mit dem Verbot von drei Neo-Nicotinoiden erste Schritte gegen das Insektenster-
ben. Die Stadt Karlsruhe setzt schon heute auf öffentlichen Flächen keine Pestizide ein. In der Land-
wirtschaft  in  Karlsruhe  geschieht  dies  aber  weiterhin.  Die  kommunale  Ebene  sollte  unserer  Ansicht 
nach stärker tätig werden, Fluginsekten zu unterstützen. 
 
Die  PARTEI  Baden-Württemberg  macht  aktuell  mit  der  Veranstaltungsreihe  „Die  PARTEI  besamt's 
Ländle!“ auf das Insektensterben aufmerksam und regt die Menschen dazu an, Gärten, Grün- und 
Brachflächen  mit  der  Aussaat  entsprechender  Blumen  insektenfreundlich  zu  gestalten.  Die  Grünen-
Gemeinderatsfraktion hat das Insektensterben mit dem Antrag „Bienen schützen – Masterplan  für 
Biodiversität“ im Juni 2017 im Karlsruher Gemeinderat thematisiert. 
 
Sachverhalt / Begründung 

Seite 2  
In der Naturschutzbeirat- und AUG-Sitzung am 3. Mai dieses Jahres wurde deutlich, dass es aus den 
Reihen  des  Gemeinderats  den  Willen  gibt,  im  kommenden  Haushalt  mehr  Mittel  bereitzustellen, um 
die  Grünflächenpflege  insektenfreundlich  zu  gestalten.  Um  effektive  und  effiziente  Maßnahmen  zu 
identifizieren, ist eine Vorbereitung durch die Fachämter notwendig. 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Erik Wohlfeil 
Max Braun 
Michael Haug 
Uwe Lancier 
 
 
 
 