

Anlage 1 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan   „Victor-Gollancz-Straße 1-5“, Karlsruhe-
Südweststadt 
 
Ergebnis der Beteiligung der Bürger gem. § 3 Abs. 1 BauGB im Rahmen der Informati-
onsveranstaltung am 21. Juni 2017 und der dazu schriftlich eingegangenen Stellung-
nahmen 
 
 
Inhalt 
 
 
Zusammenfassung der Inhalte der im Rahmen der Informationsveranstaltung eingegangenen 
Stellungnahmen nach Themenfeldern gegliedert: 
 
Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit Stellungnahme der Stadtplanung 
Fahrradstellplätze 
Es wird Kritik am geplanten Fahrradparkaus geübt. 
Die  gegenwärtig  vorhandenen  frei  zugänglichen 
Stellplätze  werden  bevorzugt,  da  man  das  Fahrrad 
schnell  abstellen  und  nicht  in  ein  Gebäude  gehen 
möchte. 
Da in der Bahnhofsumgebung auch ein 
hoher  Bedarf  nach  sicheren  Abstell-
möglichkeiten besteht,  kann  davon 
ausgegangen werden, dass das geplan-
te  Fahrradparkhaus  gut  angenommen 
wird.  Oberirdisch  ist  bewirtschafteter 
und  unbewirtschafteter  Parkraum  für 
Räder im östlichen Bereich des Bahnho-
fes  und  an  allen Zufahrtsstraßen  zum 
Bahnhof vorhanden. 
Zum Fahrradparkhaus wird angemerkt, es sei schön 
dargestellt, würde aber ein Chaos werden, wie der-
zeit bereits der Fall. Alle werden woanders parken, da 
es Geld koste. 
Der Bedarf, weitere Fahrradstellplätze in 
der  Bahnhofsumgebung zu  schaffen, 
wird gesehen und seitens der Stadt ak-
tiv verfolgt.  
 
Die  Schaffung  von  zusätzlichen  Fahr-
rad-Stellplätzen ist im direkt umgeben-
den  öffentlichen  Bereich  nur  bedingt 
möglich, es wird aber derzeit eine neue 
Fahrradstation  am  Eingang  Süd  des 
Hauptbahnhofes mit ca. 700 Stellplät-
zen gebaut, in dieser Station sind auch 
Stellplätze für Sonderräder wie z.B. Pe-
delecs, Räder mit Anhängern oder Las-
tenräder  vorgesehen.  Alle  Möglichkei-
ten  für  Abstellplätze  im  öffentlichen 
Raum  in  der  Viktor-Gollancz-Straße 
werden nochmal geprüft. Eine Erweite-
rung  der  Abstellanlagen  in  der  Straße 
Am  Stadtgarten  wird  derzeit  ebenfalls 
geprüft. 
 
 

 
- 2 - 
Insofern  wird der  Belang  nach  ausrei-
chend  Fahrradstellplätzen  in  der  Pla-
nung und auch im Rahmen der weite-
ren  städtischen  Planungen  berücksich-
tigt. 
Es gebe einen Bedarf an schnellen Fahrradparkplät-
zen. Die Bürgerin gibt an, das Fahrradparkhaus ein-
mal benutzt zu haben. Dies sei umständlich gewesen, 
da man weit zu einem Gebäude laufen musste, um 
zu bezahlen. Sie werde dies künftig nicht mehr tun. 
Es ist bekannt, dass es im Bahnhofsum-
feld  großen  Parkdruck  gibt,  auch  die 
Problematik  des  „wilden  Parkens“  sei 
bekannt.  
 
Ziel  ist  es, ein  differenziertes  Angebot 
an Stellplätzen zu machen, da es auch 
ein Bedürfnis nach sicheren Stellplätzen 
gibt, wie sie in dem geplanten Fahrrad-
parkhaus  zur  Verfügung  stehen  wer-
den. 
 
Die  Schaffung  von  zusätzlichen  Fahr-
rad-Stellplätzen ist im direkt umgeben-
den  öffentlichen  Bereich  nur  bedingt 
möglich, es wird aber derzeit eine neue 
Fahrradstation  am  Eingang  Süd  des 
Hauptbahnhofes mit ca. 700 Stellplät-
zen gebaut, in dieser Station sind auch 
Stellplätze für Sonderräder wie z.B. Pe-
delecs, Räder mit Anhängern oder Las-
tenräder  vorgesehen.  Alle  Möglichkei-
ten  für  Abstellplätze  im  öffentlichen 
Raum in  der  Viktor-Gollancz-Straße 
werden nochmal geprüft. Eine Erweite-
rung  der  Abstellanlagen  in  der  Straße 
Am  Stadtgarten  wird  derzeit  ebenfalls 
geprüft. 
 
Insofern  wird  der  Belang  nach  ausrei-
chend  Fahrradstellplätzen  in  der  Pla-
nung und auch im Rahmen der weite-
ren  städtischen  Planungen  berücksich-
tigt. 
Es  sei  schön,  dass  es  öffentliches  zweigeschossiges 
Fahrradparken gäbe. Es liege jedoch auch im Interes-
se des Cafés, dass für die Laufkundschaft ein (An-
merkung: ebenerdiges) Angebot vorhanden sei. 
Aufgrund  der geplanten  Bushaltestel-
len, deren Ausführung und Anordnung 
in  einem  separaten  Planungsprozess 
festgelegt  werden  soll,  können  in  der 
Victor-Gollancz-Straße  direkt  vor  den 
Gebäuden  momentan  keine  festen 
Standorte für oberirdische Fahrradstell-
plätze  festgelegt werden.  Die  für  die 
Nutzungen  baurechtlich  erforderlichen 
Stellplätze  werden  auf  den  privaten 
Grundstücksflächen  im  Rahmen  der 
Gebäude nachgewiesen. 
 

 
- 3 - 
Die Parkplätze würden weiter nach Westen wandern. 
Diese Lösung in der Mitte werde nicht als besonders 
gut empfunden. 
Die  Lage  der  Bushaltestellen  ist  eine 
Vorgabe  aus  dem  Wettbewerb.  Die 
Buslinien  sollten  möglichst  nahe  am 
Bahnhofplatz sein. 
 
Die Aufgabe aus dem Wettbewerb an 
die  Planer war die  Integration eines 
Fahrradparkhauses  in  den Gebäude-
komplex. Dieses  wurde  unter  Berück-
sichtigung verschiedenster Sachzwänge 
im  mittleren  Teil  des  Gebäudekomple-
xes  angeordnet.  Die  Entfernung  der 
Stellplätze   zum   Bahnhofplatz   ist 
dadurch etwas größer als vorher, liegt 
aber immer noch in einem vertretbaren 
Rahmen. Im Rahmen eines zukünftigen 
Verfahrens zur Gestaltung der Bushalte-
stellen  in  der  Victor-Gollancz-Straße 
sollen auch die Belange der Radfahrer 
thematisiert werden. 
Auf  der  Südseite  seien  auch  öffentliche  Stellplätze. 
Man wolle wissen, wie viele Fahrradstellplätze entfal-
len. 
 
Es  seien  bereits  100  vorhanden.  Sonst  würden  die 
Fahrräder  nicht „rumstehen“. Es  wird  gefragt,  ob 
diese  Stellplätze  Geld  kosten. Die  Pendler  wären 
nicht bereit, zu zahlen. Das bestehende Chaos werde 
sich verschlimmern. 
Für das Fahrradparkhaus wurde ein Be-
darf  von  ca.  100  Fahrradstellplätzen 
ermittelt und von der Stadt als Vorgabe 
in  den  vorgeschalteten  Planungswett-
bewerb eingebracht. 
 
Im geplanten Fahrradparkhaus sind 102 
öffentliche  Fahrradstellplätze vorgese-
hen. Dazu kommen die für die geplan-
ten  Nutzungen  baurechtlich  erforderli-
chen Fahrradstellplätze, die ebenfalls im 
Rahmen  des Vorhabens nachgewiesen 
werden. 
 
Die  Fahrradstellplätze werden Gebüh-
ren  kosten. Es  besteht  ein  Bedarf  an 
Stellplätzen  dieser  Art,  da  sie  sicherer 
sind. Stellplätze dieser Art werden ge-
rade immer wieder von Pendlern gefor-
dert, auch wenn diese Geld kosten. Ak-
tuell stehen ca. 1800 nicht bewirtschaf-
tete  Stellplätze ca. 440 Bewirtschafte-
ten gegenüber, in Spitzenzeiten sind al-
le ausgelastet.  
 
Zukünftig stehen nach jetzigen Planun-
gen  ca.  1360 unbewirtschaftete  Stell-
plätze ca. 1200 bewirtschafteten Stell-
plätzen  gegenüber. Bei  den  ca.  1360 
unbewirtschafteten Parkplätzen handelt 
es sich um öffentliche Fahrradparkplät-
ze und um Fahrradparkplätze der DB-
Station  (eingehaust).  Durch  die  Bau-

 
- 4 - 
maßnahme entfallen nur die Parkplätze 
der  DB-Station,  die  öffentlichen  Fahr-
radparkplätze  bleiben  zunächst  erhal-
ten. (Zur Herstellung dieser öffentlichen 
Fahrradparkplätze wurden seinerzeit öf-
fentliche Pkw-Parkplätze umgewidmet.) 
 
Sollten  im  Zuge  der  Baumaßnahme 
(aufgrund der Lage der Zufahrten) öf-
fentliche Stellplätze (in den Parktaschen 
entfallen),  werden  diese  verlagert  (Er-
satz  an  anderer  Stelle).  Das  Fahrrad-
parkhaus im Neubau ersetzt die entfal-
lenden Parkplätze der DB-Station.  
 
Im  Frühjahr 2018 findet  eine  weitere 
Zählung  statt,  um  eine  neue  Bedarfs-
zahl zu ermitteln. 
 
Für die Realisierung des Busbahnhofes 
in  der  Victor-Gollancz-Straße  wird  zu 
gegebener Zeit ein gesondertes Verfah-
ren erforderlich. Dabei wird dann auch 
zu  untersuchen  sein,  wie  die  dadurch 
entfallenden  Fahrradparkplätze  ersetzt 
werden können. 
Weitere verkehrliche Belange 
Busse: abends gegen 23.00 Uhr sei die Gegend nicht 
so belebt, was sich ungünstig auf das Sicherheitsge-
fühl auswirke. Die Victor-Gollancz-Straße werde nicht 
belebter werden; dies sei bereits derzeit ein Manko. 
Gegenüber  dem  bisherigen  Zustand 
wird  sich  die  soziale  Kontrolle  in  der 
Straße  erhöhen.  Zum  einen  entfallen 
auf  der  südlichen  Seite  Brachflächen, 
die  in  der Vergangenheit  Ausgangs-
punkt von Störungen waren. 
Die  geplante  Hotelnutzung  mit  ange-
gliederten  gastronomischen  Bereichen 
trägt außerdem zur Belebung und da-
mit zur sozialen Kontrolle bei. 
Die Gleise 101 und 102 seien über einen bestehen-
den Trampelpfad erschlossen. Es wird angeregt, ei-
nen Zugang zur Bahnanlage von außen zu schaffen. 
Es gäbe eine 5 bis 8 m breite Zone, die nicht im Be-
bauungsplan enthalten sei. 
Eine neue Verbindung ist nicht geplant 
und wäre nur in Abstimmung mit der 
Bahn möglich Insbesondere aus sicher-
heitstechnischen  Erwägungen  soll  der 
Zugang  weiterhin  über  den  zentralen 
Haupteingang  vom  Bahnhofsplatz  er-
folgen. Zusätzliche Zugangsmöglichkei-
ten werden auch seitens der Bahn nicht 
angestrebt.  
Die  Verbindungswege  zwischen  Albtalbahnhof  und 
Pfalzbahnhof seien lang - man könne Umsteigezeit 
einsparen (5 bis 6 Minuten). Dies betreffe die West-
seite des Bebauungsplans. Man solle zumindest eine 
Fläche  für  den  Abgang  herstellen  im  Bereich  des 
Siehe oben. Dieser Bereich wird außer-
dem  für Maßnahmen  für  den  Arten-
schutz benötigt. 

 
- 5 - 
Kopfendes von Gleis 102 zum (Anmerkung: geplan-
ten) Kreisel. Dort solle ein Weg vorgesehen werden, 
ansonsten  müsste  das  Grundstück  rausgenommen 
werden. 
Es wird hinterfragt, ob die Pkw-Stellplätze erhalten 
bleiben. 
Die  Pkw-Stellplätze (keine  öffentlichen 
Stellplätze) entfallen. Die erforderlichen 
Stellplätze für die geplanten Nutzungen 
werden  auf  dem  Vorhabengrundstück 
nachgewiesen. 
Anwohnerparkplätze  würden  nicht  respektiert.  Die 
Karte koste 150 Euro pro Jahr. Anwohnerparkplätze 
würden  von  Bahnnutzern  und  Fahrschulen  beparkt 
werden. Der Bedarf sei massiv erhöht durch Diskobe-
sucher. 
Die  angesprochenen  Parkierungsprob-
leme  werden  gesehen,  sie  können  je-
doch  nicht  dem  Vorhaben  angelastet 
werden. 
 
Der  Stellplatzbedarf  des  entstehenden 
Objekts wurde  entsprechend  den  ge-
setzlichen Vorgaben kalkuliert und ab-
gedeckt. Es werden ca. 140 Stellplätze 
hergestellt.  Die Vorgaben  der Landes-
bauordnung werden somit etwas über-
erfüllt.  Durch  das  Gebäude  wird  der 
Verkehrsraum nicht belastet. 
Es wird festgestellt, dass durch das Projekt bestehen-
de Stellplätze entfallen. 
Ein  Vertreter  des  Bürgervereins  der  Südweststadt 
sieht  eine  Verschärfung  der  Situation  und  verweist 
auf die Südstadt und den Werderplatz - wo sollen die 
Leute parken? 
Die  Parkplätze  auf  der  Nordseite  blie-
ben  erhalten,  die  Stellplätze  auf  dem 
Baugrundstück entfallen. Dabei handelt 
es sich aber nicht um öffentliche Park-
plätze, sondern um gewerbliche Parkie-
rungsflächen  auf  einem  Privatgrund-
stück der Bahn. 
Auto - es gebe Möglichkeiten mit dem ÖPNV zu fah-
ren. 
 
Es  gibt  ein  sehr  gutes  ÖPNV-Angebot 
und auch  Optionen  auf  dem  freien 
Markt (Carsharing).  Trotzdem  sind die 
Vorgaben der Landesbauordnung maß-
gebend. Es  besteht kein  Anlass,  den 
Stellplatzschlüssel an  diesem  Standort 
zu reduzieren. 
Es wird nach der Planung der Bushaltestellen gefragt. 
Was ist der Zweck der Buslinien und des geplanten 
Kreisverkehrs. 
Man muss im Zusammenhang mit dem 
geplanten Umbau des Bahnhofvorplat-
zes die Möglichkeit vorsehen, dass Bus-
se in der Victor-Gollancz-Straße halten 
können.  Damit  zusammenhängend  ist 
ein Umbau des Knotenpunktes Victor-
Gollancz-Straße  /  Schwarzwaldstraße 
zum Kreisverkehrsplatz erforderlich. Das 
Vorhaben Bahnhofvorplatz  ist  frühes-
tens ab 2020 umsetzbar. 
 
Anlage 1 der  Begründung stellt eine 
beispielhafte Anordnung der geplanten 
Bushaltebuchten und  des  Kreisver-
kehrsplatzes dar. Kreisverkehrsplatz und 

 
- 6 - 
Bushaltestellen  sind nicht  Gegenstand 
dieses  Bebauungsplanverfahrens,  son-
dern bleiben einem späteren Verfahren 
vorbehalten. 
 
Die  geplanten  Haltestellen  und  der 
Kreisverkehrsplatz  wurden  im  Rahmen 
des Bebauungsplans und der zugehöri-
gen Gutachten, z.B. des Schallgutach-
tens,  berücksichtigt.  Das  Vorhaben 
selbst erfordert keine Änderungen des 
Knotenpunktes. 
Schallschutz 
Es wird über den Lärm der Kundschaft von McDo-
nald ́s in den Abendstunden und von Leuten, die mit 
Rollkoffern in der Victor-Gollancz-Straße laufen, ge-
klagt. 
Außerdem werden Schallbelastungen durch die Stra-
ße bzw. Reflexionen am neuen Gebäudekomplex be-
fürchtet.  
Der zu erwartende Verkehr auf der Vic-
tor-Gollancz-Straße wurde  im  Rahmen 
der schalltechnischen Untersuchung be-
rücksichtigt. Insgesamt  kommt  das 
Schallgutachten zu dem Ergebnis, dass 
es durch das Vorhaben zu einer spürba-
ren Verbesserung der schalltechnischen 
Situation - vor allem für die zurückge-
setzten Gebäude - kommt. 
 
Belästigungen durch Rollkoffer o. ä. aus 
dem  Bahnhofsbetrieb  können  nicht 
dem Vorhaben angelastet werden und 
sind auch im Rahmen eines Schallgut-
achtens nicht erfassbar. 
Belastungen durch den Zugverkehr werden vom Bür-
ger im Vergleich dazu als geringer eingeschätzt. 
Tatsächlich  sind  die  Schallemissionen 
des Schienenverkehrs vorherrschend. 
Seit der  Ansiedelung  der  Diskothek (am  Bahnhof-
platz) und McDonald ́s gibt es in der Victor-Gollancz-
Straße Probleme mit Lärmbelastung in der Nachtzeit 
bzw. mit Leuten, die sich auf der bestehenden Park-
platzfläche aufhalten (nachts und am Wochenende). 
 
Die Vorbelastung kann  nicht  dem  ge-
planten  Vorhaben  angelastet  werden. 
Vielmehr trägt das  Vorhaben zur  Ver-
besserung  der  Situation  bei,  da  durch 
die  Neuordnung  die  Möglichkeit  ent-
fällt,  sich  auf  der  Parkplatzfläche  zu 
sammeln.  Durch  die  Neuordnung  des 
Plangebietes verstärkt  sich  die soziale 
Kontrolle und  es  gibt  keinen  Raum 
mehr für solche Aktivitäten. 
Höhenentwicklung, Verschattung 
Es wird angefragt, ob es einen Querschnitt über die 
Straße  zur  bestehenden  Bebauung  gäbe  und  nach 
den geplanten Höhen im Verhältnis zum Bestand.  
Es wird nach den künftigen Sichtbeziehungen zum 
Bahnhof und zum Schwarzwald gefragt. 
 
Die  bisherige  unbebaute  Situation mit 
durchgängigem Blick   auf   den 
Schwarzwald wird  nicht  bestehen 
bleiben.  
 
Allerdings  ist  der  Gebäudekomplex in 
drei Baukörper aufgeteilt, die auf einer 

 
- 7 - 
gemeinsamen   Sockelzone   sitzen. 
Zwischen  den  Baukörpern  gibt  es 
weiterhin    Durchblicke.    Diese 
Grundstruktur  war  ein  wesentlicher 
Faktor  für  die  Entscheidung  des 
Preisgerichts, den vorliegenden Entwurf 
zur  Umsetzung  weiterzuverfolgen  und 
nicht  einen  durchgängigen  Riegel 
entlang  der  Straße  oder andere 
Bauformen. 
 
Die Höhe der drei Baukörper ist gestaf-
felt  und  beträgt 6-8 Geschosse.  Die 
Höhe des Kopfbaus am Bahnhof orien-
tiert sich an der Höhe des bestehenden, 
gegenüberliegenden Hotels. 
 
Für den Wettbewerb hat es ein Modell 
gegeben,  anhand  dessen  die  Relation 
des  Entwurfs  zur  Umgebung  geprüft 
wurde. Außerdem war der Entwurf im 
Gestaltungsbeirat zur Prüfung der Ge-
bäudehöhen gewesen.  
 
Im  aktuellen  Vorhaben- und  Erschlie-
ßungsplan ist ein Schnitt enthalten, bei 
dem  die  nördlich  der  Victor-Gollancz-
Straße gelegene Wohnbebauung sicht-
bar ist. 
 
Mittlerweile  wurde ein  Schnitt  erstellt, 
der die Höhenentwicklung im Vergleich 
zu der bestehenden Bebauung und die 
Gebäudeabstände aufzeigt  (siehe Plan 
16  des  Vorhaben- und  Erschließungs-
plan). 
Kann man an den Bauhöhen etwas ändern oder sind 
diese vom Investor vorgegeben? 
Die Bauhöhen wurden nicht vom Inves-
tor vorgegeben, sondern waren bereits 
Grundlage  der  Auslobung  des  vorge-
schalteten Planungswettbewerbs.  
 
Die Fachjury hat im Rahmen der Beur-
teilung der Wettbewerbsergebnisse so-
gar den  Prüfungsauftrag  gegeben,  ob 
am Knotenpunkt  Schwarzwaldstraße  / 
Victor-Gollancz-Straße nicht auch eine 
höhere  Bebauung  möglich  wäre. Dies 
wurde jedoch nicht weiter verfolgt. 
Es wird hinterfragt, ob eine Simulation der Verschat-
tung der Gebäude Victor-Gollancz-Str. 6-10 vorliegt. 
Eine  Verschattungsstudie  liegt vor,  die 
Ergebnisse der  Simulation wurden in 
der  Begründung  des  Bebauungsplans 
eingearbeitet  und können  im  Rahmen 
der späteren  öffentlichen  Auslegung 

 
- 8 - 
eingesehen werden. 
 
Danach gibt es keine gesetzlichen Vor-
gaben zur Verschattung von Gebäuden. 
Die  erforderlichen Abstandsflächen 
nach  LBO,  das  Erfordernis  der  ausrei-
chenden Belichtung, Belüftung und Be-
sonnung  des  Gebäudes wurden im 
Rahmen der Planung berücksichtigt. Bei 
der Verschattungsstudie wurden vier 
exemplarische  Tage  untersucht:  20. 
März – astrologischer Frühlingsanfang, 
21.  Juni,  23.  September – astrologi-
scher Herbstanfang, 17. Januar (schat-
tenintensivster Tag des Jahres).  
Klima 
Gibt  es durch  das  Vorhaben Klimaauswirkungen in 
Bezug auf die Innenstadt. Es handle sich um ein Ge-
biet,  in  dem  niedrige  Bauhöhen  einzuhalten  seien. 
Setzt man sich darüber hinweg?  
Zum Bebauungsplan wurde ein Klima-
gutachten erstellt, dessen Ergebnisse in 
die  Begründung  zum  Bebauungsplan 
übernommen wurden.  
 
Im Gutachten wurden - nach Ermittlung 
der  relevanten  Windrichtungen - die 
Windverhältnisse  bzw.  der  Windkom-
fort im bodennahen Außenbereich und 
die Durchlüftung des städtischen Nah-
bereichs  insbesondere  in  Hinblick  auf 
die nördlich an das Vorhaben angren-
zende  Bebauung  untersucht. Die  Aus-
wirkungen auf das Mikroklima bzw. die 
Belüftungssituation liegen im verträgli-
chen  Bereich,  der  Windkomfort wird 
durch das Vorhaben verbessert. 
Umwelt 
Es  wird  hinterfragt,  warum  keine  Umweltprüfung 
durchgeführt wurde. 
Für dieses Projekt in der Innenstadt wird 
das  beschleunigte  Verfahren gemäß § 
13a BauGB angewendet. 
 
Die Erstellung eines Umweltberichts ist 
dabei nicht  erforderlich.  Ungeachtet 
dessen  wurden  die  zu  prüfenden  Be-
lange des Umweltschutzes wie z.B. die 
Belange des Artenschutzes berücksich-
tigt. 
 
 
 

 
- 9 - 
Verfahren, Zeitschiene, Bebauungsplanunterlagen 
Frage nach der weiteren Zeitschiene Nach  aktuellem Planungsstand  ist  der 
Satzungsbeschluss für den Herbst 2018 
vorgesehen. Es ist mit einer Bauzeit von 
ca. zwei Jahren zu rechnen. 
Es wird angeregt, die Bürger vor Ausschreibung eines 
Wettbewerbs  einzubeziehen.  100  Stellplätze  für 
Fahrräder seien zu wenig. 
Die  Anregung,  Bürger  vor  Ausschrei-
bung  eines  Wettbewerbs  einzubezie-
hen, wird  in  künftige  Überlegungen 
einbezogen, kann jedoch nicht prinzipi-
ell Anwendung finden. 
 
Der  Bedarf  an  Fahrradstellplätzen  im 
Bahnhofsgebiet  wird  bei  dem  Vorha-
ben,  aber  auch  bei künftigen  Planun-
gen im Bahnhofsumfeld berücksichtigt. 
Im Bereich des Hauptbahnhofs Süd ist 
eine Fahrradstation mit ca. 700 Plätzen 
vorgesehen.  
Frage nach Einsicht in die Pläne im Internet, Beteili-
gung am weiteren Verfahren 
Der Planungsstand der frühzeitigen Be-
teiligung wurde – wie üblich – auf der 
Internetseite der Stadt Karlsruhe veröf-
fentlicht. 
 
Im  Rahmen  der  Veranstaltung  am  21. 
Juni 2017 wurde auch über das weitere 
Verfahren und  die  Mitwirkungsrechte 
informiert. 
Nachgefragt  werden ein  Querschnitt  von  der  Victor-
Gollancz-Straße  bis  zum Gleis  102  und  ein  Schnitt 
unter Einbeziehung des Bestands nördlich der Victor-
Gollancz-Straße. 
In einem Schnitt des aktuellen VEP ist 
der  Bestand  nördlich  der  Victor-
Gollancz-Straße dargestellt, ebenso wie 
der Anschluss an die Bahnflächen. (Plan 
16 des VEP) 
 
  

 
- 10 - 
Zusammenfassung der Inhalte der im Nachgang zur Informationsveranstaltung eingegangenen 
schriftlichen Stellungnahmen nach Themenfeldern gegliedert: 
 
 
Im Nachgang zur frühzeitigen Bürgerbeteiligung einge-
gangene Stellungnahmen  
Stellungnahme Vorhaben-
träger und Stadtplanung  
Bürger aus Oberreut/ADFC, 26. Juni 2017 
Fahrradparken 
Der Radverkehr steigt weiter an. Daher brauchen wir auch im-
mer mehr sichere Fahrradabstellanlagen, besonders am Haupt-
bahnhof. Hier wird der Bestand der Fahrradabstellanalgen statt 
erhöht, reduziert. Die Beseitigung der Fahrradabstellflächen - 
besonders der Überdachten - führt dazu, dass noch mehr wild-
geparkte Fahrräder vor dem Hauptbahnhof abgestellt werden. 
Ich bitte Sie, die vorhandenen Radstellanalagen nicht zu besei-
tigen, sondern neue z.B. in Form von einer Fahrradstation zu 
errichten. 
Im Rahmen der Umsetzung 
des Bebauungsplans entfallen 
die auf dem Privatgrundstück 
vorhandenen Fahrradabstell-
möglichkeiten. Neben den für 
das Vorhaben nach Landes-
bauordnung herzustellenden 
Fahrradstellplätzen ist eine 
Fahrradstation im Gebäude 
vorgesehen. 
ADFC, Kreisverband Karlsruhe, 3. Juli 2017 
Fahrradparken 
Im jetzigen Zustand wird das Grundstück und das angrenzende 
Straßenland auch zum Abstellen von Fahrrädern genutzt. Eine 
stichprobenartige Zählung hat ergeben, dass auf überdachten 
Stellplätzen knapp 100 Fahrräder und auf nicht überdachten 
Stellplätzen weitere 100 Fahrräder abgestellt werden. In der 
Summe parken derzeit rund 200 Fahrräder im Bereich des Be-
bauungsplans Victor-Gollancz-Straße. 
Die Stellplätze für Fahrräder sind rund um den Bahnhof knapp. 
Derzeit wird im Bebauungsplan ein öffentlich zugängliches 
Fahrradparkhaus mit 102 Stellplätzen vorgesehen, sowie eine 
Anzahl von Stellplätzen gemäß der Landesbauordnung (LBO). 
Dies begrüßt der ADFC Karlsruhe und hält es für einen Schritt 
in die richtige Richtung. Inwieweit Parkmöglichkeiten für Räder 
im Bereich des Bürgersteigs möglich sind, kann dem Bebau-
ungsplan momentan nicht entnommen werden. 
Aus der gegenwärtigen Planung ergibt sich so eine Verschlech-
terung des Parkangebots für Fahrräder. Die Parkmöglichkeiten 
sollten auch den erwarteten bzw. politisch gewollten Zuwachs 
beim Radverkehr in Karlsruhe berücksichtigen. Dies gilt insbe-
sondere für Umfeld des Hauptbahnhofs mit vielen Pendlern. 
Der ADFC Karlsruhe regt an, dass eine – gegenüber der ge-
genwärtigen Planung - erhöhte Anzahl von öffentlich zugängli-
chen Parkmöglichkeiten für Fahrräder geschaffen wird. Damit 
soll die Differenz von ca. 100 Parkplätzen ausgeglichen bzw. 
Dies ist im direkt umgebenden 
öffentlichen Bereich nur be-
dingt möglich, es wird aber 
derzeit eine neue Fahrradsta-
tion am Eingang Süd des 
Hauptbahnhofes mit ca. 700 
Stellplätzen gebaut. In dieser 
Station sind auch Stellplätze 
für Sonderräder wie z.B. Pede-
lecs, Räder mit Anhängern 
oder Lastenräder vorgesehen. 
Alle Möglichkeiten für Ab-
stellplätze im öffentlichen 
Raum in der Viktor-Gollancz-
Straße werden nochmal ge-
prüft. Eine Erweiterung der 
Abstellanlagen in der Straße 
Am Stadtgarten wird derzeit 
ebenfalls geprüft. 

 
- 11 - 
mehr Parkraum für die zu erwartenden Zunahme bei der Fahr-
radnutzung geschaffen werden. 
Es sollten auch Parkplätze für Lastenräder und Fahrräder mit 
Anhängern eingeplant werden. 
Wohnungseigentümer Victor-Gollancz-Straße 8, 4. Juli 2017 
Anmerkung zu den nachfolgenden Fragen: 
Einzelne Fragen sind keine Angelegenheit des Bebauungsplanverfahrens und wurden fernmünd-
lich bereits beantwortet. 
Hotelnutzung 
Ist es wirtschaftlich sinnvoll, ein weiteres Hotel in Bahnhofsnähe 
zu bauen? Wie wurde der Bedarf ermittelt? 
Betreiber wird voraussichtlich 
die IntercityHotel GmbH. 
Durch die Nähe zum Haupt-
bahnhof kann prinzipiell von 
guten Bedingungen für die 
Hotelnutzung ausgegangen 
werden.  
Welches Sterne-Segment für das Hotel ist angedacht? Vorgesehen ist die Ansiedlung 
eines 3-Sterne-Betriebs. 
Wie wird der Lärmschutz im Hotelanreise-Bereich (Lobby) ge-
währleistet? 
Die geplante Hotelnutzung in-
klusive der dadurch erzeugten 
Verkehre wurde im Rahmen 
des schalltechnischen Gutach-
tens berücksichtigt, ebenso 
wie die Einwirkungen der 
Schallbelastungen des Ver-
kehrs auf die geplanten Nut-
zungen. Die erforderlichen 
Schallschutzmaßnahmen wur-
den in die Festsetzungen des 
Bebauungsplans übernom-
men. 
Welche Art von Geschäften sollen im EG angesiedelt werden? Vorgesehen sind kleinflächige 
Einzelhandelsbetriebe mit 
nicht zentrenrelevanten Sorti-
menten. Die konkreten Mieter 
stehen noch nicht fest 
Wohnnutzung/Boardinghouse 
Wie viele Appartements wird es geben Anstelle des ursprünglich im 
Mittelteil vorgesehenen ge-
werblichen Wohnens ist nun-
mehr eine Büronutzung vor-
gesehen. 
Werden die Appartements zum Kauf angeboten? 
Haben Anwohner Möglichkeiten, frühzeitig zu kaufen? 
Wäre es nicht sozial sinnvoller, 4-7-Zimmer-Wohungen anzu-

 
- 12 - 
bieten für Familien? 
Verschattung 
Gibt es ein 3D Modell das den Schattenwurf an Victor-
Gollancz-Str. 6-10 simuliert? 
Für die Schattenstudie, deren 
Ergebnisse in die Begründung 
zum Bebauungsplan einge-
flossen sind, wurde ein digita-
les 3D-Model des Vorhabens 
erstellt. Bei der Schattenstudie 
wurde die Besonnungssituati-
on der nördlich an die Victor-
Gollancz-Straße anschließen-
den Wohnbebauung geprüft. 
Bushaltestellen 
Welche Funktion haben die Busparkplätze? Wird das ein Bus-
bahnhof? Was wird um Lärmschutz unternommen, schon heu-
te sind gelegentliche Busse die parken lauter als die Bahn (v.a. 
Klimaanlage). 
Im Zuge der Umgestaltung 
des Bahnhofsvorplatzes ist es 
vorgesehen, vier Bushaltestel-
len in die Victor-Gollancz-
Straße zu verlegen. Diese Ver-
legung ist jedoch nicht Thema 
des vorliegenden vorhabenbe-
zogenen Bebauungsplans, 
sondern bleibt einem separa-
ten Planverfahrens vorbehal-
ten. 
Lärmschutz für Victor-Gollancz-Straße 8 
Welche Maßnahmen werden zum Lärmschutz für Victor-
Gollancz-Str 8 ergriffen? In Bezug auf die Anlieferung zum Ho-
tel, werden die LKWs im freien stehen oder rein fahren? Schon 
heute sind v.a. Busse und Kühllastwägen vom A&O Hotel eine 
größere Lärmquelle als der Bahnverkehr. 
Für die Anlieferung des Hotels 
ist eine eingehauste Fläche auf 
dem Vorhabengrundstück 
vorgesehen. 
Der Anlieferungsverkehr für 
das Vorhaben wurde im Rah-
men des schalltechnischen 
Gutachtens berücksichtigt. 
Insgesamt verbessert sich we-
gen der abschirmenden Wir-
kung zur Bahn für die beste-
henden Wohngebäude die Si-
tuation aus schalltechnischer 
Sicht. Insofern sind durch das 
Vorhaben keine zusätzlichen 
Maßnahmen an der beste-
henden Bebauung erforder-
lich. 
 
 

 
- 13 - 
Parkplätze auf Nordseite der Victor-Gollancz-Straße 
Werden die Parkplätze vor Victor-Gollancz-Str. 6-10 erhalten 
bleiben? Werden es Anwohnerparkplätze bleiben? 
Die erforderlichen Stellplätze 
für das Vorhaben werden im 
Bereich der Tiefgarage auf 
dem eigenen Grundstück 
nachgewiesen. Der Straßen-
raum der Victor-Gollancz-
Straße wird nur im Bereich der 
zwei geplanten Zufahrten 
überplant beziehungsweise 
umgestaltet. Insofern bleiben 
die angesprochenen Stellplät-
ze erhalten. 
Bestehende Bäume Victor-Gollancz-Str. 6-10 
Werden die Bäume auf der Seite von Victor-Gollancz-Str. 6-10 
vollumfänglich erhalten bleiben? 
Der Bebauungsplan sieht kei-
nen Eingriff in bestehende 
Bäume nördlich der Victor-
Gollancz-Straße vor. 
Baumaßnahme 
Welche Bauzeiten sind geplant? Werden die Bauarbeiten vor 9 
Uhr morgens und nach 18 Uhr Abend durchgeführt? (die Kin-
der- und Schlafzimmer liegen bei Victor-Gollancz-Str. 8 zur 
Baustellenseite) 
Die geltenden Vorschriften für 
den Baustellenbetrieb werden 
eingehalten. 
 
Momentan wird von einer 
Umsetzungsdauer von ca. 
zwei Jahren ausgegangen. 
 
Im Übrigen betrifft die Anre-
gung nicht die Inhalte des Be-
bauungsplans. 
Welche Maßnahmen werden ergriffen, um den Baulärm zu mi-
nimieren? 
Welche Bauzeit ist geplant? 
Gibt es weitere Unterlagen und Bilder zum geplanten Vorha-
ben? Dieses Bild z.B. 
http://www.vielmo.de/vielmo/index.php/de/news/news.html ist 
nicht in den Unterlagen der Stadt zu sehen. 
Die Entwurfsplanung mit den 
Architektenplänen (Vorhaben- 
und Erschließungsplan) wird – 
nach vorheriger öffentlicher 
Bekanntmachung - im Rah-
men der Offenlage ausgelegt 
und ist im Zeitraum der Offen-
lage auch online auf der Seite 
der Stadt einsehbar. 
Verfahren 
Welche Gremien werden durchlaufen bis zur finalen Freigabe 
des Vorhabens? 
 
Als nächster Schritt steht der 
Entwurfsbeschluss für den 
Gemeinderat an, anschließend 
erfolgt die Durchführung der 
öffentlichen Auslegung gem. 

 
- 14 - 
§ 3 Abs. 2 BauGB. 
Abgeschlossen wird das Be-
bauungsplanverfahren durch 
den Satzungsbeschluss des 
Bebauungsplanverfahrens 
bzw. durch dessen öffentliche 
Bekanntmachung. 
In welcher Form ist die Beteiligung der Anwohner geplant? Der 
letzte Termin wurde für Berufstätige zu kurzfristig angesetzt. Es 
braucht etwas mehr Vorlauf, wenn Beteiligung gewünscht ist. 
Die Anwohner können sich 
nach der bereits erfolgten 
frühzeitigen Beteiligung auch 
noch im Rahmen der Offenla-
ge gem. § 3 Abs. 2 BauGB zu 
dem Vorhaben äußern. Der 
Zeitraum der Offenlage wird 
ortsüblich bekanntgemacht. 
Warum wird keine Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB 
durchgeführt? 
Der Bebauungsplan erfüllt die 
Voraussetzungen zur Durch-
führung des beschleunigten 
Verfahrens gem. § 13a 
BauGB. Aus diesem Grund 
kann auf die Umweltprüfung 
verzichtet werden.  
Wo und wann ist der finale Bebauungsplan zu finden? Nach Abschluss des Bebau-
ungsplanverfahrens kann der 
Bebauungsplan bei der Stadt 
eingesehen werden.  
Vorhabenträger 
Welche Investoren stehen hinter diesem Vorhaben? Vorhabenträger ist die  
VGS Beteiligungs - und Ver-
waltungs GmbH, 
Waldstückerring 6, 
76756 Bellheim. 
Was ist die Zielsetzung der Investoren? Die Zielsetzung des Vorhaben-
trägers ist die Umsetzung des 
im Bebauungsplan dargestell-
ten Vorhabens. 
Welchen Bezug zu Karlsruhe haben die Investoren? Die Anregung betrifft nicht die 
Inhalte des Bebauungsplans.  
Fördermittel 
Ist eine Sanierungsunterstützung für Victor-Gollancz-Str. 6-10 
geplant das die Fassaden zu den Neubauten passen? 
Dies ist keine Angelegenheit 
des Bebauungsplanverfahrens. 
Die Bebauung Victor-
Gollancz-Straße 6-10 befindet 
sich nicht innerhalb eines Sa-

 
- 15 - 
nierungsgebietes. 
Anregungen 
Nutzungen 
Wohnungen für Familien und Studierende bauen anstelle von 
Hotel- und Bürokomplex. 
Aufgrund der Immissionsbe-
lastungen aus dem Bahnbe-
trieb ist die Umsetzung einer 
dauerhaften Wohnnutzung an 
dieser Stelle problematisch. 
Deshalb entschied man sich 
für den vorliegenden Nut-
zungsmix, der in dieser urba-
nen Situation mit den beste-
henden Belastungen besser zu 
vereinbaren ist und zu einer 
dauerhaften Aufwertung der 
bisher brachliegenden Fläche 
führen kann.  
Anordnung Fahrradkeller und Anlieferung 
Fahrradkeller und Anlieferung des Hotels verursachen viel Pub-
likumsverkehr und wären besser direkt gegenüber des A&O 
Hotels aufgehoben. Tiefgarageneinfahrt ebenfalls oder gegen-
über des jetzigen Bürogebäudes hin zur Schwarzwaldstraße - 
damit würden sie den Anwohnern von Victor-Gollancz-Str 6-10 
entgegen kommen. 
 
Bei der Anordnung der Tiefga-
rageneinfahrt und des Fahr-
radkellers war eine Vielzahl 
funktionaler Gesichtspunkte 
zu beachten. Aus städtebauli-
cher Sicht sind im direkten 
Übergangsbereich zum Bahn-
hofplatz Geschäfte und Gast-
ronomie als Erdgeschossnut-
zungen geeigneter als reine 
Funktionsflächen wie Tiefga-
ragenrampen und Fahrradga-
ragen. Mögliche aus dem 
Vorhaben resultierenden 
Schallbelastungen wurden im 
Rahmen des schalltechnischen 
Gutachtens berücksichtigt. 
Auch bei der gewählten An-
ordnung der Funktionen 
kommt es insgesamt zu einer 
Verbesserung der Situation 
aus Sicht des Schallschutzes. 
Bestehende Bäume/Anpflanzung von Bäumen 
Für Lärm und Sichtschutz die Bäume erhalten und auf der Seite 
V-G-Str 1-5 ausbauen. 
 
Der Straßenraum der Victor-
Gollancz-Straße bleibt durch 
das Vorhaben weitgehend 
unberührt, lediglich die beiden 
Zufahrtsbereiche sind Teil des 
Geltungsbereichs. Insofern 
bleiben die bestehenden 
Bäume im Straßenraum erhal-
ten. 
 

 
- 16 - 
Bushaltestellen 
Busparkplätze nicht vorsehen, der Lärm von Bussen ist ein Viel-
faches lauter als die Bahnen. 
Die Bushaltestellen, die im 
Rahmen der frühzeitigen Be-
teiligung nachrichtlich in den 
Plänen dargestellt waren, sind 
nicht Teil des Vorhabens. Die 
Umsetzung der Haltestellen ist 
an die Umgestaltung des 
Bahnhofvorplatzes gekoppelt 
und bleibt einem späteren 
Planverfahren vorbehalten.  
Bewohner der Rastatter Straße, 9. Juli 2017 
Bebauungsplan Victor-Gollancz-Straße: Fahrradstellplätze 
  
Ist-Zustand: 
Im jetzigen Zustand wird das Grundstück und das angrenzende 
Straßenland auch zum Abstellen von Fahrrädern genutzt. 
Stichprobenartige Zählungen haben ergeben, dass durch-
schnittlich auf überdachten Stellplätzen knapp 100 Fahrräder 
und auf nicht überdachten Stellplätzen etwas über 100 Fahrrä-
der abgestellt werden. In der Summe parken heute also rund 
200 Fahrräder im mittelbaren Bereich des Bebauungsplans Vic-
tor-Gollancz-Straße. 
Weiter sind bekanntlich bereits heute in Bahnhofsnähe Stell-
plätze für Fahrräder knapp bemessen. 
 
Gegenwärtige Planung: 
In der gegenwärtigen Planung ist ein öffentlich zugängliches 
Fahrradparkhaus mit angeblich 102 Stellplätzen vorgesehen, 
sowie eine Anzahl von Stellplätzen gemäß Landesbauordnung 
(LBO). Dies ist ein erster Schritt in die richtige Richtung. Leider 
sind Kurzzeit-Parkmöglichkeiten im Bereich des Bürgersteigs 
momentan nicht erkennbar, was damit zusammenhängen mag, 
dass die Planfeststellungsgrenze in der Regel identisch ist mit 
der Grundstücksgrenze. 
  
Fazit: 
Aus der gegenwärtigen Planung ergäbe sich absehbar eine 
deutliche Verschlechterung der Parkmöglichkeiten für Radfah-
rende in diesem Bereich, da rund 100 Fahrradparkplätze entfal-
len würden (200 minus 102). Dies ist nicht geeignet, um wei-
terhin die Nutzung des Fahrrades für alltägliche Wege attraktiv 
zu gestalten, da insbesondere wegen der politisch gewünsch-
ten verstärkten Fahrradnutzung mit der Zeit der Bedarf an Ab-
stellmöglichkeiten tendenziell zunehmen wird. Dies gilt insbe-
sondere im Umfeld des Hauptbahnhofs. 
  
Forderung: 
Es wird angeregt, eine – gegenüber der gegenwärtigen Pla-
nung - deutlich erhöhte Anzahl von öffentlich zugänglichen 
Parkmöglichkeiten für Fahrräder zu schaffen. 
Dabei sollte unterschieden werden nach Kurzzeitparkern 
(ebenerdig, kostenlos, ca. 100 Stück) und hochwertigem Park-
Siehe oben (Stellungnahme 
ADFC, Kreisverband Karlsru-
he). 

 
- 17 - 
raum (Parkhaus, kostenpflichtig, ca. 200 Stück), es sollten auch 
Sondersituationen wie z. B. Lastenräder und Fahrräder mit An-
hänger berücksichtigt werden. In die Bilanz sind einzubeziehen 
die vorgesehenen öffentlich zugänglichen Stellplätze im Bereich 
des Bebauungsplans als auch im direkt angrenzenden öffentli-
chen Straßenbereich. 
 
Übrigens darf m. E. die Anzahl der Stellplätze gemäß LBO nicht 
mitgezählt werden, da diese Stellplätze im Wesentlichen den 
Eigenbedarf der Nutzer der geplanten Gebäude decken. 
Fahrradpendler, Bahnreisender, 9. Juli 2017 
Städtebau 
Planungen sind standardisiert, austauschbar, seelenlose Ge-
bäude, die zu nahe an die Straße reichen, wirken überdimensi-
oniert ähnlich wie am Tivoli. Der Charme Karlsruhes geht verlo-
ren... 
Der Entwurf der Arbeitsge-
meinschaft Kohlbecker Ge-
samtplan GmbH, Gaggenau 
und vielmo architekten GmbH, 
Berlin, Stuttgart ging aus ei-
nem Wettbewerb (Mehrfach-
beauftragung) als Sieger her-
vor und bildet die Grundlage 
für die weitere Planung. Der 
Entwurf weist eine hohe städ-
tebauliche Qualität auf und 
berücksichtigt die besonderen 
Anforderungen des Standorts. 
Fahrradabstellplätze 
Was passiert mit den Fahrradabstellplätzen am Bahnhof? Blei-
ben sie? Warum wird dort nicht ein Fahrradparkhaus errichtet? 
Die Fahrräder stapeln sich im Bereich des Bahnhofvorplatzes. 
Siehe Stellungnahme ADFC, 
Kreisverband Karlsruhe. 
Kreisverkehrsplatz 
Auf der Planung ist ein Kreisel eingezeichnet. Verkehrsführung 
nicht ändern. In diesem Bereich staut sich bereits durch neue 
Fußgängerampeln der Verkehr (Ebertstraße/hinterm Bahnhof) 
was zu erhöhten Schadstoffbelastungen insbesondere für Rad-
fahrer, Fußgänger und Anwohner führt... 
Der Kreisverkehrsplatz ist nicht 
Gegenstand des Bebauungs-
planverfahrens. 
Microappartements 
Mietpreisbremse. Die geplanten Microappartements. Werden 
sie möbliert und fallen nicht unter die Mietpreisbremse? Alle 
diese Planungen lassen das Mietniveau in Karlsruhe weiter an-
steigen... 
Wer ist der Bauherr? 
Zwischenzeitlich sind anstelle 
der ursprünglich im Mittelteil 
vorgesehenen Wohnnutzung 
(gewerbliches Wohnen) Büros 
vorgesehen. 
 
 

 
- 18 - 
Hausverwaltung der Wohnungseigentümer Victor-Gollancz-Straße 4-10 
Aufgrund des Bauvorhabens auf dem ehemaligen Bahngrund-
stücks entlang der Victor-Gollancz-Straße, welches genau ge-
genüber dem Anwesen Victor-Gollancz-Str. 4-10 liegt, haben 
die Eigentümer die Sorge geäußert – infolge von Ausgrabungs-
arbeiten für den Neubau oder aufgrund Erschütterungen von 
Baumaschinen - Bauschäden am Gebäude festzustellen, die je-
doch ohne vorherige Fotodokumentation nicht nachweisbar 
wären. 
Ansprechpartner ist der Vor-
habenträger, der bereits Kon-
takt mit der Immobilienver-
waltung aufgenommen hat. 
Vor Beginn der Baumaßnah-
men wird ein sogenanntes 
Beweissicherungsverfahren 
durchgeführt, bei dem der Zu-
stand der Gebäude dokumen-
tiert wird. 
 