

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0325 
 
 
Dez. 6 
DITIB Großmoschee Oststadt - Fragen zur baurechtlichen Zulässigkeit  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 19.06.2018 19 
x          
  
 
 
1. Ist die Errichtung eines 35 m hohen Minaretts in dem Straßengeviert der Käppe-
lestraße (Käppelestraße, Gerwigstraße, Berckmüllerstraße, Theodor-Rehbock-Straße) 
baurechtlich zulässig? 
Nach eingehender Prüfung kommt die Verwaltung zu dem Ergebnis, dass sich ein Minarett mit 
der Höhe von 28 m in die Eigenart der näheren Umgebung einfügt. 
 
2. Welche Kriterien und Vergleichsmaßstäbe legt die Stadtverwaltung bei der Prüfung, 
ob sich das vom Bauherrn DITIB geplante Minarett in die benachbarte Umgebungsbe-
bauung der Käppelestraße einfügt, zu Grunde? 
Maßstab für die Zulässigkeit des Vorhabens nach§ 34 Abs. 1 BauGB ist die Eigenart der näheren 
Umgebung. Abzustellen ist auf den städtebaulichen Rahmen, der aus der Umgebung des Vor-
habens hervorgeht. In räumlicher Hinsicht wurde hier das Straßengeviert der Käppelestraße 
(Käppelestraße, Gerwigstraße, Berckmüllerstraße, Theodor-Rehbock-Straße) und darüber hinaus 
auch der Gebäudekomplex der EnBW zur Beurteilung des Einfügens herangezogen, da sich das 
Vorhaben auf diesen räumlichen Bereich auswirken kann und dieser seinerseits auch das Bau-
grundstück prägt. In dieser Umgebung  ist die tatsächlich vorhandene, städtebaulich prägende 
Bebauung maßgeblich, wozu nach Auffassung der Verwaltung auch das Gebäude der EnBW 
gehört. 
 
3. Auf welcher Grundlage berechnet die Stadtverwaltung die Anzahl der erforderli-
chen Stellplätze? 
Auf der Grundlage der Verwaltungsvorschrift des Ministeriums für Verkehr und Infrastruktur 
über die Herstellung notwendiger Stellplätze (VwV Stellplätze) vom 28. Mai 2015 (GABl. S. 
260). 
 
4. Wie viele Stellplätze sind in der Käppelestraße im öffentlichen Raum vorhanden? 
In der Käppelestraße entlang der Straße können ca. 90 Kraftfahrzeuge parken.  
 
5. Erfolgt die Berechnung der erforderlichen Anzahl von Stellplätzen auf Grundlage 
des bisherigen kleineren Bestandsgebäudes mit geringerer Besucherzahl? 
Die Berechnung erfolgt auf der Grundlage des beantragten Neubaus. Da der Bestandsbau abge-
rissen werden soll, sind die damals veranlagen Stellplatzzahlen lediglich als Vergleichsinformati-
on interessant. 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
6. Wird bei der Berechnung der Stellplatzzahl die Situation der Vollauslastung des ge-
planten Bauvorhabens an Freitagsgebeten, Ramadan und anderen Festen zu Grunde 
gelegt? 
Die Zahlen werden auf Grundlage der maximalen Belegung errechnet, wie sie sich aus dem 
Betreiberkonzept des Bauherrn ergibt. Sonderveranstaltungen, wie beispielsweise Ramadan, 
werden nicht berücksichtigt. Dies entspricht der gängigen Verwaltungspraxis, da jährlich statt-
findende Veranstaltungen in geringer Zahl auch bei vergleichbaren Projekten nicht berücksich-
tigt werden. 
 
7. Wird die Zahl der erforderlichen Stellplätze gesondert nach den jeweiligen Nut-
zungsarten, also jeweils für Wohnungen, Büroeinheiten, Ladengeschäfte, Restaurant, 
Gebetsräume, Mehrzweckhalle berechnet? 
Die notwendigen Stellplätze werden grundsätzlich gesondert nach den einzelnen Nutzungsar-
ten ermittelt, also zum Beispiel für eine kirchliche Nutzung und für eine Wohnnutzung. Aller-
dings sieht die VwV Stellplätze  vor, dass die Zahl der notwendigen Kfz-Stellplätze gemindert 
werden kann, wenn die einzelnen Nutzungsarten eine wechselseitige Bereitstellung der Kfz-
Stellplätze zulassen. Dies wäre beispielsweise der Fall, wenn auszuschließen ist, dass während 
des Gebets gleichzeitig der Veranstaltungsraum genutzt wird. Hierzu hat die Verwaltung eine 
detaillierte Betriebsbeschreibung vom Antragsteller gefordert. Diese wird Bestandteil der Ent-
scheidung werden.  
 
 
 
 
 