

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (FÜR Karlsruhe) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FÜR Karlsruhe) 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0330 
  
Steigende Baukosten bei Großprojekten 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.06.2018 21 x       
 
Fragen 
 
1. Laut Stadtverwaltung bleiben 90 % aller Investitionen im geplanten Kostenrahmen. Welche Art 
von Projekten befinden sich in den restlichen 10 %? 
 
 a. Um welches Investitionsvolumen handelt es sich bei den 10 %? 
 
2. In welchen Ausführungsphasen der Projekte steigen die Kosten entgegen der Planung am Stärks-
ten? 
 
3. Wie werden die Sachverständigen ausgewählt und welchen Einfluss haben sie auf die Berech-
nung des Kostenrahmens?  
 
 a. Wie tief ermitteln die Sachverständigen z.B. Bauschäden oder Altbestände? 
 b. Sachverständige welcher konkreten Fachgebiete werden üblicherweise involviert? 
 
4. Sind der Stadtverwaltung schon Lösungsvorschläge zur zukünftigen Vermeidung von Kostenan-
stiegen bei den Bau- und Herstellungskosten bekannt? 
 
 a. Welche Risikozuschläge (in Prozent) werden schon jetzt mit einberechnet?  
 b. Wie wird der Risikozuschlag festgelegt? 
 c. Auf welcher Grundlage werden diese Risikozuschläge angesetzt? 
 d. Werden etwaige Risikozuschläge allgemein bekanntgemacht? Sind sie nachprüfbar (etwa im 
Hinblick auf etwaige spätere Nachverhandlungen und deren Ergebnisse)? 
 
5. Falls es zu finanziellen Nachforderungen von Vertragspartnern bzw. zu Nachverhandlungen we-
gen vermeintlich nicht voraussehbarer Mehrkosten eines Großprojektes kommt: 
 
 a. Existieren für diesen Fall Verhandlungsstrategien der Stadtverwaltung, um Mehrkosten mög-
lichst dennoch zu vermeiden? 
 b. Welche sind dies gegebenenfalls? 
 c. Werden für diesen Fall Ausweichstrategien ins Auge gefasst, beispielsweise die Ausschreibung 
von erst während der Projektrealisierung bekanntwerdenden technischen Problemen, die nicht 
vorhersehbar waren? 
 
 
 
 
 
 
 

Seite 2  
Begründung 
 
In Karlsruhe kommt es mittlerweile immer wieder zur selben Problematik beim Bau oder bei der Sanie-
rung von Großprojekten. Der ursprünglich errechneten Kostenrahmen wurde in den vergangenen 
Monaten und Jahren bei der Stadthalle, der Kombilösung oder beim Bau des Wildparkstadion deutlich 
überschritten. Beim Staatstheater verdoppelten sich die Kosten noch bevor die Arbeiten überhaupt 
losgehen. Wir von Gemeinsam für Karlsruhe fragen uns, ob es einen gemeinsamen Nenner bzw. einen 
systematischen Fehler in den Projekten gibt, der in Zukunft mit vermieden werden kann. Weiter er-
scheint es GfK wichtig, um plötzliche Überraschungen zu vermeiden, parallele noch eine Worst-Case-
Berechnung durchzuführen. 
Dass Projekte sehr viel teurer werden als sie ursprünglich berechnet und verabschiedet worden sind, 
ist nicht nur für die Bürger unverständlich, sondern auch für uns als Stadträte – denn wie sollen wir 
erklären dass jedes Großprojekt den angesetzten Kostenrahmen sprengt? Realistische Preise müssen 
daher schon bei Grundsatzentscheidungen angesetzt und der Risikozuschlag dementsprechend be-
rücksichtigt werden. Laut einer Studie der Hertie School of Governance (Statista 2017) liegt die Kos-
tensteigerung bei öffentlichen Gebäuden zwischen 33-44 % und bei öffentlichen Großprojekten im 
Schnitt bei 79 %. Dabei warnt die Studie „Vorhaben mit einem Volumen von über 500 Millionen Euro 
werden im Schnitt doppelt so teuer wie geplant. Bei kleinen (bis 50 Millionen Euro) und mittleren 
(zwischen 50 und 500 Millionen Euro) Projekten stellt die Studie 78 bzw. 79 Prozent durchschnittliche 
Budgetüberschreitung fest.“ (Hertie School of Governance 2015). 
Diese Analysen sollten in die Berechnungen als Risikozuschlag für zukünftige Projekte einfließen. Da-
bei ist das Ziel von Gemeinsam für Karlsruhe, dass die Stadt in Zukunft vermitteln kann, dass es bes-
sergehen könnte, wenn Risiken schon in Grundsatzentscheidungen einberechnet werden. 
 
 
 
Referenzen 
 
Hertie School of Governance. 2015. „Studie: Öffentliche Großprojekte im Schnitt 73 Prozent teurer als 
geplant.“ Erschienen am 04.05.2015. Unter: https://www.hertie-
school.org/de/magazin/detail/content/studie-oeffentliche-grossprojekte-im-schnitt-73-prozent-
teurer-als-geplant/. 
 
Statista. 2017. „Die größten Kostensteigerungen bei Großprojekten“. Erschienen am 11.01.2017. 
Unter: https://de.statista.com/infografik/3486/die-groessten-kostensteigerungen-bei-
grossprojekten/. 
  
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Friedemann Kalmbach 
Eduardo Mossuto 