

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0298 
Verantwortlich: Dez. 3 
Familienfreundliches Karlsruhe / Flexible Öffnungszeiten der städtischen 
Betriebskindertagesstätten 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat      19.06.2018 16 x       
 
  
1) Welche zeitliche Flexibilität bieten die Karlsruher Betriebskindertagesstätten derzeit 
an? 
Die Stadt Karlsruhe betreibt eine Betriebskindertagesstätte in der Innenstadt mit 40 Plätzen für 
Kinder von einem bis sechs Jahren. Die Öffnungszeiten betragen maximal 10 Stunden in der 
Zeit von 7 bis 17 Uhr, für 30 Kinder mit einem Ganztagesplatz. Eine Gruppe wird als Krippen-
gruppe (10 Plätze) mit sogenannter „Verlängerter Öffnungszeit“ in der Zeit von 7:30 bis 14 
Uhr angeboten, explizit für Teilzeitarbeitende. Derzeit sind alle Ganztagesplätze belegt, in der 
Gruppe mit „Verlängerter Öffnungszeit“ sind 4 Plätze frei. 
 
2) Gibt es hier Ausbaumöglichkeiten? 
Falls der Bedarf an zeitlicher Erweiterung für mehrere Kinder bestehen sollte, wäre eine zeitli-
che Ausbaumöglichkeit nach Prüfung der Finanzierung grundsätzlich umsetzbar, eine räumli-
che Ausbaukapazität besteht allerdings nicht. 
 
3) Sind derzeit Konzepte in Planung, die Arbeitswelt und Familienleben besser mitei-
nander vereinen können? 
Die derzeitigen Eltern der städtischen Betriebskindertagesstätte kommen mit den bestehenden 
Öffnungszeiten gut zurecht, zumal die Stadt Karlsruhe ihren Mitarbeitenden bei den meisten 
Arbeitsplätzen Gleitzeit zugesteht. Der Kita-Bereich selbst  ist einem starken Fachkräftemangel 
unterworfen. Auch die Erzieherinnen und Erzieher sind oft Eltern, die die Vereinbarkeit von 
Familie und Beruf anstreben und gute Arbeitsbedingungen wünschen, um sich für eine Tätig-
keit bei der Stadt Karlsruhe entscheiden zu können. Arbeitszeiten nach 17 Uhr sind bei Erzie-
herinnen und Erzieher nicht attraktiv. 
Konzeptionell wurde überlegt, inwieweit ein Bedarf nach 17 Uhr mit Tagesmüttern über den 
städtischen Pflegekinderdienst gedeckt werden könnte, die dann in der Einrichtung tätig wä-
ren, so dass die entsprechenden Kinder die Einrichtung nicht verlassen müssten. Bedarf hierfür 
besteht aktuell allerdings nicht. Es sollten 3 bis 5 Kinder täglich dieses Angebot wahrnehmen, 
damit es für eine Tagesmutter, sowohl inhaltlich als auch finanziell anstrebenswert ist. 
Seit 1. Juli 2017 ist die Dienstvereinbarung zum bürofreien Arbeiten in der Stadtverwaltung in 
Kraft. Die Dienstvereinbarung eröffnet den Mitarbeitenden Möglichkeiten zur alternierenden 
Arbeit oder zum sporadischen Arbeiten von Zuhause. Damit soll die Vereinbarkeit von Beruf 
und Familienleben der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zusätzlich gefördert werden. 