

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0287 
  
Reinigung von Schulen und anderen öffentlichen Gebäuden durch Fremdfirmen 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.06.2018 14 x       
 
1. Wie hoch ist der Anteil der Fremdvergabe bei der Schulhausreinigung und anderer öffentlicher  
Gebäude? 
2. Welche  Qualitätsstandards werden vorgeschrieben? Gibt es ein Qualitätsmanagement?  
3.  Wie und wie oft wird die Reinigungsleistung durch Fremdfirmen von der Verwaltung überprüft?  
4. Für wann ist die nächste Neuvergabe von Reinigungsleistungen seitens der Stadt geplant? Ist eine      
Evaluierung im Vorfeld geplant? 
 
Begründung: 
 
 
Nicht nur die Qualität der Schulhausreinigung leidet seit der Umstellung auf Reinigungskräfte  
von Fremdfirmen massiv. Dies liegt unter anderem auch an dem veränderten Stundenkontingent.    
Es kann nicht sein, dass eine Kostenersparnis durch Outsourcing der Gebäudereinigung dermaßen 
zulasten der Qualität geht. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Sibel Habibović 
Yvette Melchien 
Irene Moser 