

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0286 
 
 
Dez. 6 
Prüfauftrag Kreisverkehr Yorckstraße/Sophienstraße  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.06.2018 6 
x            
 
Kurzfassung 
 
Da ein Kreisverkehrsplatz an dieser Stelle mit erheblichen Eingriffen verbunden wäre, empfiehlt 
die Verwaltung, diese Planung nicht weiter zu verfolgen. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
X 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
X 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Frage nach einem Kreisverkehrsplatz am Knotenpunkt Yorckstraße/Sophienstraße wurde in 
der Vergangenheit immer wieder gestellt. Zuletzt fand 2013 eine detaillierte Prüfung aufgrund 
eines Schreibens der GRÜNEN-Gemeinderatsfraktion statt. Diese Planung wurde 2017 nach 
einer Bürgeranfrage erneut verwaltungsintern diskutiert. 
 
Dabei hat sich gezeigt, dass ein richtlinienkonformer Ausbau auf Grund der Breite des Mittel-
streifens und des spitzen Winkels einen Eingriff in die Mittelinseln beider Straßen und damit ein 
Verlust von ca. 20 Bäumen erforderlich macht. Im Bereich der Ein- und Ausfahrten des Kreisver-
kehrs entfallen jeweils auf einer Länge von bis zu 20 m Stellplätze. Erschwerend kommt hinzu, 
dass bei der Planung auch Bauwerke im Untergrund (Landgraben) sowie deren Einstiege be-
rücksichtigt werden müssen. 
 
Die technischen Ämter haben sich nach Abwägung der oben genannten Gründe gegen einen 
Kreisverkehr entschieden. 
 
 
 
 