

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD)  
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0224 
 
 
Dez. 5 
Nachfrage zu 2017/0514 - Ballspielanlage Ludwig-Erhard-Allee / Marie-Juchacz-Straße - 
Stadtpark Südost  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 19.06.2018 10 
x          
  
 
 
1. Wann soll die Ballspielanlage gemäß Bauantrag 4924-16-01 gebaut werden? 
Der zeitliche Rahmen ist derzeit nicht abzusehen, da sich im Moment das Containerprovisorium 
der Kita Sybelstraße auf der Fläche befindet. Die Realisierung findet im Anschluss an den Con-
tainerrückbau statt. 
 
2. Wird die bestehende Ballspielanlage, die nur 300m in Richtung Stuttgarter Straße 
von der neu zu bauenden entfernt ist, weiter in Betrieb bleiben, wenn die neue Ball-
spielanlage gemäß Bauantrag 4924-16-01 gebaut werden sollte? 
Die bestehende Anlage an der Stuttgarter Straße ist eine Übergangslösung, da der dringende 
Wunsch der Jugendlichen aus dem Quartier nach einer Ballspielfläche bestand. Laut Bebau-
ungsplan verläuft an dieser Stelle die Freihaltetrasse für eine mögliche Straßenbahnlinie. Es ist 
noch nicht abzusehen, wann und ob diese Trasse gebaut wird. Daher wird dieser Bolzplatz zu-
nächst in Betrieb bleiben. 
 
3. Welche Kosten sind bisher durch die Errichtung der bestehenden Ballspielanlage 
entstanden? 
Der Bolzplatz wurde 2008 für 45.400 Euro gebaut und 2015 für 21.000 Euro saniert.  
 
4. Wieviel würde die Sanierung der bestehenden Ballspielanlage kosten, um diese auf 
den Stand der geplanten Anlage gemäß Bauantrag 4924-16-01 zu bringen? 
Eine Aufwertung ist nicht möglich, da für den Bolzplatz an dieser Stelle keine Baugenehmigung 
erwirkt werden kann. Wie schon oben beschrieben, befindet sich dieser auf einer Freihaltetrasse 
für die Straßenbahn.  
 
5. Gab es seit der Errichtung in der Vergangenheit Beschwerden über Ruhestörungen 
im Zusammenhang mit der bestehenden Ballspielanlage? 
Weder beim Ordnungs- und Bürgeramt noch beim örtlich zuständigen Polizeirevier Karlsruhe 
Südweststadt sind Beschwerden aus der Bevölkerung im Zusammenhang mit der bestehenden 
Ballspielanlage bekannt.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
6. Gab es bisher Beschwerden von Anwohnern oder Eigentümern in Bezug auf die Er-
richtung der bestehenden Ballspielanlage, da diese im Bebauungsplan ursprünglich 
nicht vorgesehen war? 
Dem Gartenbauamt sind keine Beschwerden bekannt. Der Bolzplatz wurde errichtet, als im Um-
feld noch keine Wohnbebauung vorhanden war. Er entstand auf Wunsch der Jugendlichen aus 
der „alten“ Südstadt. 
 
7. Warum soll entgegen dem Bebauungsplan Nr. 732, Karlsruhe Südost vom 
09.06.2000, der lediglich eine Ballspielwiese und einen Spielplatz vorsieht, eine Ball-
spielanlage gemäß Antrag 4924-16-01 gebaut werden? Wäre eine Ball-spielwiese ge-
mäß Bauantrag 4924-16-01 hier nicht ausreichend? 
Die genehmigte Ballspielanlage Ludwig-Erhard-Allee/Marie-Juchacz-Straße soll auch von der 
angrenzenden Grundschule am Wasserturm genutzt werden können. 
Zum Zeitpunkt der Erstellung des Bebauungsplanes wurden Ballspielangebote als Ballspielwie-
sen festgesetzt, unabhängig vom Ausbauzustand.  
Eine Ballspielwiese genügt nicht den Ansprüchen der Schule. Des Weiteren würde diese dem 
Nutzungsdruck der Kinder und Jugendlichen aus dem Quartier nicht Stand halten.  
 
8. Welche Kosten würden dagegen für die Einrichtung einer Ballspielwiese gemäß Be-
bauungsplan Nr. 732 entstehen? 
Eine Ballspielwiese ist in diesem Bereich nicht vorgesehen. Deshalb liegt keine Kostenschätzung 
vor. 
 
 
 