

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2018/0349 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.6 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan mit Vorhaben- und Erschließungsplan „Victor-Gollancz-
Straße 1 - 5“, Karlsruhe-Südweststadt 
Auslegungsbeschluss gemäß § 3 Abs. 2 des Baugesetzbuches (BauGB) 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 19.06.2018 3 x 
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat beschließt, das Bebauungsplanverfahren „Victor-Gollancz-Straße 1 - 5“, 
Karlsruhe-Südweststadt mit der öffentlichen Auslegung des Planentwurfs fortzusetzen 
(Beschluss mit vollständigem Wortlaut siehe Seite 8). 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)   x nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
    
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus.  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant x nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I. Erläuterungen zur Planung 
 
Das ca. 0,72 ha große Plangebiet erstreckt sich entlang der Victor-Gollancz-Straße von der 
Schwarzwaldstraße im Westen bis zu dem im Osten unmittelbar angrenzenden Karlsruher 
Hauptbahnhof. Im Wesentlichen handelt es sich um ein ehemaliges Bahngelände nördlich der 
Bahngleise, das derzeit als Parkplatzfläche für Pkw sowie als überdachter Fahrradabstellplatz 
genutzt wird und im Übrigen weitgehend unbebaut ist. Nördlich des Plangebiets befinden sich 
fünfgeschossige Wohn- und Geschäftshäuser, ein siebengeschossiger Baukörper markiert die 
Grenze zum Bahnhofplatz. Aufgrund seiner durch die Bahnhofsnähe begründeten hohen städ-
tebaulichen Relevanz soll das Areal nun qualitativ hochwertigeren Nutzungen zugeführt und 
seiner Bedeutung entsprechend als neues Stadtentree entwickelt werden. Ein privater Investor, 
die VGS Beteiligungs- und Verwaltungs GmbH, plant dort die Errichtung eines Gebäudekomple-
xes mit einem Hotel, Büro- und Konferenzflächen, Einzelhandel, Gastronomie sowie ergänzen-
den Nutzungen. Vorangegangen war eine Mehrfachbeauftragung, deren Ergebnisse den Ge-
meinderäten in der Sitzung des Planungsausschusses am 15. September 2016 vorgestellt wur-
den. 
 
1. Derzeit geltende Bauleitplanung 
 
Um die aus dem Wettbewerbsergebnis entwickelte Planung umsetzen zu können, muss neues 
Planrecht geschaffen werden.  
 
Derzeit gelten für das Plangebiet bzw. Teile davon der am 8. Oktober 1909 in Kraft getretene 
Bebauungsplan Nr. 81 „Gelände zwischen Hirschstraße und Bahnhofstraße“, der am 20. März 
1913 in Kraft getretene Bebauungsplan Nr. 116 „Am Stadtgarten, Poststraße, Karl-Hoffmann-
Straße“ sowie, für die in das Plangebiet einbezogenen Zufahrtsbereiche von der Victor-
Gollancz-Straße, der am 15. August 1958 in Kraft getretene Bebauungsplan Nr. 272 „Am Alb-
talbahnhof zwischen Karl-, Ebert-, Albtal- und Marie-Alexandra-Straße“. Es handelt sich jeweils 
um einfache Bebauungspläne, die lediglich Bau- bzw. Straßenfluchten festsetzen (Baufluchten-
pläne) und für den Geltungsbereich des vorliegenden Bebauungsplanentwurfs aufgehoben 
werden. Im Übrigen richten sich die weiteren Anforderungen an eine Bebauung nach § 34 
BauGB.  
 
Im Flächennutzungsplan 2010 des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe wird das Plangebiet als 
„gemischte Baufläche“ dargestellt. Mit dem Nachbarschaftsverband Karlsruhe kann davon aus-
gegangen werden, dass der vorliegende Bebauungsplanentwurf in vollem Umfang als aus dem 
Flächennutzungsplan entwickelt anzusehen ist. 
 
2. Bestandsaufnahme des Plangebiets 
 
Mit Ausnahme der in das Plangebiet einbezogenen Verkehrsflächen der Victor-Gollancz-Straße, 
die im Eigentum der Stadt Karlsruhe stehen, handelt es sich bei den Grundstücken im Gel-
tungsbereich des Bebauungsplans derzeit noch um Eigentum der Deutschen Bahn AG.  
 
In seiner Topographie weist das Plangebiet deutliche Höhenunterschiede auf. Der nördliche Teil 
befindet sich überwiegend auf dem gleichen Höhenniveau wie die Victor-Gollancz-Straße und 
ist somit von dort aus begeh- und befahrbar. Nach Süden schließen sich eine steile, vollständig 
mit Vegetation bedeckte Böschung und eine niveaugleich zu den Gleisanlagen des Hauptbahn-
hofs gelegene Fläche auf dem Bahndamm an.  
 
Im Plangebiet befinden sich zwei Bahnsteigüberdachungen des ehemaligen Gleises 104 sowie 
eine Stützmauer, die jeweils als Bestandteile der historischen Sachgesamtheit Kulturdenkmal 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Hauptbahnhof Karlsruhe gemäß § 2 DSchG dem Denkmalschutz unterliegen. Der Abbruch des 
denkmalgeschützten Bestandes bedarf einer Genehmigung der Denkmalschutzbehörde. Nach 
dortiger Mitteilung wird die Genehmigung unter der Voraussetzung erteilt, dass eine fachge-
rechte Dokumentation des denkmalgeschützten Bestandes erfolgt, die Stützmauer in die Neu-
bebauung integriert wird und mit der zuständigen Gesellschaft der Deutschen Bahn eine zeit-
nahe Wiederverwendung der Bahnsteigüberdachungen am Gleis 101 des Hauptbahnhofs ver-
bindlich vereinbart wird. 
 
Die Belange des Artenschutzes sind in Abstimmung mit dem Amt für Umwelt- und Arbeits-
schutz durch eine spezielle artenschutzrechtliche Prüfung ermittelt worden. Auf der Grundlage 
einer Konfliktanalyse wurde schließlich ein Maßnahmenkonzept für die im Plangebiet vorkom-
menden Vogelarten und Mauereidechsen entwickelt, um artenschutzrechtliche Verbotstatbe-
stände zu vermeiden. Auf den Inhalt der speziellen artenschutzrechtlichen Prüfung der 
Emch+Berger GmbH wird verwiesen. 
 
Teile des Plangebiets sind als Hinweisfläche im Bodenschutz- und Altlastenkataster erfasst. 
Durch technische Bodenuntersuchungen wurden lokale, zum Teil nutzungsspezifische Verunrei-
nigungen nachgewiesen. Im gesamten Plangebiet sind anthropogene Auffüllungen mit abfall-
rechtlich relevanten Schadstoffbelastungen bis zur Einbauklasse größer Z2 gemäß VwV Boden 
bekannt. Ein unmittelbarer Handlungsbedarf resultiert aus diesen Verunreinigungen nicht. Im 
Zuge anstehender Erdarbeiten ist das anfallende Aushubmaterial jedoch abfallrechtlich zu un-
tersuchen und bei Bedarf fachgerecht zu entsorgen. 
 
Aufgrund der Einfassung des Plangebiets durch die Schwarzwaldstraße und die Victor-Gollancz-
Straße sowie die Lage in unmittelbarer Nähe zur Bahntrasse, aber auch bedingt durch Gewerbe-
lärm aus dem Plangebiet sind die Belange des Schallschutzes bei dieser Planung von großer Be-
deutung und wurden bereits in der Entwurfsfindung im Rahmen der vorgeschalteten Mehr-
fachbeauftragung berücksichtigt. Insbesondere der Bahnlärm war entwurfsprägend und findet 
seinen Niederschlag in der städtebaulichen Ausformung des Baukörpers und der Anordnung 
transparenter Schallsegel zu den Bahngleisen hin. Die zu erwartenden Lärmbelastungen durch 
Verkehrs- und Gewerbelärm wurden schalltechnisch untersucht und bewertet. Die Berechnun-
gen ergaben, dass durch die vorgesehene Architektur mit abschirmenden Wänden in Richtung 
Bahnlinie, die nach Norden bzw. nach innen liegenden Gebäudefassaden, von den obersten 
Geschossen abgesehen, keine Überschreitungen der maßgeblichen Orientierungswerte der DIN 
18005 und der Immissionsgrenzwerte der 16. BImschV aufweisen. An den nach Süden und 
Westen ausgerichteten Fassaden, die baulich nicht abgeschirmt werden können, wurden hinge-
gen erhebliche Überschreitungen der Orientierungs- und Immissionsgrenzwerte sowohl im Ta-
ges- als auch im Nachzeitraum festgestellt. Hier sind zusätzliche passive Schallschutzmaßnah-
men in Form von optimierten Grundrissgestaltungen und entsprechend schallgedämmten Au-
ßenbauteilen erforderlich. Für das bestehende Umfeld des Plangebiets ist trotz Berücksichtigung 
der zukünftigen Verkehrserzeugung mit einer Abnahme der Verkehrslärmbelastung aufgrund 
der Abschirmung des Schienenverkehrslärms durch die geplante Bebauung zu rechnen. Der 
durch die geplanten Nutzungen entstehende Gewerbelärm in Form von Betriebsgeräuschen 
lässt nur im Nachzeitrum Überschreitungen der Immissionsrichtwerte der TA-Lärm erwarten, 
denen durch Maßnahmen wie den Ausschluss nächtlicher Anlieferungen und eine Begrenzung 
der Schallleistung haustechnischer Anlagen begegnet werden kann. Auf die schalltechnische 
Untersuchung der Koehler & Leutwein GmbH & Co. KG wird insoweit verwiesen. 
 
Darüber hinaus wurde die Verträglichkeit der geplanten Nutzungen mit den vom Betrieb der 
Bahnlinie ausgehenden Erschütterungen und dem sekundären Luftschall sowie den elektro-
magnetischen Feldern gutachterlich geprüft. Die Auswirkungen von Erschütterungen und se-
kundärem Luftschall sind danach als gering einzustufen. Hinsichtlich der in dem geplanten Ho-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
telkomplex und in den Bürogebäuden zu erwartenden elektromagnetischen Felder haben EMV-
Untersuchungen gezeigt, dass die Personenschutzgrenzwerte bei weitem nicht erreicht und um 
den Faktor ~ 10 unterschritten werden. 
 
Im „Städtebaulichen Rahmenplan Klimaanpassung“ der Stadt Karlsruhe wird der überplante 
Bereich als Potentialfläche für eine klimaoptimierte Bebauung ausgewiesen. Die vorliegende 
Planung begünstigt dieses Ziel durch eine helle Fassadengestaltung und eine umfassende Grün-
planung. Negative klimatische Auswirkungen sind im Plangebiet nicht zu erwarten. Um die 
Auswirkungen des Vorhabens auf das Mikroklima im Umfeld des Plangebiets abschätzen zu 
können, wurde ein Fachgutachten erstellt. Im Ergebnis sind durch die geplante Bebauung Ver-
besserungen des bodennahen Windkomforts in Gebäudenähe und keine oder nur marginale 
Auswirkungen auf die Belüftung des Bahnhofsvorplatzes und der nördlich gelegenen Wohn- 
und Geschäftshäuser zu erwarten. Lediglich bei einer untersuchten Windrichtung mit einer ge-
ringen statistischen Häufigkeit (Anströmrichtung 150°), die für die Bewertung des Mikroklimas 
nur eine untergeordnete Rolle spielt, kann die Belüftung der Bestandsgebäude im Norden mög-
licherweise ungünstig beeinflusst werden. 
 
Die Belichtungsauswirkungen der geplanten Baukörper auf die nördlich gelegenen Bestandsge-
bäude wurden in einer Verschattungsstudie untersucht. Die Studie kommt zu dem Ergebnis, 
dass die Eigenverschattung der vorhandenen Bebauung in erheblichem Umfang zu deren Ge-
samtverschattung beiträgt und sich die neu geschaffene Verschattungssituation in einem ver-
tretbaren Rahmen bewegt. 
 
Aufgrund der Ergebnisse einer Luftbildauswertung muss für Teilbereiche des Plangebiets mit 
Bombenblindgängern gerechnet werden. Im Vorfeld von Aushubarbeiten sind daher geeignete 
Sondierungsmaßnahmen mit dem Kampfmittelbeseitigungsdienst abzustimmen. 
 
3. Planungskonzept 
 
Das Planungskonzept sieht eine in zwei Bereiche gegliederte Gebäudefigur mit einer mäander-
förmigen Struktur vor. Im östlichen Teil direkt am Hauptbahnhof ist ein Hotel mit bis zu 200 
Zimmern geplant, welches im Dialog mit dem bestehenden Gebäude nördlich der Victor-
Gollancz-Straße ein Tor zum Bahnhofplatz bildet. Im westlichen Teil des Ensembles ist ein Büro-
komplex aus zwei Bauteilen vorgesehen, der den Auftakt des Stadtentrees  räumlich akzentu-
iert. In den Erdgeschossen ergänzen Einzelhandels- und Gastronomieflächen das Nutzungs-
spektrum. Die Gebäude treten inklusive Gebäudesockel zur Victor-Gollancz-Straße hin mit sechs 
bis acht Geschossen in Erscheinung. Durch die variierenden Gebäudehöhen entsteht ein diffe-
renziertes Höhenspiel in der Stadtsilhouette am Stadtentree.  
 
Die Gebäudestruktur entwickelt sich aus dem städtebaulichen Kontext. Die denkmalgeschützte 
Stützmauer sowie der Sockelbereich bzw. die Arkaden am Bahnhofplatz werden aufgegriffen 
und fortgeführt. Über einem durchgängigen Eingangssockelgeschoss erheben sich drei Baukör-
per mit fünf bis sieben Geschossen. Durch diese Konzeption entstehen auf der ersten Ebene 
Gartenflächen, die den unterschiedlichen Nutzungen zugeordnet werden. An der Victor-
Gollancz-Straße sind gegenüber den bestehenden Wohn- und Geschäftshäusern attraktive öff-
nende Raumformen mit einladenden grünen Gartenhöfen geplant. Die Victor-Gollancz-Straße 
erhält eine neue räumliche Fassung und ein neues Gesicht. 
 
Hinsichtlich der Art der baulichen Nutzung wird auf die Festsetzung eines Baugebietstyps nach 
der BauNVO verzichtet. Um das Plangebiet als Standort für die angedachten Hauptnutzungen 
mit ergänzenden gewerblichen Nutzungen zu entwickeln, werden Büro- und Geschäftsgebäu-
de, Betriebe des Beherbergungsgewerbes, nicht großflächige Einzelhandelsbetriebe, Schank- 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
und Speisewirtschaften, Fahrradgaragen sowie die zu den vorgenannten Nutzungen gehörigen 
Nebenanlagen, Garagen und Stellplätze in einem Nutzungskatalog positiv festgesetzt. Abwei-
chende Nutzungen wie zum Beispiel Vergnügungsstätten sind danach unzulässig. Im Hinblick 
auf den Schutz der zentralen Versorgungsbereiche sind zentrenrelevante Sortimente entspre-
chend der derzeit gültigen Sortimentsliste aus den Märkterichtlinien der Stadt Karlsruhe (Stand 
2014) ausgeschlossen. Ergänzende Regelungen werden im Durchführungsvertrag getroffen. 
 
Das Maß der baulichen Nutzung wird hier durch die Grundflächenzahl (GRZ), die Geschossflä-
chenzahl (GFZ) und die Wandhöhe jeweils mit einem festgesetzten Maximalwert bestimmt. Mit 
der Festsetzung einer GRZ von 0,95 und einer GFZ von 4,0 werden die nach Auffassung der 
Stadtplanung in Anlehnung an den Baugebietstyp des Gewerbegebiets heranzuziehenden 
Obergrenzen von 0,8 (GRZ) bzw. 2,4 (GFZ) gemäß § 17 Abs. 1 BauNVO überschritten. Die 
Überschreitung ist jedoch insbesondere zur Realisierung des Wettbewerbsergebnisses erforder-
lich und wird seitens der Stadtplanung als städtebaulich vertretbar angesehen, zumal eine aus-
gedehnte Begrünung der Dachflächen dem erhöhten Versiegelungsgrad des Bodens entgegen-
wirkt. Mit Blick auf die Bestandsbebauung nördlich der Victor-Gollancz-Straße ist aufgrund der 
Lage, der Gliederung der Baukörper und der gestaffelten Höhen der geplanten Bebauung da-
von auszugehen, dass die allgemeinen Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhält-
nisse nicht beeinträchtigt werden. 
 
Die im Bebauungsplan festgesetzten Wandhöhen orientieren sich an dem Wettbewerbsergebnis 
und den städtebaulichen Erfordernissen. Durch die Festsetzungen zur überbaubaren Grund-
stücksfläche in Form von Baugrenzen verbunden mit den festgesetzten maximalen Wandhöhen 
werden Durchblicke zwischen den drei Baukörpern gesichert, die auf der gemeinsamen Sockel-
ebene angeordnet sind. Die Gliederung des Gesamtbaukörpers berücksichtigt die Belichtungssi-
tuation der nördlich gelegenen Bestandsgebäude.  
 
Mit der festgesetzten abweichenden Bauweise wird die Realisierung eines zusammenhängen-
den Gebäudeensembles auf separaten Grundstückstücken ermöglicht. Danach sind Gebäude-
längen bis 50 m und eine Errichtung ohne seitlichen Grenzabstand zulässig. 
 
Die bauordnungsrechtlich erforderlichen Abstandsflächen werden durch die geplante Bebauung 
lediglich in einem östlichen Teilbereich des Plangebiets an der Grenze zum südöstlich anschlie-
ßenden Bahngelände unterschritten. Eine Beeinträchtigung gesunder Wohn- und Arbeitsver-
hältnisse oder des Bahnbetriebs ist hierdurch nicht zu befürchten. Um die bauordnungsrechtli-
che Zulässigkeit des Vorhabens zu sichern, wird für den im zeichnerischen Teil gekennzeichne-
ten Bereich festgesetzt, dass Gebäude auch ohne Einhaltung von Abstandsflächen errichtet 
werden dürfen. 
 
Bedingt durch die Lage in unmittelbarer Nähe zum Hauptbahnhof ist das Plangebiet sehr gut an 
den öffentlichen Personennahverkehr angeschlossen. Bei der Planung wurde berücksichtigt, 
dass zukünftig im Bereich der Victor-Gollancz-Straße vier neue, barrierefrei ausgebaute Halte-
stellen für Linienbusse der Verkehrsbetriebe Karlsruhe angeordnet werden müssen. Die Umge-
staltung des Straßenraums unter Berücksichtigung der geplanten Haltestellen bleibt einem sepa-
raten Planungsverfahren vorbehalten. 
 
Die Erschließung des Plangebiets für den motorisierten Individualverkehr erfolgt über die Victor-
Gollancz-Straße. Die Zufahrt zu der geplanten Tiefgarage und die Anlieferbereiche können so-
wohl von Westen (Schwarzwaldstraße) als auch von Osten (Bahnhofplatz) erreicht werden. Im 
Zuge der beabsichtigten Umstrukturierung des Bahnhofsvorplatzes und der Verlegung der Bus-
haltestellen in die Victor-Gollancz-Straße soll auch ein Umbau des Verkehrsknotens Schwarz-
waldstraße/Victor-Gollancz-Straße zu einem Kreisverkehrsplatz stattfinden. Das durch die ge-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
planten Nutzungen erzeugte zusätzliche Verkehrsaufkommen in Form von Ziel- und Quellver-
kehr wurde in einem Verkehrsgutachten untersucht. Unter Berücksichtigung der zukünftigen 
Verkehrbelastung aus dem Entwicklungsquartier südlich des Hauptbahnhofs und dem Bebau-
ungsplangebiet "Güterbahnstraße" konnte die Leistungsfähigkeit der Verkehrsanlage 
Schwarzwaldstraße/Victor-Gollancz-Straße nachgewiesen werden. Das zusätzliche Verkehrsauf-
kommen aus dem Plangebiet wurde als relativ gering eingestuft. Erhebliche Verschlechterungen 
im Verkehrsablauf sind nicht zu erwarten. 
 
Die geplanten Bürogebäude mit Ladengeschäften werden über eine im zeichnerischen Teil dar-
gestellte Fläche im Bereich der Zu- und Abfahrt für die Tiefgarage angedient, die auch für eine 
Anlieferung durch LKW ausgelegt ist. Das Hotel erhält eine eigene Anlieferzone für LKW. Davon 
räumlich getrennt wird weiter östlich die Hotelvorfahrt angeordnet. 
 
Für den ruhenden Verkehr werden die erforderlichen Pkw-Stellplätze in einer zweigeschossigen 
Tiefgarage nachgewiesen. Insgesamt sind ca. 140 Stellplätze für PKW und ca. 214 Fahrradab-
stellplätze, davon ca. 100 zusätzlich geschaffene Plätze in einem sogenannten Fahrradparkhaus, 
vorgesehen. 
 
Die Entwässerung des Vorhabengrundstücks erfolgt im Mischsystem. Hinsichtlich der Ableitung 
des Niederschlagswassers besteht die Besonderheit, dass das Plangebiet im Bereich der Wasser-
schutzzone III A des Wasserwerks Durlacher Wald liegt. Die einschlägige Schutzgebietsverord-
nung des Regierungspräsidiums Karlsruhe vom 25. Januar 1974 verbietet grundsätzlich das Ver-
sickern von Abwasser im Sinne des Wasserhaushaltsgesetzes (WHG), darunter auch gesammelt 
abfließendes Wasser von Niederschlägen aus dem Bereich von bebauten oder befestigten Flä-
chen (Niederschlagswasser). Aus diesem Grund und wegen des hohen Überbauungsgrades so-
wie der Bodenverhältnisse verzichtet die Planung insgesamt auf eine Versickerung von anfallen-
dem Niederschlagswasser. Die in der Planung vorgesehenen Gründächer puffern und verzögern 
die Einleitung des Niederschlagswassers in die Kanalisation. Um den zulässigen Einleitgrenzwert 
von 85 l/s einzuhalten, ist zusätzlich eine planmäßige Regenwasserrückhaltung auf den Massiv-
dächern vorgesehen. 
 
Bestandteil der Grün- und Freianlagenplanung sind intensiv und extensiv begründet Dachflä-
chen mit einer Mindestsubstrathöhe und einer Begrenzung der zulässigen Flächenanteile für 
technische Aufbauten und Dachterrassen. Die Gestaltung der unbebauten Flächen erfolgt in 
Abstimmung mit den artenschutzrechtlichen Belangen. Im Hofbereich des Hotels soll ein mittel-
kroniger Baum gepflanzt werden. Weitere Baumplanzungen sind im Bereich der für die Arten-
schutzmaßnahme CEF1 festgesetzten Fläche vorgesehen. 
 
In örtlichen Bauvorschriften werden verschiedene gestalterische Festsetzungen, unter anderem 
hinsichtlich der zulässigen Dachformen, Werbeanlagen und Einfriedungen getroffen. 
 
Die Belange des Artenschutzes werden durch ein bereits erwähntes Maßnahmenkonzept ge-
wahrt. Für spezielle Vermeidungs- und Artenschutzmaßnahmen sind Flächen im zeichnerischen 
Teil dargestellt. Die von der Planung betroffenen Mauereidechsen sind vor einer Flächeninan-
spruchnahme aus dem unmittelbaren Eingriffsbereich in als Lebensraum geeignete Flächen zu 
vergrämen (Vermeidungsmaßnahme V2). Zur Ausweitung und Aufwertung des Lebensraums 
werden zwei Steinriegel mit begleitenden Sandlinsen hergestellt, die als Winterquartiere und 
Eiablageplätze dienen. Überdies wird der zwischen altem und neuem Bahnsteig verbleibende 
Geländestreifen von der sich ausbreitenden Gehölzsukzession freigestellt, um dessen Habitat-
eignung zu verbessern (Artenschutzmaßnahme CEF1). Nicht in Anspruch genommene Restflä-
chen werden eidechsengerecht umgestaltet (Artenschutzmaßnahme A1). Zum Schutz der be-
troffenen Vogelarten wurde in den Hinweisen zum Bebauungsplan auf die zulässigen Rodungs-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
zeiten außerhalb der Vogelbrutzeit verwiesen (Vermeidungsmaßnahme V1). Im Durchführungs-
vertrag wird noch im Einzelnen geregelt, dass die gläserne Lärmschutzwand zur Vermeidung 
von Vogelschlag für Vögel deutlich erkennbar gestaltet werden muss (Vermeidungsmaßnahme 
V3). 
 
Um den bereits erwähnten Belangen des Schallschutzes im Plangebiet Rechnung zu tragen, 
werden verschiedene Schallschutzmaßnahmen festgesetzt. Als wirksame Maßnahme des akti-
ven Schallschutzes ist die Festsetzung von transparenten Lärmschutzwänden auf den im zeich-
nerischen Teil dargestellten Flächen vorgesehen. Dies allein reicht jedoch angesichts der festge-
stellten Lärmbelastungen nicht aus, um den Belangen des Schallschutzes vollständig gerecht zu 
werden. Aus diesem Grund werden passive Schallschutzmaßnahmen in Form von Anforderun-
gen an die Außenbauteile von Aufenthaltsräumen durch die Vorgabe von Lärmpegelbereichen 
nach der DIN 4109 „Schallschutz im Hochbau“ festgesetzt. Der in der schalltechnischen Unter-
suchung geforderte Ausschluss von Anlieferungen im Zeitraum zwischen 22.00 Uhr und 6.00 
Uhr wird ebenso wie eine Begrenzung der abstrahlenden Schallleistung von haustechnischen 
Anlagen im Rahmen des Durchführungsvertrags geregelt.  
 
II. Verfahren, frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit und der Träger öffentlicher 
Belange 
 
Der Planungsausschuss des Gemeinderats hat sich in seiner Sitzung vom 10. November 2016 
dafür ausgesprochen, die planungsrechtlichen Grundlagen für das Vorhaben zu schaffen und 
ein entsprechendes Bebauungsplanverfahren einzuleiten. Durch den Wegfall jeglicher Wohn-
nutzung kommt das Karlsruher Innenentwicklungskonzept (KAI) nicht mehr zur Anwendung. 
 
Bei dem vorliegenden Bebauungsplan handelt es sich um einen Bebauungsplan der Innenent-
wicklung, der eine zulässige Grundfläche von ca. 6.840 m
2
 festsetzt und bei dessen Durchfüh-
rung eine Fläche von ca. 3.900 m
2
 zusätzlich versiegelt wird. Er wird deshalb gemäß § 13a Abs. 
1 BauGB im beschleunigten Verfahren nach § 13a BauGB aufgestellt. Bei Anwendung des be-
schleunigten Verfahrens ist es gemäß § 13 Abs. 3 BauGB nicht erforderlich, einen ansonsten 
nach § 2a BauGB vorgeschriebenen Umweltbericht zu erarbeiten und die Umweltprüfung 
durchzuführen. Die Umweltbelange wurden gleichwohl hinsichtlich ihrer materiellen Anforde-
rungen geprüft und beachtet. Zu diesem Zweck sind mehrere Fachgutachten eingeholt worden. 
 
Die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit fand im Rahmen einer Informationsveranstaltung 
des Stadtplanungsamtes am 21. Juni 2017 statt. Hierbei konnte sich die Öffentlichkeit über die 
allgemeinen Ziele und Zwecke sowie die voraussichtlichen Auswirkungen der Planung informie-
ren und sich zu der Planung äußern. Im Rahmen dieser Veranstaltung sowie in Stellungnahmen 
danach setzten sich die Bürger insbesondere mit der Veränderung des Stellplatzangebots im 
Plangebiet und der Höhenentwicklung kritisch auseinander. 
 
Die Behördenbeteiligung gemäß § 4 Abs. 2 BauGB wurde im Zeitraum vom 14. August bis zum 
22. September 2017 durchgeführt. Es gingen Stellungnahmen des Kampfmittelbeseitigungs-
dienstes Baden-Württemberg, des Bundeseisenbahnvermögens, des Bundesamtes für Infrastruk-
tur, Umweltschutz und Dienstleistungen der Bundeswehr, der Netze BW GmbH, des Landesam-
tes für Denkmalschutz, der Landeseisenbahnaufsicht Baden-Württemberg, der Handwerks-
kammer Karlsruhe, des Regierungspräsidiums Karlsruhe als Höhere Raumordnungsbehörde, der 
IHK Karlsruhe, des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe, des Regionalverbandes Mittlerer Ober-
rhein, der Verkehrsbetriebe Karlsruhe, des Gesundheitsamtes beim Landratsamt Karlsruhe, des 
Polizeipräsidiums Karlsruhe, der Stadtwerke Karlsruhe, der Deutschen Bahn AG und des Zentra-
len Juristischen Dienstes der Stadt Karlsruhe als Denkmalschutzbehörde, Natur- und Boden-
schutzbehörde, Immissions- und Arbeitsschutzbehörde ein. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
Durchgreifende Einwendungen gegen das Vorhaben wurden nicht erhoben. Teilweise konnten 
die Anregungen zur Kenntnis genommen und im Verfahren berücksichtigt werden. Das Stadt-
planungsamt hat in den als Anlage 1 und Anlage 2 beigefügten Synopsen den eingegangenen 
Stellungnahmen die wertenden Aussagen der Stadtplanung gegenübergestellt. Auf die Synop-
sen wird insoweit verwiesen. 
 
III. Fortsetzung des Verfahrens 
 
Nach der frühzeitigen Öffentlichkeitsbeteiligung und Trägerbeteiligung haben die das Verfahren 
vorbereitenden Maßnahmen einen Stand erreicht, den der Entwurf des vorhabenbezogenen 
Bebauungsplans mit Vorhaben- und Erschließungsplan „Victor-Gollancz-Straße 1-5“, Karlsruhe-
Südweststadt vom 30. Mai 2017 in der Fassung vom 16. März 2018 wiedergibt.  
 
Der erreichte Verfahrensstand rechtfertigt den Auslegungsbeschluss. Dem Gemeinderat kann 
deshalb empfohlen werden, den nachstehenden Beschluss zu fassen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt, das Verfahren zur Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebau-
ungsplans mit Vorhaben- und Erschließungsplan „Victor-Gollancz-Straße 1 - 5“, Karlsruhe-
Südweststadt auf der Grundlage der gemäß § 13a Abs. 2 und Abs. 3 BauGB bereits erfolgten 
Verfahrensschritte mit der Auslegung des Bebauungsplanentwurfs gemäß § 3 Abs. 2 BauGB 
fortzusetzen. 
 
Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 30. Mai 2017 in der Fassung 
vom 16. März 2018 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzungen, die die Grundzüge der 
Planung nicht berühren, kann das Bürgermeisteramt noch in den Bebauungsplanentwurf auf-
nehmen und zu diesem Zweck ggf. die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs wie-
derholen. 