

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0274 
  
Sicherheit in Karlsruhe/versenkbare Poller o. ä. 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.06.2018 5 x       
 
 
1) Die Stadtverwaltung prüft gemeinsam mit den zuständigen Partnern, welche Sicherheitsmaßnah-
men für neuralgische Plätze in der Stadt ergriffen werden müssen. 
 
2) Die Stadtverwaltung informiert welche technischen Maßnahmen nutzbar wären und benennt deren 
Kosten. 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Bei der Planung des Christkindlesmarkts oder anderer Festlichkeiten kommt auch immer wieder das 
Thema Sicherheit zur Sprache. Derzeit sperren wir quasi provisorisch Zugänge mit Betonklötzen ab, 
die dann in badischen Farben verkleidet werden. Diese dienen der Sicherheit vor einfahrenden Kraft-
fahrzeugen. Diese Art der Absperrung ist durchaus optisch sympathischer als z. B. in Ingolstadt beim 
Volksfest aufgestellte Schneepflüge an den Eingängen, was eher an Panzer erinnert. Viele Städte in-
stallieren versenkbare Poller an diversen Stellen. Beim Passagehof haben wir bereits eine Stelle. Da wir 
nach Fertigstellung der Kombilösung gerade den Marktplatz auch wieder verstärkt nutzen wollen, 
sollten wir jetzt prüfen, welche technischen Möglichkeiten zur Wahrung der Sicherheit wir heute noch 
einbauen können, um nicht Morgen wieder alles aufreißen zu müssen. 
Zusätzlich könnten diese Sicherheitsmaßnahmen auch der Verkehrsregulierung dienen, wie z. B. wäh-
rend des Fastnachtsumzugs o. ä. 
 
  
 
 
 
unterzeichnet von: 
Tom Høyem 
Thomas H. Hock 
Karl-Heinz Jooß 
 
 
 