

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0244 
 
 
Dez. 5 
Konzept Urban Gardening  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 19.06.2018 12 
x          
  
 
 
 
A. Punktuell findet man an einigen Stellen der Stadt – wie am Ostauepark oder an 
der Hildapromenade vereinzelte Ansätze von „Urban Gardening“. Doch in der 
Bevölkerung wird bemängelt, dass ein einheitliches Konzept – wie der NY „High 
Line Park“ - nicht erkennbar sei. Erweckt dies nur den Anschein, oder besteht 
bereits ein solches Konzept? 
 
1. Wenn JA, wie sieht dieses Konzept aus und wie und wo wird dafür gewor-
ben? 
 
Seit vielen Jahren ist es ein besonderes Anliegen der Stadtverwaltung, nicht nur die 
städtischen Beiträge zur Qualifizierung des Grüns in Karlsruhe auszubauen und wei-
ter zu verfolgen, sondern ebenso die Bürgerinnen und Bürger für Themen im Be-
reich Ökologie, Umweltschutz und Wohnumfeld zu gewinnen und bei der Umset-
zung der Maßnahmen zu unterstützen. Dieses sind auch die Ziele des Korridorthe-
mas „Grüne Stadt Karlsruhe“. 
Der Tatsache geschuldet, dass nicht nur öffentliche Flächen, sondern auch das gro-
ße Flächenpotential brachliegender, versiegelter Flächen im privaten Wohnumfeld 
einbezogen werden sollen, verfolgt das Gartenbauamt kontinuierlich verschiedene 
Ansätze.  
 
Im Rahmen des Förderprogramms „Grüne Höfe, Dächer und Fassaden“ konnten 
seit 1982 rund 350 Entsiegelungs- und Begrünungsmaßnahmen im Bereich des pri-
vaten Wohnumfeldes durch Beratung und finanzielle Förderung unterstützt wer-
den. Es wurden 39 Hektar Hoffläche und 6.000 Quadratmeter Dachfläche ökolo-
gisch aufgewertet und damit ein erheblicher Beitrag zur Verbesserung der Wohn-
qualität in den dichtbebauten Stadtgebieten geleistet.  
 
Grundgedanke des Hinterhofwettbewerbes ist es, Bürgerinnen und Bürger zum Er-
halt und der Wiederbelebung der privaten Grün- und Freiräume, die ein wichtiges 
Potential in der Stadtlandschaft einnehmen, zu motivieren.  
 
Für die zahlreichen Bürgerinnen und Bürger, die in der Stadt leben und über keinen 
privaten Freiraum verfügen, greifen die zuvor benannten Programme nicht. Auch 
Teile dieser Einwohnergruppe wünschen sich Möglichkeiten, in der Stadt zu gärt-
nern. Eine Möglichkeit hierfür stellen Kleingärten dar, Karlsruhe verfügt über ein 
reiches Kleingartenwesen. Diese Form, innerhalb der Stadt zu gärtnern, ist eine gute 
und lang etablierte Möglichkeit, die viele Menschen in dieser Stadt nutzen.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Urban Gardening im wörtlichen Sinn hat damit vielfältige Ausprägungen und die 
zuvor beschriebenen Ausführungen sollen die verschiedenen Ansätze innerhalb der 
städtischen Konzeption exemplarisch aufzeigen. 
Der Begriff „Urban Gardening“ steht zwischenzeitlich für gemeinschaftliches Gärt-
nern im öffentlichen Raum, ein Bedarf, der seitens der Gesellschaft vielerorts formu-
liert wird. Der Begriff wird nachfolgend in diesem Sinne verwendet. Ein in Deutsch-
land sehr prominentes Beispiel sind die Prinzessinnengärten in Berlin, dort wird auf 
einer jahrzehntelang brachliegenden Fläche gemeinschaftlich gegärtnert.  
Da Brachen nur bedingt zur Verfügung stehen, finden sich in einigen Städten auch 
Urban Gardening-Flächen im öffentlichen Grün, auf denen im Sinne eines Nutzgar-
tens gegärtnert wird. Einzelne derartige Urban Gardening-Projekte gab und gibt es 
auch in Karlsruhe, so beispielsweise der Marstallgarten beim Gottesauer Schloss. 
Die Bereitstellung weiterer Flächen im öffentlichen Grün zum gemeinschaftlichen 
Gärtnern ist prinzipiell vorstellbar. Das Gartenbauamt hat jedoch die Erfahrung ge-
macht, dass sich bei der gärtnerischen Nutzung städtischer Flächen durch Bürgerin-
nen und Bürger Interessengemeinschaften mit verantwortlichen Ansprechpartnerin-
nen oder Ansprechpartnern bilden müssen. Flächenvorschläge von Interessenge-
meinschaften sind immer im Einzelfall zu prüfen, da bei den einzelnen öffentlichen 
Flächen unterschiedliche Belange, Anforderungen und Rahmenbedingungen zu be-
rücksichtigen sind.  
 
Verschiedene Anfragen, die das Gartenbauamt zu diesem Thema erhalten hat, ha-
ben gezeigt, dass vor der Bereitstellung weiterer Flächen im öffentlichen Grün zu-
nächst einige grundsätzliche Fragen (hinsichtlich der Rechte, Pflichten, Risiken, Haf-
tung und Sicherheit) zu klären sind, so dass zuletzt keine neuen Flächen für Urban 
Gardening seitens des Gartenbauamts zur Verfügung gestellt werden konnten. Die 
Stadtverwaltung arbeitet bereits an der Klärung dieser Fragen. Nach dieser Klärung 
soll Urban Gardening in Zusammenarbeit mit den Fächergärtnern und anderen ein 
Angebot für die Bürgerinnen und Bürger im Rahmen der Grünen Stadt werden. Für 
eine breite Unterstützung und ein entsprechendes Konzept wären allerdings dies-
bezügliche personelle Kapazitäten notwendig. 
 
 
B.  Karlsruhe hat immer noch viele ökologisch wenig sinnvoll genutzte Rasenflä-
chen, die mit blühenden Stauden und Kräuterpflanzen wertvolle Nahrung für 
Bienen, Schmetterlinge und andere Insekten bieten würden. Wäre es nicht an 
der Zeit diese Flächen zu vernetzen und über Patenschaften und einem „Urban 
Gardening Konzept“ in die Verantwortung der Bürger dieser Stadt zu geben? 
 
Öffentliche Flächen in die Verantwortung der Bürgerinnen und Bürger als Paten zu 
übergeben, zieht – wie oben dargestellt - zahlreiche rechtliche Fragen nach sich. Zurzeit 
werden durch den Zentralen Juristischen Dienst der Stadt Karlsruhe diese rechtlichen 
Fragen geklärt.  
 
 
 
 