

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
383 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.6 
Gemeindestraßen, Erschließungsmaßnahmen Neureut Vogelsiedlung/Grabener Straße 
Vergabe von Straßenbauarbeiten 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 29.06.2018 5 x         
        
  
  
  
        
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Gemeindestraßen, Erschließungsmaßnahmen Neureut Vogelsiedlung/Grabener Straße 
 
an die Firma:  Schempp GmbH & Co. KG, Karlsruhe 
zum Angebot vom: 28. Mai 2018 
abschließend mit: 756.199 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.  
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein  X ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
800.000 Euro 
 
 
 
 
  
Betrieb/Unterhaltung fallen bei 
3.050 Euro/a 
Abschreibung/kalkulatorische  
Kosten 26.200 Euro/a 
 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Projekt: 7.661004                                Kontenart: 7872 0000 
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant x nein  ja Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO)  nein x ja durchgeführt im Zuge der HH-Beratungen   
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
1.1 Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
 
Der Umbau der Grabener Straße ist Teil des Bebauungsplans Vogelsiedlung. Nachdem in 
diesem Bereich zwischenzeitlich alle privaten Bauvorhaben umgesetzt sind, können der 
Ausbau und die Umgestaltung der Grabener Straße erfolgen. In diesem Zuge wird auch 
die Erneuerung der Fahrbahn, die sich in einem schlechten Zustand befindet, mit ausge-
führt. 
 
Zur Umsetzung der Maßnahme ist ein kompletter Neubau der Fahrbahn, der Gehwege 
sowie der Parkstreifen vorgesehen. An die durchgehend 6,00 m breite Fahrbahn aus As-
phalt schließt sich beidseitig ein 2,30 m bis 4,40 m breiter Geh- und Radweg an. Auf der 
Ostseite im Bereich Teutschneureuter Straße/Eichelhäherweg sowie auf der Westseite ab 
Höhe Eichelhäherweg und Am Zinken entstehen 2,00 m breite Längsparkstreifen aus 
10 cm starkem Betonverbundpflaster. Im Zuge dieser Baumaßnahme wird die Straßen-
entwässerung optimiert.  
 
Auszuführen sind: Boden lösen und verwerten 2 200 m³, Planum herstellen  
   4 800 m², Asphaltbefestigung aufnehmen und verwerten  
   3 000 m², Leitungsgraben für  Kabel und Leerrohre herstellen  
300 m, Anschlussleitung herstellen 150 m, Straßenabläufe  
herstellen 23 Stück, Frostschutzschicht herstellen 3 100 t,  
Schottertragschicht herstellen 3 200 t, Asphaltschichten herstel-
len 1 030 t, Schottertragschicht herstellen 3 200 t, Pflasterdecke 
aus Betonverbundpflaster herstellen 2 350 m², Rinne aus Form-
steinen herstellen 690 m, Bordsteine setzen 1 080 m.  
 
 
 
 
1.2 Ausschreibung nach VOB: 
 
  öffentlich        
       beschränkt        
       freihändige Vergabe nach § 3 Ziff. 3    
 
 
   Die Ausschreibungsunterlagen wurden von 10 Firmen angefordert. Insgesamt sind 5 
Angebote eingegangen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 Submissionsergebnis vom 18. April 2018: 
 
 1. Fa. Schempp GmbH & Co. KG, Karlsruhe     756.199 Euro (100 %) 
 2. Bieter B          916.210 Euro (121 %) 
 3. Bieter C       1.010.310 Euro (134 %) 
 4. Bieter D       1.054.708 Euro (139 %) 
 5. Bieter E       1.065.222 Euro (141 %) 
  
 
 Nebenangebot: 
Ein Nebenangebot der Firma Schempp GmbH & Co. KG, Karlsruhe, liegt vor. Alternativ 
zur ausgeschriebenen Schottertragschicht aus gebrochenem Naturgestein der Körnung 
0/45 wird eine Schottertragschicht aus Recyclingmaterial angeboten. Um die Aufbau-
stärken zu optimieren und somit die Aushubmassen unter Beibehaltung der geforderten 
Tragfähigkeit zu minimieren, wurde die Position Natursteinschotter gewählt. 
 
Auf die Wertung des Nebenangebotes wird daher verzichtet.  
  
 Ablauf der Zuschlagsfrist: 3. Juli 2018 
 
 
 Bauzeit:   Juli 2018 bis April 2019 
 
 
 
1.3 Angebotsbeurteilung mit Vergabevorschlag: 
 
Günstigste Bieterin in der Wertung der Angebote ist die Firma Schempp GmbH & Co. 
KG, Karlsruhe, mit einer Bruttosumme von 756.199 Euro. Sie verfügt über die erforderli-
che Fachkunde, Leistungsfähigkeit und Zuverlässigkeit sowie Personal und Gerät, um die 
Arbeiten ordnungs- und termingemäß ausführen zu können. Die Unbedenklichkeitsbe-
scheinigungen liegen vor. 
 
Die Firma Schempp GmbH & Co. KG, Karlsruhe, hat das wirtschaftlichste Angebot ab-
gegeben. Das Tiefbauamt schlägt daher vor, hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
 Ein Hinweis über eine Vergabesperre bei der Melde- und Informationsstelle liegt nicht 
 vor. 
 
 
 
1.4 Kostenvergleich: 
 
 Anteil Kostenberechnung      716.182 Euro 
 Wirtschaftlichstes Angebot               756.199 Euro 
                        _______________  
 Mehrbetrag              40.017 Euro 
  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
1.5 Angaben über Finanzierung 
 (Haushaltsmittel, Verpflichtungsermächtigungen, Zuschüsse): 
 
Der Aufwand in Höhe von 800.000 Euro wird im Finanzhaushalt 2018 bei dem Projekt 
7.661004 Gemeindestraßen, Erschließungsmaßnahmen, verrechnet. 
 
Die Mehrkosten können im Sammelkonto „Erschließungsmaßnahmen“ aufgefangen 
werden. 
 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Bauausschuss 
 
1. Der Bauausschuss beschließt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 Gemeindestraßen, Erschließungsmaßnahmen Neureut Vogelsiedlung/Grabener 
 Straße 
 Vergabe von Straßenbauarbeiten 
 
an die Firma:  Schempp GmbH & Co. KG, Karlsruhe 
zum Angebot vom: 28. Mai 2018 
 abschließend mit: 756.199 Euro 
  
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.  
 