

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
381 
 
Dez. 6 
Stadthalle Modernisierung 
Vergabe von Fliesen- und Plattenarbeiten, Estricharbeiten  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 29.06.2018 3 
X   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Bauausschuss stimmt der Vergabe folgender Arbeiten zu: 
 
Vergabe von Fliesen- und Plattenarbeiten, Estricharbeiten 
 
An die Firma:  Rainer Decker  
 
Abschließend mit: 1.004.733,54 € brutto 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
X 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
69.174.700 € brutto 
58.130.000 € netto 
- 69.174.700 € brutto 
58.130.000 € netto 
3.010.700 € brutto 
2.530.000 € netto 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    7.888405.700                                               Kontenart: 78710000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
X 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Stadthalle, Modernisierung 
 
Projektbetreuung: Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft der Stadt Karlsruhe 
Architektenleistung: SSP AG 
 
Vergabe von Fliesen- und Plattenarbeiten, Estricharbeiten 
 
Offenes Verfahren Nr. 0056/10.1 nach VOB/A  
 
Vorbemerkung 
Beschreibung der Maßnahme 
Die Stadthalle ist nach über 30 Jahren Betrieb technisch und optisch in die Jahre gekommen und 
wird den Nutzeranforderungen nicht mehr gerecht. Neben den veralteten Oberflächen bestehen 
große Mängel im Bereich der Haustechnik. Zudem wurden bei einer Brandverhütungsschau er-
hebliche Mängel im baulichen Brandschutz festgestellt, die im Zuge der Modernisierung beho-
ben werden müssen. 
 
Umfang der zu vergebenden Arbeiten 
Das Leistungsverzeichnis umfasst folgende Titel: 
- Baustelleneinrichtung 
- Estriche 
- Putzarbeiten für Wandfliesen 
- Fliesenarbeiten 
- Stundenlohnarbeiten 
 
Art der Vergabe 
Für die Vergabe der o. g. Leistung hat ein europaweites Offenes Verfahren stattgefunden.  
Die Bekanntmachung dazu erfolgte am 14.03.2018 beim Amt für Veröffentlichungen der Euro-
päischen Union in Luxemburg, am 15.03.2018 auf der E-Vergabeplattform des Deutschen Ver-
gabeportals, im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe und am 23.03.2018 in den Badischen Neuesten 
Nachrichten sowie im Internet auf der Homepage der Stadt Karlsruhe und der hs GmbH. 
 
13 Unternehmen haben die Vergabeunterlagen von der E-Vergabeplattform heruntergeladen. 
Der Aufforderung zur Abgabe eines Angebotes sind 4 Unternehmen nachgekommen und haben 
fristgerecht zum Einreichungstermin am 24.04.2018, 10.45 Uhr ein Angebot eingereicht. 
 
Die Zuschlagsfrist endet am 31.07.2018 
Vorgesehener Ausführungszeitraum:  13.08.2018 – 29.04.2019 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Prüfung der Angebote 
Nach rechnerischer und formaler Prüfung der Angebote ergibt sich folgendes Ergebnis: 
 
1.   Fa. Decker 1.004.733,54 € 100 % 
2.   Firma B 1.012.403,21 € 101 %    
3.   Firma C 1.073.966,08 € 107 % 
4.   Firma D 1.085.497,40 €        108 % 
  
  
In der Angebotssumme sind 19 % Mehrwertsteuer enthalten. 
 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote 
Wirtschaftlichste Bieterin ist die Firma Rainer Decker, 77876 Kappelrodeck, mit einem Endbetrag 
von 1.004.733,54 €.  
 
Die Firma ist nicht präqualifiziert und wird anhand der eingereichten Unterlagen als leistungsfä-
hige, fachkundige und zuverlässige Firma eingeschätzt.  
 
Vom Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft wird vorgeschlagen, das Angebot der Firma an-
zunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenberechnung      441.298,41 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot   1.004.733,54 € 
 
Mehrbetrag     563.435,13 € 
 
Im Zuge der Ausführungsplanung führten zusätzlich erforderliche Leistungen und Änderungen 
in der Küchenplanung als Folge baurechtlicher Auflagen zu höheren Kosten. 
Um die für den Arbeitsschutz notwendige Rutschsicherheit des Bodens zu erreichen, ist der Aus-
tausch des Fußbodenaufbaus erforderlich. Zusätzlich ist für die Verbesserung der hygienetechni-
schen Trennung der verschiedenen Arbeitsbereiche eine Neuorganisation der Küchenfunktionen 
notwendig. Als Folge der Verlegung der Leitungsführungen ist die Erneuerung der Kühlraumde-
cken im UG erforderlich.  
 
Der Gesamtpreis wurde geprüft, das Preis-Leistungsverhältnis des Angebotes ist trotz der Kos-
tensteigerung angemessen. 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Bauausschuss 
 
1. Der Bauausschuss stimmt der Vergabe zur Ausführung von Fliesen- und Plattenarbeiten, 
Estricharbeiten für die Modernisierung der Stadthalle an die Firma Rainer Decker, 77876 
Kappelrodeck, mit einer Endsumme von 1.004.733,54 € zu.  
 
Die Verwaltung wird ermächtigt der Firma den Zuschlag zu erteilen. 
 
  