

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0323 
 
 
Dez. 2 
Personalsituation in der Ausländerbehörde  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 19.06.2018 20      
x          
  
 
 
1. Sind derzeit alle Personalstellen besetzt? 
 
Nein. Derzeit sind nicht alle Stellenanteile besetzt. Aktuell sind rund 40 Prozent der 
Stellenanteile unbesetzt beziehungsweise werden absehbar, aufgrund Elternzeit und 
Personalabwanderung, nicht besetzt sein: 
 
SG 1 Allgemeine Sachbearbeitung und Kundensteuerung (E8/A8) 
 1 Planstelle 
 
SG 2/3 Rechtssachbearbeitung (E10/A11) 
 7 Planstellen (davon 3 mit Elternzeitabwesenheit) 
 
Die Planstellen sind zum Teil seit vielen Wochen trotz mehrfacher Stellenausschreibung 
unbesetzt. 
 
2. Ist der Stellenschlüssel bei Vollbesetzung ausreichend (Fallzahl pro Stelle)? 
 
Ja. Der Stellenbedarf ist ausreichend und wird regelmäßig bemessen beziehungsweise 
fortgeschrieben. Für das Jahr 2017 wurden erneut 0,5 Stellenanteile für die EU-Mobilität 
und Arbeitsmigration bewilligt. Die Auswertung der Fallzahl pro 
rechtssachbearbeitender Person ist schwierig und von rechtlichen sowie personellen 
Veränderungen abhängig. Grundsätzlich kann eine Fallzahl von circa 4.000 p. a. für eine 
rechtssachbearbeitende Person zu Grunde gelegt werden. 
 
3. Gibt es höher bewertete (Teamleiter-)Stellen? 
 
Die Abteilung ist, neben der Abteilungsleitung in A 14, der stellvertretenden 
Abteilungsleitung in A13, in drei Sachgebieten organisiert. Die jeweiligen 
Sachgebietsleitungen sind nach A 12 bewertet. Die Ausländerbehörde hat sich 2016 
erfolgreich für das Förderprojekt „Stärkung der Handlungsfähigkeit von 
Ausländerbehörden in Baden-Württemberg“ beworben. Nach der Analyse- und 
Diagnosephase wurden organisatorische und strukturelle Veränderungen in 
Projektarbeit umgesetzt. Hierbei konnten weitere Stellen nach A 11 bewertet werden, 
so dass 2/3 der Stellen inzwischen nach A11 bewertet sind. 
Leider ist es bisher nicht gelungen diese Stellen vollumfänglich zu besetzen. Das Projekt 
wurde durch die Unternehmensberatung IMAP GmbH Düsseldorf begleitet. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
4. Wie hoch ist die Fluktuation? 
 
Im Jahr 2017 sind zwei Stellen frei geworden durch einen hausinternen Wechsel und 
den Antritt von Mutterschutz beziehungsweise Elternzeit. 
 
Im Jahr 2018 sind bislang drei Stellen frei geworden; zwei weitere Stellen werden im 
August frei. Davon hat ein Wechsel innerhalb der Stadtverwaltung stattgefunden, drei 
Mitarbeiterinnen wechseln zum Regierungspräsidium  Karlsruhe. Aufgrund 
Mutterschutz und Elternzeit sind zwei weitere Kolleginnen ausgeschieden. 
 
5. Wie viel Zeit wird im Durchschnitt für die Einarbeitung von neuen 
Mitarbeiterinnen benötigt? 
 
Eine Grundlageneinarbeitung beansprucht etwa sechs Monate. Die weitere Einarbeitung 
für eine selbständige Aufgabenbewältigung beträgt circa zwölf Monate. Etwa 24 
Monate Einarbeitungszeit werden benötigt bis die Sachbearbeitenden neue oder 
atypische rechtliche Konstellationen oder Sachverhalten selbständig bearbeiten können. 
 
6. Wie viele Gerichtsverfahren gab es in dem Bereich in den vergangenen zwei 
Jahren? 
 
In der Zeit vom 1. Juni 2016 bis 31. Mai 2018 wurden insgesamt 56 Rechtsmittel 
eingelegt. Es ist jedoch zu verzeichnen, dass über den angefragten Zeitraum hinaus, eine 
deutliche Zunahme von Rechtsbehelfsverfahren beziehungsweise Gerichtsverfahren 
vorliegen. 
 
Das hat insbesondere folgende Ursachen: 
 steigende Migration in die EU beziehungsweise nach Deutschland 
 sukzessive komplexe Rechtslage (nationales Recht, EU-Recht, Asylrecht und 
Rechtssprechung) 
 steigende Asylverfahren mit Folgestatus Duldung 
 aktivere Sozial- und Rechtsberatungen für die Migrantinnen und Migranten 
 nahezu in jedem Ablehnungsverfahren (Aufenthaltserlaubnis, Ausreisepflicht, et 
cetera) ist eine anwaltliche Vertretung gegeben und die Rechtsmittel werden 
vollumfänglich ausgeschöpft in der Hoffnung eine statussichernde oder 
statusverlängernde Entscheidung herbeizuführen 
 die Ausländerbehörden müssen die aufenthaltsrechtlichen und 
arbeitserlaubnisrechtlichen Entscheidungen treffen. 
 
7. Wie sind die Ergebnisse bzw. Erkenntnisse des in 2015 etablierten 
Fachcontrollings? 
 
Erkenntnisse aus dem Fachcontrolling sind für die Stellenbedarfsberechnungen wichtig. 
Kennzahlen über Qualität und Quantität einzelner Prozesse haben zu Umverteilungen 
von Aufgaben geführt und damit wurden Belastungen und Fallzahlen gerecht verteilt. 
Mit dieser Maßnahme konnte somit die Möglichkeit geschaffen werden, dass alle 
eingesetzten Rechtssachbearbeitenden weitgehend positive Fallbearbeitungen haben 
und die belastenden Fallanteile (Duldung, Ausweisung und Ausreisepflicht) auf alle 
verteilt werden. Mittelbar lässt sich der Anstieg an Fehlzeiten und die Fluktuationsquote 
ablesen. Die bis ins Jahr 2016 drastische Fluktuations- und Fehlzeitenquote hat sich 
enorm verbessert. Die Bewertungen des Klimachecks der Ausländerbehörde bilden diese 
positive Entwicklung ab.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Anmerkung: 
Trotz konsequenter Maßnahmen und fortwährender Optimierung (zum Beispiel Pilotprojekt 
Digitalisierung und elektronischer Aktenführung, modernes Terminverwaltungssystem, 
Einarbeitungs- und Fortbildungsmodule, sowie zuletzt die Teilnahme am Förderprojekt, et 
cetera) hat sich die Personalsituation der Ausländerbehörde insgesamt nicht in gleichem Maße 
verbessert, wie strukturelle und organisatorische Veränderungen umgesetzt wurden. Über die 
wiederkehrenden Auswahlverfahren haben wir die Erkenntnis, dass es kaum noch ausreichend 
qualifizierte Bewerbungen gibt.  
 
Maßnahmen zur Personalentwicklung werden fortgeschrieben und für ein verbessertes 
Personalmarketing bestehen Planungen. 
 
Unbeschadet dessen haben gesetzliche und rechtliche Neuregelungen nicht mehr die 
Verbindlichkeit wie früher (Konsequenz/Genauigkeit) oder erfolgen zu spät. Ständig folgen 
Nachbesserungen oder Anpassungen, welche das Arbeiten in den Ausländerbehörden deutlich 
erschweren. 
 