

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
379 
 
Dez. 6 
Drais-Gemeinschaftsschule und Grundschule, Erweiterung 
Vergabe von Raumlufttechnischen Anlagen  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 29.06.2018 1 
X   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Bauausschuss stimmt der Vergabe folgender Arbeiten zu: 
 
Raumlufttechnische Anlagen 
 
an die Firma:  ProLuft, Sersheim 
 
abschließend mit: 902.612,10 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
X 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
23.500.000 € 
voraussichtlich 
1.463.000 € 
(beantragt) 
23.500.000 € 1.175.000 € 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    7.882011.700                                               Kontenart: 78710000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
X 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Drais-Gemeinschaftsschule und Grundschule 
Erweiterung 
 
Projektbetreuung: Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft der Stadt Karlsruhe 
Ingenieurleistung: IGP, Pforzheim 
 
Vergabe der Raumlufttechnischen Anlagen 
 
Europaweite Ausschreibung -Offenes Verfahren- Nr. 88/097/18 ÖEU  nach § 3 EU VOB/A  
 
Vorbemerkung 
Beschreibung der Maßnahme 
Die Drais-Schulen bestehen derzeit aus Grund- und Hauptschule, Realschule und Ge-
meinschaftsschule die ab 1952 errichtet und über die Jahre durch verschiedene Anbau-
ten ergänzt wurden. Teile des alten Gebäudebestandes werden nun abgerissen und 
durch Neubauten ersetzt, um das fehlende Raumprogramm aufzunehmen.  
Die Drais-Gemeinschaftsschule soll zukünftig dauerhaft als 3-zügige Primarstufe mit 
zweizügigem Ganztagesbetrieb und vierzügiger Sekundarstufe fortgeführt werden. Zu-
sätzlich soll das Bestandsgebäude der Grundschule modernisiert werden. Durch direkte 
Anbindung an den Neubau der Grundschulerweiterung werden auch der notwendige 
zweite bauliche Rettungsweg und die Barrierefreiheit hergestellt. 
 
Umfang der zu vergebenden Arbeiten 
Das Leistungsverzeichnis umfasst folgende Titel: 
- Zu- und Abluftanlagen, Rechteckkanäle, Rundrohre, Einbauten und Auslässe 
- Wärmedämmung, Sonstige Leistungen, Dienstleistungen für MSR-Technik 
- Kälteanlagen-Split, Wartung während der Gewährleistung 
- Stundenlohnarbeiten und Stoffkosten 
 
Art der Vergabe 
Für die Vergabe der o. g. Leistung hat eine europaweite Ausschreibung -Offenes Verfahren- 
stattgefunden. Die Bekanntmachung dazu erfolgte am 09.02.2018 bei der Veröffentlichung 
des Supplements zum Amtsblatt der Europäischen Union in Luxemburg, am 14.02.2018 auf 
der E-Vergabeplattform Subreport ELVIS und am 17.02.2018 in den Badischen Neuesten 
Nachrichten sowie im Internet auf der Homepage der Stadt Karlsruhe. 
 
9 Unternehmen haben die Vergabeunterlagen von der E-Vergabeplattform heruntergela-
den. 7 Unternehmen haben fristgerecht zum Einreichungstermin am 14.03.2018, 11:00 Uhr 
ein Angebot eingereicht. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die Zuschlagsfrist endet am 15.06.2018  
Vorgesehener Ausführungszeitraum: 32. KW 2018 bis 14. KW 2020 
 
Prüfung der Angebote 
Das Hauptangebot 1 eines Bieters wird gem. § 16 EU Nr. 3 VOB/A ausgeschlossen. Die An-
gebotenen Fabrikate entsprechen technisch nicht den Anforderungen der ausgeschriebenen 
Leistungen. 
 
Nach rechnerischer und formaler Prüfung der Angebote ergibt sich folgendes Ergebnis: 
1.   Fa. ProLuft, Sersheim    902.612,10 € 100 % 
2.   Fa. B, Hauptangebot 2    929.676,43 € 103 % 
3.   Fa. C    931.790,43 € 103 % 
4.   Fa. D    987.993,89 € 109 % 
5.   Fa. E  1.006.277,10 € 112 % 
6.   Fa. F 1.011.426,62 € 112 % 
7.   Fa. G 1.292.778,81 € 143 % 
 
In den Angebotssummen sind jeweils 19 % Mehrwertsteuer enthalten. 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote 
Der  Zuschlag  wird  nach  §  127  GWB  auf  das  wirtschaftlichste  Angebot  erteilt.  Wirtschaft-
lichste Bieterin ist die Firma ProLuft, Sersheim mit einem Endbetrag von 902.612,10 €. 
 
Die Firma wird anhand der vorgelegten Unterlagen von der Stadt Karlsruhe – HGW als leis-
tungsfähige, fachkundige und zuverlässige Firma eingeschätzt.  
 
Vom Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft wird vorgeschlagen, das Angebot der Firma 
anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenberechnung  830.780,65 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 902.612,10 € 
 
Mehrbetrag   71.831,45 € 
   
Im Zuge der Ausführungsplanung wurden zusätzlich erforderliche Leistungen in das Leis-
tungsverzeichnis aufgenommen, die in der Kostenberechnung noch nicht enthalten waren. 
Der Mehrbetrag wird innerhalb des Projektes ausgeglichen. 
 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag den Bauausschuss  
 
1. Der Bauausschuss stimmt der Vergabe zur Ausführung der Raumlufttechnischen An-
lagen für die Drais-Gemeinschaftsschule, Erweiterung an die Firma ProLuft, Sersheim 
in Höhe von 902.612,10 € zu.  
Die Verwaltung wird ermächtigt, der Firma den Zuschlag zu erteilen.  