

 
  Stadt Karlsruhe   
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2018/0410 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.3 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner und Sachverständiger in gemein-
derätliche Ausschüsse und Gremien: Änderung der Zusammensetzung des Migrationsbeirats 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 19.06.2018 1.1 x         
      
            
 
Beschlussantrag 
 
1. Der Gemeinderat widerruft die Bestellung von Herrn Massimo Ferrini als Mitglied im 
Migrationsbeirat der Stadt Karlsruhe mit Ablauf des 30. Juni 2018.  
1.1 Gleichzeitig wählt der Gemeinderat für die restliche Amtszeit Herrn Vlado Bulic mit so-
fortiger Wirkung als ordentliches Mitglied für das Themenfeld „Sprache und Bildung“ in 
den Migrationsbeirat. 
1.2 Gleichzeitig wählt der Gemeinderat für die restliche Amtszeit Frau Diana Amoroso mit 
sofortiger Wirkung als stellvertretende sachkundige Einwohnerin für das Themenfeld 
„Sprache und Bildung“ in den Migrationsbeirat. 
 
2. Der Gemeinderat stellt fest, dass Frau Abigail Williams mit Ablauf des 30. Juni 2018 als 
Mitglied im Migrationsbeirat der Stadt Karlsruhe ausscheidet. 
2.1 Gleichzeitig wählt der Gemeinderat für die restliche Amtszeit Herrn Ali Ahmed Abdi ab 
dem 1. Juli 2018 als ordentliches Mitglied für das Themenfeld „Sprache und Bildung“ in 
den Migrationsbeirat. 
2.2 Gleichzeitig wählt der Gemeinderat für die restliche Amtszeit Frau Maria Goumeni ab 
dem 1. Juli 2018 als stellvertretende sachkundige Einwohnerin für das Themenfeld „Ge-
sundheit, Senioren, Sport“ in den Migrationsbeirat.  
  
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)   x nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
   
 
Kontierungsobjekt: PSP-Element:  Kontenart: 
Ergänzende Erläuterungen:  
 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein x ja Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Herr Massimo Ferrini scheidet aus dem Migrationsbeirat aus 
Herr Massimo Ferrini ist vom Gemeinderat in der Sitzung am 3. Februar 2015 als sachkundiger 
Einwohner für das Themenfeld „Sprache und Bildung“ in den Migrationsbeirat berufen worden.  
 
Herr Ferrini hat um Beendigung der Mitgliedschaft im Migrationsbeirat gebeten. Die Mitglied-
schaft endet nach § 4 Abs. 1 b) der Satzung über die Beteiligung sachkundiger Einwohner/-
innen im Migrationsbeirat mit Widerruf der Bestellung. 
 
Gemäß § 4 Abs. 4 der Wahlordnung für die Erstellung der Vorschlagsliste hinsichtlich der sach-
kundigen Einwohnerinnen und Einwohner im Migrationsbeirat rückt im Falle des Ausscheidens 
eines sachkundigen Einwohners oder einer sachkundigen Einwohnerin die Bewerberin oder der 
Bewerber mit der dann nächsthöchsten Stimmenzahl aus dem jeweiligen Themenfeld zur Be-
stellung durch den Gemeinderat nach. 
 
Die Nachfolge für Herrn Massimo Ferrini kann nach § 4 Abs. 4 der Wahlordnung der Satzung 
über die Beteiligung sachkundiger Einwohner/-innen im Migrationsbeirat Herr Vlado Bulic (Bos-
nien Herzegowina) antreten, der als bisheriger stellvertretender sachkundiger Einwohner im 
Themengebiet „Sprache und Bildung“ zusammen mit Frau Rena Thormann (Deutschland) mit 
14 Stimmen die nächsthöhere Stimmenzahl in der Delegiertenversammlung am 4. Dezember 
2014 erhalten hatte. Frau Thormann, ebenfalls bereits stellvertretende sachkundige Einwohne-
rin im Themengebiet „Sprache und Bildung“, kann jedoch nach § 2 Abs. 3 der Satzung über die 
Beteiligung sachkundiger Einwohner/-innen im Migrationsbeirat als zweite Deutsche neben Frau 
Jutta Gemeinhardt nicht nachrücken, da nach § 2 Abs. 5 der Satzung über die Beteiligung 
sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner im Migrationsbeirat in jedem Themenbereich ein 
Herkunftsland jeweils nur einmal vertreten sein darf. Herr Vlado Bulic ist demnach entsprechend 
der Satzung über die Beteiligung sachkundiger Einwohner/-innen als Nachfolger von Herrn Mas-
simo Ferrini zu bestimmen.  
 
Weiterhin ist die Stellvertretung für Herrn Vlado Bulic zu berufen. Frau Diana Amoroso hatte in 
der Delegiertenversammlung am 4. Dezember 2014 acht Stimmen erhalten. Die besser platzier-
ten Frau Rena Thormann mit 14 Stimmen, Frau Samira El Bakezzi-Lang mit 13 Stimmen sowie 
Herr Hakan Arslan mit zehn Stimmen sind bereits Mitglieder beziehungsweise stellvertretende 
Mitglieder im Migrationsbeirat. Demnach rückt Frau Diana Amoroso als Stellvertreterin für das 
Themenfeld Sprache und Bildung nach. 
 
 
2. Frau Abigail Williams scheidet aus dem Migrationsbeirat aus 
In der Gemeinderatsitzung am 3. Februar 2015 wurde Frau Abigail Williams für das Themenfeld 
„Kultur und interreligiöser Dialog“ in den Migrationsbeirat berufen.  
 
Frau Abigail Williams wird zum 30. Juni 2018 aus Karlsruhe wegziehen und kann daher ihr Amt 
als ordentliche sachkundige Einwohnerin im Migrationsbeirat nicht mehr ausüben. Nach § 4 
Abs. 1 a) der Satzung über die Beteiligung sachkundiger Einwohner/-innen im Migrationsbeirat 
endet die Mitgliedschaft im Migrationsbeirat mit dem Wegzug aus Karlsruhe. 
 
Die Nachfolge für Frau Abigail Williams kann nach § 4 Abs. 4 der Wahlordnung der Satzung 
über die Beteiligung sachkundiger Einwohner/-innen im Migrationsbeirat Herr Ali Ahmed Abdi 
(Somalia) antreten, der mit elf Stimmen unter den weiteren Bewerberinnen und Bewerbern, die 
nach den Bestimmungen der Satzung und Wahlordnung für eine Nachfolge in Frage kommen, 
die höchste Stimmenzahl erhalten hatte.  
 
Damit ist gleichzeitig eine Nachfolge für die bisherige Funktion der Stellvertretung von Herrn Ali 
Ahmed Abdi im Themenfeld „Gesundheit, Senioren, Sport“ zu bestimmen. Hierfür kann Frau 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Maria Goumeni (Griechenland) mit der nächsthöheren Stimmenzahl von 12 Stimmen als stell-
vertretende sachkundige Einwohnerin in diesem Themenfeld nachrücken. 
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt dem Gemeinderat die Wahl: 
 
 Von Herrn Vlado Bulic als sachkundigen Einwohner mit sofortiger Wirkung für das The-
menfeld „Sprache und Bildung“ des Migrationsbeirats für die restliche Amtszeit.  
 
 Von Frau Diana Amoroso als stellvertretende sachkundige Einwohnerin mit sofortiger 
Wirkung für das Themenfeld „Sprache und Bildung“ für die restliche Amtszeit des Mig-
rationsbeirats. 
 
 Von Herrn Ali Ahmed Abdi als sachkundigen Einwohner ab dem 1. Juli 2018 für das 
Themenfeld „Kultur und interreligiöser Dialog“ des Migrationsbeirats für die restliche 
Amtszeit. 
 
 Von Frau Maria Goumeni als stellvertretende sachkundige Einwohnerin ab dem 1. Juli 
2018 für das Themenfeld „Gesundheit, Senioren, Sport“ für die restliche Amtszeit des 
Migrationsbeirats. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat stellt widerruft die Bestellung von Herrn Massimo Ferrini als Mitglied 
im Migrationsbeirat der Stadt Karlsruhe mit Ablauf des 30. Juni 2018.  
1.1 Gleichzeitig wählt der Gemeinderat für die restliche Amtszeit Herrn Vlado Bulic mit so-
fortiger Wirkung als ordentliches Mitglied für das Themenfeld „Sprache und Bildung“ in 
den Migrationsbeirat. 
1.2 Gleichzeitig wählt der Gemeinderat für die restliche Amtszeit Frau Diana Amoroso mit 
sofortiger Wirkung als stellvertretende sachkundige Einwohnerin für das Themenfeld 
„Sprache und Bildung“ in den Migrationsbeirat. 
 
2. Der Gemeinderat stellt fest, dass Frau Abigail Williams mit Ablauf des 30. Juni 2018 als 
Mitglied im Migrationsbeirat der Stadt Karlsruhe ausscheidet. 
2.1 Gleichzeitig wählt der Gemeinderat für die restliche Amtszeit Herrn Ali Ahmed Abdi ab 
dem 1. Juli 2018 als ordentliches Mitglied für das Themenfeld „Sprache und Bildung“ in 
den Migrationsbeirat. 
2.2 Gleichzeitig wählt der Gemeinderat für die restliche Amtszeit Frau Maria Goumeni ab 
dem 1. Juli 2018 als stellvertretende sachkundige Einwohnerin für das Themenfeld „Ge-
sundheit, Senioren, Sport“ in den Migrationsbeirat.  
 
 
 