

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0274 
 
 
Dez. 2 
Sicherheit in Karlsruhe/versenkbare Poller o. ä.  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.06.2018 5 
x           
 
Kurzfassung 
Die Stadtverwaltung wird die bisher erarbeiteten Konzepte zur Thematik im Rahmen einer Aus-
schusssitzung vorstellen. Die Kosten für bauliche und mobile Maßnahmen können je nach fest-
gelegtem Sicherheitsniveau mehrere Millionen Euro betragen.  
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
X 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
können derzeit noch 
nicht beziffert werden 
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
X 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1) Die Stadtverwaltung prüft gemeinsam mit den zuständigen Partnern, welche Si-
cherheitsmaßnahmen für neuralgische Plätze in der Stadt ergriffen werden müssen. 
 
Die Stadtverwaltung hat sich unmittelbar nach dem Anschlag auf den Berliner Breitscheidplatz 
mit einer Priorisierung von Flächen mit hohem Fußgängeraufkommen befasst. Dazu wurde die 
Arbeitsgruppe „Raumschutz“ gegründet, der unter anderem auch die Polizei angehört. 
 
Es wurden über 100 Plätze und Flächen im Stadtgebiet hinsichtlich erforderlicher Sicherheits-
maßnahmen bewertet. Bisher ergeben sich als erste Priorität zehn Standorte innerhalb der 
Stadt, die nach Meinung der Arbeitsgruppe, sicherheitstechnisch aufgerüstet werden sollten. 
 
Diese Aufrüstung kann in Form einer permanent verfügbaren Sicherheitsausstattung (Poller oder 
ähnliches) oder auch durch mobile am Markt verfügbare Systeme hergestellt werden.  
 
2) Die Stadtverwaltung informiert welche technischen Maßnahmen nutzbar wären und 
benennt deren Kosten 
 
Bei der Sicherung von Flächen sind verschiedene Varianten denkbar.  
 
Variante eins: Eine mobile Variante, die für Veranstaltungen oder für besondere Situationen 
eingesetzt wird. Die Kosten für mobile Sicherungsmittel sind je nach Art und Ausführung und 
der Fragestellung, ob Anschaffung oder Miete, sehr unterschiedlich. Es gibt auf dem Markt der-
zeit verschiedene Systeme. Eine mobile Variante, zum Beispiel 6 Meter breit, kann für 500 Euro 
netto, ohne Anlieferung und Abholung, für die Tage Samstag und Sonntag gemietet werden. 
Der Kaufpreis hierfür beträgt 6.000 bis 8.000 Euro netto. Der Aufbau und die Betreuung müss-
te durch die Stadt finanziert werden.  
 
Variante zwei: Eine teilmobile Variante mit Systemen, die zu bestimmten Anlässen eingebaut 
oder ausgefahren werden und ansonsten im Straßenraum nicht wahrnehmbar sind. Diese Sys-
teme sind individuell anzufertigen und beginnen bei einem Preisniveau von circa 3.000 Euro 
netto pro Stück.  
 
Variante drei: Dies sind im öffentlichen Raum fest eingebaute Systeme, die einer gewissen ge-
stalterischen Optik entsprechen, in Kombination mit versenkbaren oder automatisierten Syste-
men. Diese können Gefahrensituationen selbständig erkennen oder werden durch technische 
Einrichtungen gesteuert. Dazu ist die Stadtverwaltung in Kooperation mit der EnBW seit Ende 
2017 dabei, eine smarte Lösung für die Steuerungstechnik von Schließsystemen zu entwickeln. 
Je nach Sicherheitsniveau dürften hier Kosten von mehreren Millionen Euro für den gesamten 
Stadtbereich von Karlsruhe angenommen werden.  
 
Je nach Fläche empfiehlt sich auch eine sinnvolle Kombination aus festen, mobilen und teilmo-
bilen Sicherheitselementen.  
 
Die Verwaltung empfiehlt das Thema in den Hauptausschuss, zur ausführlichen Beratung, zu 
verweisen. 
 
 
 
 