

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0322 
 
 
Dez. 4 
Können „Strafzinsen“ für städtische Konten verhindert werden?  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 19.06.2018 18 
x          
  
 
 
 
 
1. Trifft die Aussage des Bundes der Steuerzahler zu, dass Karlsruhe im Jahr 
2017 rund 113.000 Euro an „Strafzinsen“ für hohe Kontenstände gezahlt 
hat? 
Ja, die Aussage trifft zu. Bei sämtlichen Banken, bei denen die Stadt Karlsruhe ein 
Bankkonto hat, werden mittlerweile Verwahrentgelte verlangt. Die Banken geben somit 
den Strafzins der EZB direkt an die gewerblichen Kunden und auch an die Stadt 
Karlsruhe weiter.  
 
2. Was macht Stuttgart anders, so dass dort keine Strafzinsen anfallen, obwohl 
die Einnahmen bekanntermaßen sehr hoch sind? 
 
Die Stadt Stuttgart hat grundsätzlich die gleiche Vorgehensweise zur Vermeidung von 
Strafzinsen wie die Stadt Karlsruhe (Vergleiche hierzu auch 3.).  
Hier die Antwort der Stadt Stuttgart: 
 
„Durch eine an die Marktgegebenheiten angepasste Liquiditätssteuerung konnten bis-
lang bei der Landeshauptstadt Stuttgart Einlagenentgeltzahlungen vermieden werden. 
 
Die veränderte Zinslandschaft hat uns gezwungen, sowohl die Liquiditätsplanung als 
auch die tägliche Gelddisposition und die Geldanlagedauer neu auszurichten.  
 
Zur Vermeidung von Negativzinsen auf dem Geldmarkt werden Kündigungsgelder mit 
entsprechend langen Kündigungsfristen angelegt. Darüber hinaus müssen in Abhängig-
keit bekannter Mittelzuflüsse und unter Berücksichtigung einer individuell vereinbarten 
Entgeltfreibetragsgrenze auf dem städtischen Zahlungsverkehrskonto vertretbare Lü-
cken bei der Liquiditätsbedarfsabdeckung in Kauf genommen werden. 
 
Die Feinabstimmung bei der Liquiditätssteuerung wurde dadurch zwar aufwändiger, 
allerdings hat sich diese Vorgehensweise bislang in der Praxis erfolgreich bewährt.“ 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
3. Könnte auch Karlsruhe nach diesem Vorbild seine Zinszahlungen optimie-
ren? 
 
Die  Stadt  Karlsruhe  hat  bereits  im  Laufe  des  Jahres  2017  Gegenmaßnahmen 
ergriffen,   um   ihre   Liquiditätsplanung   zu   optimieren.   Insbesondere   wurde   die 
Vorgehensweise  bei  kurzfristigen  Geldanlagen  für  den  gesamten  Konzern  Stadt 
angepasst.  Darüber  hinaus  wird  ständig  überprüft,  ob  weitere  Veränderungen  als 
Reaktionen auf die aktuellen Gegebenheiten des Marktes erforderlich sind.  
 
In der Praxis wird von der Stadtkämmerei unter den gegebenen Umständen versucht, 
die   Zeit   zwischen   größeren   Geldeingängen   und   größeren   Auszahlungen   zu 
minimieren.  Größere  Geldbestände  auf  den  Girokonten  werden  nach  Möglichkeit 
kurz- oder  mittelfristig  bei  Banken  mit  kommunaler  Einlagensicherung  angelegt. 
Diese  Geldanlagen  bringen  ab  einer  Anlagedauer  von  ca.  einem  Jahr einen  leicht 
positiven Zinssatz. Um kurzfristige Zahlungsspitzen bedienen zu können, werden ggf. 
auch  kurzfristige  Kassenkredite  aufgenommen.  Für  diese  erhält  die  Stadt  Karlsruhe 
derzeit einen negativen Zinssatz (Zinsgutschrift).  Des  Weiteren  wird  versucht  die  
eingeräumten  Freibeträge  für  die  Verwahrentgelte  bei  allen  Banken  bestmöglich  zu 
nutzen   und   die   Guthaben   auf   den   Girokonten   entsprechend   kurzfristig   zu 
disponieren.  
 
Insoweit ist in 2018 nicht mehr mit Verwahrentgelten in nennenswertem Umfang zu 
rechnen.  
 
In dieser gesamten Diskussion sollte auch betrachtet werden, dass der Konzern Stadt 
Karlsruhe  insgesamt  von  der  aktuellen  Niedrigzinsphase  profitiert.  Bei  den  für 
Investitionen   aufgenommenen   Darlehen   zahlt der   Konzern Stadt   geringere 
Schuldzinsen   und   kann   dadurch jährlich   einen Betrag in   Millionenhöhe an 
Zinsaufwendungen einsparen.  
 
 