

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0338 
 
 
Dez. 5 
Gegen das Insekten- und Vogelsterben: Blühende Landschaften für Karlsruhe  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.06.2018 9 
x            
 
Kurzfassung 
 
Die Stadtverwaltung begrüßt den Antrag grundsätzlich, da vielfältige, artenreiche Lebensräume 
für Flora und Fauna in der Stadt im Sinne der Biodiversität übergeordnete Ziele sind. Der Antrag 
wird, wie vorgeschlagen, in den Ausschuss für Umwelt und Gesundheit (AUG) verwiesen.
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Stadtverwaltung begrüßt den Antrag grundsätzlich, da vielfältige, artenreiche Lebensräume 
für Flora und Fauna in der Stadt im Sinne der Biodiversität übergeordnete Ziele sind.  
Die naturnahe Gestaltung und Unterhaltung der städtischen Flächen ist damit ein wichtiges 
Kriterium, kann allerdings nicht das alleinige sein, da die Grünflächen zahlreichen Belangen 
gerecht werden müssen. So ist eine differenzierte Betrachtung notwendig. Alleine das Garten-
bauamt unterhält nahezu 600 ha Fläche, bei denen sich in irgendeiner Form die Frage des Mä-
hens stellt. Ein differenziertes Mahdregime liegt der Unterhaltung dieser Flächen zugrunde. Ein- 
bis zweischürige Wiesen, bei denen das Mahdgut aufgenommen wird, sogenannte Blumenwie-
sen, sind ein Teil davon. Neben Wiesenflächen tragen auch die weiteren Bausteine einer diffe-
renzierten Grünaustattung zur biologischen Vielfalt bei: Vielfältig gestaltete Grünanlagen, mit 
standortgerechten Baum- und Straucharten bieten Lebensräume in der Stadt, viele Stauden und 
Sommerblüher sind wertvoll für Insekten, so dass ein differenziertes Grün in den öffentlichen 
Flächen und privaten Gärten entscheidend ist.   
Die in den letzten Monaten starke Medienpräsenz des Themas Insektensterben wird von den in 
diesem Bereich arbeitenden Fachdienststellen der Stadtverwaltung aus fachlicher Sicht begrüßt, 
da eine breite Aufmerksamkeit erforderlich scheint, um gemeinsam (sowohl im öffentlichen als 
auch privaten Bereich) dem Insektensterben entgegenzuwirken. Die Präsenz  führt derzeit dazu, 
dass vielerorts Blühmischungen ausgebracht werden. Doch teilweise ist dies auch kontraproduk-
tiv, obwohl zunächst gut gemeint. Durch das Ausbringen artenreicher Einsaaten besteht zum 
einen das Risiko der Nivellierung der lokalspezifischen Flora und der Verdrängung von Arten 
innerhalb einer standortspezifischen Artenzusammensetzungen, zum anderen wird durch nicht 
für den Standort vorgesehenes Saatgut in die angedachte Flächenentwicklung eingegriffen. 
Daher ist mit dem Ausbringen von Saatgut äußerst vorsichtig umzugehen. 
 
 
Flächenbewirtschaftung (Mahd und Aussaat) der städtischen Grünflächen optimieren, 
z. B. durch mehr Aussaatflächen für Blumenwiesen mit heimischen und standortge-
rechten Arten 
Anpassungen in den Ausschreibungen und Richtlinien für die Fremdvergabe der Mahd 
bzw. Grünflächenpflege 
Die Stadtverwaltung hat bereits im letzten AUG einen Sachstandsbericht zur Wiesenpflege an-
gekündigt und wird dem Ausschuss für Umwelt und Gesundheit am 18.07.2018 Handlungsop-
tionen zur Optimierung der Mahd im erweiterten öffentlichen Verkehrsraum sowie in Außenan-
lagen an Gebäuden aufzeigen, welche die im Antrag angesprochenen Themenbereiche Flä-
chenbewirtschaftung und Fremdvergabemanagement abdecken werden. 
 
 
Geeignete Insektenhäuser auf öffentlichen Flächen einrichten, pflegen und warten 
Bezüglich "geeigneter Insektenhäuser" kann festgestellt werden, dass eine pauschale Betrach-
tung und somit eine allgemeingültige Antwort zu diesem Thema nicht möglich ist. Hintergrund 
ist, dass es in Deutschland rund 33.000 Insektenarten gibt, welche die vielfältigsten Ansprüche 
bezüglich ihrer Brut- und Ruhestätten haben. Hier ist also immer eine Einzelfallbetrachtung 
notwendig. Aus diesem Grunde ist es nicht möglich, sämtliche Varianten zu prüfen, allerdings 
sollen bei geeigneten Gegebenheiten auch die Errichtung von künstlichen Brut- und Ruhestät-
ten für wildlebende Insekten geprüft werden. Die umweltpädagogische Arbeit, z.B. des Forstes 
und des Umweltamtes, thematisiert auch am Beispiel "Insektenhäuser" Aspekte des angewand-
ten Naturschutzes. 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Patenschaften für Blumenwiesen mit Vereinen, Schulen, Kitas oder Privatpersonen 
vereinbaren 
Der Komplex von Patenschaften ist aktuell innerhalb der Stadtverwaltung - insbesondere bezüg-
lich des Korridorthemas "Meine Grüne Stadt" - in der juristischen Überprüfung, um die rechtli-
chen und normativen Rahmenbedingungen für alle Akteure rechtssicher ausgestalten zu kön-
nen. Abschließende Ergebnisse liegen aktuell noch nicht vor, werden jedoch, sobald die Prüfung 
abgeschlossen ist, an geeigneter Stelle an die politischen Gremien kommuniziert und bei etwai-
ger Anwendbarkeit auch auf "Wiesenpatenschaften" angewandt. Aktuell ist die Überlassung 
von städtischen Flächen aufgrund der laufenden Prüfung ausgesetzt. 
 
 
Öffentlichkeitsarbeit gegen den privaten Einsatz von Pestiziden, für das private Auf-
stellen geeigneter Insektenhäuser und das Aussähen bzw. Anpflanzen geeigneter Blü-
tenpflanzen auf privaten Flächen. 
Aus Sicht der Verwaltung sind bereits etliche Instrumente der Öffentlichkeitsarbeit beispielswei-
se im Bereich Umweltbildung, Waldpädagogik oder Fachberatungsstelle Landwirtschaft, Obst- 
und Gartenbau wirksam. Zusätzlich gibt es eine Vielzahl von Landes-, Bundes- und privat orga-
nisierten Initiativen und Vereinigungen. Allgemein ist festzuhalten, dass das Thema aktuell re-
gelmäßig in der Öffentlichkeit thematisiert wird. 
 
Die Verwaltung stimmt dem Antrag in Bezug auf die in der Begründung zum Antrag getroffe-
nen Annahme zu, dass zu einer weiteren Differenzierung und Optimierung des Mahdregimes 
im Sinne der Biodiversität zusätzliche Mittel (Personal- und Finanzmittel) benötigt werden.  
 
 
 
 
 