

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0303 
 
 
Dez. 6 
Kommunale Folgekosten – Karlsruher Stadthalle  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 19.06.2018 17 
x        
 
 
 
1. Wie hoch sind die baulichen Kosten (Sanierung, Erhalt, Reparatur, Um- und Neubau 
usw.) der Stadthalle seit September 1985 bis 2018 im jährlichen Durchschnitt? 
Zum Haushaltsjahr 2007 hat eine Umstellung im Buchungssystem (SAP) der Stadt Karlsruhe 
stattgefunden. Aus diesem Grund können für die gewünschten Auswertungen nur die Zahlen 
der Jahre 2007 bis 2017 zugrunde gelegt werden. Auswertungen vor dem Jahr 2007 sind nur 
mit einem unverhältnismäßig hohen Aufwand möglich. 
 
Im Zeitraum 2007 bis 2017 sind für die Stadthalle im jährlichen Durchschnitt folgende Kosten 
entstanden:  
a) für Bauunterhaltung (Reparaturen, Wartungen, Prüfungen etc.) 412.500 €, 
b) für Sanierung und Modernisierung 1.198.400 €. 
 
2. Wie hoch ist die Gesamtsumme dieser Kosten in diesem Zeitraum? 
Die Gesamtkosten für die Zeit von 2007 bis 2017 betrugen  
a) für die Bauunterhaltung 4.537.500 €, 
b) für Sanierung und Modernisierung 13.182.800 €. 
 
3. Auf welche Summe wird sich die aktuelle Sanierung nach derzeitigem Wissen belau-
fen? 
Für die Modernisierung der Stadthalle sind im Haushalt Mittel von 58,13 Mio. € netto einge-
stellt. Da diese Summe auf Grund von notwendigen Mehrleistungen nicht ausreichen wird, läuft 
momentan ein erneutes Kostenkontrollverfahren. 
 
Das Ergebnis wird im Rahmen des gemeinderätlichen Kontrollverfahrens voraussichtlich im Bau-
ausschuss am 29.06.2018, im Hauptausschuss am 03.07.2018 und im Gemeinderat am 
17.07.2018 vorgestellt. Wie bereits kommuniziert, ist mit Mehrkosten von ca. 18 Mio. € zu 
rechnen. 
 
 