

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0302 
  
Sicherheit in Karlsruhe: 
Regelmäßige Sondersitzungen des Hauptausschusses zu sicherheitspolitischen Themen 
Gremium Termin TOP ö nö 
Hauptausschuss 03.07.2018 2.5 X       
Gemeinderat 17.07.2018 31 x  
 
Die CDU-Fraktion beantragt: 
 
1. Die Stadtverwaltung richtet eine bis zwei jährliche öffentliche Sondersitzungen des Hauptaus-
schusses speziell zu sicherheitspolitischen Themen ein. 
2. An der/den Sondersitzung/en nehmen neben den Mitgliedern des Hauptausschusses das Ord-
nungsamt (OA), das Amt für Stadtentwicklung (AfSta), das Polizeipräsidium (PP) und gegebe-
nenfalls weitere Einrichtungen wie die Sozial- und Jugendbehörde teil. 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
Die rückläufige Anzahl verübter Straftaten in Karlsruhe darf nicht darüber hinwegtäuschen, dass der 
Bekämpfung der Kriminalität weiterhin oberste Priorität einzuräumen ist. Die Sicherheit in der Stadt 
und das subjektive Sicherheitsempfinden der Bürgerinnen und Bürger sind von höchster Wichtigkeit 
für deren Lebensqualität und die weitere Entwicklung Karlsruhes. Dazu zählt, dass gerade auch die 
bundesweite Gefährdungslage durch zum Beispiel extremistische Anschläge große Bedeutung für 
unsere Stadt und die Bürgerschaft hat aufgrund des hiesigen Sitzes des Bundesverfassungsgerichtes, 
des Bundesgerichtshofes und der Bundesanwaltschaft. 
Durch die regelmäßigen Sondersitzungen des Hauptausschusses zu sicherheitspolitischen Themen 
wird der Kriminalitätsbekämpfung verstärkt Rechnung getragen. Kurzfristig sicherheitsrelevante The-
men bleiben Gegenstand der regulären Sitzungen des Hauptausschusses. Es bietet sich an, eine Son-
dersitzung im September oder Oktober eines Jahres einzuberufen, da zu dieser Zeit die Auswertungen 
der städtischen Kriminalstatistiken vorliegen. Die Beratungen können somit auf den Ergebnissen der 
polizeilichen Kriminalstatistik aufbauen, auf dem Straftatenatlas des AfSta und auf dem Sicherheitsbe-
richt des OA. Ferner können in die Sitzungen der Fortgang des stadtteilbezogenen Sicherheitsaudits 
des AfSta und des OA sowie ausgewählte Präventions- oder Schwerpunktthemen einbezogen werden 
wie etwa das Alkoholkonsumverbot oder das Prostituiertenschutzgesetz.  
  
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Dr. Klaus Heilgeist 
Detlef Hofmann 
Karin Wiedemann 
 
 