

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0392 
 
Dez. 5 
Satzung zur Änderung der Satzung über die Entschädigung für ehrenamtliche Tätigkeit in 
der Stadt Karlsruhe  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen 
05.06.2018 7 
  
  
  
x 
vorberaten 
Hauptausschuss 03.07.2018 9 
  
  
  
x 
 
vorberaten 
Gemeinderat 17.07.2018 6 
x   
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und 
im Hauptausschuss die als Anlage angeschlossene Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt 
Karlsruhe über die Entschädigung für ehrenamtliche Tätigkeit in der Stadt Karlsruhe.  
 
Die Satzung tritt am 1. Januar 2019 in Kraft.
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
X 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
231.500 Euro 
- 231.500 Euro 231.500 Euro 
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:    37001650                                               Kontenart: 4420.0000 
Ergänzende Erläuterungen: Die zusätzlichen Mittel wurden im Entwurf des DHH 2019/2020 berücksichtigt. 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
X 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Rechtliche Grundlage 
Nach § 16 des Feuerwehrgesetzes des Landes Baden-Württemberg (FwG) erhalten die ehren-
amtlich tätigen Angehörigen der Gemeindefeuerwehren die durch die Ausübung ihres Dienstes 
einschließlich der Teilnahme an den Aus- und Fortbildungen entstehenden notwendigen Ausla-
gen und den nachgewiesenen Verdienstausfall ersetzt. Die Entschädigung kann nach einheitli-
chen und getrennten und nach Art des Feuerwehrdienstes unterschiedlich hohen Durch-
schnittsätzen sowie Höchstbeträgen geregelt werden. Weiterhin kann den ehrenamtlich tätigen 
Angehörigen der Gemeindefeuerwehr, die über das übliche Maß hinaus Feuerwehrdienst leis-
ten, eine zusätzliche Entschädigung zur Abgeltung des über das übliche Maß hinaus geleisteten 
Feuerwehrdienstes gewährt werden.  
 
Dazu hat die Stadt Karlsruhe im Amtsblatt vom 25. Juni 2010 ihre „Satzung über die Entschädi-
gung für ehrenamtliche Tätigkeit in der Stadt Karlsruhe“ veröffentlicht, zuletzt geändert durch 
Satzung vom 26. September 2017. Diese Satzung berücksichtigt in § 6 die Entschädigung von 
Funktionsträgerinnen und Funktionsträgern und Gerätewartinnen und Gerätewarten der Frei-
willigen Feuerwehr und in § 7 die Aufwandsentschädigung für Sicherheitswachdienste. Die Ent-
schädigungssätze der Freiwilligen Feuerwehr sind seit 2010 unverändert und sollen jetzt ange-
passt und neu strukturiert werden. Der Feuerwehrausschuss der Stadt Karlsruhe hat sich in  
seiner Sitzung am 8. März 2018 mit klarer Mehrheit für die Änderungen ausgesprochen. 
 
 
2. Bemessungsgrundlage 
In einem gemeinsamen Schreiben vom 25. Oktober 2017 haben der baden-württembergische 
Gemeindetag, Städtetag und Landesfeuerwehrverband Empfehlungen für die Entschädigung 
von ehrenamtlichen Feuerwehrangehörigen gegeben. Die Arbeitsgemeinschaft der Leiter der 
Berufsfeuerwehren von Baden-Württemberg (AGBF-BW) hat darüber hinaus in ihrer Sitzung am 
27. November 2017 Kriterien zur Anwendung der Hinweise auf Städte mit Berufsfeuerwehren 
festgelegt. Die nachfolgend genannten Entschädigungssätze basieren auf dem Ergebnis einer 
gemeinsamen Arbeitsgruppe der Branddirektion Karlsruhe und des Stadtfeuerwehrverbandes 
Karlsruhe e. V. und berücksichtigen das genannte Schreiben und die Kriterien der AGBF-BW. 
 
 
3. Höhe der Aufwandsentschädigung 
Grundsätzlich werden bei der Entschädigung von Feuerwehrangehörigen drei Bereiche unter-
schieden: 
 Entschädigung von Funktionsträgerinnen und Funktionsträgern 
 Entschädigung für Einsätze und Fortbildungen 
 Entschädigung für den Brandsicherheitswachdienst 
 
3.1. Entschädigung von Funktionsträgerinnen beziehungsweise Funktionsträgern 
Funktionsträgerinnen beziehungsweise Funktionsträger übernehmen in den Abteilungen der 
Freiwilligen Feuerwehr und auf Ebene des Stadtkreises Zusatzaufgaben, die zu einem weit 
überdurchschnittlichen Arbeitsaufwand führen. Aufgrund der gesellschaftlichen Entwicklung 
wird es zunehmend schwieriger, geeignete Feuerwehrkameradinnen und Feuerwehrkameraden 
für diese Positionen zu gewinnen. Daher wird die Entschädigung der Funktionsträgerinnen und 
Funktionsträgern grundsätzlich erhöht und auf weitere Funktionsträgerinnen und Funktionsträ-
ger gemäß den nachfolgenden Tabellen ausgeweitet.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Tabelle 1 - Aufwandsentschädigung für Funktionsträgerinnen und Funktionsträger auf  
Abteilungsebene: 
 
Funktion Heute [€/Mon.] Neu [€/Mon.] 
Abteilungskommandantin beziehungsweise 
Abteilungskommandant 
80 - 120 192 
Stellvertretende Abteilungskommandantin  
beziehungsweise stellvertretender  
Abteilungskommandant 
- 144 
Jugendfeuerwehrwartin beziehungsweise  
Jugendfeuerwehrwart in einer Abteilung mit 
Kindergruppe 
- 240 
Jugendfeuerwehrwartin beziehungsweise  
Jugendfeuerwehrwart in einer Abteilung ohne 
Kindergruppe 
- 120 
Leiterin oder Leiter des Spielmanns- oder  
Fanfarenszugs 
- 80 
Gerätewartin beziehungsweise Gerätewart 30 120 
 
Die Aufwandsentschädigung für die Jugendfeuerwehrwartin beziehungsweise den Jugendfeu-
erwehrwart und die Gerätewartin beziehungsweise den Gerätewart kann durch Mehrheitsbe-
schluss des jeweiligen Abteilungsausschusses auf mehrere Personen aufgeteilt werden. 
 
Tabelle 2 - Aufwandsentschädigung für Funktionsträgerinnen und Funktionsträger auf  
Stadtkreisebene: 
 
Funktion Heute [€/Mon.] Neu [€/Mon.] 
Stadtjugendfeuerwehrwartin beziehungsweise 
Stadtjugendfeuerwehrwart 
100 192 
Kreisleiterin oder Kreisleiter der  
Spielmanns- oder Fanfarenzüge 
- 96 
Vertreterin beziehungsweise Vertreter  
der Frauen 
- 96 
Leiterin beziehungsweise Leiter der  
Altersabteilung 
- 96 
 
Durch die Anpassung der Aufwandsentschädigung der Funktionsträgerinnen beziehungsweise 
Funktionsträgern entstehen Mehrkosten von circa 95.000 Euro pro Jahr. 
 
3.2. Entschädigung für Einsätze und Fortbildungen 
Bei der Entschädigung für Einsätze wird grundsätzlich an der gemäß Feuerwehrgesetz in Karls-
ruhe praktizierten „Spitzabrechnung“ festgehalten, wonach der Arbeitgeber die durch eine im 
Einsatz befindliche Feuerwehrangehörige beziehungsweise den durch einen im Einsatz befindli-
chen Feuerwehrangehörigen entstandenen Verdienstausfall gegenüber der Stadt geltend 
macht. Dadurch soll, auch nach eindeutigem Votum des Feuerwehrausschusses, der grundsätz-
liche Gedanke der Ehrenamtlichkeit im Vordergrund stehen bleiben. 
 
Trotzdem entstehen den Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehr Auslagen durch beispielsweise 
die regelmäßige Teilnahme an Übungen und Einsätzen (Fahrtkosten, Reinigung der Kleidung 
und so weiter). Daher wird zusätzlich ein Auslagenersatz für die aktiven Angehörigen der 
Freiwilligen Feuerwehr in Höhe von 10 Euro pro Einsatz, bei dem diese das Feuerwehrhaus 
anfahren oder ausrücken, eingeführt. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Dieses Modell führt zu Mehrkosten von circa 130.000 Euro pro Jahr. 
 
Für die Teilnahme an Aus- und Fortbildungen wird kein zusätzlicher Auslagenersatz ge-
währt. Für Tageslehrgänge von mindestens sechs Stunden Dauer wird eine Verpflegungspau-
schale von 8 Euro pro Tag und Teilnehmerin beziehungsweise Teilnehmer gewährt. Dies stellt 
eine Erhöhung um 50 Cent pro Tag und Teilnehmerin beziehungsweise Teilnehmer dar. Die 
dadurch entstehenden Mehrkosten sind in der Gesamtbetrachtung vernachlässigbar. Die Kreis-
ausbilderinnen beziehungsweise Kreisausbilder erhalten eine Aufwandsentschädigung für Aus- 
und Fortbildungslehrgänge auf Stadtkreisebene pro erbrachte Ausbildungsstunde von 10 Euro 
zuzüglich einer Fahrkostenpauschale von 10 Euro für jeden Ausbildungstag, wenn nicht ander-
weitig eine Entschädigung erfolgt. Dies entspricht den bisherigen Regelungen und verursacht 
daher keine Mehrkosten. 
 
3.3. Entschädigung für den Brandsicherheitswachdienst 
Der Brandsicherheitswachdienst (früher: Sicherheitswachdienst) wird mit 10 Euro pro Stunde 
Veranstaltungsdauer entschädigt. Darüber hinaus wird eine pauschale Entschädigung von 10 
Euro pro Veranstaltung für An- und Abfahrt gewährt. 
 
Die geschätzten Mehrkosten betragen circa 6.500 Euro pro Jahr. Den Mehrkosten stehen ent-
sprechende Einnahmen durch die Abrechnung des Brandsicherheitswachdienstes gegenüber. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und  
im Hauptausschuss die als Anlage angeschlossene Satzung zur Änderung der Satzung über die  
Entschädigung für ehrenamtliche Tätigkeit in der Stadt Karlsruhe. 
 
  
 