

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.: 2018/0170 
Verantwortlich: 
 
Dez. 3 
Stufenplan für gebührenfreie Kitas in Karlsruhe 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 15.05.2018 22.1 x 
      
Hauptausschuss 03.07.2018 13.1  x 
Gemeinderat 17.07.2018 29.1 x  
 
Kurzfassung 
Die Verwaltung empfiehlt, die Entscheidung über eine weitere Gebührenreduzierung in den 
Kitas im Rahmen der Haushaltsberatungen 2019/20 zu treffen. 
 
Die Verwaltung steht angesichts der in den nächsten Jahren anstehenden steigenden qualitati-
ven und quantitativen Anforderungen in diesem und anderen Bereichen und auch den grund-
sätzlichen Zuständigkeiten weiterer Gebührenreduzierungen sehr skeptisch gegenüber. 
 
Die Verwaltung empfiehlt die Beauftragung eines externen Beratungsunternehmens mit der 
Entwicklung eines Stufenplans für die Absenkung der Elternbeiträge in Karlsruher Kindertages-
einrichtungen mit geeigneten Modellen und Berechnungen der entsprechenden finanziellen 
Auswirkungen. 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages (bitte ankreuzen)          nein X ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
noch nicht bezifferbar 
      
noch nicht bezifferbar noch nicht bezifferbar 
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung. Für den Doppelhaushalt 2019/2020 sind die finanziellen Auswirkungen im 
Rahmen der Aufstellung des Verwaltungsentwurfes zu berücksichtigen. 
 
Kontierungsobjekt: PSP-Element:   Kontenart:   
 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein X ja Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) X nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
 
1. Die Stadtverwaltung entwickelt einen Stufenplan für die Absenkung der Kita-
Gebühren in Karlsruhe und legt dem Gemeinderat geeignete und berechnete Mo-
delle dafür vor. 
 
In der Sitzung des Jugendhilfeausschusses vom 7. März 2018 wurde ein umfangreiches In-
formationspapier zu dem Thema „Zuschüsse für Kindertageseinrichtungen“ und den damit 
zusammenhängenden komplexen Fragestellungen in den Bereichen 
 
 Gestaltung der Elternbeiträge bei freien Trägern und in städtischen Einrichtungen, 
 Benchmarks mit anderen Kommunen, 
 Beitragsermäßigungen und Beitragsbefreiungen für Familien mit Existenzsicherungsbe-
zug, 
 Prüfung der Einführung von einkommensabhängigen Elternbeiträgen, 
 zusätzliche Kosten einer Beitragsbefreiung im letzten Kindergartenjahr sowie einer kom-
pletten Beitragsbefreiung, 
 Möglichkeiten einer notwendigen Erhöhung der finanziellen Beteiligung des Landes Ba-
den-Württemberg bzw. des Bundes an den Kosten der Kindertagesbetreuung 
 
vorgestellt. 
 
 
Eine stufenweise Absenkung der Benutzungsentgelte für städtische Einrichtungen und der 
Elternbeiträge freier Träger setzt nach Auffassung der Verwaltung die Definition eines 
Standardbetreuungsangebotes je Angebotsform mit einheitlichen Elternbeiträgen voraus. 
Für ein Ganztagesangebot sind beispielsweise die Rahmenbedingungen wie  
 
 tägliche Öffnungszeiten (z.B. 10 Stunden) 
 Schließtage (20 Schließtage pro Jahr) 
 Fachkraftschlüssel inkl. Vertretungs- u. Ausfallzeiten 
 Leitungszeiten 
 Fachberatungen 
 Overheadkosten 
 Verbindliche Umsetzung des Orientierungsplans mit seinen sechs maßgeblichen Bil-
dungs- und Entwicklungsfeldern (Sinne - Körper - Sprache - Denken - Gefühl und Mit-
gefühl - Sinn, Werte und Religion) unter besonderer Berücksichtigung der Sprachent-
wicklung und der Schulfähigkeit 
 Umfang Qualitätsentwicklung und –sicherung 
 Sachaufwendungen, Ausstattungen 
 Arbeits-, Gesundheits- u. Hygienestandards usw. 
 
als förderfähiges Standardangebot festzulegen und mit einem Elternbeitrag zu versehen, 
der für alle Karlsruher Träger gilt, sowohl für städtische Einrichtungen, als auch für Einrich-
tungen freier Träger. 
 
Zusatzangebote und besondere Kita-Konzepte wie z.B. Schwerpunktkitas mit bilingualer 
Ausrichtung, Musik-, Sport- und Bewegungskitas, Waldorf-, Montessori-, Rudolf-Steiner-
Kitas sowie längere Öffnungszeiten und/oder kürzere Schließzeiten sind als Qualitätsvorteile 
zu werten und sollten nicht im Standardangebot und dem Standardelternbeitrag enthalten 
sein. Für die Verpflegungskosten ist ebenfalls zu entscheiden, ob diese in einer Beitragsfrei-
heit enthalten sind oder nicht. Dieses definierte Standardangebot kann dann stufenweise 
bis hin zur Beitragsfreiheit gestaltet werden. 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
 
Mögliche Vorteile von gebührenfreien Kindertageseinrichtungen wie z.B. 
 
 besserer Zugang zu Bildung und Wahrung von gleichen Bildungschancen unabhängig 
der sozialen Herkunft, 
 finanzielle Entlastung von Familien (z.B. Familien im Existenzsicherungsbezug, Familien 
mit mehreren Kindern in der Kindertageseinrichtung, Familien mit niedrigen bis mittle-
ren Einkommen), 
 keine unterschiedlichen Elternbeiträge für gleiche oder vergleichbare Angebote ver-
schiedener Träger  
 
und mögliche Nachteile wie z.B. 
 
 bei Definition von Standardangeboten kann es zu (hohen) Zuzahlungen für sonstige Ak-
tivtäten der Kindertageseinrichtungen kommen und diese werden i.d.R. nicht von der 
wirtschaftlichen Jugendhilfe nach § 90 SGB VIII übernommen, so dass die erwartete so-
ziale Gerechtigkeit möglicherweise nicht erreicht werden kann, 
 trotz enormen zusätzlichen finanziellen Mitteln erfolgt keine Qualitätsverbesserung bzw. 
die eingesetzten Mittel fehlen für sinnvolle Qualitätsverbesserungen, 
 die Nachfrage nach (gebührenfreien) Kita-Plätzen wird weiter steigen (zusätzliche Plätze 
und zusätzliche Fachkräfte werden benötigt) 
 
sind in diesem Prozess ebenso deutlich zu benennen und abzuwägen. 
 
Es wird empfohlen, die freien Träger von Kindertageseinrichtungen bei dem Verfahren 
frühzeitig einzubeziehen. Bei einer Änderung der „Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die 
Förderung von Kindertagesstätten und Kinderkrippen“ ist der Arbeitsausschuss der Träger-
konferenz Karlsruher Kindertageseinrichtungen sowie die Trägerkonferenz mit einzubezie-
hen. 
 
Nach der Definition von Standardangeboten und Standardelternbeiträgen sowie der Aus-
weisung der komplexen finanziellen Auswirkungen kann über eine stufenweise Senkung 
der Elternbeiträge beraten und beschlossen werden. 
 
Sofern sich der Gemeinderat mehrheitlich für die Änderung des bestehenden Fördersys-
tems mit einer stufenweisen Absenkung der Benutzungsentgelte für städtische Einrichtun-
gen und Elternbeiträge von freien Trägern von Kindertageseinrichtungen ausspricht, emp-
fiehlt die Verwaltung die Beauftragung eines externen Unternehmens, weil die Entwicklung 
geeigneter Modelle mit den in Karlsruhe vorhandenen komplexen Strukturen und enormen 
finanziellen Auswirkungen nicht mit den vorhandenen Personalressourcen bewerkstelligt 
werden kann.  
 
 
 
2. Perspektivisch soll der Stufenplan zu einer weitgehenden Gebührenfreiheit füh-
ren. 
 
Die oben genannten Ausführungen gelten analog für eine weitgehende Gebührenfreiheit 
in Kindertageseinrichtungen. 
 
Auch in den künftigen Jahren schreitet der Ausbau an Kindertagesstättenplätzen weiter vo-
ran, um die Rechtsansprüche auf geeignete Betreuungsplätze in der frühkindlichen Bildung, 
Betreuung und Erziehung von Kindern in Tageseinrichtungen und der Tagespflege zu errei-

Ergänzende Erläuterungen  Seite 4 
 
 
chen. Mit jedem zusätzlichen Platz steigen auch die zusätzlichen Aufwendungen bei einer 
(stufenweisen) Beitragsfreiheit. Insofern werden die nachfolgend dargestellten Aufwen-
dungen je nach Definition des Standardangebotes sowie der zeitlichen Reihenfolge einer 
stufenweisen bzw. bei einer kompletten Beitragsfreiheit kontinuierlich ansteigen.  
 
In der nachfolgenden Übersicht sind die finanziellen Auswirkungen der jeweiligen Varian-
ten für eine teilweise bzw. komplette Beitragsfreiheit in den Karlsruher Kindertages-
einrichtungen (städtische und freie Träger) auf der Basis der Kinderzahlen sowie durch-
schnittlichen Elternbeiträge des Jahres 2017 dargestellt (ohne Definition von Standardan-
geboten): 
 
Angebotsform Beitragsfreiheit  
(Betreuung + 
Verpflegung) 
Beitragsfreiheit 
nur  
Betreuung 
Beitragsfreiheit nur 
Betreuung 
(letztes Kita-
Jahr) 
Kinder von 3 
Jahren bis 
Schuleintritt 
                          
22.343.040 €  
       
 16.065.120 €  
                         
5.355.040 € 
 
Kinder bis 3 
Jahre 
                       
12.215.700 €  
          
10.251.420 €  
 
0 €  
 
Summe 
                        
34.558.740 €  
        
26.316.540 €  
                     
5.355.040 €  
 
Dieser finanzielle Mehraufwand beziffert lediglich die zusätzlichen Kosten einer teilweisen 
bzw. kompletten Beitragsfreiheit.  
 
Die Planungen für den Doppelhaushalt 2019/2020 mit den notwendigen Kapazitätserwei-
terungen der Kita-Plätze und der Bezifferung der voraussichtlichen Aufwendungen und Er-
träge dauern derzeit an. Wie bereits unter Ziffer 1 ausgeführt, empfiehlt die Verwaltung die 
Beauftragung eines externen Unternehmens, weil die Entwicklung geeigneter Modelle mit 
den in Karlsruhe vorhandenen komplexen Strukturen und enormen finanziellen Auswir-
kungen nicht mit den vorhandenen Personalressourcen bewerkstelligt werden kann. 
 