

Anlage 1 
 
Satzung zur Änderung der Gebührensatzung 
der Stadt Karlsruhe für den Großmarkt, die Wochenmärkte, die Jahrmärkte, 
die Kirchweihen und andere Volksfeste, den Christkindlesmarkt und die Spezialmärkte 
(Gebührensatzung für Märkte und Volksfeste) 
 
Aufgrund des § 4 Abs. 1 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg (GemO) in der Fassung 
vom 24.07.2000 (GBl. S.582, ber. S.689), zuletzt geändert durch Gesetz vom 06.03.2018 (GBl. 
S. 65,73), der §§ 2 und 13 des Kommunalabgabengesetzes für Baden-Württemberg (KAG) in 
der Fassung vom 17.03.2005 (GBl. S.206), zuletzt geändert durch Gesetz vom 07.11.2017 (GBl. 
S. 592,593), hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe am 17.07.2018  folgende Satzung  zur 
Änderung der Gebührensatzung für Märkte und Volksfeste vom 9. Dezember 1980 (Amtsblatt 
vom 19. Dezember 1980), zuletzt geändert durch Satzung vom 21. Juni 2016 (Amtsblatt vom 
24. Juni 2016)  beschlossen: 
 
Artikel 1 
1. § 2 erhält folgende Fassung: 
 
„§2 Gebührenschuldnerin/Gebührenschuldner 
 
Die Gebühren schuldet, wer die Anlagen und Einrichtungen der Märkte benutzt oder benutzen 
lässt. Eine dritte Nutzerin/ein dritter Nutzer, der/dem die Benutzerin/der Benutzer Räume oder 
Flächen im Großmarkt überlässt, haftet neben dieser/diesem als Gesamtschuldnerin/ 
Gesamtschuldner.“ 
 
2. § 3 Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
 
„ (1) Die Gebühren für den Großmarkt werden nach der Art des Betriebsbereichs, nach der 
Größe der zugeteilten Fläche und im Übrigen nach den im Gebührenverzeichnis Nr. 1 
aufgeführten Kriterien bemessen. Sie werden in einmaligen Beträgen oder in Monatsbeträgen 
erhoben.“ 
 
3. § 3 Absatz 3 erhält folgende Fassung: 
 
„(3) Werden auf den Wochenmärkten Tagesstände an einem Tag mehrmals zugeteilt, so wird 
jedes Mal die volle Gebühr erhoben.“ 
 
 
4. § 4 Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
 
„(1) Die Gebührenpflicht entsteht mit der Zulassung oder der tatsächlichen Inanspruchnahme.“ 
 
 
Artikel 2 
 
Das  Gebührenverzeichnis 1  zu  §  1  der  Gebührensatzung  für  Märkte  und  Volksfeste vom  9. 
Dezember  1980  zuletzt  geändert  durch  die  Satzung zur  Änderung  von  städtischen  Satzungen 
wegen Umrechnung und Glättung von Eurobeträgen bei Verwaltungs- und 
Benutzungsgebühren vom 23.  Oktober 2001 zum 1.  Januar  2002 erhält  die  aus Anlage  1a 
ersichtliche Fassung. 
 
Artikel 3 
 
 
Diese Änderungssatzung tritt am 01. Januar 2019 in Kraft. 

Anlage 1 
 
 
 
Ausgefertigt: 
Karlsruhe,  
 
 
 
Dr. Frank Mentrup 
Oberbürgermeister 
 
 
 
 
 