

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0386 
 
Dez. 3 
Ludwig Guttmann Schule, Investitionskostenzuschuss für Außenstelle Karlsruhe  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Schulbeirat 20.06.2018 2 
  
  
  
x 
vorberaten 
Hauptausschuss 03.07.2018 11 
  
  
  
x 
 
vorberaten 
Gemeinderat 17.07.2018 12 
x   
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Schulbeirat und Hauptausschuss von der Verein-
barung über eine gemeinsame Planung des Schulgebäudes Außenstelle Moltkestraße/Nancy-
straße sowie den Sanierungsmaßnahmen an der Stammschule der Ludwig Guttmann Schule 
Karlsbad Kenntnis.
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
x 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
553.000 € 
      553.000 €       
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen: Einplanung im Rahmen des DHH 2021/22. 
Die Maßnahme wurde in die Investitionsliste aufgenommen.  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Die Ludwig Guttmann Schule Karlsbad ist ein Sonderpädagogisches Bildungs- und Beratungs-
zentrum (SBBZ) mit dem Förderschwerpunkt körperliche und motorische Entwicklung. Die Schü-
lerinnen und Schüler haben schwere körperliche Beeinträchtigungen. Der Landkreis Karlsruhe ist 
Schulträger des SBBZ, die Stammschule befindet sich in Karlsbad-Langensteinbach. 
 
Der Landkreis Karlsruhe hat Außenstellen in Kronau, Gaggenau und Karlsruhe eingerichtet, um 
ein wohnortnahes Bildungsangebot zu ermöglichen. Im Rahmen einer öffentlich-rechtlichen 
Vereinbarung beteiligt sich die Stadt Karlsruhe an den ungedeckten Schulbetriebskosten für die 
Karlsruher Schülerinnen und Schüler. 
 
 
Vereinbarung über eine gemeinsame Planung des Schulgebäudes Außenstelle Molt-
kestraße/Nancystraße 
 
Die derzeit gültige Baugenehmigung der Stadt Karlsruhe für die Unterbringung der Außenstelle 
der Ludwig Guttmann Schule in Karlsruhe in mobilen Einheiten (Moltkestraße 130) war nach 
einer Verlängerung bis zum 18. September 2019 befristet und wurde letztmalig bis zur Fertig-
stellung der geplanten Neubaumaßnahme (2021) von der Stadt Karlsruhe verlängert. 
 
Die Reha-Südwest gGmbH beabsichtigt, in der Kussmaulstraße in Karlsruhe eine größere Ein-
richtung für Körperbehinderte zu bauen, an der der Landkreis Karlsruhe Teileigentum für die 
Außenstelle der Ludwig Guttmann Schule in Karlsruhe erwerben kann. Die Planungen seitens 
Reha-Südwest gGmbH sehen vor, ein Gebäude mit Wohnheim, Wohnungen, Dachgarten, Stell-
plätzen und Außenbereich zu realisieren. Die vorgesehene Teilfläche für die Ludwig Gutmann 
Schule soll im Erdgeschoss und 1. Obergeschoss mit gemeinsam genutzter Dachterrasse reali-
siert werden. Die notwendigen Beschlüsse des Aufsichtsrates der Reha-Südwest gGmbH sowie 
die Zusage der Förderfähigkeit durch den Kommunalverband für Jugend und Soziales Baden-
Württemberg (KVJS) liegen bereits vor.  
 
Reha-Südwest gGmbH als Betreiber des in Nachbarschaft zur Schulaußenstelle befindlichen 
Wohnheimes hat sich durch seine Verlässlichkeit in der Zusammenarbeit bisher ausgezeichnet. 
Die meisten der vor Ort beschulten rund 20 schwerstbehinderten Kinder, für welche eine Beför-
derung auf Verkehrswegen meistens kaum möglich ist, wohnen im benachbarten Wohnheim 
der Reha-Südwest gGmbH.  
 
Die Beschulung findet derzeit in mobilen Einheiten statt, welche den Voraussetzungen für pä-
dagogisch nachhaltigen Unterricht seit langem nicht mehr entsprechen. Im Rahmen der Schul-
entwicklung sowie auf Basis der Abstimmung mit der Schulleitung ist davon auszugehen, dass 
die Zahl der zu beschulenden Kinder in den kommenden Jahren nicht sinken wird. Der Antrag 
auf Erstellung eines Raumprogramms beim Regierungspräsidium Karlsruhe wurde mit Schreiben 
vom 29. Januar 2018 genehmigt. Das Raumprogramm beinhaltet vier Klassenräume, zwei 
Gruppenräume, Einzeltherapieraum, Multifunktionsrum, Lehrküche, Universalraum sowie För-
derpflegeräume und einen Lehrer- und Verwaltungsbereich. Das genehmigte Raumprogramm 
des Regierungspräsidiums Karlsruhe ist Basis zur Stellung des Antrags auf Schulbauförderung.  
 
Die Planungsphase des Bauvorhabens ist weit fortgeschritten, der Bauantrag wurde bereits ein-
gereicht, das heißt bis zur Leistungsphase 4 gemäß HOAI ist von Seiten der Reha-Südwest 
gGmbH bereits beauftragt. Für die anteilig anfallenden Planungskosten hat der Landkreis Karls-
ruhe mit Reha-Südwest gGmbH eine Vereinbarung unterzeichnet. In der Schulverbundsitzung 
am 16. Oktober 2017 wurden die Schulverbundpartner erstmals über den Planungsstand infor-
miert. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Die bisher vorgesehene Zeitschiene für das Gesamtbauvorhaben sieht Folgendes vor: 
 
- 2018  Planungsphase / Antrag Schulbauförderung 
- 2019/2020 Ausführung 
- 2021 Bezug des Gebäudes und Abrechnung mit Schulverbundpartnern 
 
Für die Gewährung von Schulbaufördermitteln ist die amtliche Schulstatistik maßgebend, wel-
cher die Schülerzahlen zugrunde liegen. Im Sinne der Schulbauförderrichtlinien beträgt die Re-
gelförderung 33 Prozent der anrechenbaren Baukosten. Unter Berücksichtigung eines Auswär-
tigenzuschlags, welcher gewährt wird, wenn mindestens 10 Prozent der Schüler außerhalb des 
Schulorts (Karlsruhe) wohnhaft sind, beträgt die voraussichtliche Schulbauförderung 80 Prozent. 
Maßgebend ist der melderechtliche Wohnsitz des Schülers. Nach Änderung des Melderechts ist 
bei Heimunterbringung eine Anmeldung am Wohnsitz der Eltern zulässig. Bisher waren alle 
Heimschüler mit Wohnort Karlsruhe in der amtlichen Schulstatistik gemeldet. Eine entsprechen-
de amtliche Schulstatistik (Stand Oktober 2017) weist seitens der Schule folgenden Stand aus:  
 
Stadt Karlsruhe 7 Kinder 
Landkreis Karlsruhe 6 Kinder 
Landkreis Rastatt 1 Kind 
Stadt Baden-Baden 1 Kind 
 
Auf Grund dieser Konstellation kann voraussichtlich mit einer Schulbauförderung in Höhe von 
maximal 80 Prozent gerechnet werden.  
 
Das Gesamtprojekt geht von Baukosten in Höhe von 10 Millionen Euro aus. Die Außenstelle der 
Ludwig Guttmann Schule wird voraussichtlich circa 45 Prozent der Fläche beanspruchen. Damit 
fallen für den Schulverbund circa 4,5 Millionen Euro an Kosten an. Abzüglich der Schulbauför-
derung verbleiben rund eine Million Euro an zu tragenden Kosten. Bei derzeit 15 Schülern be-
trägt der Anteil pro Schüler knapp 67.000 Euro. Die anteiligen Planungskosten in Höhe von 
180.000 Euro werden zunächst vom Landkreis Karlsruhe verauslagt. Die anteilig auf die Stadt 
Karlsruhe anfallenden Kosten von insgesamt circa 553.000 Euro müssen zukünftig in den Haus-
halt eingestellt werden. 
 
 Kosten  
beteiligte  
Städte/Landkreise 
Schülerzahl           
Karlsruhe                 
Schuljahr 
2017/18 
Anteil pro 
Schüler  
(gerundet) 
 
Voraussichtlicher 
Kostenanteil 
Stadt Karlsruhe 
Baukosten 1.000.000 Euro 
 
7 67.000 Euro 469.000 Euro 
Planungskosten    180.000 Euro 
 
7 12.000 Euro   84.000 Euro 
Summe 
 
   553.000 Euro 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
Sanierungsmaßnahmen Stammschule 
 
An der Stammschule der Ludwig Guttmann Schule in Langensteinbach stehen in den nächsten 
Jahren erhebliche Sanierungsmaßnahmen mit einem geschätzten Kostenvolumen von rund 
6 Millionen Euro an.  
 
Notwendig sind insbesondere folgende Maßnahmen: 
 
- Energetische Sanierung der Fenster und Fassade 
- Installation eines Sonnenschutzes 
- Nachrüstung einer dezentralen / zentralen Lüftung in den Klassenzimmern 
- Demontage und Entsorgung der asbesthaltigen Brandschutzklappen 
- Erneuerung der elektrischen Unterverteilung 
 
Es ist geplant, für diese Maßnahmen eine Förderung über den Schulsanierungsfonds des Landes 
zu beantragen. Die Maßnahmen können bei Bewilligung zu einem Drittel der anrechenbaren 
Kosten gefördert werden.  
 
Der gesamte Sanierungsfonds für die Jahre 2017 bis 2019 hat ein Finanzvolumen in Höhe von 
insgesamt 551 Millionen Euro. Finanzstarke Kommunen in Baden-Württemberg (unter anderem 
Landkreis Karlsruhe) unterliegen der Landesförderung (circa 300 Millionen Euro), finanzschwa-
che Kommunen der Bundesförderung (circa 251 Millionen Euro).  
 
Folgende Maßnahmen/Leistungen gemäß DIN 276 sind förderfähig: 
 
 KGR 300 
Baukonstruktion: Energetische Sanierung der Gebäudehülle (Dach, Fassade, Fenster, Son-
nenschutz, et cetera) 
 
 KGR 400 
Technische Anlagen: Wärmeversorgung, Lüftungsanlagen, elektrische Anlagen, Datenlei-
tungen, et cetera) 
 
 KGR 540 
Technische Anlagen in Außenanlagen 
 
 KGR 622 
Künstlerisch gestaltete Bauteile soweit sie im Zusammenhang mit weiteren Sanierungsmaß-
nahmen stehen 
 
 KGR 730 
Architekten und Ingenieurleistungen 
 
 KGR 740 
Gutachten und Beratung 
 
Es ist mit einem maximalen Förderbetrag (aus Sanierungsfonds) in Höhe von 2 Millionen Euro 
zu rechnen. Die Antragstellung erfolgte fristgerecht bis zum 31. März 2018. Die Maßnahmen 
wären dann bis Ende 2022 fertigzustellen und bis 2023 abzurechnen. Bei Nichteinhaltung der 
Frist sind sämtliche Fördermittel zurückzuzahlen.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 
Eine entsprechende amtliche Schulstatistik (Stand Oktober 2017) weist seitens der Schule fol-
genden Stand aus:  
 
Stadt Karlsruhe   72 Kinder 
Landkreis Karlsruhe 109 Kinder 
Landkreis Rastatt   44 Kinder 
Stadt Baden-Baden   14 Kinder 
Landkreis Calw     2 Kinder 
(Enzkreis – ohne Beteiligung an den Investitionskosten     6 Kinder) 
 
Bei derzeit 241 Schülern beträgt der Anteil pro Schüler circa 16.600 Euro. Bei gleichbleibender 
Schülerzahl würde das für die Stadt Karlsruhe einen Anteil von circa 1.195.200 Euro bedeuten. 
 
Kosten  
beteiligte Städte/Landkreise 
(unter Berücksichtigung der zu 
erwartenden Förderung) 
Schülerzahl 
Schuljahr 
2017/18 
Anteil pro Schüler 
(gerundet) 
Voraussichtlicher 
Kostenanteil  
Stadt Karlsruhe 
 
4.000.000 Euro 
 
 
72 
 
16.600 Euro 
 
1.195.200 Euro 
 
 
Folgender zeitlicher Ablauf ist geplant: 
 
- Juni 2018 Förderbescheid 
- Mitte 2018 bis Mitte 2019 VgV-Verfahren mit anschließendem Baubeschluss 
- Mitte 2019 bis Anfang 2020 Planungsphase 
- 2020 bis 2022 Bauphase 
- Ende 2022 Abnahme 
- 2023 Schlussrechnung der Maßnahme 
 
Die umfangreichen Sanierungsmaßnahmen werden nur bei einer Fördergeldzusage im Rahmen 
des Schulsanierungsfonds umgesetzt. Andernfalls wird die schrittweise Sanierung in Absprache 
mit den regionalen Partnern des Schulverbundes der Ludwig-Guttmann-Schule weiterverfolgt. 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Schulbeirat und Hauptausschuss von der Verein-
barung über eine gemeinsame Planung des Schulgebäudes Außenstelle Moltkestraße/ 
Nancystraße sowie den Sanierungsmaßnahmen an der Stammschule der Ludwig Guttmann 
Schule Karlsbad Kenntnis. 
 
 
 