

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0387 
 
Dez. 3 
Öffentlich-rechtliche Vereinbarung zu Bau und Betrieb der Hardtwaldschule  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Schulbeirat 20.06.2018 1 
  
  
  
x 
vorberaten 
Hauptausschuss 03.07.2018 10 
  
  
  
x 
 
vorberaten 
Gemeinderat 17.07.2018 11 
x   
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat und Hauptausschuss den Ab-
schluss der öffentlich-rechtlichen Vereinbarung zum Bau und Betrieb der Hardtwaldschule Neu-
reut. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
x 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
nicht bezifferbar 
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
nein 
x 
ja durchgeführt am  26.06.2018 (OR Neureut) 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

 
Die Hardtwaldschule ist ein Sonderpädagogisches Bildungs- und Beratungszentrum (SBBZ) mit 
dem Förderschwerpunkt geistige Entwicklung in Trägerschaft des Landkreises Karlsruhe. Sie 
befindet sich in unmittelbarer Nachbarschaft zur Waldschule, Grundschule in Trägerschaft der 
Stadt Karlsruhe, im Stadtteil Neureut. 
 
Künftiges Ziel soll sein, die Kooperation beider Schulen intensiv voranzutreiben, um den Inklusi-
onsgedanken auch am Schulstandort Neureut in die Tat umzusetzen. Die unmittelbare Nachbar-
schaft beider Schulen zueinander, die hervorragenden räumlichen Gegebenheiten sowie die 
langjährige Einbindung beider Schulen im Stadtteil Neureut bieten hierfür ideale Voraussetzun-
gen. 
 
In Anlehnung an gelungene Integrationsprojekte im Bereich des Landkreises Karlsruhe, welche 
unter Beteiligung der Stadt Karlsruhe als regionalem Partner des Schulverbundes eingerichtet 
wurden, haben Stadt und Landkreis Karlsruhe großes Interesse an der Umsetzung eines weite-
ren integrativen Modellprojektes für die Hardtwaldschule in Neureut. 
 
Im aktuellen Schuljahr 2017/2018 befinden sich 56 Schülerinnen und Schüler in der Hardtwald-
schule, davon 44 Schülerinnen und Schüler aus dem Landkreis und 12 Schülerinnen und Schüler 
aus der Stadt Karlsruhe. Gemeinsam mit den beiden Schulleitungen von Hardtwaldschule und 
Waldschule können Stadt und Landkreis Karlsruhe eine zukunftsorientierte Förderung der Schü-
lerinnen und Schüler beider Schulen im Rahmen einer gemeinsamen Kooperation erreichen. 
 
Erste konzeptionelle Überlegungen sehen folgende mögliche gemeinsame Projekte vor: 
 
- gemeinsame Projekttage 
- gemeinsame Nutzung der Werkstätten der Hardtwaldschule 
- Schulhofgestaltung unter Leitung der technischen Lehrerschaft der Hardtwaldschule 
- Projekte mit dem Schülerhort der Waldschule am Nachmittag 
- Schulgartengestaltung 
- Austausch von Klassenräumen, um Schülerkontakte im Schulalltag zu ermöglichen 
 
Die Verwaltungen von Stadt und Landkreis Karlsruhe werden gemeinsam mit den Schulleitun-
gen von Hardtwaldschule und Waldschule das angedachte Integrationsmodell in die Wege lei-
ten und entwickeln. Ziel dabei ist eine zukunftsorientierte sonderpädagogische Förderung der 
Schülerinnen und Schüler im Einzugsgebiet. Basis für die Entwicklung ist die bedarfsgerechte 
innere und äußere räumliche Planung und Umsetzung.  
 
Durch den Abschluss einer öffentlich-rechtlichen Vereinbarung über den Bau und Betrieb der 
Hardtwaldschule Neureut zwischen Stadt und Landkreis Karlsruhe kann die geplante Kooperati-
on beider Schulen umgesetzt werden. Die Anlage enthält einen Entwurf der öffentlich-
rechtlichen Vereinbarung, welcher sich an der bestehenden öffentlich-rechtlichen Vereinbarung 
des Schulverbundes der Ludwig Guttmann Schule orientiert. 
 
Die Vereinbarung enthält unter anderem die Regelung, dass sich der Landkreis Karlsruhe an-
teilsmäßig an den Sanierungskosten für die Hardtwaldschule beteiligt. Der Vereinbarungsent-
wurf (Anlage) ist auf Verwaltungsebene zwischen Stadt und Landkreis Karlsruhe abgestimmt. 
Die obere Schulaufsichtsbehörde, Abteilung 7 Schule und Bildung im Regierungspräsidium 
Karlsruhe, hat dem vorgelegten Entwurf der öffentlich-rechtlichen Vereinbarung nach § 31 Ab-
satz 1 Satz 1 Schulgesetz bereits zugestimmt. 
 
Inhaltlich legt die Vereinbarung im Wesentlichen den Schulbezirk, die Mitwirkungsrechte der 
Beteiligten, Stadt und Landkreis Karlsruhe, sowie die Abwicklung der Verwaltungskosten, Inves-
titionskosten und Betriebskosten fest. 

 
 
Die erforderliche Genehmigung der Rechtsaufsichtsbehörde nach § 25 Absatz 4 in Verbindung 
mit § 28 Absatz 2 Nummer 2 des Gesetzes über die kommunale Zusammenarbeit, Referat 14 
im Regierungspräsidium Karlsruhe, wurde beantragt und steht noch aus. 
 
Der Landkreis Karlsruhe wird die Beschlussfassung in seinem zuständigen Gremium im Mai 
2018 einholen. 
 
Die finanziellen Auswirkungen spiegeln sich in dem zwischen Stadt und Landkreis Karlsruhe 
geschlossenen Mietvertrag wider. Dieser hat Auswirkungen auf die Baumaßnahmen sowie die 
Höhe der Mietzahlungen des Landkreises. Aufgrund der in der öffentlich-rechtlichen Vereinba-
rung getroffenen Regelung zur gemeinsamen Finanzierung von Baumaßnahmen wird sich die 
Stadt Karlsruhe abhängig von der jeweiligen Schülerzahl im Stadtkreis künftig anteilsmäßig an 
den Sanierungsmaßnahmen der Hardtwaldschule beteiligen. 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat und Hauptausschuss den Ab-
schluss der öffentlich-rechtlichen Vereinbarung über den Bau und Betrieb der Hardtwaldschule 
Neureut. 
 
 
 
 