

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Ergänzungs-
antrag 
 
Stadträtin Sabine Zürn (DIE LINKE) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (DIE LINKE) 
 
vom:  12.04.2018 
Vorlage Nr.: 2018/0236 
Verantwortlich: 
 
Dez. 3 
Stufenplan für gebührenfreie Kitas in Karlsruhe 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 15.05.2018 22.1 X 
      
Hauptausschuss 03.07.2018 13.1  x 
Gemeinderat 17.07.2018 29.1 x  
 
Kurzfassung 
 
Di 
Auf die bereits vorliegenden Stellungnahmen zu den Anträgen der Gemeinderatsfraktionen 
wird verwiesen: 
 
Die Verwaltung empfiehlt, die Entscheidung über eine weitere Gebührenreduzierung in den 
Kitas im Rahmen der Haushaltsberatungen 2019/20 zu treffen. 
 
Die Verwaltung steht angesichts der in den nächsten Jahren anstehenden steigenden qualitati-
ven und quantitativen Anforderungen in diesem und anderen Bereichen und auch den grund-
sätzlichen Zuständigkeiten weiterer Gebührenreduzierungen sehr skeptisch gegenüber. 
 
Die Verwaltung empfiehlt die Beauftragung eines externen Beratungsunternehmens mit der 
Entwicklung eines Stufenplans für die Absenkung der Elternbeiträge in Karlsruher Kindertages-
einrichtungen mit geeigneten Modellen und Berechnungen der entsprechenden finanziellen 
Auswirkungen. 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages (bitte ankreuzen)          nein X ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
noch nicht bezifferbar 
 
noch nicht bezifferbar noch nicht bezifferbar 
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung. Für den Doppelhaushalt 2019/2020 sind die finanziellen Auswirkungen im 
Rahmen der Aufstellung des Verwaltungsentwurfes zu berücksichtigen. 
 
Kontierungsobjekt:  PSP-Element:   Kontenart:   
       
       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein X ja Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) X nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
 
 
 
1. Der Gemeinderat beschließt das Ziel einer völligen Gebührenfreiheit für Kitas. 
2. Die anzustrebende volle Gebührenfreiheit gilt für alle Angebote einer Kita, unab-
hängig von dessen Trägerschaft. 
 
 
Eine Beitragsfreiheit, unabhängig ob im ersten Kindergartenjahr oder im letzten Kindergarten-
jahr oder für die komplette Zeit der Kinder ab Aufnahme in eine Kindertageseinrichtung, bedarf 
einer intensiven Prüfung und Abwägung verschiedener Aspekte sowie eines klaren politischen 
Auftrages. 
  
Sofern ein Wechsel des derzeitigen Fördersystems vom Gemeinderat mehrheitlich gewünscht 
und die Forderung nach einem einkommensabhängigen Elternbeitragssystems in Kindertages-
einrichtungen verworfen wird, sollten nach Auffassung der Verwaltung für eine mögliche (stu-
fenweise) Beitragsfreiheit für städtische Einrichtungen sowie für Elternbeiträge freier Träger 
Standardbetreuungsangebote je Angebotsform mit einheitlichen Elternbeiträgen definiert wer-
den. Diese Standardangebote könnten dann (stufenweise) beitragsfrei gestaltet werden. 
 
Wie in den vorherigen Stellungnahmen ausgeführt, müssen dabei die Vor- und Nachteile einer 
Beitragsfreiheit für Kindertageseinrichtungen sorgfältig abgewägt werden. Hierzu gehören auch 
die in diesem Antrag aufgeführten Argumente, dass z.B. definierte (beitragsfreie) Standardan-
gebote zu kostenpflichtigen Zuzahlungen führen können. 
 
Die Träger von Karlsruher Kindertageseinrichtungen sind frühzeitig einzubeziehen. 
 
Sofern sich der Gemeinderat mehrheitlich für die Änderung des bestehenden Fördersystems 
mit möglichen Beitragsfreiheiten (erstes bzw. letztes Kindergartenjahr oder komplette Beitrags-
freiheit) sowohl für die Benutzungsentgelte für städtische Einrichtungen als auch für die Eltern-
beiträge von freien Trägern von Kindertageseinrichtungen ausspricht, empfiehlt die Verwaltung 
die Beauftragung eines externen Unternehmens, weil die Entwicklung geeigneter Modelle (z.B. 
Standardangebote mit stufenweiser Beitragsfreiheit oder einer kompletten Beitragsfreiheit für 
sämtliche Angebote) mit den in Karlsruhe vorhandenen komplexen Strukturen und den enor-
men finanziellen Auswirkungen nicht mit den vorhandenen Personalressourcen bewerkstelligt 
werden kann.  
 
Nach Vorlage der entsprechenden Modelle und Konzepte mit den entsprechenden finanziellen 
Auswirkungen kann der Gemeinderat über die Einführung von Beitragsfreiheiten in Kinderta-
geseinrichtungen entscheiden und ggfs. die erforderlichen finanziellen Mittel bereitstellen. 
 