

  
Seite 9 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Alte Fassung 
Satzung der Stadt Karlsruhe für das Badische KONServatorium 
vom 16.11.1982 (Amtsblatt vom 26.11.1982) 
in der Fassung vom 13. Dezember 2016 (Amtsblatt 30. Dezember 2016) 
Aufgrund  des  §  4  der  Gemeindeordnung  für  Baden-Württemberg  (GemO  BW)  in  der  Fassung  vom  24. 
Juli 2000 (GBl. S. 581, ber. S. 698), zuletzt geändert durch Gesetz vom 17. Dezember 2015 (GBl. 2016 S. 
1), der §§ 2 und 13 des Kommunalabgabengesetzes für Baden-Württemberg (KAG) in der Fassung vom 
17. März 2005 (GBl. S. 206), zuletzt geändert durch Gesetz vom 15. Dezember 2015 (GBl. S. 1147, 1153) 
hat  der  Gemeinderat  der  Stadt  Karlsruhe  am  13.  Dezember  2016  folgende  Satzung  zur  Änderung  der 
Satzung der Stadt Karlsruhe für das Badische KONServatorium vom 16. November 1982, zuletzt geändert 
durch die Satzung vom 30. Juni 2015, beschlossen: 
 
§ 1 
Allgemeine Bestimmungen 
Das Badische KONServatorium – eine öffentliche Einrichtung der Stadt Karlsruhe – ist eine 
staatlich anerkannte Musikschule gem. § 4 Jugendbildungsgesetz für Baden-Württemberg für 
Kinder und Jugendliche, in besonderen Fällen auch für Erwachsene bis zur Vollendung des 25. 
Lebensjahres. Auf freien Plätzen können Erwachsene auch über das 25. Lebensjahr hinaus 
unterrichtet werden. Die Aufgaben des Badischen KONServatoriums sind die musikalische 
Grundausbildung, die Heranbildung des Nachwuchses für das Laien- und Liebhabermusizieren, 
die Begabtenfindung und Begabtenförderung sowie die Vorbereitung auf ein Musikstudium. 
Ziel der musikpädagogischen und sozialintegrativen Arbeit ist, neben der rein instrumentalen 
bzw. gesanglichen Ausbildung ein umfassendes Verständnis für die Musik und das Erleben von 
Musik in Gruppierungen unterschiedlichster Art und Zusammensetzung zu wecken.  
 
 
§ 2 
AUFBAU UND ORGANE
 
 (1) Das Badische KONServatorium gliedert sich in die Fachbereiche I, II und die 
Orientierungsstufe: 
Fachbereich I 
KONS-Küken, KONS-Kindergarten, KONS-Käfer, Rhythmik, Musik-Mäuse,   
Musikalische Früherziehung, Musikalische Grundausbildung 
Spielkreise, instrumentaler und vokaler Unterricht in Gruppen mit vier, fünf oder  
mehr Teilnehmern 
 
Neue Fassung 
Satzung der Stadt Karlsruhe für das Badische KONServatorium 
vom 17. Juli 2018  
 
Aufgrund des § 4 Abs. 1 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg (GemO BW) in der Fassung 
vom 24. Juli 2000 (GBI. S. 581, berichtigt S. 698), zuletzt geändert durch Gesetz vom 6. März 2018 
(GBI. S. 65), der §§ 2 und 13 des Kommunalabgabengesetzes für Baden-Württemberg (KAG) in der 
Fassung vom 17. März 2005 (GBI. S. 206), zuletzt geändert durch Gesetz vom 7. November 2017 
(GBl. S. 592) hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe in seiner öffentlichen Sitzung am 17. Juli 2018 
folgende Satzung der Stadt Karlsruhe für das Badische KONServatorium beschlossen: 
 
 
§ 1 
ALLGEMEINE BESTIMMUNGEN
 
(1) Das Badische KONServatorium – eine öffentliche Einrichtung der Stadt Karlsruhe – ist 
eine staatlich anerkannte Musikschule sowohl für Kinder und Jugendliche gemäß §
 
4 
Jugendbildungsgesetz für Baden-Württemberg als auch für Erwachsene. Die Aufgaben des 
Badischen KONServatoriums sind die musikalische Grundausbildung, die Heranbildung des 
Nachwuchses für das Laienmusizieren, die Begabtenfindung und Begabtenförderung sowie 
die Vorbereitung auf ein Musikstudium. 
(2) Ziel der musikpädagogischen und sozialintegrativen Arbeit ist, neben der rein 
instrumentalen beziehungsweise gesanglichen Ausbildung ein umfassendes Verständnis für 
die Musik und das Erleben von Musik in Gruppierungen unterschiedlichster Art und 
Zusammensetzung zu wecken.  
(3) Diejenigen Vorschriften der Satzung, die sich ausdrücklich oder der Sache nach nur auf 
Kinder und Jugendliche gemäß § 4 Jugendbildungsgesetz für Baden-Württemberg beziehen, 
gelten nicht für Erwachsene. 
 
 
§ 2 
AUFBAU UND ORGANE
 
 (1) Das Badische KONServatorium gliedert sich in folgende Fachbereiche: 
Fachbereich 1: Elementare Musikpädagogik und Orientierungsstufe 
Fachbereich 2: Blockflöte und Kooperationen mit allgemeinbildenden Schulen 
Fachbereich 3: Zupfinstrumente und Gesang 
Anlage I – 1.2 

  
Seite 10 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
( 
 
 
 
 
 
 
Fachbereich II 
Instrumentaler, vokaler und theoretischer Einzelunterricht 
Instrumentaler und vokaler Unterricht in Gruppen bis zu drei Teilnehmern 
Ensemble- und Ergänzungsfächer 
Erwachsenen-Abonnements 
Probe-Abonnements 
Orientierungsstufe 
Instrumentaler Gruppenunterricht in mehreren Phasen kombiniert mit Klassenunterricht in 
allgemeiner Musiklehre als verbindendes Angebot zwischen beiden Fachbereichen. 
 (2) Für das Badische KONServatorium besteht ein Verwaltungsrat. Er berät den Gemeinderat in 
Angelegenheiten des KONServatoriums und ist in allen Fragen von grundsätzlicher Bedeutung zu 
hören, insbesondere bei der Berufung des Direktors/der Direktorin und der Lehrkräfte. Die 
Zusammensetzung des Verwaltungsrates wird vom Gemeinderat bestimmt. 
 (3) Das KONServatorium wird von einem Direktor/einer Direktorin geleitet. 
Für den Direktor/die Direktorin, die Lehrkräfte und das Verwaltungspersonal ist die vom 
Oberbürgermeister erlassene Dienstanweisung maßgebend. 
 (4) Beim Badischen KONServatorium besteht ein Elternbeirat. Die Aufgaben des Elternbeirats im 
Einzelnen werden vom Elternbeirat einvernehmlich mit der Stadt Karlsruhe in einer Geschäftsordnung 
festgelegt. Die Eltern wählen aus ihrer Mitte den Elternbeirat gemäß den Bestimmungen der 
Geschäftsordnung des Elternbeirats. 
 
§ 3 
SCHULJAHR, AUSBILDUNG, PROBEZEIT 
 (1) Das Schuljahr beginnt am 01.09. und endet am 31.08. des Folgejahres. 
Es gilt die Ferien- und Feiertagsordnung für die allgemeinbildenden Schulen in Karlsruhe. 
 (2) Die ersten drei Monate gelten als Probezeit. In der Orientierungsstufe gibt es keine Probezeit. 
 (3) Die Schüler und Schülerinnen des Badischen KONServatoriums haben die Anforderungen der 
Lehrpläne zu erfüllen. Schüler und Schülerinnen des Fachbereichs II sind verpflichtet, ihre Leistungen 
durch Vorspiel und alle zwei Jahre durch Prüfung nachzuweisen. Ausgenommen sind Schüler und 
Schülerinnen, die einen 30-minütigen Unterricht in der Zweier- oder Dreier-Gruppe erhalten. Die 
Schüler und Schülerinnen erhalten zum Ende des Schuljahres ein Zeugnis. Die Auf- und Übernahme 
in eine weiterführende Ausbildungsstufe sowie den 45-, 60-, 75- oder 90-minütigen Einzelunterricht 
(ohne Zuschlag) ist nur bei entsprechendem Leistungsstand und nach erfolgreich abgelegter Prüfung 
möglich. 
Für das Badische KONServatorium besteht eine Prüfungsordnung. 
Schüler und Schülerinnen der Fächer Musikalische Grundausbildung, Musikalische Früherziehung und 
Fachbereich 4: Streichinstrumente 
Fachbereich 5: Blasinstrumente 
Fachbereich 6: Jazz 
Fachbereich 7: Tasteninstrumente und Musiktheorie 
Fachbereich 8: Verwaltung 
 
 
 (2) Für das Badische KONServatorium besteht ein Verwaltungsrat. Er berät den Gemeinderat in 
Angelegenheiten des KONServatoriums und ist in allen Fragen von grundsätzlicher Bedeutung zu 
hören, insbesondere bei der Berufung des Direktors oder der Direktorin und der Lehrkräfte. Die 
Zusammensetzung des Verwaltungsrates wird vom Gemeinderat bestimmt. 
 (3) Das KONServatorium wird von einem Direktor oder einer Direktorin geleitet. 
Für den Direktor oder die Direktorin, die Lehrkräfte und das Verwaltungspersonal ist die vom 
Oberbürgermeister oder der Oberbürgermeisterin erlassene Dienstanweisung maßgebend. 
 (4) Beim Badischen KONServatorium besteht ein Elternbeirat. Die Aufgaben des 
Elternbeirats im Einzelnen werden vom Elternbeirat einvernehmlich mit der Stadt Karlsruhe 
in einer Geschäftsordnung festgelegt. Die Eltern wählen aus ihrer Mitte den Vorstand des 
Elternbeirats gemäß den Bestimmungen der Geschäftsordnung des Elternbeirats. 
 
§ 3 
SCHULJAHR, AUSBILDUNG, PROBEZEIT 
 (1) Das Schuljahr beginnt am 1. September und endet am 31. August des Folgejahres. 
Es gilt die Ferien- und Feiertagsordnung für die allgemeinbildenden Schulen in Karlsruhe. 
 (2) Die ersten drei Monate gelten als Probezeit. In der Orientierungsstufe gibt es keine Probezeit. 
 (3) Die Schüler und Schülerinnen des Badischen KONServatoriums sollen die 
Anforderungen der Lehrpläne erfüllen. Die Schüler und Schülerinnen weisen ihre 
Leistungen durch Vorspiel und Prüfung nach. Für das Badische KONServatorium besteht 
eine Prüfungsordnung. Die Schüler und Schülerinnen im Einzel-, Zweier- und 
Dreiergruppenunterricht erhalten auf Anfrage ein Abschlusszeugnis.  
Schüler und Schülerinnen der Fächer Musik-Labor und Musikalische Früherziehung erhalten 
zum Ende des Kurses eine Empfehlung für die Weiterführung der musikalischen Ausbildung. 
  
 

  
Seite 11 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 (4) Erscheint während der Probezeit wegen mangelnder Eignung des Schülers beziehungsweise  
der Schülerin eine Weiterführung des Unterrichts nicht ratsam, wird durch den Direktor oder die 
Direktorin des Badischen KONServatoriums im Einvernehmen mit den Fachlehrkräften die Beendigung 
des Unterrichts dem Schüler oder der Schülerin beziehungsweise bei Minderjährigen dem oder der 
Erziehungsberechtigten schriftlich mitgeteilt. 
 
 
§ 4 
UNTERRICHTSFORM
 
 (1) Der Unterricht in der Elementaren Musikpädagogik (KONS-Küken, KONS-
Kindergarten, KONS-Käfer, Rhythmik, Musik-Mäuse, Musikalische Früherziehung, Musik-
Labor und Spielkreise) wird in Gruppen mit in der
 
Regel zehn bis zwölf Kindern erteilt. 
Darüber hinaus ist für bestimmte Instrumentalfächer Einzelunterricht sowie ein Unterricht 
in Gruppen zu zwei, oder mehr Teilnehmenden in den Fachbereichen 1 und 2 möglich (das 
aktuelle Angebot kann jeweils im Sekretariat des Badischen KONServatoriums nachgefragt 
werden). Sollte die Zahl der Teilnehmenden von Kursen während der Laufzeit unter die 
erforderliche Mindestzahl sinken, ist das Badische KONServatorium berechtigt, Kurse 
zusammen zu legen. Sollte auch dies nicht möglich sein, kann das Badische KONServatorium 
den Kurs mit einer Frist von zwei Monaten zum Monatsende auflösen. 
 (2) Der Unterricht der Fachbereiche 3 bis 7 wird grundsätzlich als Einzelunterricht, in 
Gruppen bis zu drei Teilnehmenden, im Ergänzungsfach in Gruppen ab fünf Teilnehmenden, 
als Blockseminar ab fünf Teilnehmenden oder als Kammermusik mit zwei bis sechs 
Teilnehmenden sowie in Ensemblefächern mit unterschiedlichsten Besetzungen erteilt.  
 (3) Der Unterricht in der Orientierungsstufe wird kombiniert in Gruppen mit vier und in Klassen 
mit durchschnittlich zwölf Kindern erteilt. 
 (4) Der Unterricht wird in der Regel montags bis freitags in den Vor- und 
Nachmittagsstunden, in Ausnahmefällen für Berufstätige auch abends erteilt. Je nach 
Notwendigkeit können die Unterrichts- und Kurszeiten im Laufe eines Schul- bzw. 
Kursjahres aufgrund konservatoriumsbedingter Notwendigkeiten verändert werden. Der 
Unterricht wird nach Maßgabe der Direktion zugeteilt. Die Unterrichtszeitdauer bestimmt 
sich nach den Angaben in der Gebührenordnung.  
Eine Reduzierung der Unterrichtszeitdauer ist nur zu den üblichen Abmeldeterminen (§
 
7 Abs. 
5) möglich. 
 
 
 
Rhythmik erhalten zum Ende des Kurses eine Empfehlung für die Weiterführung der musikalischen 
Ausbildung. Schüler/-innen, die Unterricht in einer Gruppe mit vier, fünf oder mehr Teilnehmern 
haben, erhalten am Jahresende ein Zeugnis über die erbrachte Jahresleistung. 
 (4) Erscheint während der Probezeit wegen mangelnder Eignung des Schülers bzw. der Schülerin 
eine Weiterführung des Unterrichts nicht ratsam, wird durch den Direktor/die Direktorin des 
Badischen KONServatoriums im Einvernehmen mit dem Fachlehrkräften die Beendigung des 
Unterrichts dem Schüler/der Schülerin bzw. bei Minderjährigen dem Erziehungsberechtigten/der 
Erziehungsberechtigten schriftlich mitgeteilt. 
 
 
§ 4 
UNTERRICHTSFORM
 
 (1) Der Unterricht für KONS-Küken, KONS-Kindergarten, KONS-Käfer, Rhythmik, 
Musik-Mäuse, Musikalische Früherziehung, Musikalische Grundausbildung und Spielkreise wird in 
Klassen mit i. d. R. zehn bis zwölf Kindern erteilt. Darüber hinaus ist für bestimmte 
Instrumentalfächer ein Unterricht in Gruppen zu vier, fünf oder mehr Teilnehmern im Fachbereich I 
möglich (das aktuelle Angebot kann jeweils im Sekretariat des Badischen KONServatoriums 
nachgefragt werden). Sollte die Teilnehmerzahl von Kursen während der Laufzeit unter die 
erforderliche Mindestzahl sinken, ist das Badische KONServatorium berechtigt, Kurse zusammen zu 
legen. Sollte auch dies nicht möglich sein, kann das Badische KONServatorium den Kurs mit einer 
Frist von zwei Monaten zum Monatsende auflösen. 
 (2) Der Unterricht im Fachbereich II wird als Einzelunterricht, in Gruppen bis zu drei Teilnehmern, 
im Ergänzungsfach in Gruppen ab fünf Teilnehmern, als Blockseminar ab fünf Teilnehmern oder als 
Kammermusik mit zwei bis sechs Teilnehmern sowie in Ensemblefächern mit unterschiedlichsten 
Besetzungen erteilt.  
 (3) Der Unterricht in der Orientierungsstufe wird kombiniert in Gruppen mit vier und in Klassen 
mit durchschnittlich zwölf Kindern erteilt. 
 (4) Der Unterricht wird in der Regel montags bis freitags in den Vor- und Nachmittagsstunden, in 
Ausnahmefällen für Berufstätige auch abends erteilt. Je nach Notwendigkeit können die Unterrichts- 
und Kurszeiten im Laufe eines Schul- bzw. Kursjahres aufgrund konservatoriumsbedingter 
Notwendigkeiten verändert werden. Unterricht wird nach Maßgabe der Direktion zugeteilt. Die 
Unterrichtszeitdauer bestimmt sich nach den Angaben in der Gebührenordnung. Im Fachbereich II 
wird der Unterricht im 30-minütigen Einzelunterricht oder im Gruppenunterricht erteilt. 45-, 60-, 75- 
oder 90-minütiger Einzelunterricht wird nach erfolgreich abgelegten Prüfungen oder nach Maßgabe 
der Direktion je nach Kapazität zugeteilt. Auf Wunsch kann je nach Kapazität gegen 
Zuschlagszahlung auf die Normalunterrichtsgebühr im Anfangsunterricht sowie in der Fortsetzung 
des Unterrichts ohne Verpflichtung zur Teilnahme an den Prüfungen ein 45- oder 60-minütiger 
Einzelunterricht zugeteilt werden. 
Im Bedarfsfall, insbesondere bei Kursen, kann eine hiervon abweichende Unterrichtszeitdauer 

  
Seite 12 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 (5) Die Schüler und Schülerinnen sind zur regelmäßigen und pünktlichen Teilnahme am  
Unterricht verpflichtet. Versäumt ein Schüler oder eine Schülerin den Unterricht, so hat er oder sie keinen 
Anspruch darauf, dass dieser Unterricht nachgeholt wird. 
 
 
 (6) Bei Erkrankung oder Verhinderung des Schülers oder der Schülerin ist die Verwaltung oder die 
Lehrkraft rechtzeitig zu benachrichtigen. 
 (7) Unterricht, der durch Verhinderung der Lehrkraft ausfällt, wird nach Möglichkeit nachgeholt oder 
durch eine andere Lehrkraft vertretungsweise erteilt. Sollte ein vom Badischen KONServatorium zu 
vertretender Unterrichtsausfall von mehr als vier gebührenpflichtigen Unterrichtsstunden pro Schuljahr 
entstehen, werden die Gebühren ab der fünften ausgefallenen Unterrichtsstunde auf Antrag erstattet. 
 
  
 (8) Eine Aufsicht für die Schüler und Schülerinnen besteht nur während des Unterrichts. Die Schüler 
und Schülerinnen sind verpflichtet, die Hausordnung einzuhalten. 
 
 
§ 5 
BEGABTENFÖRDERUNG
 
 (1) Schüler und Schülerinnen (ausgenommen Erwachsene) mit herausragender Begabung 
können im Rahmen der studienvorbereitenden Ausbildung eine besondere Förderung erhalten. 
Hierfür richtet die Stadt jährlich Stipendien am KONS ein. 
 (2) Stipendien werden anhand der Vergabeordnung durch die Direktion vergeben. 
  a) Stipendiaten und Stipendiatinnen der Klassen drei bis sieben der allgemeinbildenden    
 Schulen belegen 
   aa) im Vokal- und Instrumentalunterricht: ein Hauptfach mit einer Unterrichtszeit von  
    insgesamt 75 Minuten Zeitdauer pro Woche  
   ab) im Ensemblefach: einen eintägigen Workshop 
   ac) im Fach Musiktheorie und Gehörbildung (optional; für Teilnehmende, die zugleich  
    Schüler und Schülerinnen des musikgymnasialen Zugs am Helmholtzgymnasium  
    sind, verpflichtend): eine Wochenstunde à 45 Minuten. 
  b) Stipendiaten und Stipendiatinnen ab Klasse acht der allgemeinbildenden Schulen  
   belegen  
   ba) im Vokal-/Instrumentalunterricht: 
    - ein Hauptfach mit einer Unterrichtszeit von insgesamt 90 Minuten Dauer  
     pro Woche 
    - ein Nebenfach mit einer Unterrichtszeit von insgesamt 30 Minuten Dauer  
     pro Woche (Fakultativ) 
festgelegt werden. Eine Reduzierung der Unterrichtszeitdauer ist nur zu den üblichen Abmeldeterminen 
(§ 5 a Abs. 5) möglich. 
 (5) Die Schüler und Schülerinnen sind zur regelmäßigen und pünktlichen Teilnahme am  
Unterricht verpflichtet. Versäumt ein Schüler/eine Schülerin den Unterricht, so hat er/sie keinen Anspruch 
darauf, dass dieser Unterricht nachgeholt wird. Ebenso sind die Schüler und Schülerinnen entsprechend 
ihrem Leistungsstand nach Maßgabe der Direktion und des Fachlehrers verpflichtet, am (kostenfreien) 
Ensemblespiel und Ergänzungsfachunterricht teilzunehmen. 
 (6) Bei Erkrankung oder Verhinderung des Schülers bzw. der Schülerin ist die Verwaltung oder die 
Lehrkraft rechtzeitig zu benachrichtigen. 
 (7) Unterricht, der durch Verhinderung der Lehrkraft ausfällt, wird nach Möglichkeit nachgeholt 
oder durch eine andere Lehrkraft vertretungsweise erteilt. Sollte ein vom Badischen KONServatorium 
zu vertretender Unterrichtsausfall von mehr als vier gebührenpflichtigen Unterrichtsstunden pro 
Schuljahr entstehen, werden die Gebühren ab der fünften ausgefallenen Unterrichtsstunde auf 
Antrag erstattet.  
 (8) Eine Aufsicht für die Schüler und Schülerinnen besteht nur während des Unterrichts. Die 
Schüler und Schülerinnen sind verpflichtet, die Hausordnung einzuhalten. 
 
 
§ 4 A 
BEGABTENFÖRDERUNG
 
(1) Schüler und Schülerinnen mit herausragender Begabung können in Form eines Stipendiums eine 
besondere Förderung erhalten. Dafür richtet die Stadt jährlich Stipendiatenplätze am KONS ein. 
 
(2) Voraussetzung für die Gewährung eines Stipendiums ist die Bestätigung der musikalischen     
Hochbegabung durch die Direktion. 
  a) Stipendiaten und Stipendiatinnen der Klassen drei bis sieben der allgemeinbildenden    
 Schulen belegen 
   aa) im Vokal-/Instrumentalunterricht: ein Hauptfach mit einer Unterrichtszeit von  
    insgesamt 75 Minuten Zeitdauer pro Woche 
   ab) im Ensemblefach: einen eintägigen Workshop 
   ac) im Fach Musiklehre/Gehörbildung (optional; für Teilnehmende, die zugleich  
    Schüler und Schülerinnen des musikgymnasialen Zugs am Helmholtzgymnasium  
    sind, verpflichtend): eine Wochenstunde à 45 Minuten. 
 b) Stipendiaten und Stipendiatinnen ab Klasse acht der allgemeinbildenden Schulen  
   belegen  
   ba) im Vokal-/Instrumentalunterricht: 
    - ein Hauptfach mit einer Unterrichtszeit von insgesamt 90 Minuten Dauer  
     pro Woche 
    - ein Nebenfach mit einer Unterrichtszeit von insgesamt 30 Minuten Dauer  

  
Seite 13 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
     pro Woche  
   bb) im Ensemblefach: mindestens eine Wochenstunde à 45 Minuten, zum Beispiel  
    Chor, Kammermusik, Orchester 
   bc) im Fach Musiklehre/Gehörbildung: mindestens eine Wochenstunde  
    à 45 Minuten. 
 
  c) Alle Stipendiaten und Stipendiatinnen sind zur Teilnahme an mindestens einem  
   Stipendiatenkonzert des Badischen KONServatoriums verpflichtet. Teilnehmende, die  
   zugleich Schüler und Schülerinnen des musikgymnasialen Zugs am Helmholtz- 
   gymnasium sind, nehmen zusätzlich Auftritte im Rahmen des musikgymnasialen  
   Zuges am Helmholtzgymnasium wahr. 
  
 
 (3) Die Zusage für ein Stipendium erfolgt jeweils nur für ein Jahr im Voraus. 
 (4) Eine Förderung erfolgt längstens bis zum vollendeten 21. Lebensjahr. Eine Förderung im 
Nebenfach erfolgt frühestens ab Klassenstufe 8 der allgemeinbildenden Schule. Die Förderdauer im 
Nebenfach beträgt maximal fünf Jahre. 
 (5) Durch das Stipendium erhält der Stipendiat/die Stipendiatin eine für ihn/sie kostenfreie 
Förderung von wöchentlich je einer Unterrichtsstunde à 30 Minuten (2 a) aa)) bzw. à 45 Minuten (2 
b) ba)) in einem Hauptfach. Ab dem Besuch der Klasse acht der allgemeinbildenden Schulen erhält 
der Stipendiat/die Stipendiatin eine für ihn/sie kostenfreie Förderung von wöchentlich je einer 
Unterrichtsstunde à 30 Minuten in einem Nebenfach. 
 
§ 5 
ANMELDUNG
 
 (1) Anmeldungen bedürfen der Schriftform. Bei Minderjährigen ist die Einwilligung des 
gesetzlichen Vertreters/der gesetzlichen Vertreterin erforderlich. 
 (2) Anmeldungen zur Teilnahme am Unterricht können jederzeit erfolgen. Eine Aufnahme ist 
jedoch erst dann möglich, wenn die Voraussetzungen seitens des KONServatoriums, insbesondere 
hinsichtlich der vorhandenen Aufnahmekapazitäten und eines geordneten Unterrichtsablaufs, 
gegeben sind.  
 (3) Ein Anspruch auf Aufnahme bzw. Übernahme von Fachbereich I nach Fachbereich II besteht 
nur nach Maßgabe vorhandener Aufnahmekapazitäten.  
 (4) Über die Aufnahme der Schüler/der Schülerinnen und ihre Zuweisung an die Lehrkräfte 
entscheidet der Direktor/die Direktorin. Besondere Wünsche werden nach Möglichkeit berücksichtigt. 
   bb) im Ensemblefach nach Maßgabe der Direktion: mindestens zwei Projekte pro Schuljahr,       
   zum Beispiel Chor, Kammermusik, Orchester 
   bc) im Fach Musiktheorie und Gehörbildung: mindestens eine Wochenstunde  
    à 45 Minuten. 
c) Stipendiatinnen und Stipendiaten im Fach Gesang erhalten die verstärkte 
Förderung nach (2) b) nach abgeschlossenem Stimmbruch. 
  d) Alle Stipendiaten und Stipendiatinnen sind zur Teilnahme an mindestens einem  
   Stipendiatenkonzert des Badischen KONServatoriums verpflichtet. Teilnehmende, die  
   zugleich Schüler und Schülerinnen des musikgymnasialen Zugs am Helmholtz- 
   gymnasium sind, nehmen zusätzlich Auftritte im Rahmen des musikgymnasialen  
   Zuges am Helmholtzgymnasium wahr. 
 (3) Die Zusage für ein Stipendium erfolgt jeweils nur für ein Jahr im Voraus. 
 (4) Eine Förderung erfolgt längstens bis zum vollendeten 21. Lebensjahr. Eine Förderung im 
Nebenfach erfolgt frühestens ab Klassenstufe 8 der allgemeinbildenden Schule. Die Förderdauer im 
Nebenfach beträgt maximal fünf Jahre. 
 (5) Durch das Stipendium erhält der Stipendiat oder die Stipendiatin eine für ihn oder sie kostenfreie 
Förderung von wöchentlich je einer Unterrichtsstunde à 30 Minuten (2 a) aa)) bzw. à 45 Minuten (2 b) 
ba)) in einem Hauptfach. Ab dem Besuch der Klasse acht der allgemeinbildenden Schulen erhält der 
Stipendiat oder die Stipendiatin eine für ihn oder sie kostenfreie Förderung von wöchentlich je einer 
Unterrichtsstunde à 30 Minuten in einem Nebenfach. 
 
 
§ 6 
ANMELDUNG 
 (1) Anmeldungen sind schriftlich oder per E-Mail unter badkons@karlsruhe.de an das Badische 
KONServatorium zu richten. Bei Minderjährigen ist die Einwilligung des gesetzlichen Vertreters oder der 
gesetzlichen Vertreterin erforderlich. 
 (2) Anmeldungen zur Teilnahme am Unterricht können jederzeit erfolgen. Eine Aufnahme ist jedoch 
erst dann möglich, wenn die Voraussetzungen seitens des KONServatoriums, insbesondere hinsichtlich 
der vorhandenen Aufnahmekapazitäten und eines geordneten Unterrichtsablaufs, gegeben sind.  
 (3) Ein Anspruch auf Aufnahme beziehungsweise Übernahme zwischen den verschiedenen 
Fachbereichen besteht nur nach Maßgabe vorhandener Aufnahmekapazitäten.  
 (4) Über die Aufnahme der Schülerinnen, Schüler und Erwachsenenen und ihre Zuweisung 
an die Lehrkräfte entscheidet die zuständige Fachbereichsleiterin oder der zuständige 
Fachbereichsleiter. Besondere Wünsche werden nach Möglichkeit berücksichtigt. 

  
Seite 14 
  
 
  
 
 
 
 
  
§ 7 
ABMELDUNG
 
 (1) Abmeldungen müssen schriftlich oder per E-Mail bei der Verwaltung des KONServatoriums 
erfolgen. Bei Minderjährigen ist die Einwilligung des gesetzlichen Vertreters oder der gesetzlichen 
Vertreterin erforderlich. Abmeldungen bei den Lehrkräften sind nicht rechtswirksam. 
 (2) Bei der Orientierungsstufe ist eine ordentliche Abmeldung während des laufenden 
Unterrichtsjahres nicht möglich. 
 (3) Bei einjährigen Kursen im Fachbereich I (KONS-Küken, KONS-Kindergarten, KONS-Käfer, Musik-
Mäuse und Spiel und Spaß am Klavier im Fachbereich VII) können während der dreimonatigen 
Probezeit Abmeldungen jederzeit mit einer Frist von einem Monat zum Monatsende erfolgen. Nach der 
Probezeit ist eine ordentliche Abmeldung nicht mehr möglich. 
 (4) Bei zweijährigen Kursen im Fachbereich I (Musikalische Früherziehung) sind Abmeldungen 
während der dreimonatigen Probezeit jederzeit mit einer Frist von einem Monat zum Monatsende 
möglich. Danach kann eine ordentliche Abmeldung nur zum Ende des ersten Kursjahres erfolgen. In 
diesem Fall muss die Abmeldung spätestens drei Monate vor Abmeldetermin schriftlich bei der 
Verwaltung des Badischen KONServatoriums eingegangen sein. 
 (5) In allen anderen Fächern können während der dreimonatigen Probezeit Abmeldungen 
jederzeit mit einer Frist von einem Monat zum Monatsende erfolgen. Nach der Probezeit sind 
ordentliche Abmeldungen jeweils zum 28. Februar oder zum 31. August eines Jahres möglich, 
wenn die Abmeldung spätestens drei Monate vor Abmeldetermin schriftlich oder per E-Mail 
bei der Verwaltung des Badischen KONServatoriums vorliegt. 
 
 (6) Außerordentliche Abmeldungen (zum Beispiel wegen Wegzug oder Krankheit), die 
eine Unterrichtsteilnahme auf Dauer unmöglich machen, können darüber hinaus mit einer 
Frist von zwei Monaten zum Monatsende angenommen werden. Hierüber entscheidet die 
Direktion. Ein schriftlicher Nachweis über den außerordentlichen Kündigungsgrund ist bis 
spätestens zwei Wochen vor Fristende vorzulegen. Sollte der schriftliche Nachweis erst 
danach vorgelegt werden, so wird die außerordentliche Kündigung erst mit Ablauf des 
Folgemonats wirksam. 
§ 8 
ZUSAMMENARBEIT MIT DEN ELTERN MINDERJÄHRIGER SCHÜLER UND 
SCHÜLERINNEN 
 
Die Bildung und Erziehung der Schüler und Schülerinnen ist gemeinsame Aufgabe von Eltern und dem 
Badischen KONServatorium. Dazu gehört vor allem, dass Eltern und Schule in enger Verbindung 
zueinander stehen und sich so rechtzeitig verständigen, dass nach Möglichkeit Schwierigkeiten 
vermieden werden, die die schulische Entwicklung des Schülers beziehungsweise der Schülerin zu 
beeinträchtigen drohen. Die Schule berät die Eltern in fachlichen und pädagogischen Fragen. Sie 
gewährt Einsicht in Richtlinien und Vorschriften, richtet Sprechstunden ein und sieht Elternabende und 
Elternversammlungen vor. 
 
§ 5 A 
ABMELDUNG
 
 (1) Abmeldungen müssen schriftlich bei der Verwaltung des KONServatoriums erfolgen. Bei 
Minderjährigen ist die Einwilligung des gesetzlichen Vertreters/der gesetzlichen Vertreterin 
erforderlich. Abmeldungen bei den Lehrkräften sind nicht rechtswirksam. 
 (2) Bei der Orientierungsstufe ist eine ordentliche Abmeldung während des laufenden 
Unterrichtsjahres nicht möglich. 
 (3) Bei einjährigen Kursen im Fachbereich I (KONS-Küken, KONS-Kindergarten, KONS-Käfer, 
Rhythmik, Musik-Mäuse, Spiel und Spaß am Klavier) können während der dreimonatigen 
Probezeit Abmeldungen jederzeit mit einer Frist von einem Monat zum Monatsende erfolgen. 
Nach der Probezeit ist eine ordentliche Abmeldung nicht mehr möglich. 
 (4) Bei zweijährigen Kursen im Fachbereich I (Musikalische Früherziehung) sind Abmeldungen 
während der dreimonatigen Probezeit jederzeit mit einer Frist von einem Monat zum Monatsende 
möglich. Danach kann eine ordentliche Abmeldung nur zum Ende des ersten Kursjahres erfolgen. In 
diesem Fall muss die Abmeldung spätestens drei Monate vor Abmeldetermin schriftlich bei der 
Verwaltung des Badischen KONServatoriums eingegangen sein. 
 (5) In allen anderen Fächern der Fachbereiche I und II einschließlich Ergänzungsfächer und 
Kammermusik können während der dreimonatigen Probezeit Abmeldungen jederzeit mit einer 
Frist von einem Monat zum Monatsende erfolgen. Nach der Probezeit sind ordentliche 
Abmeldungen jeweils zum 28.02. oder zum 31.08. eines Jahres möglich, wenn die Abmeldung 
spätestens drei Monate vor Abmeldetermin schriftlich bei der Verwaltung des Badischen 
KONServatoriums vorliegt. 
 (6) Außerordentliche Abmeldungen (zum Beispiel wegen Wegzug oder Krankheit des 
Schülers/der Schülerin, die eine Unterrichtsteilnahme auf Dauer unmöglich machen) können 
darüber hinaus mit einer Frist von zwei Monaten zum Monatsende angenommen werden. 
Hierüber entscheidet die Direktion. Ein schriftlicher Nachweis über den außerordentlichen 
Kündigungsgrund ist vorzulegen. Sollte der schriftliche Nachweis erst nach Ablauf der Frist 
vorgelegt werden, so wird die außerordentliche Kündigung erst mit Ablauf des Monats wirksam, 
in dem der Nachweis vorgelegt wird. 
§ 6 
ZUSAMMENARBEIT MIT DEN ELTERN MINDERJÄHRIGER SCHÜLER
 
Bildung und Erziehung der Schüler und Schülerinnen ist eine gemeinsame Aufgabe von Eltern 
und Badischem KONServatorium. Dazu gehört vor allem, dass Eltern und Schule in enger 
Verbindung zueinander stehen und sich so rechtzeitig verständigen, dass nach Möglichkeit 
Schwierigkeiten vermieden werden, die die schulische Entwicklung des Schülers bzw. der 
Schülerin zu beeinträchtigen drohen. Die Schule berät die Eltern in fachlichen und pädagogischen 
Fragen. Sie gewährt Einsicht in Richtlinien und Vorschriften, richtet Sprechstunden ein und sieht 
Elternabende und Elternversammlungen vor. 

  
Seite 15 
  
 
§ 7 
ORDNUNGSMASSNAHMEN
 
 (1) Gegen Schüler und Schülerinnen, die den Anforderungen des Unterrichts nicht genügen und 
keine ausreichenden Fortschritte erzielen, wiederholt gegen die Hausordnung verstoßen oder 
mehrmals unentschuldigt fehlen, können Ordnungsmaßnahmen ergriffen werden. Es sind dies: 
  a) Schriftliche Ermahnung 
  b) Androhung der Entlassung 
  c) Entlassung aus dem Badischen KONServatorium 
 (2) Sofern der Gebührenschuldner mit den Gebühren trotz Mahnung mehr als drei Monate in 
Verzug gerät, kann der Schüler/die Schülerin vom Unterricht ausgeschlossen werden bis die 
Gebühren entrichtet sind bzw. bis zur Entlassung. Während des Ausschlusses besteht weiter 
Zahlungspflicht. 
Werden die Gebührenschulden nicht innerhalb von zwei Monaten, gerechnet ab dem Tag des 
Ausschlusses, entrichtet, werden Ordnungsmaßnahmen nach Absatz 1 Buchstabe b und c 
ergriffen.  
 (3) Vor der Entscheidung über Ordnungsmaßnahmen ist dem Schüler/der Schülerin, bei 
Maßnahmen gem. Abs. 1 Buchstabe b und c auch einem Lehrer seiner/ihrer Wahl Gelegenheit 
zur Äußerung zu geben. 
Bei Minderjährigen steht ein Äußerungsrecht den Eltern zu. Die Entlassung bzw. deren 
Androhung ist bei Minderjährigen den Erziehungsberechtigten, ansonsten dem/der 
Schüler/Schülerin selbst schriftlich mitzuteilen. 
 (4) Die Entscheidung über Ordnungsmaßnahmen trifft die Direktion. 
§ 8 
HAUSORDNUNG
 
Für das Badische KONServatorium besteht eine Hausordnung. 
§ 9 
INSTRUMENTE
 
 (1) Der Schüler/die Schülerin soll das für den jeweiligen Unterricht erforderliche Instrument 
besitzen. 
 (2) Schuleigene Instrumente werden den Schülern und Schülerinnen im Rahmen der 
vorhandenen Möglichkeit für längstens zwölf Monate gegen Gebühr überlassen. 
Auf Antrag kann diese Frist verlängert werden.  
Für Teilnehmer im frühinstrumentalen Unterricht entfällt die Antragspflicht bis zu dem Zeitpunkt, 
zu dem sie körperlich in der Lage sind, das jeweilige Instrument in seiner normalen Größe zu 
beherrschen. 
In der Orientierungsstufe ist die Instrumentenüberlassung Bestandteil des Unterrichts. 
Die Schüler und Schülerinnen sind verpflichtet, alle zur Verfügung gestellten Instrumente 
pfleglich zu behandeln. Bei Beschädigung oder Verlust hat der/die Gebührenpflichtige 
Schadensersatz zu leisten. 
§ 9 
ORDNUNGSMASSNAHMEN
 
 (1) Gegen Schüler, Schülerinnen und Erwachsene, die den Anforderungen des Unterrichts nicht 
genügen und keine ausreichenden Fortschritte erzielen, wiederholt gegen die Hausordnung 
verstoßen oder mehrmals unentschuldigt fehlen, können Ordnungsmaßnahmen ergriffen werden. 
Es sind dies: 
  a) Schriftliche Ermahnung 
  b) Androhung der Entlassung 
  c) Entlassung aus dem Badischen KONServatorium 
 (2) Sofern der oder die Gebührenschuldende mit den Gebühren trotz Mahnung mehr als drei 
Monate in Verzug gerät, kann ein Unterrichtsausschluss erlassen werden, bis die Gebühren 
entrichtet sind beziehungsweise bis zur Entlassung. Während des Ausschlusses besteht weiter 
Zahlungspflicht. Werden die Gebührenschulden nicht innerhalb von zwei Monaten, gerechnet ab 
dem Tag des Ausschlusses, entrichtet, werden Ordnungsmaßnahmen nach Absatz 1 Buchstabe b 
und c ergriffen.  
 
 (3) Vor der Entscheidung über Ordnungsmaßnahmen ist dem Schüler, der Schülerin oder dem 
Erwachsenen, bei Maßnahmen gemäß Abs. 1 Buchstabe b und c auch einer Lehrkraft seiner oder 
ihrer Wahl Gelegenheit zur Äußerung zu geben. 
Bei Minderjährigen steht den Eltern ein Äußerungsrecht zu. Die Entlassung beziehungsweise 
deren Androhung ist bei Minderjährigen den Erziehungsberechtigten, ansonsten allen anderen 
selbst schriftlich mitzuteilen. 
 (4) Die Entscheidung über Ordnungsmaßnahmen trifft die Direktion. 
§ 10 
HAUSORDNUNG
 
Für das Badische KONServatorium besteht eine Hausordnung. 
§ 11 
INSTRUMENTE
 
 (1) Die Schülerinnen, Schüler und Erwachsenen sollen das für den jeweiligen Unterricht 
erforderliche Instrument besitzen. 
 (2) Schuleigene Instrumente können im Rahmen der vorhandenen Möglichkeit für längstens 
zwölf Monate gegen Gebühr überlassen werden. 
Auf Antrag kann diese Frist verlängert werden.  
Für Teilnehmende im frühinstrumentalen Unterricht entfällt die Antragspflicht bis zu dem 
Zeitpunkt, zu dem sie körperlich in der Lage sind, das jeweilige Instrument in seiner normalen 
Größe zu beherrschen. 
In der Orientierungsstufe ist die Instrumentenüberlassung Bestandteil des Unterrichts. 
Die Schüler und Schülerinnen sind verpflichtet, alle zur Verfügung gestellten Instrumente 
pfleglich zu behandeln. Bei Beschädigung oder Verlust hat der oder die Gebührenpflichtige 

  
Seite 16 
  
 
§ 10 
GEBÜHRENPFLICHT
 
 (1) Zur Deckung ihres Aufwandes für das Badische KONServatorium erhebt die Stadt 
Karlsruhe Gebühren nach Maßgabe dieser Satzung und des Gebührenverzeichnisses, das einen 
Bestandteil dieser Satzung bildet. 
 (2) Gebühren werden nicht erhoben von Teilnehmern an Ergänzungsfächern und 
Kammermusik, die Schüler bzw. Schülerinnen des Badischen KONServatoriums im Hauptfach 
sind. Werden nur Ergänzungsfächer bzw. Kammermusik belegt, besteht Gebührenpflicht nach 
Maßgabe des Gebührenverzeichnisses. Ensemblefächer ab sieben Teilnehmern/innen sind 
gebührenfrei. 
§ 11 
GEBÜHRENSCHULDNER
 
 (1) Schuldner der Gebühren ist, wer an den Lehrveranstaltungen des KONServatoriums 
teilnimmt oder wem schuleigene Instrumente überlassen sind. Gebührenschuldner ist auch, wer 
sich zur Übernahme der Gebühren verpflichtet hat. 
 (2) Sind mehrere Personen für eine Gebührenschuld zahlungspflichtig, so haften sie als 
Gesamtschuldner. 
§ 12 
ENTSTEHUNG DER GEBÜHREN
 
 (1) Die Gebührenschuld entsteht jeweils zu Beginn eines Schuljahres, frühestens jedoch mit 
Beginn des Monats, für den der Schüler/die Schülerin dem Unterricht zugeteilt wird. Die 
Gebührenschuld entsteht auch dann, wenn der Unterricht nicht aufgenommen und die 
Anmeldung nicht spätestens 14 Tage nach Erhalt der Zuteilung widerrufen wird. 
 (2) Für schuleigene Instrumente entsteht die Gebühr mit Beginn des Monats, in dem das 
Instrument dem Schüler/der Schülerin überlassen wird. 
§ 13 
FÄLLIGKEIT DER GEBÜHREN
 
 (1) Die Unterrichtsgebühr sowie die Gebühr für die Überlassung schuleigener Instrumente 
sind Jahresgebühren und werden in monatlichen Raten auch während der Ferien erhoben. 
Die monatlichen Raten sind zum 15. eines Monats fällig. 
Bei Abmeldungen nach § 5 a Abs. 3 bis 6 wird die Jahresgebühr anteilig erstattet. 
 (2) Bearbeitungsgebühren bei Aufnahme werden zusammen mit der ersten Unterrichts-
gebühr fällig. Bearbeitungsgebühren für außerordentliche Abmeldungen werden zum 15. des 
letzten Unterrichtsmonats fällig. 
Bearbeitungsgebühren für Fachwechsel werden mit Unterrichtsaufnahme im neuen Fach fällig. 
 (3) Stundungsgesuche sind bei der Verwaltung des Badischen KONServatoriums schriftlich 
einzureichen. 
Schadensersatz zu leisten. 
§ 12 
GEBÜHRENPFLICHT
 
 (1) Zur Deckung ihres Aufwandes für das Badische KONServatorium erhebt die Stadt 
Karlsruhe Gebühren nach Maßgabe dieser Satzung und des Gebührenverzeichnisses, das einen 
Bestandteil dieser Satzung bildet. 
 (2) Gebühren werden nicht erhoben von Teilnehmern/innen an Ergänzungsfächern und 
Kammermusik, die am Badischen KONServatorium ein Hauptfach belegen. Werden nur 
Ergänzungsfächer bzw. Kammermusik belegt, besteht Gebührenpflicht nach Maßgabe des 
Gebührenverzeichnisses. Ensemblefächer ab sieben Teilnehmern/innen sind gebührenfrei. 
§ 13 
GEBÜHRENSCHULD
 
 (1) Die Gebühren schuldet, wer an den Lehrveranstaltungen des KONServatoriums teilnimmt 
oder wem schuleigene Instrumente überlassen sind. Die Gebühren schuldet auch, wer sich zur 
Übernahme der Gebühren verpflichtet hat. 
 (2) Sind mehrere Personen für eine Gebührenschuld zahlungspflichtig, so haften sie als 
Gesamtschuldner, oder Gesamtschuldnerinnen. 
§ 14 
ENTSTEHUNG DER GEBÜHREN
 
 (1) Die Gebührenschuld entsteht jeweils zu Beginn eines Schuljahres, frühestens jedoch mit 
Beginn des Monats, in dem die Zuteilung zum Unterricht erfolgt. Die Gebührenschuld entsteht 
auch dann, wenn der Unterricht nicht aufgenommen und die Anmeldung nicht spätestens 14 
Tage nach Erhalt der Zuteilung widerrufen wird. 
 (2) Für schuleigene Instrumente entsteht die Gebühr mit Beginn des Monats, in dem das 
Leihinstrument überlassen wird. 
§ 15 
FÄLLIGKEIT DER GEBÜHREN
 
 (1) Die Unterrichtsgebühr sowie die Gebühr für die Überlassung schuleigener Instrumente 
sind Jahresgebühren und werden in monatlichen Raten auch während der Ferien erhoben. 
Die monatlichen Raten sind zum 15. eines Monats fällig. 
Bei Abmeldungen nach § 7 Abs. 3 bis 6 wird die Jahresgebühr anteilig erstattet. 
 (2) Bearbeitungsgebühren bei Aufnahme werden zusammen mit der ersten Unterrichts-
gebühr fällig. Bearbeitungsgebühren für außerordentliche Abmeldungen werden zum 15. des 
letzten Unterrichtsmonats fällig. 
 (3) Stundungsgesuche sind bei der Verwaltung des Badischen KONServatoriums schriftlich 

  
Seite 17 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
§ 14 
GEBÜHRENERMÄSSIGUNG BEI MEHRFACHBELEGUNG
 
 (1) Wird am Badischen KONServatorium innerhalb einer Familie gleichzeitig mehr als ein 
Unterrichtsfach belegt, steht dem Gebührenschuldner Gebührenermäßigung nach Maßgabe des 
Gebührenverzeichnisses zur Satzung des Badischen KONServatoriums zu. 
 (2) Eine Ermäßigung nach Absatz 1 wird auch dann gewährt, wenn Familienmitglieder die 
Jugendmusikschule Neureut besuchen oder ein Schüler/eine Schülerin des Badischen 
KONServatoriums ein weiteres Fach in der Jugendmusikschule Neureut belegt. 
 (3) Gebührenermäßigung, die durch Mehrfachbelegungen am Badischen KONServatorium und 
der Jugendmusikschule Neureut entsteht, wird ab dem Monat gewährt, in dem die Belegungen an 
der Jugendmusikschule Neureut dem Badischen KONServatorium durch die Erziehungsberechtigten 
angezeigt werden. 
§ 15 
GEBÜHRENERMÄSSIGUNG AUS SOZIALEN GRÜNDEN
 
 (1) Unter Berücksichtigung der wirtschaftlichen Verhältnisse können Inhaber und Inhaberinnen 
eines gültigen Karlsruher Passes oder Karlsruher Kinderpasses auf Antrag teilweise von den 
Unterrichtsgebühren befreit werden. 
 (2) Die Gebührenermäßigung richtet sich nach den jeweils geltenden Förderrichtlinien des 
Karlsruher Passes beziehungsweise Kinderpasses, die vom Gemeinderat der Stadt Karlsruhe festgelegt 
(beschlossen) werden. 
 (3) Die Gebührenermäßigung wird jeweils ab dem Monat, in dem der Antrag sowie eine Kopie 
des gültigen Karlsruher Passes bzw. Karlsruher Kinderpasses eingegangen sind, gewährt. Die 
Gebührenermäßigung endet mit dem Ablauf der Gültigkeit des vorgelegten Passes. 
Sie ist nach Ablauf des Bewilligungszeitraums jeweils erneut schriftlich bis spätestens Ende des 
Monats, ab dem eine erneute Ermäßigung gewährt werden soll, bei der Verwaltung des Badischen 
KONServatoriums zu beantragen. Eine Kopie des gültigen Karlsruher Passes bzw. Karlsruher 
Kinderpasses ist dabei unaufgefordert vorzulegen. Wird der zur Bewilligung einer 
Gebührenermäßigung erforderliche Antrag einschließlich Kopie des Karlsruher Kinderpasses bzw. 
Karlsruher Passes erst verspätet eingereicht, kann eine Gebührenermäßigung erst ab dem Monat 
gewährt werden, in dem der Antrag vollständig vorliegt. Wird der Antrag nicht vollständig 
eingereicht, ist eine Ermäßigung von Unterrichtsgebühren nicht möglich. 
Über die Anträge wird nach Maßgabe der jeweils geltenden Richtlinien zur Durchführung der 
Gebührenermäßigung am Badischen KONServatorium, die Bestandteil dieser Satzung sind, 
entschieden. 
 
 
 
 
einzureichen. 
§ 16 
GEBÜHRENERMÄSSIGUNG BEI MEHRFACHBELEGUNG
 
 (1) Wird am Badischen KONServatorium innerhalb einer Familie gleichzeitig mehr als ein 
Unterrichtsfach belegt, steht dem oder der Gebührenschuldenden Gebührenermäßigung nach 
Maßgabe des Gebührenverzeichnisses zur Satzung des Badischen KONServatoriums zu. 
 (2) Eine Ermäßigung nach Absatz 1 wird auch dann gewährt, wenn Familienmitglieder die 
Jugendmusikschule Neureut besuchen oder ein Schüler oder eine Schülerin des Badischen 
KONServatoriums ein weiteres Fach in der Jugendmusikschule Neureut belegt. 
 (3) Eine Gebührenermäßigung, die durch Mehrfachbelegungen am Badischen 
KONServatorium und der Jugendmusikschule Neureut entsteht, wird ab dem Monat gewährt, in 
dem die Belegungen an der Jugendmusikschule Neureut dem Badischen KONServatorium durch 
die Erziehungsberechtigten angezeigt werden. 
§ 17 
GEBÜHRENERMÄSSIGUNG AUS SOZIALEN GRÜNDEN 
 (1) Inhaber und Inhaberinnen eines gültigen Karlsruher Passes oder Karlsruher 
Kinderpasses erhalten nach Vorlage des Passes eine Ermäßigung der 
Unterrichtsgebühren. 
 (2) Die Gebührenermäßigung richtet sich nach den jeweils geltenden 
Förderrichtlinien des Karlsruher Passes beziehungsweise Kinderpasses, die vom 
Gemeinderat der Stadt Karlsruhe festgelegt (beschlossen) werden.  
 (3) Die Gebührenermäßigung wird jeweils ab dem Monat, in dem eine Kopie des 
gültigen Karlsruher Passes beziehungsweise Karlsruher Kinderpasses eingegangen ist, 
gewährt. Die Gebührenermäßigung endet mit dem Ablauf der Gültigkeit des 
vorgelegten Passes. Eine erneute Gebührenermäßigung wird nach Ablauf des 
Bewilligungszeitraums erst ab dem Monat, in dem der Karlsruher Pass beziehungsweise 
der Karlsruher Kinderpass erneut vorgelegt wird, gewährt. 
 (4) Die Gebührenermäßigung umfasst für die Schüler und Schülerinnen des 
Badischen KONServatoriums neben den Unterrichtsgebühren auch die Gebühren für 
überlassene Instrumente.  
 (5) Die Gebührenermäßigung aus sozialen Gründen am Badischen KONServatorium 
wird aus dem Sozialbudget der Stadt Karlsruhe finanziert. 
 (6) Allen Schülerinnen und Schülern, denen nach den Richtlinien vom 1. Januar 2007 
Sozialermäßigungen gewährt werden, erhalten diese auch weiterhin. 
 

  
Seite 18 
  
 
 
 
§ 16 
IN-KRAFT-TRETEN DER SATZUNG
 
Diese Satzung tritt am 16. November 1982 in Kraft. Die letzte Satzungsänderung tritt am 1. Januar 
2017 in Kraft. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
§ 18 
IN-KRAFT-TRETEN DER SATZUNG 
Die Satzung tritt am 1. September 2018 in Kraft. Gleichzeitig tritt die Satzung vom 16. November 
1982 in der Fassung vom 13. Dezember 2016 außer Kraft. 
 
 

  
Seite 19 
  
 
RICHTLINIEN ZUR DURCHFÜHRUNG DER 
GEBÜHRENERMÄSSIGUNG AUS SOZIALEN GRÜNDEN 
GEMÄSS § 15 DER SATZUNG DER STADT KARLSRUHE FÜR 
DAS BADISCHE KONSERVATORIUM, GÜLTIG AB 01.01.2011 
Nach § 15 der Satzung für das Badische KONServatorium können Schüler und Schülerinnen unter 
Berücksichtigung der wirtschaftlichen Verhältnisse der Familie auf Antrag ganz oder teilweise von 
den Unterrichtsgebühren befreit werden.  
1. VORAUSSETZUNG
 
Am Badischen KONServatorium wird Gebührenermäßigung aus sozialen Gründen für Inhaber und 
Inhaberinnen eines gültigen Karlsruher Passes oder Karlsruher Kinderpasses gewährt. 
2. HÖHE DER ERMÄSSIGUNG
 
Die Gebührenermäßigung richtet sich nach den jeweils geltenden Förderrichtlinien des Karlsruher 
Passes beziehungsweise Kinderpasses, die vom Gemeinderat der Stadt Karlsruhe festgelegt 
(beschlossen) werden. 
3. ANTRAGSTELLUNG UND BEWILLIGUNGSZEITRAUM
 
Die Ermäßigung der Unterrichtsgebühren gilt jeweils ab dem Monat, in dem das Origal oder eine 
Kopie des gültigen Karlsruher Passes bzw. Karlsruher Kinderpasses der Verwaltung vorliegt. Die 
Ermäßigung endet mit dem Ablauf der Gültigkeit des vorgelegten Passes. 
Die Gebührenermäßigung ist nach Ablauf des Bewilligungszeitraums jeweils erneut schriftlich bis 
spätestens Ende des Monats, ab dem eine erneute Ermäßigung gewährt werden soll, bei der 
Verwaltung des Badischen KONServatoriums zu beantragen. Eine Kopie des gültigen Karlsruher 
Passes bzw. Karlsruher Kinderpasses ist dabei unaufgefordert vorzulegen. 
Werden die zur Bewilligung einer Gebührenermäßigung erforderlichen Unterlagen erst verspätet 
eingereicht, kann eine Befreiung erst ab dem Monat gewährt werden, in dem die Unterlagen 
vollständig vorliegen. Werden die Unterlagen nicht vollständig eingereicht, ist eine Befreiung von 
Unterrichtsgebühren nicht möglich. 
4. ANZAHL DER ERMÄSSIGUNGEN
 
Pro Schüler oder Schülerin kann eine Schulgeldermäßigung aus sozialen Gründen nur für maximal 
zwei Unterrichtsfächer gewährt werden. 
5. INSTRUMENTENÜBERLASSUNG
 
Die Gebührenermäßigung umfasst für die Schüler und Schülerinnen des Badischen 
 

  
Seite 20 
  
 
 
 
 
 
 
KONServatoriums neben den Unterrichtsgebühren auch die Gebühren für mietweise überlassene 
Instrumente. 
6. ZUSTÄNDIGKEIT
 
Über die Anträge entscheidet die Direktion des Badischen KONServatoriums im Rahmen dieser 
Richtlinien. 
7. FINANZIERUNG
 
Die Gebührenermäßigung aus sozialen Gründen am Badischen KONServatorium wird aus dem 
Budget des Karlsruher Passes und des Karlsruher Kinderpasses finanziert. 
8. ÜBERGANGSREGELUNG
 
Diese Richtlinien gelten ab dem Zeitpunkt des Inkrafttretens für Schüler und Schülerinnen, die 
bisher keine Schulgeldermäßigung am Badischen KONServatorium erhalten haben. Alle laufenden 
Sozialermäßigungen werden weiterhin nach den Richtlinien vom 1. Januar 2007 gewährt. 
9. INKRAFTTRETEN
 
Diese Fassung tritt am 1. Januar 2017 in Kraft. Gleichzeitig treten die Richtlinien vom 01. Januar 
2017 außer Kraft. 
 
 
 