

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0187 
  
Gebührenfreie Kitas in Karlsruhe: 
Konzept für beitragsfreie Kinderbetreuung 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 15.05.2018  22.2 X       
Hauptausschuss 03.07.2018 13.2  x 
Gemeinderat 17.07.2018 29.2 x  
 
1. Die Verwaltung erstellt ein Konzept für die Umsetzung des beitragsfreien letzten Kita-Jahres. 
2. Die Verwaltung ermittelt in Vorbereitung der anstehenden Haushaltsberatungen die für die  Um-
setzung  der  Beitragsfreiheit  des  letzten Kita-Jahres  in  den  Doppelhaushalt  2019/20  einzustellen-
den finanziellen Mittel.  
   
 
Begründung: 
Wie schon in unserer Pressemitteilung „Auf dem Weg zur Gebührenfreiheit bei Kindertagesstätten“ 
angekündigt,  will  die  SPD-Fraktion die  Gebührenfreiheit  bei  der Kinderbetreuung  schrittweise  ange-
hen.  Zwar  wurden  im  Jugendhilfeausschuss  schon  Zahlen  für  ein  beitragsfreies  letztes  Kitajahr  ge-
nannt.  Hierbei  müssen  aber  realistischerweise  noch  die  zu  erwartenden  Kostensteigerungen  für  den 
Ausbau neuer Plätze aufgrund steigender Kinderzahlen berücksichtigt werden.  
Die  frühkindliche  Bildung  ist  für  den  weiteren  erfolgreichen  Lebensweg  elementar.  Daher  sehen  wir 
Bund und Land in der Pflicht den Kommunen entsprechende Haushaltsmittel zur Verfügung zu stellen. 
Der  Weg  in  die  Gebührenfreiheit  bei  der  Kinderbetreuung  ist  entsprechend  im  Koalitionsvertrag  ver-
ankert. 
Nachdem die Ausweitung der Geschwisterkindregelung von Kindertageseinrichtungen auf die Kinder-
tagespflege  auf  unseren  Antrag  hin  erreicht  wurde,  muss  zunächst  als weitere  Maßnahme  auch  in 
Karlsruhe das letzte Kita-Jahr gebührenfrei werden. Erfreulicherweise wird auch zeitnah die praxisori-
entierte Ausbildung für den Erzieherberuf PIA den Bedarfen entsprechend ausgeweitet. 
  
 
 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Yvette Melchien 
Irene Moser 
Gisela Fischer 
 
 
 
 