

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Änderungsantrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0279 
Verantwortlich: 
 
Dez. 3 
Beitragsfreie Kinderbetreuung 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 15.05.2018 22.2 X 
      
Hauptausschuss 03.07.2018 13.2  x 
Gemeinderat 17.07.2018 29.2 x  
 
Kurzfassung 
 
Di 
Die Verwaltung empfiehlt für die Umsetzung der Empfehlung des Runden Tisches (z.B. Berech-
nung der finanziellen Auswirkungen von verschiedenen Modellen einer stufenweisen Gebüh-
renfreiheit unter Berücksichtigung von Standardangeboten, Auswirkungen auf Familien mit 
unterschiedlichen Anzahl Kindern und Einkommen usw.)  weiterhin die Beauftragung eines ex-
ternen Beratungsunternehmens. 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages (bitte ankreuzen)          nein X ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
noch nicht bezifferbar 
 
noch nicht bezifferbar noch nicht bezifferbar 
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung. Für den Doppelhaushalt 2019/2020 sind die finanziellen Auswirkungen im 
Rahmen der Aufstellung des Verwaltungsentwurfes zu berücksichtigen. 
 
Kontierungsobjekt:  PSP-Element:   Kontenart:   
       
       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein X ja Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) X nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
1. Anstatt der Beauftragung eines externen Beratungsunternehmens schlagen wir 
einen Runden Tisch mit der Verwaltung, der Trägerkonferenz Karlsruher Kinderta-
geseinrichtungen sowie der Politik vor. 
 
Die Einberufung eines Rundes Tisches wird aus Sicht der Verwaltung als zielführend ange-
sehen. Daher wurde in den bisherigen Antworten darauf verwiesen, dass die Träger von 
Karlsruher Kindertageseinrichtungen frühzeitig einzubeziehen sind.  
 
Sollte der Runde Tisch sich mehrheitlich für ein Modell oder mehrere Modelle der Beitrags-
freiheit (erstes Kindergartenjahr, letztes Kindergartenjahr, stufenweise Beitragsfreiheit, 
komplette Beitragsfreiheit, Standardangebote usw.) entscheiden, ist nach Auffassung der 
Verwaltung weiterhin die Beauftragung eines externen Beratungsunternehmens notwen-
dig, weil die Berechnung der enormen finanziellen Auswirkungen mit den in Karlsruhe vor-
handenen komplexen Strukturen sowie der Benennung der Folgen für diverse Familienkon-
stellationen nicht mit den vorhandenen Personalressourcen bewerkstelligt werden kann.  
 
 
2. Dabei muss vorrangiges Ziel sein, die geplanten Gebührenerhöhungen freier Trä-
ger zu verhindern 
 
Um die geplanten Gebührenerhöhungen freier Träger zu verhindern, müssten die Zuschüs-
se für die Träger von Karlsruher Kindertageseinrichtungen entsprechend angepasst werden. 
Hierfür stehen keine Haushaltsmittel zu Verfügung. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, die Entscheidung über eine Kompensation geplanter Gebühren-
erhöhungen für Kindertageseinrichtungen freier Träger erst im Rahmen der Haushaltsbera-
tungen 2019/20 zu treffen. 
 
 
3. In enger Abstimmung mit dem Trägerausschuss soll dann ein Konzept mit dem Ziel 
der Gebührenfreiheit erarbeitet werden. 
 
Siehe Antwort zu Ziffer 1. 
 
 
4. Darüber hinaus wird gemeinsam ein Standardangebot definiert, das es ermöglicht, 
im Rahmen der Verhandlungen zum anstehenden DHH den Einstieg in die Gebüh-
renfreiheit zu beschließen. 
 
Siehe Antwort zu Ziffer 1. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 