

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0384 
 
Dez. 3 
IT-moderne Schule - erste Umsetzungsschritte  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Schulbeirat 20.06.2018 5 
  
  
  
x 
vorberaten 
Hauptausschuss 03.07.2018 12 
  
  
  
x 
 
vorberaten 
Gemeinderat 17.07.2018 13 
x   
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
1. Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat und Hauptausschuss die 
ersten Umsetzungsschritte des Konzepts zur Digitalisierung der Karlsruher Schulen. 
 
2. Er beauftragt die Verwaltung, die erforderlichen Sach- und Personalbudgets bei der Erstel-
lung des Haushaltsplan-Entwurfs für den Doppelhaushalt 2019/20 zu berücksichtigen.  
 
3. Er entscheidet, dass es sich gemäß Beschluss zu HSPKa um eine Aufgabe im gesamtstädti-
schen Interesse handelt und verzichtet deshalb auf eine Gegenfinanzierung. 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
x 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
siehe Anlage : 
einmalig (Investitionen):  
13.380.200 Euro verteilt auf 5 Jahre 
jährlich (Investitionen):  
4.805.000 Euro  
jährlich (Betriebskosten):  
200.000 – 300.000 Euro 
jährlich (Personalkosten): 
432.100 Euro 
Mögliche Förderprogramme 
vom Land und vom Bund. 
Zurzeit nicht bezifferbar 
einmalig (Investitionen):  
13.380.200 Euro 
jährlich (Investitionen):  
4.805.000 Euro  
jährlich (Betriebskosten):  
200.000 – 300.000 Euro 
jährlich (Personalkosten): 
432.100 Euro 
 
jährlich (Investitionen):  
4.805.000 Euro  
jährlich (Betriebskosten):  
200.000 – 300.000 Euro 
Einsparung durch den Wegfall der  
TelemaxX-Anbindungen: 
98.000 Euro 
jährlich (Personalkosten): 
432.100 Euro 
 
 
Haushaltsmittel stehen teilweise zur Verfügung  Sammelansatz für Datenverkabelung (HGW) Haushaltsjahr 2018 500.000 € im EHH 
und 960.000 € im FHH (für Stadtverwaltung und Schulen) 
 
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    7.400001.700.817.XX                                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen: Die Maßnahme wird in die Investitionsliste aufgenommen. 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
x 
  
   
ja 
Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
nein 
x 
ja abgestimmt mit   Stadtwerke Karlsruhe 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 Erste Umsetzungsschritte des Konzepts zur Digitalisierung der Karlsruher Schulen 
 
Die konkreten Umsetzungsschritte werden in fünf Handlungsfelder aufgeteilt, die jeweils durch 
verschiedene Akteure geplant und durchgeführt werden. 
 
 Handlungsfeld 1: Internetanbindung 
Internetanbindung der Schulen (Glasfaser) 
Amt für Informationstechnik und Digitalisierung, Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft, 
Schul- und Sportamt, Stadtwerke Karlsruhe 
 
 Handlungsfeld 2: Infrastruktur 
Infrastruktur in den Schulen (Vollvernetzung inklusive WLAN) 
Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft, Schul- und Sportamt 
 
 Handlungsfeld 3: Digitale Präsentationsmöglichkeiten 
Digitale Präsentationsmöglichkeiten in allen Klassenzimmern und Fachräumen 
Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft, Schul- und Sportamt 
 
 Handlungsfeld 4: Endgeräte 
Ausstattung der Lehrenden und Lernenden mit Endgeräten gemäß den Multimediaempfeh-
lungen 2016 
Schul- und Sportamt 
 
 Handlungsfeld 5: Supportsystem 
Aufbau und Unterhaltung eines Supportsystems (pädagogisches Netz wie auch Verwal-
tungsnetz) 
Amt für Informationstechnik und Digitalisierung, Schul- und Sportamt, Stadtmedienzent-
rum Karlsruhe 
 
 
 Erstellung des Feinkonzeptes zur Digitalisierung der Karls-
ruher Schulen 
 Koordination der Prozesse zwischen den Ämtern 
 Protokollierung der besprochenen und erteilten Aufträge 
 Dokumentation der Fortschritte 
 Einberufung und Moderation der Projektsitzungen 
 
 Diese Stelle ist noch nicht eingerichtet und wird vom 
Schul- und Sportamt beantragt (Anlage 5 - Personalkos-
ten) 
 
 Erstellung der Prioritätenlisten für den Ausbau der Klas-
senzimmer und Erweiterung mit WLAN 
 Erfassung und Beschaffung der notwendigen Ausstattun-
gen 
 Führen der Gespräche mit den Schulen 
 Beantragung der erforderlichen Haushaltsmittel für die 
Ausstattung mit Lehr - und Unterrichtmitteln 
 Bereitstellung der benötigten personellen und finanziellen 
Ressourcen zur Erledigung der Aufgaben 
Koordinierungsstelle 
Schul- und 
Sportamt 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
 Ausbau und Erneuerung der strukturierten Verkabelung 
 Erneuerung der aktiven Netzwerkkomponenten 
 Ausbau der Klassenzimmer für den Einsatz von digitalen 
Präsentationsmitteln 
 Ausbau der WLAN Infrastruktur inklusive Acesspoint-
installation 
 Bereitstellung der benötigten personellen und finanziellen 
Ressourcen zur Erledigung der Aufgaben (Anlage 5 - Per-
sonalkosten) 
 
 
 Bereitstellung einer Internetverbindung über das Glasfa-
sernetz der Stadtwerke und des KANet an allen Karlsruher 
Schulen 
 Bereitstellung der benötigten personellen und finanziellen 
Ressourcen zur Erledigung der Aufgaben (Anlage 5 - Per-
sonalkosten) 
 
 Bereitstellung von Glasfaserverbindungen und Kupferlei-
tungen zur Nutzung durch die Stadt Karlsruhe 
 
 
 
 Pädagogische Beratung zum Einsatz digitaler Medien 
 Aufbau einer Supportstruktur zur Betreuung der pädago-
gischen Netzwerke und Endgeräte der Karlsruher Schulen 
 Betreuung der Accesspoints über einen Cloudcontroller 
 Die benötigten finanziellen Mittel werden vom Schul- und 
Sportamt beantragt und zur Verfügung gestellt. 
 
Handlungsfeld 1: Internetanbindung 
 
Alle Schulen sollen über Glasfaserleitungen der Stadtwerke Karlsruhe, über die Infrastruktur der 
Stadt Karlsruhe und weiter über eine Anbindung zu Baden-Württembergs extended LAN (Bel-
Wü) an das Internet angebunden werden. Hierbei sollen die Bandbreiten bedarfsgerecht an-
passbar sein. 
 
Das Schul- und Sportamt erstellt zusammen mit den Stadtwerken Karlsruhe eine Umsetzungslis-
te für die nächsten vier Jahre. In dieser Liste zu berücksichtigen sind die Notwendigkeit, Dring-
lichkeit und Machbarkeit (Anlage 1 – Handlungsfeld 1: Internetanbindung). 
 
An vielen Schulen bedarf es einer kurzfristigen Lösung bezüglich der Geschwindigkeit der Inter-
netanbindung. Hierzu haben sich die Beteiligten darauf geeinigt, ein Angebot mit einer Min-
destlaufzeit von drei Jahren der Unitymedia GmbH anzunehmen. Eine Übersicht der Schulen, 
welche kurzfristig an eine Unitymedia-Internetverbindung mit einer Geschwindigkeit von 200 
Mbit/s Download und 15 Mbit/s Upload angeschlossen werden konnten, ist als Anlage1 beige-
fügt. 
Die Kosten hierfür belaufen sich auf 42,84 Euro pro Monat je Schule. Zusätzlich fallen für die 
Bereitstellung einmalig 117,81 Euro an. Des Weiteren wird zum Anschluss der beiden internen 
Netze an den Schulen ein Router von BelWü benötigt, dieser kostet nochmals 1.000 Euro pro 
Schule. 
Amt für Hoch-
bau und Ge-
bäudewirtschaft 
Amt für Infor-
mationstechnik 
und Digitalisie-
rung 
Stadtwerke 
Karlsruhe 
Stadtmedien-
zentrum Karls-
ruhe 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
Kosten für 22 weitere Schulen an Unitymedia 
 2018 2019 2020 2021 
Unitymedia 11.100 11.300 11.300 3.000  
BelWü Router 22.000    
 
Kosten für die 6 Schulen, welche bereits an Unitymedia angebunden sind 
 2018 2019 2020 2021 
Unitymedia 6.000 6.000 6.000 6.000 
 
Kosten für die im Augenblick 51 angeschlossenen Schulen an die Stadtwerke Karlsruhe 
 2018 2019 2020 2021 
DSL Stadtwerke 29.000 29.000 29.000 29.000 
 
Einsparpotenzial an den 22 Schulen durch den Wegfall von Stadtwerkeanschlüssen 
 2018 2019 2020 2021 
DSL Stadtwerke 4.000 8.000 8.000 8.000 
 
Kosten für die im Augenblick 11 angeschlossenen Schulen an Telemaxx 
 2018 2019 2020 2021 
TelemaxX Glasfaser 
98.200 98.200 98.200 98.200 
 
Einsparpotenzial durch den Wegfall der TelemaxX-Anschlüsse 
 2018 2019 2020 2021 
TelemaxX Glasfaser 
24.500 98.200 98.200 98.200 
 
Eine konkrete Berechnung der Kosten für die Glasfaseranbindungen kann zum augenblicklichen 
Zeitpunkt nicht getätigt werden, da diese von den Leitungslängen zwischen Schule und der 
nächstgelegenen Anbindung an KANet abhängig sind. Pro laufendem Meter und Jahr Glasfaser-
leitung wird von den Stadtwerken Karlsruhe 1,25 Euro zuzüglich Mehrwertsteuer berechnet. 
 
Kosten der notwendigen Hardware für die Glasfaserabschlüsse in den Schulen und den Einrich-
tungen der Stadt Karlsruhe, welche durch das IT-Amt zu beschaffen und bereitzustellen sind 
können zum jetzigen Zeitpunkt nicht ermittelt werden. Notwendige Personalressourcen in Höhe 
von einer dauerhaften Vollzeitstelle wurden bereits in der Vorlage zur Gemeinderatssitzung am 
20.02.2018 benannt. 
 
Für die Anbindung der Schulen an das Glasfasernetz der Stadtwerke Karlsruhe GmbH sind im 
Vorfeld zum Teil nicht unerhebliche Netzerweiterungen notwendig. Über den geplanten Aus-
bauzeitraum bis einschließlich 2021 wurde je Jahr mit einem notwendigen Investment von etwa 
1.000.000 Euro gerechnet. Durch den aktuell noch gültigen TK-Dienstleitungsvertrag ist für 
2018 geregelt, dass Einzelmaßnahmen mit Kosten von bis zu 15.000 Euro über den TK-
Dienstleistungsvertrag abgedeckt sind, sofern die Gesamtmenge aller Einzelmaßnahmen im Jahr 
100.000 Euro nicht überschreitet. Für die Jahre 2019 bis 2021 ist die weiterführende Regelung 
erst nach Inkrafttreten des neuen TK-Dienstleistungsvertrags bekannt.  
 
Jedoch sind für alle Maßnahmen, die nicht über den TK-Dienstleistungsvertrag abgewickelt 
werden können, Einzelangebote und Beauftragungen notwendig. Somit fallen zusätzliche zur-
zeit nicht kalkulierbare Kostenbeteiligungen an den auszuführenden Tiefbaumaßnahmen an. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 
Handlungsfeld 2: Infrastruktur 
 
Alle Schulen benötigen eine strukturierte Verkabelung gemäß den Multimediaempfehlungen 
2016. Veraltete Netzwerktechnik muss zeitnah erneuert und ausgetauscht werden. Außerdem 
ist an allen Schulen als Erweiterung der kabelgebundenen Infrastruktur eine flächendeckende 
WLAN-Struktur erforderlich. 
 
 Das Schul- und Sportamt hat eine Liste (Anlage 2 - Handlungsfeld 2: Infrastruktur) erstellt, 
in der die noch zu verkabelnden Schulen nach Priorität aufgeführt sind. Des Weiteren sind 
alle Schulen aufgeführt, von denen Anträge zur Erneuerung der Infrastruktur und zum 
Ausbau von WLAN vorliegen, auch hier hat das Schul- und Sportamt eine Priorisierung vor-
genommen. Diese Listen werden gemäß den Anforderungen der Schulen durch das Schul- 
und Sportamt ständig aktualisiert und dem Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft zur 
Verfügung gestellt. 
Die im Detail benötigten Mittel, die Personalressourcen und der Zeitplan für die Umsetzung der 
Ausbau- und Erneuerungsmaßnahmen der Infrastruktur an den Schulen werden vom Amt für 
Hochbau und Gebäudewirtschaft geplant, erstellt und beantragt. Die grob geschätzten benötig-
ten Mittel und Personalressourcen in Höhe von zwei dauerhaften Vollzeitstellen und 1,5 Voll-
zeitstellen befristet wurden bereits in der Vorlage zur Gemeinderatssitzung am 20.02.2018 be-
nannt. 
 
 Hardware Vernetzung Baugewerke 
Ausbau der Infrastruktur 1.050.000  2.486.000 884.000 
  Gesamt 4.420.000 
 
 
Zur Ausstattung der Schulen mit WLAN führt das Schul- und Sportamt eine Ausschreibung zur 
Beschaffung der Accesspoints durch. Der Rahmenvertrag hat eine Laufzeit von vier Jahren und 
einen Umfang von bis zu 1.000 Accesspoints. Diese werden benötigt, um die Karlsruher Schu-
len flächendeckend zu versorgen. Zukünftig werden diese Geräte durch das Amt für Hochbau 
und Gebäudewirtschaft abgerufen, montiert und netzwerktechnisch angeschlossen. Das Schul- 
und Sportamt sorgt für die Implementierung ins Netzwerk. Pro Jahr sollen zwischen 200 und 
250 Geräte in Betrieb genommen werden. 
 
 Hardware Vernetzung Baugewerke 
Erweiterung mit WLAN 946.700 662.000 165.500 
  Gesamt 1.774.200 
 
 
Die Haushaltsmittel für den Abruf von circa 250 Geräten in 2018 in Höhe von circa 120.000 
Euro stehen beim Schul- und Sportamt bereit. Die Mittel für die Folgejahre sind vom Amt für 
Hochbau und Gebäudewirtschaft bei den Haushaltsmittelanmeldungen zu beantragen. 
Im Detail sollen die Schulen gemäß der erstellten Priorisierungsliste ausgebaut werden. (Anlage 
3 – Handlungsfeld 2: Infrastruktur, WLAN-Ausbau der Schulen). 
Die Betreuung, Überwachung, Steuerung und Wartung der Accesspoints wird durch das Sup-
portteam beim Stadtmedienzentrum übernommen. Details siehe weiter unten, im Abschnitt 
„Umsetzungsschritte zum Support der pädagogischen Netzwerke“ 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Handlungsfeld 3: Digitale Präsentationsmöglichkeiten 
 
Ziel ist es, in jedem Klassenzimmer und Fachraum den Schulen eine digitale Präsentationsmög-
lichkeit bereitzustellen. 
 
Das Schul- und Sportamt wird für 2018 eine Liste gemäß den Anträgen und Anforderungen der 
Schulen erstellen, die eine entsprechende Ausstattung wünschen. Die Priorisierung der Umset-
zungsmaßnahmen erfolgt nach Rücksprachen mit den Schulen durch das Schul- und Sportamt 
und wird an das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft weitergeleitet. Die Beschaffung der 
notwendigen Endgeräte wie Beamer, Notebooks, Dokumentenkameras und ähnlichem erfolgt 
durch das Schul- und Sportamt. Die benötigten Mittel werden in den kommenden Jahren bei 
den Haushaltsmittelanmeldungen berücksichtigt und wurden bereits in der Vorlage zur Ge-
meinderatssitzung am 20.02.2018 benannt. 
 
Die notwendige Verkabelung wird vom Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft beauftragt. 
Der Ausbau soll 2019 entsprechend weitergeführt werden. Die im Detail benötigten Mittel, die 
Personalressourcen und der Zeitplan für die Umsetzung der Ausbaumaßnahmen mit digitalen 
Präsentationsmittel werden vom Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft geplant und bean-
tragt. Die grob geschätzten benötigten Mittel und Personalressourcen wurden bereits in der 
Vorlage zur Gemeinderatssitzung am 20.02.2018 benannt. 
 
 Hardware Vernetzung Baugewerke 
Ausbau mit Präsentationsgeräten 
4.841.000 1.876.000 469.000 
  Gesamt 7.186.000 
 
 
Handlungsfeld 4: Endgeräte 
 
Die Beschaffung der Endgeräte wie PCs, Monitore, Notebooks und Tablets erfolgt ausschließlich 
über das Schul-und Sportamt. Im Jahr 2018 werden mit den Schulen Gespräche geführt, in wel-
chem Umfang Bedarf für Neuanschaffungen oder Austausch besteht, um die Vorgaben der 
Multimediaempfehlungen umzusetzen. Das Schul- und Sportamt wird entsprechend der Ergeb-
nisse der Gespräche und der zurzeit verfügbaren Mittel die Endgeräte beschaffen. 
 
Detaillierte Konzepte zum weiteren Ausbau schuleigener Geräte oder zur Umsetzung von Bring 
Your Own Device Szenarien müssen noch in Einzelgesprächen mit den Schulen erarbeitet wer-
den. Des Weiteren ist zu diesem Thema immer noch eine Klärung zwischen dem Kultusministe-
rium und den kommunalen Spitzenverbänden erforderlich. 
 
 Kosten  
3 Geräte/Klasse 
(ohne PC-Räume) 
Kosten für den Ausbau 
3 weitere Geräte/Klasse 
pro Jahr 
Ausstattung Endgeräte Lernende 1.190.000 3.459.500 Euro 
Gesamt 1.190.000 3.459.500 Euro 
 
 
Handlungsfeld 5: Supportsystem 
 
Eine Supportstruktur zur Betreuung und Wartung der Endgeräte im pädagogischen Netz wird 
beim Stadtmedienzentrum aufgebaut. Hierzu werden beim Stadtmedienzentrum die notwendi-
gen Räumlichkeiten eingerichtet und das erforderliche Personal eingestellt. Zu Beginn sollen 
zwei Fachinformatiker/-innen für Systemintegration eingestellt werden. Durch eine Evaluation 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
nach einem Jahr muss entschieden werden, ob ein weiterer Stellenausbau notwendig ist. Wie 
bereits in der Gemeinderatsvorlage am 20.02.2018 dargestellt; sind rein rechnerisch circa fünf 
Vollzeitstellen für einen vollständig eigenen Support notwendig. 
 
Die Kosten zur Einrichtung der Supportstruktur in Höhe von 130.000 Euro/Jahr Personalkosten 
und 18.000 Euro/Jahr Nebenkosten und Ausstattung werden durch das Schul- und Sportamt im 
Rahmen der jährlichen Erstattungen an das Stadtmedienzentrum getragen. Hierzu ist eine Erhö-
hung der entsprechenden Finanzpositionen erforderlich. 
 
Anlage 4 zeigt eine Übersicht der Sachkosten. 
 
Für alle genannten Maßnahmen und Termine gilt die Umsetzung vorbehaltlich der Besetzung 
der beantragten Stellen und der Vergabe an externe Firmen in der aktuellen Auftragslage in der 
Bauwirtschaft. 
 
Es müssen kompetente Ansprechpartner in allen genannten Bereichen zur Verfügung stehen. Es 
bedarf einer professionellen Supportstruktur beziehungsweise zusätzlichen Personalressourcen, 
um zunächst die Digitalisierung der Karlsruher Schulen umzusetzen (Ausbau über fünf Jahre 
nach vorgelegtem Konzept) beziehungsweise um im Anschluss daran IT-moderne Schulen dau-
erhaft zu betreiben. 
 
Folgende Stellen sind einzurichten: 
 
I. zwei dauerhafte Technikerstellen beim Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft  
II. eine dauerhafte Systemadministrationsstelle beim Amt für Informationstechnik und Digitali-
sierung 
III. eine zunächst befristete Koordinierungsstelle beim Schul- und Sportamt 
IV. 1,5 befristete Architektenstellen beim Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
 
Eine Übersicht der neu zu schaffenden Stellen ist der Anlage 5 - Personalkosten zu entnehmen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat und Hauptausschuss die ers-
ten Umsetzungsschritte des Konzepts zur Digitalisierung der Karlsruher Schulen. 
 
2. Er beauftragt die Verwaltung, die erforderlichen Sach- und Personalbudgets bei der Erstel-
lung des Haushaltsplan-Entwurfs für den Doppelhaushalt 2019/20 zu berücksichtigen.  
 
3. Er entscheidet, dass es sich gemäß Beschluss zu HSPKa um eine Aufgabe im gesamtstädti-
schen Interesse handelt und verzichtet deshalb auf eine Gegenfinanzierung. 
 