

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Ergänzungs-
antrag 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.: 2018/0222 
Verantwortlich: 
 
Dez. 3 
Ergänzungs-Antrag zu GRÜNEN-Antrag „Stufenplan für gebührenfreie Kitas in Karlsruhe“: 
Gebührenfreiheit für das 1. Kindergartenjahr prüfen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 15.05.2018 22.1 x 
      
Hauptausschuss 03.07.2018 13.1  x 
Gemeinderat 17.07.2018 29.1 x  
 
Kurzfassung 
 
Di 
Die Verwaltung empfiehlt, die Entscheidung über eine weitere Gebührenreduzierung in den 
Kitas im Rahmen der Haushaltsberatungen 2019/20 zu treffen. 
 
Die Verwaltung steht angesichts der in den nächsten Jahren anstehenden steigenden qualitati-
ven und quantitativen Anforderungen in diesem und anderen Bereichen und auch den grund-
sätzlichen Zuständigkeiten weiterer Gebührenreduzierungen sehr skeptisch gegenüber. 
 
Die Verwaltung empfiehlt die Beauftragung eines externen Beratungsunternehmens mit der 
Erstellung eines Konzepts für die Umsetzung einer Gebührenfreiheit für das 1. Kindergartenjahr 
und die Ermittlung der notwendigen finanziellen Mittel. 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages (bitte ankreuzen)          nein X ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
noch nicht bezifferbar 
 
noch nicht bezifferbar noch nicht bezifferbar 
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung. Für den Doppelhaushalt 2019/2020 sind die finanziellen Auswirkungen im 
Rahmen der Aufstellung des Verwaltungsentwurfes zu berücksichtigen. 
 
Kontierungsobjekt:  PSP-Element:   Kontenart:   
       
       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein X ja Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) X nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
Ergänzungs-Antrag zu GRÜNEN-Antrag „Stufenplan für gebührenfreie Kitas in Karls-
ruhe“: Gebührenfreiheit für das 1. Kindergartenjahr prüfen 
 
In der Sitzung des Jugendhilfeausschusses vom 7. März 2018 wurde ein umfangreiches Infor-
mationspapier zu dem Thema „Zuschüsse für Kindertageseinrichtungen“ und den damit zu-
sammenhängenden komplexen Fragestellungen in den Bereichen 
 
 Gestaltung der Elternbeiträge bei freien Trägern und in städtischen Einrichtungen, 
 Benchmarks mit anderen Kommunen, 
 Beitragsermäßigungen und Beitragsbefreiungen für Familien mit Existenzsicherungsbezug, 
 Prüfung der Einführung von einkommensabhängigen Elternbeiträgen, 
 zusätzliche Kosten einer Beitragsbefreiung im letzten Kindergartenjahr sowie einer kom-
pletten Beitragsbefreiung, 
 Möglichkeiten einer notwendigen Erhöhung der finanziellen Beteiligung des Landes Ba-
den-Württemberg bzw. des Bundes an den Kosten der Kindertagesbetreuung 
 
vorgestellt. 
 
Eine Beitragsfreiheit im ersten Kindergartenjahr (Alter der Kinder zwischen 3 und 4 Jahre) für 
städtische Einrichtungen und den Elternbeiträgen freier Träger setzt nach Auffassung der Ver-
waltung die Definition eines Standardbetreuungsangebotes je Angebotsform mit einheitlichen 
Elternbeiträgen voraus. Für ein Ganztagesangebot sind beispielsweise die Rahmenbedingungen 
wie  
 
 tägliche Öffnungszeiten (z.B. 10 Stunden) 
 Schließtage (20 Schließtage pro Jahr) 
 Fachkraftschlüssel inkl. Vertretungs- u. Ausfallzeiten 
 Leitungszeiten 
 Fachberatungen 
 Overheadkosten 
 Verbindliche Umsetzung des Orientierungsplans mit seinen sechs maßgeblichen Bildungs- 
und Entwicklungsfeldern (Sinne - Körper - Sprache - Denken - Gefühl und Mitgefühl - 
Sinn, Werte und Religion) unter besonderer Berücksichtigung der Sprachentwicklung und 
der Schulfähigkeit 
 Umfang Qualitätsentwicklung und –sicherung 
 Sachaufwendungen, Ausstattungen 
 Arbeits-, Gesundheits- u. Hygienestandards usw. 
 
als förderfähiges Standardangebot festzulegen und mit einem Elternbeitrag zu versehen, der für 
alle Karlsruher Träger gilt, sowohl für städtische Einrichtungen, als auch für Einrichtungen freier 
Träger. 
 
Zusatzangebote und besondere Kita-Konzepte wie z.B. Schwerpunktkitas mit bilingualer Aus-
richtung, Musik-, Sport- und Bewegungskitas, Waldorf-, Montessori-, Rudolf-Steiner-Kitas sowie 
längere Öffnungszeiten und/oder kürzere Schließzeiten sind als Qualitätsvorteile zu werten und 
sollten nicht im Standardangebot und dem Standardelternbeitrag enthalten sein. Für die Ver-
pflegungskosten ist ebenfalls zu entscheiden, ob diese in einer Beitragsfreiheit enthalten sind 
oder nicht. Dieses definierte Standardangebot kann dann als Grundlage für eine Beitragsfreiheit 
im ersten Kindergartenjahr verwendet werden. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
 
 
Mögliche Vorteile von teilweise oder gänzlich gebührenfreien Kindertageseinrichtungen wie z.B. 
 
 besserer Zugang zu Bildung und Wahrung von gleichen Bildungschancen unabhängig der 
sozialen Herkunft, 
 finanzielle Entlastung von Familien (z.B. Familien im Existenzsicherungsbezug, Familien mit 
mehreren Kindern in der Kindertageseinrichtung, Familien mit niedrigen bis mittleren Ein-
kommen), 
 keine unterschiedlichen Elternbeiträge für gleiche oder vergleichbare Angebote verschie-
dener Träger  
 
und mögliche Nachteile wie z.B. 
 
 bei Definition von Standardangeboten kann es zu (hohen) Zuzahlungen für sonstige Ak-
tivtäten der Kindertageseinrichtungen kommen und diese werden i.d.R. nicht von der 
wirtschaftlichen Jugendhilfe nach § 90 SGB VIII übernommen, so dass die erwartete sozia-
le Gerechtigkeit möglicherweise nicht erreicht werden kann, 
 trotz enormen zusätzlichen finanziellen Mitteln erfolgt keine Qualitätsverbesserung bzw. 
die eingesetzten Mittel fehlen für sinnvolle Qualitätsverbesserungen, 
 die Nachfrage nach (gebührenfreien) Kita-Plätzen wird weiter steigen (zusätzliche Plätze 
und zusätzliche Fachkräfte werden benötigt) 
 
sind in diesem Prozess ebenso deutlich zu benennen und abzuwägen. 
 
Es wird empfohlen, die freien Träger von Kindertageseinrichtungen bei dem Verfahren frühzei-
tig einzubeziehen. Bei einer Änderung der „Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von 
Kindertagesstätten und Kinderkrippen“ ist der Arbeitsausschuss der Trägerkonferenz Karlsruher 
Kindertageseinrichtungen sowie die Trägerkonferenz mit einzubeziehen. 
 
Nach der Definition von Standardangeboten und Standardelternbeiträgen sowie der Auswei-
sung der komplexen finanziellen Auswirkungen kann über eine Beitragsfreiheit im Beitragsfrei-
heit im ersten Kindergartenjahr beraten und beschlossen werden. 
 
Sofern sich der Gemeinderat mehrheitlich für die Änderung des bestehenden Fördersystems 
mit einer Beitragsfreiheit im ersten Kindergartenjahr sowohl für die Benutzungsentgelte für 
städtische Einrichtungen als auch für die Elternbeiträge von freien Trägern von Kindertagesein-
richtungen ausspricht, empfiehlt die Verwaltung die Beauftragung eines externen Unterneh-
mens, weil die Entwicklung geeigneter Modelle (z.B. Standardangebote bei einer Beitragsfrei-
heit im ersten Kindergartenjahr) mit den in Karlsruhe vorhandenen komplexen Strukturen und 
finanziellen Auswirkungen nicht mit den vorhandenen Personalressourcen bewerkstelligt wer-
den kann.  