

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0423 
  
Gegen das Insektensterben- und Vogelsterben/Blühende Landschaften Karlsruhe 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.06.2018 9 x       
 
  
 
1.  Die Verwaltung erstellt einen Katalog mit konkreten Umsetzungs- und Maßnahmeschritten 
zum Erhalt der biologischen Vielfalt. 
 
2. In den zuständigen Ausschüssen wird jährlich über die erreichten Ziele berichtet. 
  
Begründung:  
 
Durch das in den unterschiedlichen gemeinderätlichen Gremien schon mehrfach behandelte Leitthe-
ma „Meine Grüne Stadt“ wird bereits eine Vielzahl von möglichen Maßnahmen diskutiert und vorge-
stellt. Es fehlt bisher aber ein konkreter Umsetzungsplan.  
 
Insbesondere wurde in der Antwort auf unsere Anfrage vom 23.1.2018 (Vorlage 2017/0678), S. 4  
und in der Stellungnahme zur Anfrage der CDU vom 23.1.2018 (2017/0785), S. 3 ff. ausführlich dar-
gelegt, welche Maßnahmen ergriffen werden könnten. Es fehlt bisher allein deren Umsetzung. 
 
Schnell umzusetzen wäre beispielsweise die kostenlose Ausgabe von Blumensamenmischungen, wie 
dies erfolgreich in anderen Städten in Baden-Württemberg der Fall ist. Auch die Ausweisung von städ-
tischen Flächen für Urban Gardening könnte sofort erfolgen. Umwelt- und Gartenbauamt müssen mit 
Rat und Tat die Umsetzung bewerben und begleiten. 
 
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Gisela Fischer 
 
 
 
 