

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0030 
 
 
Dez. 2 
Sicherheitskonzepte der Stadt mit Bürgerbeteiligung 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Hauptausschuss 03.07.2018 2.4 
x            
 
Kurzfassung 
In der Gemeinderatssitzung vom 14. März 2017 wurde aufgrund des Antrages der CDU 
(2017/0030) die Verwaltung beauftragt, bei der Erarbeitung quartiersbezogener Sicherheitskon-
zepte Bürgerinnen und Bürger einzubinden und die Ergebnisse im Gemeinderat vorzustellen.  
 
Herr Professor Dr. Hermann vom Institut für Kriminologie an der Universität Heidelberg entwi-
ckelte das Heidelberg Audit Konzept für urbane Sicherheit (HAKUS), das im Hauptausschuss am 
3. Juli 2018 vorgestellt wird. Dieses Konzept kann auf Karlsruhe übertragen werden.  Auf die 
Vorlage zur „Durchführung eines Sicherheitsaudits in Karlsruhe in Zusammenarbeit mit der Uni-
versität Heidelberg“ wird verwiesen.     
 
Die Verwaltung schlägt vor, Herrn Professor Dr. Hermann mit der Anpassung und Auswertung 
der Fragebögen zur Bevölkerungsbefragung zu beauftragen und gemeinsam mit der Verwal-
tung pilothaft in den Stadtteilen Südstadt und Weiherfeld-Dammerstock ein stadtteilbezogenes 
Sicherheitskonzept zu entwickeln. Die Ergebnisse werden anschließend im Hauptausschuss vor-
gestellt.  
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
16.200 Euro 
                  
 
Haushaltsmittel stehen zur Verfügung 
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen: Die Kosten beziehen sich bei der Anpassung des Fragebogens auf die 
Gesamtstadt und bei den Sicherheitskonzepten auf zwei Stadtteile 
 
IQ-relevant 
  
  
  
nein 
x 
ja 
Handlungsfeld: Zukunft Innenstadt und öffentl. Raum 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
In der Gemeinderatssitzung vom 14. März 2017 wurde aufgrund des Antrages der CDU 
(2017/0030) die Verwaltung beauftragt, bei der Erarbeitung quartiersbezogener Sicherheitskon-
zepte Bürgerinnen und Bürger einzubinden und die Ergebnisse im Gemeinderat vorzustellen. 
Der Antrag wurde hierzu in den Hauptausschuss verwiesen und wird mit dieser Stellungnahme 
aufgegriffen. 
 
Das von Professor Dr. Hermann vom Institut für Kriminologie an der Universität Heidelberg ent-
wickelte Heidelberger Audit Konzept für urbane Sicherheit (HAKUS), das im Hauptausschuss am 
3. Juli 2018 vorgestellt wird, setzt stark auf die Beteiligung der Bürgerschaft aus dem jeweiligen 
Stadtteil und erfüllt damit aus Sicht der Verwaltung diesen Anspruch. Bereits durch wiederkeh-
rende Bevölkerungsbefragungen werden konkrete Anhaltspunkte für quartiersbezogene Sicher-
heitskonzepte erkannt. Anschließend werden gemeinsam mit Multiplikatoren aus dem jeweili-
gen Stadtteil in Workshops Maßnahmen entwickelt. Einzelheiten stellt Herr Professor Dr. Her-
mann im Hauptausschuss vor. Auf die Vorlage zur „Durchführung eines Sicherheitsaudits in 
Karlsruhe in Zusammenarbeit mit der Universität Heidelberg“ wird verwiesen.     
 
Die Bevölkerungsbefragung ließe sich mit der regelmäßigen und aktuell wieder anstehenden 
Umfrage zum Sicherheitsempfinden in Karlsruhe kombinieren. Die Kosten für die Anpassung 
des Fragebogens liegen einmalig bei 2.400 Euro. Die Auswertung der Fragebögen und der Kri-
minalstatistik für die gesamte Stadt bei 11.000 Euro pro Umfrage (alle 5 Jahre) und die Erstel-
lung der stadtteilbezogenen Sicherheitskonzepte bei 1.400 Euro pro ausgewähltem Stadtteil.  
 
Die Verwaltung schlägt vor, Herrn Professor Dr. Hermann mit der Anpassung und Auswertung 
der Fragebögen zur Bevölkerungsbefragung zu beauftragen und gemeinsam mit der Verwal-
tung pilothaft in den Stadtteilen Südstadt und Weiherfeld-Dammerstock stadtteilbezogene Si-
cherheitskonzepte zu entwickeln. Die Ergebnisse werden anschließend im Hauptausschuss vor-
gestellt.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 