

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0388 
 
Dez. 4 
Satzung zur Änderung der Gebührensatzung der Stadt Karlsruhe für den Großmarkt, die 
Wochenmärkte, die Jahrmärkte, die Kirchweihen und andere Volksfeste, den Christkindles-
markt und die Spezialmärkte (Gebührensatzung für Märkte und Volksfeste)  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
AföE 05.06.2018 2 
  
  
  
x 
vorberaten 
Hauptausschuss 03.07.2018 8 
  
  
  
x 
 
vorberaten 
Gemeinderat 17.07.2018 5 
x   
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen am 
5. Juni 2018 und im Hauptausschuss am 3. Juli 2018: 
 
a) die in den Anlagen 1 und 1 a beigefügte „Satzung zur Änderung der Gebührensatzung der 
Stadt Karlsruhe für den Großmarkt, die Wochenmärkte, die Jahrmärkte, die Kirchweihen und 
andere Volksfeste, den Christkindlesmarkt und die Spezialmärkte (Gebührensatzung für Märkte 
und Volksfeste)“ vom 9. Dezember 1980, zuletzt geändert durch Satzung vom 21. Juni 2016 
 
b) im Bereich Großmarkt die Verrechnung der Überdeckung 2017 mit einem Teilbetrag der Un-
terdeckung 2015 in Höhe von 3.287,31 Euro und die Einbeziehung der restlichen Unterdeckung 
2015 in Höhe von 4.202,14 Euro in die Gebührenkalkulation 2019 (vgl. Anlage 2) 
 
c) die Fortgeltung der nicht von der Änderungssatzung betroffenen Gebührensätze, auch für 
das Jahr 2019. 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
X 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
16.000 Euro             
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    1.720.57.30.05                                               Kontenart: 33210000 
Ergänzende Erläuterungen: Es werden jährliche Mehrerträge von ca. 16.000 Euro erwartet. 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
X 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Vorbemerkung: 
 
Die Großmarktgebühren (Gebührenverzeichnis 1, Gebührennummern 101 ff.) sollen geändert 
werden. Die redaktionellen Änderungen in der Gebührensatzung und im Gebührenverzeichnis 1 
können den Anlagen 1 und 1a entnommen werden. 
 
Der  Gemeinderat  hat  mit  Beschluss  vom 18.  Dezember  1990 folgende  Kostendeckungsgrade 
für die Großmarktgebühren zum 1. Januar 1991 festgelegt: 
 
Großhandelsbereich: 71 % 
Importbereich:  99 % 
Erzeugerbereich: 43 % 
Freimarktbereich: 88 % 
 
Mit  Einführung  des  Euro  wurde  zuletzt  durch die Satzung  zur Änderung  von  städtischen  Sat-
zungen  wegen  Umrechnung  und  Glättung  von  Eurobeträgen  bei  Verwaltungs- und  Benut-
zungsgebühren  mit  Beschluss  durch  den  Gemeinderat  vom  23.  Oktober  2001  eine  Änderung 
des Gebührenverzeichnisses für die Großmarktgebühren zum 1. Januar 2002 beschlossen. 
 
Um  Gebührenkontinuität  zu  wahren,  wurde  seither  auf  Gebührenneukalkulationen  verzichtet. 
Über- und  Unterdeckungen  konnten  jeweils  im  gesetzlich  vorgeschriebenen  Zeitraum  verrech-
net werden. Ziel der jetzigen Neukalkulation ist es, die Gebührentatbestände ein Stück weit zu 
vereinheitlichen  und  den  Entwicklungen  der  vergangenen  Jahre  anzupassen. Die  Erreichung 
einer  Kostendeckung  von  100  %  wird  künftig  angestrebt. Der  Beschluss  vom  18.  Dezember 
1990 wird somit für die Zukunft aufgehoben. 
 
Vorschlag für eine neue Gebührenstruktur: 
 
Die bisher getrennt kalkulierten Gebühren für die Hallenflächen in den Bereichen Import, Groß-
handel und Erzeuger (bisher Gebührenziffern 101, 103 und 106 a) sollen zu einer einheitlichen 
Gebühr zusammengefasst werden. 
 
Auch die Gebührentatbestände für Anbau- sowie Freimarktflächen (bisher Gebührenziffern 104 
und  108)  sollen  zu  einem  Gebührentatbestand  für  die  Inanspruchnahme  von  Flächen  zusam-
mengeführt werden. 
 
Die  Gebühr  für  den  Betriebskostenzuschlag  als  Besonderheit  im  Erzeugerbereich  muss,  wenn 
auch  in  geringerer  Höhe,  weiterhin  berechnet  werden,  weil  Heizung,  Beleuchtung  und  Reini-
gung von der Stadt übernommen werden (bisher Gebührenziffer 106 b). 
 
Der Gebührentatbestand für  die  Kellerräume  in der  Importhalle  (bisher  Gebührenziffer  102) 
wird ebenfalls beibehalten. 
 
Die  Wareneinbringungsgebühren  mit  Kraftfahrzeugen  werden  von  den  Händlerinnen  und 
Händlern, aber auch von der Verwaltung als nicht mehr zeitgemäß angesehen. Die vollständige 
Erfassung  der  eingebrachten  Tonnagen  erfolgte  bis  in  die  1970er Jahre,  als  die  Pforte  noch 
ganztägig durch städtische Mitarbeiter besetzt war. Seither ist die Pforte nur noch über Nacht 
bzw. an Sonn- und Feiertagen besetzt (aktuell werktags von 20 Uhr bis 4 Uhr, samstags ab 16 
Uhr und sonntags ganztags). Daher werden die eingebrachten Warenmengen nicht mehr voll-
ständig  erfasst  und  es  werden  seit  geraumer  Zeit  pauschalierte  Wareneinbringungsgebühren 
von den ansässigen Firmen erhoben. Zur Vereinheitlichung und aus Vereinfachungsgründen soll 
daher auf die Wareneinbringungsgebühr für Kraftfahrzeuge verzichtet werden. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Des Weiteren können die Gebühren für die Wareneinbringung mit der Bahn (bisher Gebühren-
ziffer 109) aufgrund des im Jahr 2009 erfolgten Rückbaus der Bahngleise ebenso entfallen, wie 
die  Gebühren  für  Tageszuweisungen  im  Erzeuger- und  Freimarktbereich  (bisher  Gebührenzif-
fern 105 und 107), weil Flächen im Großmarkt seit vielen Jahren nur noch im Rahmen von Dau-
erzulassungen  zugeteilt  werden  und  eine  Wiederaufnahme  von  Tagesplätzen  in  Zukunft  auf-
grund mangelnder geeigneter Flächen und auch mangels Nachfrage nicht mehr zu erwarten ist. 
Tageszuweisungen existieren im Großmarkt seit Jahren in der Praxis nicht mehr. 
 
Auch die Gebührentatbestände für Schilder, Plakat- und sonstige Werbeeinrichtungen sowie für 
Leuchtreklameeinrichtungen  an  städtischen  Gebäuden (bisher  Gebührenziffern  113  und  114) 
werden  seit  Jahren  nicht  mehr  in  Anspruch  genommen,  weil  diese  Einrichtungen  nicht  mehr 
existieren und die Erhebung von Gebühren hierfür nicht mehr zeitgemäß ist. 
 
Schließlich  sollen  die  Wiegegebühren  (bisher  Gebührenziffer  112)  durch  privat-rechtliches  Ent-
gelt und eine entsprechende Entgeltordnung ersetzt werden, so dass auch dieser Gebührentat-
bestand entfallen kann. Dazu wird dem Gemeinderat eine gesonderte Vorlage zur Beschlussfas-
sung vorgelegt. 
 
Unter Berücksichtigung der seit 1. Januar 1991 unveränderten Gebührensätze sollen diese in 
Summe nun maßvoll erhöht werden. Dies ist nach der langen Zeit und unter Berücksichtigung 
der allgemeinen Kostensteigerungen mehr als vertretbar. In Anlage 4 sind Berechnungsbeispiele 
für Firmen aus dem Importbereich, dem Großhandels- und dem Erzeugerbereich aufgeführt. 
 
Personal-, Sach- und kalkulatorische Kosten: 
 
Der auf den Großmarkt entfallende Anteil des Personalaufwands basiert auf dem für das Jahr 
2017 aktuell ermittelten Anteil am Gesamtpersonalaufwand des Marktamtes. Die aktuellen 
Tarifabschlüsse wurden entsprechend berücksichtigt. 
 
Auch der Sachaufwand, der auch Aufwendungen für interne Leistungsverrechnungen und zent-
rale Gemeinkosten enthält, basiert auf den Zahlen des Jahres 2017. Die zu erwartenden Steige-
rungen der Lebenshaltungskosten wurden mit jährlich 1,8 %, hochgerechnet auf das Jahr 
2019, berücksichtigt. 
 
Die kalkulatorischen Kosten wurden konkret aus den zu erwartenden Abschreibungen und kal-
kulatorischen Zinsen der dem Produkt zugeordneten Anlagen ermittelt. 
 
Diese nach betriebswirtschaftlichen Grundsätzen ansatzfähigen Kosten fließen gem. § 14 KAG 
in die Gebührenkalkulation mit ein. Bei den Personal- und Sachkosten wurden allgemeine Kos-
tensteigerungen berücksichtigt (vgl. Anlage 2). 
 
Gebührenaufkommen (Anlage 3): 
 
Auch das ermittelte Gesamtgebührenaufkommen basiert auf den für das Jahr 2017 aktuell er-
mittelten Zahlen und damit den aktuell zugeteilten Flächen. 
 
Kostendeckungsgrad: 
 
Auf die Ausführungen in der Vorbemerkung zu den zuletzt beschlossenen Kostendeckungsgra-
den wird verwiesen. Die Entwicklung der Kostendeckungsgrade stellte sich zuletzt wie folgt dar: 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Bereich 
Beschlossener 
Kostendeck.Grad 
KDG 2015 KDG 2016 KDG 2017 
Großhandel 71 % 98,95 % 91,40 % 88,56 % 
Import 99 % 101,85 % 86,29 % 103,16 % 
Erzeuger 43 % 85,66 % 79,42 % 73,07 % 
Freimarkt 88 % 28,97 % 27,89 % 31,86 % 
 
Der relativ geringe Kostendeckungsgrad im Importbereich im Jahr 2016 ist durch die Auswir-
kungen des Brandfalles bedingt. Nach § 14 Abs. 1 Satz 1 KAG dürfen die Gebühren höchstens 
so bemessen werden, dass die nach betriebswirtschaftlichen Grundsätzen ansatzfähigen Kosten 
der Einrichtung gedeckt werden. Als betriebsbedingte und damit gebührenfähige Kosten kön-
nen nur solche Kosten verstanden werden, die durch die Leistungserstellung der Gemeinde ver-
ursacht sind. Die betroffenen Räumlichkeiten waren während der Aufräum- und Renovierungs-
arbeiten nicht nutzbar. Somit konnten vom Marktamt keine Leistungen erbracht werden und 
keine Großmarktgebühren nach der Satzung für Märkte und Volksfeste festgesetzt werden. Aus 
diesem Grund ist die Kostenunterdeckung aus dem Jahr 2016 in Höhe von 146.913,79 Euro 
nicht gebührenfähig und kann damit auch nicht den Gebührenschuldnern über den Ergebnis-
ausgleich auferlegt werden. Die im Freimarktbereich entstandene Unterdeckung aus dem Jahr 
2015 und die Überdeckung aus dem Jahr 2017 im Importbereich sind hingegen bei der Berech-
nung des Gebührenbedarfs berücksichtigt. 
 
Nach der Neustrukturierung der Gebührentatbestände und der Neukalkulation ergibt sich ein 
Kostendeckungsgrad von 100 Prozent (Anlage 2) für den Großmarkt insgesamt. 
Die Änderung der Gebührensatzung für Märkte und Volksfeste sowie des Gebührenverzeichnis-
ses 1 zur § 1 der Gebührensatzung sollen zum 1. Januar 2019 in Kraft treten. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat:  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen am  
5. Juni 2018 und im Hauptausschuss am 3. Juli 2018: 
  
a) die in den Anlagen 1 und 1 a beigefügte „Satzung zur Änderung der Gebührensatzung der 
Stadt Karlsruhe für den Großmarkt, die Wochenmärkte, die Jahrmärkte, die Kirchweihen und 
andere Volksfeste, den Christkindlesmarkt und die Spezialmärkte (Gebührensatzung für Märkte 
und Volksfeste)“ vom 9. Dezember 1980, zuletzt geändert durch Satzung vom 21. Juni 2016 
  
b) im Bereich Großmarkt die Verrechnung der Überdeckung 2017 mit einem Teilbetrag der Un-
terdeckung 2015 in Höhe von 3.287,31 Euro und die Einbeziehung der restlichen Unterdeckung 
2015 in Höhe von 4.202,14 Euro in die Gebührenkalkulation 2019 (vgl. Anlage 2) 
  
c) die Fortgeltung der nicht von der Änderungssatzung betroffenen Gebührensätze, auch für 
das Jahr 2019. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Als Anlagen sind beigefügt: 
 
Anlage 1  Satzung zur Änderung der Gebührensatzung der Stadt Karlsruhe für den 
   Großmarkt, die Wochenmärkte, die Jahrmärkte, die Kirchweihen und 
   andere Volksfeste, den Christkindlesmarkt und die Spezialmärkte (Ge-
   bührensatzung für Märkte und Volksfeste) 
 
Anlage 1a  Gebührenverzeichnis 1 zur Gebührensatzung der Stadt Karlsruhe für 
   Märkte und Volksfeste vom 17.07.2018 (Gültig ab 1. Januar 2019) 
 
Anlage 2  Berechnung des Gebührenbedarfs für den Großmarkt 
 
Anlage 3  Gebührenkalkulation Großmarkt 
 
Anlage 4 Berechnungsbeispiele zu den Auswirkungen der Gebührenerhöhung für 
den Großmarkt 
 
Anlage 5  Ermittlung des Zinssatzes für die Berechnung der kalkulatorischen Kosten 
 
Anlage 6 Synopse zur Gebührensatzung für Märkte und Volksfeste 
 
Anlage 6a Synopse zu Gebührenverzeichnis 1 der Gebührensatzung für Märkte und 
Volksfeste (Großmarktgebühren) 
 
 
 