

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Stefan Schmitt (pl) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0299 
 
 
Dez. 2 
Erarbeitung quartiersbezogener Sicherheitskonzepte  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Hauptausschuss 03.07.2018 2.4.1 
x          
  
 
 
 
Nach kontroverser Diskussion im Plenum wurde der Antrag vor mehr als einem Jahr zur Wei-
terbearbeitung an den Hauptausschuss verwiesen. Die Verwaltung möge bitte darlegen, 
welche Aktivitäten es bisher zu diesem Thema gab und welche Aktivitäten künftig geplant 
sind.  
 
In der Gemeinderatssitzung vom 14. März 2017 wurde die Verwaltung beauftragt zu prüfen, inwie-
weit quartiersbezogene Sicherheitskonzepte erarbeitet werden können.  
 
Die Verwaltung hat sich unter anderem mit den Städten Freiburg, Heidelberg, Stuttgart und Mann-
heim in Verbindung gesetzt, um eine geeignete Herangehensweise zu finden. Ein aus Sicht der Ver-
waltung möglicher Weg wäre, dies nach dem Heidelberger Audit Konzept für urbane Sicherheit 
(HAKUS) zu realisieren.  
 
Das von Professor Dr. Hermann vom Institut für Kriminologie an der Universität Heidelberg entwickelte 
Vorgehen sieht eine wiederkehrende Bevölkerungsbefragung und Analysen der polizeilichen Kriminal-
statistik vor. Hierdurch kann die Wirkung bestehender Präventionsmaßnahmen evaluiert und gegebe-
nenfalls zielgerichtet angepasst werden. Auch neue Maßnahmen sollen in Workshops in ausgewähl-
ten Stadtteilen mit Multiplikatoren vor Ort entwickelt werden. Aus der Summe der lokalen Präventi-
onsmaßnahmen ergeben sich stadtteilbezogene Sicherheitskonzepte.  
 
Herr Professor Dr. Hermann stellt das Vorgehen im Rahmen der Hauptausschusssitzung vom  
3. Juli 2018 den Ausschussmitgliedern vor.  
 
Danach wird der Hauptausschuss den Umfang einer Beauftragung beraten und beschließen. Auf die 
entsprechende Beschlussvorlage wird verwiesen.  
 