

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0302 
 
 
Dez. 2 
Regelmäßige Sondersitzungen des Hauptausschusses zu sicherheitspolitischen Themen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Hauptausschuss 03.07.2018 2.5 
x  
Gemeinderat 17.07.2018 31 
x            
 
Kurzfassung 
Die Verwaltung hat für die Hauptausschusssitzung am 3. Juli 2018 sicherheitspolitische Themen 
auf die Tagesordnung aufgenommen und die gewünschten Teilnehmenden eingeladen. Mit 
dem Gemeinderat ist diese Vorgehensweise für eine Sitzung im Jahr vereinbart worden und 
wird bereits im zweiten Jahr umgesetzt. Zukünftig kann dies, wenn gewünscht und sinnvoll, 
auch mehr als ein Mal im Jahr erfolgen. 
 
Die Verwaltung empfiehlt daher, den Antrag als erledigt zu betrachten. 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
X 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
X 
ja 
Handlungsfeld: Zukunft Innenstadt und öffentl. Raum 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1.  Die Stadtverwaltung richtet eine bis zwei jährliche Sondersitzungen des Haupt-
ausschusses speziell zu sicherheitspolitischen Themen ein. 
 
 Die Stadtverwaltung hat aufgrund der entsprechenden Diskussionen der letzten Jahre im 
Gemeinderat, insbesondere anlässlich der Sitzung vom 14. März 2017, das Thema intern 
nachbetrachtet. Es wurde auch bei anderen, mit Karlsruhe vergleichbaren Kommunen in 
Baden-Württemberg nachgefragt, wie dort mit sicherheitspolitischen Themen in der Zu-
sammenarbeit mit dem Gemeinderat umgegangen wird. Spezielle „Sicherheits-
Ausschüsse“ gibt es danach in keiner Stadt. Lediglich in Mannheim gibt es einen Ausschuss 
mit einer entsprechenden Ausrichtung. Dieser „Ausschuss für Sicherheit und Ordnung“ 
umfasst die Aufgabengebiete Ordnungswesen, Feuerwehr und Katastrophenschutz sowie 
Informationstechnologie. 
  
 Die Verwaltung hält daher eine jährliche Sondersitzung des Hauptausschusses für empfeh-
lenswert wie dies auch mit dem Gemeinderat vereinbart ist. Bedarfsorientiert könnten auch 
in weiteren Sitzungen des Hauptausschusses schwerpunktmäßig sicherheitsrelevante The-
men behandelt werden. 
 
 Für die Hauptausschusssitzung am 3. Juli 2018 ist eine Tagesordnung mit sicherheitspoliti-
schen Themen geplant, wie es ja dem Gemeinderat schon länger bekannt ist. 
 
 
2. An der/den Sondersitzungen nehmen neben den Mitgliedern des Hauptausschus-
ses das Ordnungsamt (OA), das Amt für Stadtentwicklung (AfSta), das Polizeiprä-
sidium (PP) und gegebenenfalls weitere Einrichtungen wie die Sozial- und Jugend-
behörde teil. 
 
 Bei den unter Ziffer 1 beschriebenen Planungen sind als ständige Teilnehmende die ge-
nannten Behörden bereits eingeplant. So wurde bereits anlässlich eines Gespräches mit der 
Polizei das Thema erörtert. Diese hat die grundsätzliche Bereitschaft für eine regelmäßige 
Teilnahme signalisiert.  
 
  Auch die Einbindung weiterer städtischer oder externer Teilnehmender (jeweils themenbe-
zogen) ist vorgesehen. 
 
 
Die Verwaltung empfiehlt daher, den Antrag als erledigt zu betrachten.  
 
 
 