

Anlage 5 
 
 
Ermittlung des Zinssatzes für die Berechnung der kalkulatorischen Kosten         
 
Seit dem Jahr 2010 wird zur Bestimmung des Zinssatzes für die Berechnung der kalkulatorischen Kosten der gewichtete (Zins-) Mittelwert aller 
tatsächlich zu einem festgelegten Stichtag vorhandenen Darlehensverbindlichkeiten der Stadt Karlsruhe Grundlage zur Ermittlung des Zinssatzes für die 
Berechnung der kalkulatorischen Kosten sein. Dabei wird die bereits getilgte Kredithöhe berücksichtigt, so dass eine möglichst aktuelle, exakte und 
transparente Basis zur Berechnung vorliegt.  
 
Zum Stichtag 31.01.2018 hielt die Stadt Karlsruhe insgesamt 50 Kredite, von denen 169.767.146,88 Euro noch nicht getilgt waren und eine 
rechnerische Durchschnittsverzinsung von 2,536% aufweisen. 
 
Ab dem Haushaltsjahr 2018 wird ein Zinssatz von 2,5 % zugrunde gelegt. 
 
 