

 
 
Anlage 
 
Satzung zur Änderung der Satzung über die Entschädigung für 
ehrenamtliche Tätigkeit in der Stadt Karlsruhe 
 
Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der Fassung vom 24. Juli 
2000 (GBl. S. 582, berichtigt S. 698), zuletzt geändert durch Gesetz vom 6. März 2018 (GBl. 
2018 S. 65, 73) hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe am 17. Juli 2018 folgende Satzung 
beschlossen: 
 
 
 
Artikel 1 
 
Die Satzung über die Entschädigung für ehrenamtliche Tätigkeit in der Stadt Karlsruhe 
vom 22. Juni 2010 (Amtsblatt vom 25. Juni 2010), zuletzt geändert durch Satzung vom 
26. September 2017 (Amtsblatt vom 28. Oktober 2017), wird wie folgt geändert: 
 
 
 
1. § 6 erhält folgende Fassung:  
 „§ 6 Entschädigung für ehrenamtliche Tätigkeit bei der Freiwilligen Feuerwehr  
  
(1) Die Funktionsträgerinnen und Funktionsträger der Freiwilligen Feuerwehr erhalten 
eine monatliche zusätzliche Aufwandsentschädigung. Die Funktionsbezeichnungen 
ergeben sich aus dem Feuerwehrgesetz Baden-Württemberg (FwG), der Satzung für 
die Feuerwehr der Stadt Karlsruhe (Satzung) und der Feuerwehrdienstvorschrift 2 
(FwDV2). 
 
(2) Funktionsträgerinnen beziehungsweise Funktionsträger der Freiwilligen Feuerwehr 
Karlsruhe auf Ebene der Abteilung sind: 
 
 Abteilungskommandantin beziehungsweise Abteilungskommandant  
(§ 8 Absatz 2 FwG, § 14 Absatz 1 Satzung) 
 Stellvertretende Abteilungskommandantin beziehungsweise stellvertretender 
Abteilungskommandant (§ 8 Absatz 2 FwG, § 14 Absatz 2 Satzung) 
 Jugendfeuerwehrwartin beziehungsweise Jugendfeuerwehrwart 
(§ 11 Absatz 5 Satzung) 
 Leiterin oder Leiter des Spielmanns- oder Fanfarenszugs (§ 5 Absatz 1d Satzung) 
 Gerätewartin beziehungsweise Gerätewart (§ 16 Absatz 3 Satzung) 
 
(3) Funktionsträgerinnen beziehungsweise Funktionsträger der Freiwilligen Feuerwehr 
Karlsruhe auf Ebene der Stadt Karlsruhe (Kreisebene) sind: 
 
 Stadtjugendfeuerwehrwartin beziehungsweise Stadtjugendfeuerwehrwart  
(§ 11 Absatz 1 Satzung) 
 Leiterin beziehungsweise Leiter der Altersabteilung (§ 10 Satzung) 
 Vertreterin beziehungsweise Vertreter der Frauen (§ 13 Absatz 1 Ziffer 4 Satzung) 
 Kreisleiterin oder Kreisleiter der Spielmanns- oder Fanfarenszüge (§ 5 Absatz 1d 
Satzung) 
  

 
 
(4) Funktionsträgerinnen beziehungsweise Funktionsträger der Freiwilligen Feuerwehr 
gemäß § 6 Absatz 2 erhalten folgende monatliche Aufwandsentschädigung für die 
Ausübung der Funktion: 
 
 Abteilungskommandantin beziehungsweise Abteilungskommandant: 192 Euro 
 Stellvertretende Abteilungskommandantin beziehungsweise  
stellvertretender Abteilungskommandant:     144 Euro 
 Jugendfeuerwehrwartin beziehungsweise Jugendfeuerwehrwart 
in einer Abteilung mit Kindergruppe:      240 Euro 
 Jugendfeuerwehrwartin beziehungsweise Jugendfeuerwehrwart  
in einer Abteilung ohne Kindergruppe:       120 Euro 
 Leiterin oder Leiter des Spielmanns- oder Fanfarenszugs:   80 Euro 
 Gerätewartin beziehungsweise Gerätewart:     120 Euro 
 
Die Aufwandsentschädigung für die Jugendfeuerwehrwartin oder den Jugendfeuerwehr-
wart und die Gerätewartin oder den Gerätewart kann durch Mehrheitsbeschluss des 
jeweiligen Abteilungsausschusses auf mehrere Personen aufgeteilt werden. Werden 
mehrere Funktionen durch dieselbe Person ausgeführt, richtet sich die Aufwands-
entschädigung nach der Aufwandsentschädigung mit dem höchsten Betrag. 
 
(5)  Funktionsträgerinnen beziehungsweise Funktionsträger der Freiwilligen Feuerwehr 
gemäß § 6 Absatz 3 erhalten folgende monatliche Aufwandsentschädigung: 
 
 Stadtjugendfeuerwehrwartin beziehungsweise Stadtjugendfeuerwehrwart: 192 Euro 
 Vertreterin beziehungsweise Vertreter der Frauen:      96 Euro 
 Leiterin beziehungsweise Leiter der Altersabteilung:      96 Euro 
 Kreisleiterin oder Kreisleiter der Spielmanns- oder Fanfarenszüge:    96 Euro 
 
(6) Angehörige der Freiwilligen Feuerwehr erhalten für die Teilnahme an einem Einsatz 
beziehungsweise das Einfinden im Feuerwehrhaus bei einer Alarmierung einen pauschalen 
Auslagenersatz von 10 Euro. 
 
(7) Kreisausbilderinnen beziehungsweise Kreisausbilder der Freiwilligen Feuerwehr (FwDV2) 
erhalten eine Aufwandsentschädigung pro angefangene Ausbildungsstunde von 10 Euro 
zuzüglich einer Fahrkostenpauschale von 10 Euro für jeden Ausbildungstag. Für 
Teilnehmerinnen und Teilnehmer von Tageslehrgängen von mindestens sechs Stunden 
Dauer wird eine Verpflegungspauschale von 8 Euro pro Tag und Teilnehmerin 
beziehungsweise Teilnehmer gewährt.“ 
 
 
 
2. § 7 erhält folgende Fassung: „§ 7 Entschädigung für den Brandsicherheitswachdienst  
 
Angehörige der Freiwilligen Feuerwehr erhalten für den Brandsicherheitswachdienst eine 
Aufwandsentschädigung in Höhe von 10 Euro pro angefangener Stunde zuzüglich einer 
Fahrkostenpauschale von 10 Euro pro Vorstellung.“ 
  

 
 
Artikel 2 
 
Die Satzung tritt am 1. Januar 2019 in Kraft. 
 
 
 
 
Ausgefertigt: 
Karlsruhe, den 
 
 
 
 
 
 
Dr. Frank Mentrup 
Oberbürgermeister 