

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
Stadtrat Stefan Schmitt (pl) 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0299 
  
Sicherheit in Karlsruhe: 
Erarbeitung quartiersbezogener Sicherheitskonzepte 
Gremium Termin TOP ö nö 
Hauptausschuss 03.07.2018 2.4.1 x       
 
 
Nach kontroverser Diskussion im Plenum wurde der Antrag vor mehr als einem Jahr zur Weiterbear-
beitung an den Hauptausschuss verwiesen. Die Verwaltung möge bitte darlegen, welche Aktivitäten 
es bisher zu diesem Thema gab und welche Aktivitäten künftig geplant sind.  
 
Sachverhalt / Begründung 
 
Zu diesem Punkt hatten wir damals in einem Änderungsantrag vorgeschlagen, sich zunächst auf die 
Brennpunkte Innenstadt West und Innenstadt Ost zu konzentrieren. Wir halten es auch vor dem Hin-
tergrund der laut Polizeistatistik in 2017 zurückgegangenen Straftaten im öffentlichen Raum nach wie 
vor für erforderlich, ein Sicherheitskonzept für die Innenstadt zu entwickeln, da Innenstadt West und 
Innenstadt Ost auch weiterhin die Brennpunkte der Kriminalität in Karlsruhe sind. 
 
  
 
 
unterzeichnet von: 
Jürgen Wenzel 
Stefan Schmitt 