

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2018/0393 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.4 
Annahme des Angebots von Zuwendungen  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 03.07.2018 1 x 
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein X ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
92.726,19 € 
(Gesamtbetrag der ange-
botenen Zuwendungen) 
 
  
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus.  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant X nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) X nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Vorlage umfasst Zuwendungen im Gesamtwert von 92.726,19 €, die der Stadtkämmerei 
von Februar 2018 bis Juni 2018 angezeigt wurden.  
 
Das  Amt für Hochbau- und  Gebäudewirtschaft erhielt  ein  Angebot  über  eine  Sachzuwendung 
im Rahmen des Schulhofbeteiligungsprojektes in Höhe von 2.500,00 €. 
Dem Badischen  KONServatorium wurde eine Zuwendung  in  Höhe  von 2.524,95  € zur Unter-
stützung angeboten.  
Die Branddirektion wurde mit fünf Spenden in Höhe von 5.486,20 € bedacht, die sich an unter-
schiedliche freiwillige Feuerwehrabteilungen richteten.  
Beim Forstamt ging ein Zuwendungsangebot für die Waldpädagogik in Höhe von 30.000,00 € 
ein.  
Das Friedhofs- und Bestattungsamt wurde mit vier Geldzuwendungen für die Kindertrauergrup-
pe „KIT“ in Höhe von insgesamt 3.726,94 € bedacht. 
Dem Gartenbauamt wurden drei Einzelspenden in Höhe von 9.400,00 € angeboten.  
Das Kulturamt soll mit 6 Zuwendungen in Höhe von insgesamt 4.912,00 € unterstützt werden.  
Die Ortsverwaltung  Stupferich erhielt  zwei Geldspenden in  Höhe  von insgesamt 3.200,00 € 
sowie eine Sachzuwendung mit einem Wert von 200,00 €.  
Das Schul- und  Sportamt hat fünf Sachzuwendungen zu  Unterrichtszwecken  an unterschiedli-
chen Schulen im Wert von 15.163,78 € angeboten bekommen.  
Bei  der Sozial- und  Jugendbehörde gingen vierzehn Einzelspenden ein,  die  sich  überwiegend 
auf  verschiedene  Kindertageseinrichtungen  sowie  auf  weitere  unterschiedliche  soziale  Zwecke 
verteilen. Der Gesamtbetrag beläuft sich auf 16.423,90 €.  
Dem Stadtamt  Durlach wurden zwei Einzelspenden in  Höhe  von insgesamt 540,00 € angebo-
ten. 
Die Stadtkämmerei wurde mit einer Spende für die Vereinigte Stiftungen der Stadt Karlsruhe in 
Höhe von 368,42 € bedacht.  
Der Zoologische Garten erhielt drei Zuwendungsangebote in Höhe von 1.680,00 €.  
 
In die Abfrage über die Geschäftsbeziehungen mit den Zuwendungsgebern wurden neben den 
städtischen  Dienststellen  (Kämmereihaushalt)  erneut  die  städtischen  Beteiligungsunternehmen 
einbezogen.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen.  
 