

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0385 
 
Dez. 3 
Neufassung der Satzung für das Badische KONServatorium   
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Verwaltungsrat KONS 08.06.2018 4 
  
  
  
x 
vorberaten 
Hauptausschuss 03.07.2018 7 
  
  
  
x 
 
vorberaten 
Gemeinderat 17.07.2018 4 
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Verwaltungsrat für das Badische KONServato-
rium die anliegende Neufassung der Satzung für das Badisches KONServatorium lt. Anlage I.  
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Neuerungen in der Organisationsstruktur des Badischen KONServatoriums verändern das 
KONS und damit auch die Satzung der Stadt Karlsruhe für das Badische KONServatorium von 
Grund auf. Der letzte Beschluss zur Neufassung der Satzung stammt vom 16. November 1982. 
Wegen der Vielzahl der Satzungsänderungen ist es sinnvoll, eine vollständige Neufassung der 
Satzung zu beschließen. 
 
Laut  § 1 der Satzung steht das Badische KONServatorium Erwachsenen nur in besonderen Fäl-
len bis zur Vollendung des 25. Lebensjahres offen. Darüber hinaus können Erwachsene nur auf 
freien Plätzen am Badischen KONServatorium unterrichtet werden.  
 
Die Vermittlung musikalischer Fähigkeiten und Fertigkeiten ist das Hauptanliegen der Musik-
schule. Sie ist darüber hinaus Begegnungsstätte aber auch Ort der sozialen Integration und In-
klusion. Zusätzlich werden durch die Musikschularbeit so unterschiedliche Kernkompetenzen 
wie Konzentrationsfähigkeit, Kommunikationsfähigkeit, Kreativität und Koordinationsfähigkeit 
gefördert. Damit kommt der Musikschule die Bedeutung eines Leitsterns der musikalischen Bil-
dung der Stadt Karlsruhe zu. In diesem Sinne sollte das KONS eine Musikschule für alle, also ein 
städtisches Bildungsangebot für die gesamte Stadtgesellschaft, sein. 
 
Um die Angebote der Musikschule für Erwachsene attraktiver zu machen und den Zugang hier-
zu zu erleichtern, soll der Satzungstext wie folgt ausgestaltet werden: 
 
§ 1, Satz 1 der Satzung erhält zukünftig folgende Fassung: 
Das Badische KONServatorium – eine öffentliche Einrichtung der Stadt Karlsruhe – ist eine staat-
lich anerkannte Musikschule sowohl für Kinder und Jugendliche nach § 4 Jugendbildungsgesetz 
für Baden Württemberg, als auch für Erwachsene. 
§1, Satz 2 der Satzung in der Fassung vom 13. Dezember 2016 entfällt zukünftig. 
 
Die neue Fassung des § 2 Abs. 1 stellt mit der Aufteilung in nun acht statt in bisher zwei Fach-
bereiche den Kern der durch die Organisationsentwicklung begleiteten Umstrukturierung dar. 
Darüber hinaus konnte eine Vereinfachung und Klärung der Nomenklatur einzelner Fachberei-
che erreicht werden. Im § 2 Abs. 4 soll zum Ausdruck gebracht werden, dass zukünftig der El-
ternbeirat grundsätzlich allen Eltern bzw. Erziehungsberichtigten offen steht und nur die Wahl 
des Vorstandes durchgeführt werden muss. 
 
Die Neufassung des § 3 Abs. 3 beinhaltet folgende Veränderungen: 
 
Zukünftig erhalten die Schülerinnen und Schüler des KONS im Einzel-, Zweier- und Dreiergrup-
penunterricht auf Anfrage ein Abschlusszeugnis. Schülerinnen und Schüler in Gruppen zu vier 
und mehr erhalten kein Zeugnis, da es sich hierbei meist um Unterricht im Vorschulbereich han-
delt. Kindern im Alter von vier oder fünf Jahren, die noch nicht lesen können, ein Zeugnis aus-
zustellen, hat sich als nicht sinnvoll erwiesen.  
Die konkrete Ausgestaltung der Prüfungen ist in der Prüfungsordnung des Badischen KONSer-
vatoriums festgelegt, auf die in der Satzung zukünftig verwiesen wird. 
Die Auf- und Übernahme in den 45-, 60-, 75- oder 90-minütigen Einzelunterricht ist nun, wie 
bereits in der letzten Sitzung des Verwaltungsrats vom 18. Oktober 2017 dargestellt, auch ohne 
Ablegen einer Leistungsprüfung möglich. 
 
Die Veränderungen in § 4 Abs. 1 und 2 sind im Wesentlichen der Aufteilung der ehemaligen 
Fachbereiche und die Eingliederung der Verwaltung in die neuen Fachbereiche 1 bis 8 geschul-
det. Die Kürzung des Abs. 4 ist durch den bereits oben ausgeführten Wegfall der Leistungsprü-
fung und den Wegfall des damit zusammen hängenden Wahlzuschlags bedingt. Gemäß der 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
letzten Verwaltungsratsitzung wird letzterer seit dem 1. September 2016 nicht mehr erhobe-
nen. 
 
Dem bisherigen § 4 A zur Begabtenförderung kommt nach Umfang und Gewicht der Stellen-
wert eines eigenen Paragraphen innerhalb der Satzung zu. Durch diesen neuen  § 5 verschiebt 
sich die Nummerierung der weiteren Paragraphen. 
Um den Stellenwert der Begabtenförderung am Badischen KONServatorium zu unterstreichen 
wurde in § 5 Abs. 1 darauf verwiesen, dass es sich bei dieser besonderen Förderung um eine 
studienvorbereitende Ausbildung handelt. Im § 5 Abs. 2 wird darauf hingewiesen, dass die Zu-
teilung von Stipendien durch die Direktion einer Vergabeordnung unterliegt. Die Ergänzung in § 
5 Abs. 2 c) ist durch die Tatsache notwendig, dass die Unterrichtszeit im Stipendium für Schüle-
rinnen und Schüler im Fach Gesang aus fachlicher Sicht erst nach dem Stimmbruch verlängert 
werden soll. 
 
Die Änderung des neuen § 6 Abs. 3 ist im Zusammenhang des vorgenommenen Umbaus der 
Organisationsstruktur zu sehen.  
 
Dem bisherigen § 5 A der Satzung zur Abmeldung kommt, parallel zum bisherigen    
§ 4 A zur Begabtenförderung, ebenfalls nach Umfang und Gewicht der Stellenwert eines eige-
nen Paragraphen zu. Hierdurch verschieben sich die nachfolgenden Paragraphen um eine weite-
re Nummer.  
 
Die Änderung des neuen § 7 Abs. 5 ist durch die beschriebene Umstrukturierung bedingt. Im § 
7 Abs. 6 wird eine Befristung zur Vorlage eines schriftlichen Nachweises für die Außerordentli-
che Kündigung eingeführt um mehr Planungssicherheit und Zeit für den daraus resultierenden 
Verwaltungsakt zu gewinnen. Bei Ausscheiden von Schülerinnen und Schülern müssen zeitnah 
entsprechende Stundenpläne und Deputate der Lehrkräfte angepasst und Nachbesetzungen 
organisiert werden.      
 
Der bisherige § 15, neu § 17, beinhaltet die Regelungen der Gebührenermäßigung aus sozialen 
Gründen. Die Änderung der Abs. 1 und 3 stellen eine kunden- und verwaltungsorientierte Ver-
einfachung des Antragsverfahrens dar, nach der, neben der Vorlage eines gültigen Karlsruher 
Passes bzw. Karlsruher Kinderpasses, kein weiterer schriftlicher Antrag zur Beantragung der 
Ermäßigung mehr eingereicht werden muss.  
Der Gemeinderat hat in seiner Sitzung vom 26. Juli 2016 nach Vorberatung im Jugendhilfeaus-
schuss am 13. Juli 2016 Neuregelungen zum Karlsruher Pass und Karlsruher Kinderpass be-
schlossen. Die Änderung des § 17 Abs. 2 trägt diesem Beschluss Rechnung.    
Bisher wurde über die Anträge nach Maßgabe der jeweils geltenden Richtlinien zur Durchfüh-
rung der Gebührenermäßigung am Badischen KONServatorium entschieden, die Bestandteil der 
Satzung waren. Diese Richtlinien werden mit der Ergänzung der  
Abs. 4 bis 8 in § 17 dieser Satzung integriert. Dies stellt zum einen eine kundenfreundliche Ver-
einfachung dar und ist sinnvoll, da der Text der Richtlinie und der Text des Satzungsparagra-
phen zur Gebührenermäßigung in weiten Teilen wortgleich war. 
 
Der Nachweis für die Befreiung vom Erwachsenenzuschlag für Schüler und Schülerinnen ab 18 
Jahren reicht zukünftig mit der Vorlage eines aktuellen Kindergeldbescheids aus.     
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Beschluss: 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Verwaltungsrat für das Badische KONServa- 
torium und im Hauptausschuss die anliegende Neufassung der Satzung für das Badisches  
KONServatorium lt. Anlage I. 
 
 
 