

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0030 
  
Sicherheit in Karlsruhe: 
Sicherheitskonzepte der Stadt Karlsruhe mit Bürgerbeteiligung 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.03.2017 24 x       
Hauptausschuss 03.07.2018 2.4 x  
 
 
1. Die Stadtverwaltung bezieht bei der Erarbeitung quartiersbezogener Sicherheitskonzepte die Bürge-
rinnen und Bürger ein.  
2. Die Verwaltung stellt die Ergebnisse der Vorschläge aus der Bürgerschaft im Gemeinderat vor. 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Ob sich Menschen in unserer Stadt sicher und zu Hause fühlen, hat wesentlich mit Wohlstand, sozialer 
Absicherung und dem Zusammenhalt der Menschen zu tun.  
Bildungs- und Betreuungsangebote, Kultur- und  Sozialeinrichtungen, Vereine  und Nachbarschafts-
netzwerke, aber auch arbeitnehmer- und familienfreundliche Unternehmen machen vor Ort die Le-
bensbedingungen aus. Die Zahlen belegen aber auch, dass das subjektive Sicherheitsempfinden der 
Bürgerinnen und Bürger große Bedeutung hat. 
Kern des Antrages ist es daher, nicht nur das klassische Verständnis von Sicherheit durch Polizei und 
Ordnungsamt in den Fokus zu rücken, sondern auch das subjektive Sicherheitsempfinden durch weite-
re Instrumente zu erhöhen. Analog zu zahlreichen erfolgreichen Bürgerbeteiligungsprozessen, ist es 
möglich, dieses Thema zu behandeln. 
Für die Bürgerschaft sind Sicherheit, Geborgenheit, Zusammenhalt und Perspektive untrennbar mitei-
nander verbunden. Da liegt es nahe, bei der Erarbeitung von Sicherheitskonzepten die Bürgerinnen 
und Bürger etwa in Form von Workshops oder anderen Formaten zu beteiligen. 
Die Arbeitsergebnisse bedürfen einer breiten Kommunikation, also auch der Beratung im Gemeinde-
rat. 
 
 
unterzeichnet von:  
Tilman Pfannkuch 
Hermann Brenk   
Jan Döring  
Dr. Rahsan Dogan  
Thorsten Ehlgötz  
Dr. Klaus Heilgeist 
Detlef Hofmann 
Dr. Albert Käuflein  
Sven Maier 
Bettina Meier-Augenstein  
Dr. Thomas Müller  
Marianne Köpfler  
Karin Wiedemann  
 