

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Ergänzungs-
antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0423 
 
 
Dezernat 5 
Gegen das Insekten- und Vogelsterben/Blühende Landschaften für Karlsruhe 
  
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.06.2018 9 
x            
 
Kurzfassung 
 
Der Ergänzungsantrag wird, wie vorgeschlagen, in den Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 
(AUG) verwiesen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)  nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
x 
ja 
Handlungsfeld: Umweltschutz, Klima und Stadtgrün 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Der Antrag der KULT und der Ergänzungs-Antrag der SPD werden zunächst im AUG am 18. Juli 
2018 beraten. Mit den Anregungen aus Gemeinderat und Ausschuss erstellt die Verwaltung 
einen Katalog mit konkreten Umsetzungs- und Maßnahmenschritten zum Erhalt der biologi-
schen Vielfalt sowie den benötigten finanziellen und personellen Ressourcen und berichtet so-
dann fortlaufend jährlich über die Umsetzung. 
 
Wie bereits in der Stellungnahme der Verwaltung zur Vorlage 2017/0785 berichtet, erstellt die 
Forstverwaltung aktuell ein Maßnahmen-Konzept zur Optimierung von Pflegemaßnahmen im 
Stadtwald und wird in diesem Rahmen auch darstellen, welche zusätzlichen Personalressourcen 
und finanziellen Mittel hierfür erforderlich werden. Ebenso erarbeitet das Gartenbauamt aktuell 
ein ökologisches Wiesenpflege-Grobkonzept, welches dem Ausschuss für Umwelt und Gesund-
heit in der nächsten Sitzung vorgestellt werden soll. Das Umweltamt ist darüber hinaus beauf-
tragt, ein Biodiversitätskonzept erstellen. Mittel hierfür sind in der Haushaltsplanung 2019/20 
eingestellt. 
Auf die das Liegenschaftsamt betreffenden landwirtschaftlichen Aspekte wurde in der ebenfalls 
angesprochenen Stellungnahme der Verwaltung zu Vorlage 2017/0678 umfänglich eingegan-
gen. Das Gartenbauamt ist personell derzeit nicht in der Lage, in einem ersten Schritt die not-
wendigen zusätzlichen Pflegemanagement-Planungen durchzuführen, um dann in einem zwei-
ten Schritt die - sodann erst zu bemessenden - zusätzlichen Personal- und Haushaltsmittel-
Kapazitäten schaffen zu können, welche für eine differenziertere und somit diffiziler zu steu-
ernde und auszuführende Pflege erforderlich sind. Sicher ist, dass eine Steigerung der ökologi-
schen Wertigkeit in der Pflege nicht kostenneutral sein kann.  
 
Die Ausschreibung einer Projektstelle für die Erarbeitung von Konzepten und Aufgaben mit 
Projektcharakter wird im Gartenbauamt derzeit vorbereitet. 
 
Bezüglich der Ausgabe von nicht näher benannten Blühmischungen an Bürgerinnen und Bürger 
ohne eine konkret auf den Einzelfall abgestimmte und von Fachleuten geprüfte ökologische 
Unbedenklichkeit für die individuelle, lokale Artengesellschaft rät die Verwaltung dringend ab, 
da dies kontraproduktiv sein kann, obwohl es zunächst gut gemeint erscheint. Durch das Aus-
bringen artenreicher Einsaaten besteht zum einen das Risiko der Nivellierung der lokalspezifi-
schen Flora und der Verdrängung von Arten innerhalb einer standortspezifischen Artenzusam-
mensetzungen, zum anderen wird durch nicht für den Standort vorgesehenes Saatgut in die 
angedachte Flächenentwicklung eingegriffen. Daher ist mit dem Ausbringen von Saatgut äu-
ßerst vorsichtig umzugehen. 
 
Was die Flächenüberlassung an die Bürgerschaft im Sinne von Patenschaften und Urban Garde-
ning betrifft, ist - wie bereits in der Stellungnahme der Verwaltung zur Anfrage "Gegen das 
Insekten- und Vogelsterben" der KULT-Fraktion vom 01.06.2018 erwähnt - festzuhalten, dass 
der Komplex aktuell innerhalb der Stadtverwaltung - insbesondere bezüglich des Korridorthe-
mas "Meine Grüne Stadt" - in der juristischen Überprüfung ist, um die rechtlichen und normati-
ven Rahmenbedingungen für alle Akteure rechtssicher ausgestalten zu können. Abschließende 
Ergebnisse liegen aktuell noch nicht vor, werden jedoch, sobald die Prüfung abgeschlossen ist, 
an die politischen Gremien kommuniziert und bei etwaiger Anwendbarkeit auch auf "Wiesen-
patenschaften" angewandt. Aktuell ist die Überlassung von städtischen Flächen aufgrund der 
laufenden Prüfung ausgesetzt. 
 
 
 