

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0222 
  
Gebührenfreie Kitas in Karlsruhe: 
Gebührenfreiheit für das 1. Kindergartenjahr prüfen 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 15.05.2018  22.1 x       
Hauptausschuss 03.07.2018 13.1  x 
Gemeinderat 17.07.2018 29.1 x  
 
Die Stadt Karlsruhe erarbeitet ein Umsetzungsmodell zur Gebührenfreiheit für das erste Kindergarten-
jahr (Ü3) und berechnet die Kosten dafür.  
 
Die  Stadtverwaltung  legte  mit  dem  Bericht  der  Arbeitsgruppe „Zuschüsse Kinderbetreuung“ ein Do-
kument vor, das die Bemühungen und Erfolge der Stadt in der Kleinkindbetreuung darstellt. Im Ver-
gleich   zu   den   baden-württembergischen   Großstädten,   die   ein   einkommensabhängiges   Eltern-
beitragsmodell haben, stellt Karlsruhe ein finanziell günstiges und gleichzeitig qualitativ hochwertiges 
Angebot. 
 
Zum  September  2018  wird  die  Stadt  eine  Abdeckung  für  die  Ü3-Betreuung  von  94,2%  erreichen. 
Dieses  Ergebnis  spiegelt  die  gesellschaftliche  Notwendigkeit  des  Kindergartenbesuchs  und die  Aner-
kennung  des  hohen  Stellenwertes  der  frühkindlichen  Bildung  wider.  Für  KULT  ist  klar:  Insbesondere 
die Ganztagsbetreuung ist ein Bildungsangebot, das spielerisches Lernen ermöglicht. Der Kontakt mit 
Gleichaltrigen  fördert  die  Empathiefähigkeit,  die emotionale  Entwicklung,  das  Miteinander  und  die 
Sprachfähigkeit – bei Muttersprachlern wie bei Kindern aus Familien mit Migrationshintergrund. 
 
Noch  sind  Kitas  die  einzigen  Bildungseinrichtungen  für  junge  Menschen,  die  gebührenpflichtig  sind. 
Bundesweit ändert sich aktuell aber das politische Klima, siehe Koalitionsverhandlungen in Berlin. Der 
Deutsche  Städtetag  erwartet  bald  Bundesmittel  für  die  Kommunen,  um  den  Kita-Besuch  kostenlos 
anbieten zu können. 
 
Die Ausweitung der Kita-Plätze gibt Anlass, dass Karlsruhe einen weiteren Schritt Richtung Gebühren-
freiheit  geht.  Aus  KULT-Sicht  sollte  das  erste  Kindergartenjahr  (Alter  3-4)  frei  sein.  Mit  steigendem 
Alter wächst die Wahrscheinlichkeit eines Geschwisterkindes und somit das Greifen der Geschwister-
kindregelung.  Des  Weiteren  bietet  die  finanzielle  Unterstützung  vielen,  zum  Teil  gut  ausgebildeten 
Müttern einen Weg zurück in die Erwerbstätigkeit. Arbeitsbeschäftigungen werden dadurch attrakti-
ver, da keine finanzielle Abwägung von Betreuungskosten versus Arbeitslohn angestellt werden muss; 
angesichts des Fachkräftemangels ein gesellschaftlicher Gewinn. 
 
 
unterzeichnet von: 
Erik Wohlfeil 
Max Braun 
Lüppo Cramer 
Michael Haug 
Uwe Lancier 
Sachverhalt / Begründung: 