

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0170 
  
Gebührenfreie Kitas in Karlsruhe: 
Stufenplan für gebührenfreie Kitas in Karlsruhe 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 15.05.2018 22.1 x       
Hauptausschuss 03.07.2018 13.1  x 
Gemeinderat 17.07.2018 29.1 x  
 
 
1. Die Stadtverwaltung entwickelt einen Stufenplan für die Absenkung der Kitagebühren in Karlsruhe 
und legt dem Gemeinderat geeignete und berechnete Modelle dafür vor.  
 
2. Perspektivisch soll der Stufenplan zu einer weitgehenden Gebührenfreiheit führen.  
 
 
 
Der hohe Stellenwert der frühkindlichen Bildung ist seit vielen Jahren bekannt. Es wird deshalb oft 
beklagt, dass Kitas die einzigen Bildungseinrichtungen für junge Menschen sind, für die Gebühren 
verlangt werden. In den letzten Jahren ist das Thema „Gebührenfreiheit“ immer stärker in den Fokus 
gerückt.  
Da es sich bei den Kindertagesstätten um eine kommunale Angelegenheit mit finanzieller Landesbe-
teiligung handelt, sind die Gebührenstrukturen zwischen den Kommunen und Bundesländern sehr 
heterogen, wie der Bericht der Stadtverwaltung für den Jugendhilfeausschuss aufgezeigt hat. Erste 
Bundesländer, u. a. Rheinland-Pfalz und Hessen, haben die Kitagebühren ganz oder teilweise abge-
schafft. In Baden-Württemberg sind die Kitas in Heilbronn als Standardangebot für Kinder ab drei 
Jahren gebührenfrei. Mannheim führt diese Reglung derzeit ein. Diese Entwicklung zeigt, dass es vom 
Zufall des Wohnorts der Eltern abhängt, wie viel sie für den Kitabesuch ihrer Kinder bezahlen müssen. 
Dies ist auf Dauer ein unbefriedigender Zustand.  
In Karlsruhe sind die Kitagebühren durch die Geschwisterkindregelung und weitere Ermäßigungen 
prinzipiell sozialverträglich ausgestaltet. Perspektivisch streben wir Grüne jedoch weitgehende Gebüh-
renfreiheit an. 
Derzeit sind die Gebühren in den einzelnen Einrichtungen unterschiedlich hoch. Bei 90 % freie Kitas 
und nur 10 % kommunale Kitas haben die Eltern faktisch keine Wahlwahlfreit. Aus Gründen der Bil-
dungsgerechtigkeit in unserer Stadt ist es deshalb geboten, bei einer Absenkung der Kitagebühren 
das Regel- oder Standardangebot einheitlich auszugestalten, unabhängig davon, ob das Kind die Kita 
eines freien Trägers oder eine städtische Kita besucht. Dazu muss das Regel- oder Standardangebot im 
Detail definiert werden. Darüber hinaus gehende Wahlangebote wie bilinguale oder pädagogische 
Zusatzangebote sowie die Essensversorgung müssen weiterhin bezahlt werden.  
Um einen für Karlsruhe passenden Stufenplan zur Absenkung der Kita-gebühren zu erzielen, sollte die 
Stadtverwaltung die verschiedenen Praxismodelle mit Blick auf die besonderen Voraussetzungen in 
Sachverhalt / Begründung: 

Seite 2  
Karlsruhe evaluieren und dem Gemeinderat geeignete Modelle und ihre Finanzierung vorstellen. Dabei 
sollen u a. auch die Standardleistungen für einen Ganztagsbesuch einer Kita definiert werden. Auf 
dieser Grundlage kann eine Entscheidungsfindung erfolgen.   
Entscheidend für uns Grüne ist allerdings dass keine Abstriche bei der Qualität der Kindertagesstätten 
gemacht werden dürfen. Im Gegenteil müssen weitere Qualitätsverbesserungen auch künftig konse-
quent fortgesetzt werden. Bund und Land müssen künftig ihre finanziellen Pflichten für die frühe Bil-
dung der Kinder besser erfüllen. Vor allem der Bund ist jetzt gefragt, da entsprechende Ankündigun-
gen im Koalitionsvertrag enthalten sind. 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Renate Rastätter 
Verena Anlauf 
Ekkehard Hodapp 
Michael Borner 
Dr. Ute Leidig 
 
 
 
 