

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0279 
  
Beitragsfreie Kinderbetreuung 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 15.05.2018  22.2 
x 
 
      
Hauptausschuss 03.07.2018 13.2  x 
Gemeinderat 17.07.2018 29.2 x  
 
 
1. Anstatt  der  Beauftragung  eines  externen  Beratungsunternehmens  schlagen  wir  einen Runden 
Tisch mit  der  Verwaltung,  der  Trägerkonferenz  Karlsruher  Kindertageseinrichtungen  sowie  der 
Politik vor.  
2. Dabei  muss  vorrangiges  Ziel  sein,  die  geplanten Gebührenerhöhungen  freier  Träger zu  ver-
hindern. 
3.  In  enger  Abstimmung mit  dem  Trägerausschuss soll  dann  ein  Konzept mit dem  Ziel  der  Gebüh-
renfreiheit erarbeitet werden. 
4. Darüber  hinaus  wird  gemeinsam  ein  Standardangebot  definiert,  das  es  ermöglicht,  im  Rahmen 
der Verhandlungen zum anstehenden DHH den Einstieg in die Gebührenfreiheit zu beschließen.   
 
Begründung: 
Aufgrund  dessen,  dass  verschiedene  Träger  die  Kinderbetreuung  in  Karlsruhe  verantworten,  muss  in 
einem ersten Schritt mit allen Beteiligten gesprochen werden, um geplante Gebührenerhöhungen für 
diesen  Herbst  zu  verhindern.  Auf  dem  Weg  zur  Gebührenfreiheit  sollte  an  einem  Runden  Tisch  ge-
meinsam ein Konzept erarbeitet werden, das unter anderem ein Standardangebot für alle definiert.    
  
 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Yvette Melchien 
Irene Moser 
Gisela Fischer 
 
 
 
 