

Anlage I – 1.1 
Seite 1 
 
SATZUNG DER STADT KARLSRUHE FÜR DAS BADISCHE KONSERVATORIUM VOM  
17. JULI 2018  
Aufgrund  des  § 4  Abs.  1  der  Gemeindeordnung  für  Baden-Württemberg  (GemO  BW)  in  der  Fassung  vom  24.  Juli  2000  (GBI.  S.  581, 
berichtigt  S.  698),  zuletzt  geändert  durch  Gesetz  vom 6.  März  2018 (GBI.  S.  65),  der  §§ 2  und  13  des  Kommunalabgabengesetzes  für 
Baden-Württemberg (KAG) in der Fassung vom 17. März 2005 (GBI. S. 206), zuletzt geändert durch Gesetz vom 7. November 2017 (GBl. S. 
592) hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe in seiner öffentlichen Sitzung am 17. Juli 2018 folgende Satzung der Stadt Karlsruhe für das 
Badische KONServatorium beschlossen: 
§ 1 
ALLGEMEINE BESTIMMUNGEN
 
(1) Das Badische KONServatorium – eine öffentliche Einrichtung der Stadt Karlsruhe – ist eine staatlich anerkannte Musikschule sowohl für 
Kinder und Jugendliche gemäß § 4 Jugendbildungsgesetz für Baden-Württemberg als auch für Erwachsene. Die Aufgaben des Badischen 
KONServatoriums sind die musikalische Grundausbildung, die Heranbildung des Nachwuchses für das Laienmusizieren, die Begabtenfindung 
und Begabtenförderung sowie die Vorbereitung auf ein Musikstudium. 
(2) Ziel der musikpädagogischen und sozialintegrativen Arbeit ist, neben der rein instrumentalen beziehungsweise gesanglichen Ausbildung 
ein umfassendes Verständnis für die Musik und das Erleben von Musik in Gruppierungen unterschiedlichster Art und Zusammensetzung zu 
wecken.  
(3) Diejenigen Vorschriften der Satzung, die sich ausdrücklich oder der Sache nach nur auf Kinder und Jugendliche gemäß § 4 
Jugendbildungsgesetz für Baden-Württemberg beziehen, gelten nicht für Erwachsene. 
  
§ 2 
AUFBAU UND ORGANE
 
 (1) Das Badische KONServatorium gliedert sich in folgende Fachbereiche: 
Fachbereich 1: Elementare Musikpädagogik und Orientierungsstufe 
Fachbereich 2: Blockflöte und Kooperationen mit allgemeinbildenden Schulen 
Fachbereich 3: Zupfinstrumente und Gesang 
Fachbereich 4: Streichinstrumente 
Fachbereich 5: Blasinstrumente 
Fachbereich 6: Jazz 
Fachbereich 7: Tasteninstrumente und Musiktheorie 
Fachbereich 8: Verwaltung 
 (2) Für das Badische KONServatorium besteht ein Verwaltungsrat. Er berät den Gemeinderat in Angelegenheiten des KONServatoriums 
und ist in allen Fragen von grundsätzlicher Bedeutung zu hören, insbesondere bei der Berufung des Direktors oder der Direktorin und der 
Lehrkräfte. Die Zusammensetzung des Verwaltungsrates wird vom Gemeinderat bestimmt. 
 (3) Das KONServatorium wird von einem Direktor oder einer Direktorin geleitet. 
Für den Direktor oder die Direktorin, die Lehrkräfte und das Verwaltungspersonal ist die vom Oberbürgermeister oder der 
Oberbürgermeisterin erlassene Dienstanweisung maßgebend. 
 (4) Beim Badischen KONServatorium besteht ein Elternbeirat. Die Aufgaben des Elternbeirats im Einzelnen werden vom Elternbeirat 
einvernehmlich mit der Stadt Karlsruhe in einer Geschäftsordnung festgelegt. Die Eltern wählen aus ihrer Mitte den Vorstand des 
Elternbeirats gemäß den Bestimmungen der Geschäftsordnung des Elternbeirats. 
§ 3 
SCHULJAHR, AUSBILDUNG, PROBEZEIT
 
 (1) Das Schuljahr beginnt am 1. September und endet am 31. August des Folgejahres. 
Es gilt die Ferien- und Feiertagsordnung für die allgemeinbildenden Schulen in Karlsruhe. 
 (2) Die ersten drei Monate gelten als Probezeit. In der Orientierungsstufe gibt es keine Probezeit. 
 (3) Die Schüler und Schülerinnen des Badischen KONServatoriums sollen die Anforderungen der Lehrpläne erfüllen. Die Schüler und 
Schülerinnen weisen ihre Leistungen durch Vorspiel und Prüfung nach. Für das Badische KONServatorium besteht eine Prüfungsordnung. 
Die Schüler und Schülerinnen im Einzel-, Zweier- und Dreiergruppenunterricht erhalten auf Anfrage ein Abschlusszeugnis.  

Seite 2 
 
Schüler und Schülerinnen der Fächer Musik-Labor und Musikalische Früherziehung erhalten zum Ende des Kurses eine Empfehlung für die 
Weiterführung der musikalischen Ausbildung. 
 (4) Erscheint während der Probezeit wegen mangelnder Eignung des Schülers beziehungsweise der Schülerin eine Weiterführung des 
Unterrichts nicht ratsam, wird durch den Direktor oder die Direktorin des Badischen KONServatoriums im Einvernehmen mit den 
Fachlehrkräften die Beendigung des Unterrichts dem Schüler oder der Schülerin beziehungsweise bei Minderjährigen dem oder der 
Erziehungsberechtigten schriftlich mitgeteilt. 
§ 4 
UNTERRICHTSFORM
 
 (1) Der Unterricht in der Elementaren Musikpädagogik (KONS-Küken, KONS-Kindergarten, KONS-Käfer, Rhythmik, Musik-Mäuse, 
Musikalische Früherziehung, Musik-Labor und Spielkreise) wird in Gruppen mit in der Regel zehn bis zwölf Kindern erteilt. Darüber hinaus ist 
für bestimmte Instrumentalfächer Einzelunterricht sowie ein Unterricht in Gruppen zu zwei, oder mehr Teilnehmenden in den Fachbereichen 
1 und 2 möglich (das aktuelle Angebot kann jeweils im Sekretariat des Badischen KONServatoriums nachgefragt werden). Sollte die Zahl der 
Teilnehmenden von Kursen während der Laufzeit unter die erforderliche Mindestzahl sinken, ist das Badische KONServatorium berechtigt, 
Kurse zusammen zu legen. Sollte auch dies nicht möglich sein, kann das Badische KONServatorium den Kurs mit einer Frist von zwei 
Monaten zum Monatsende auflösen. 
 (2) Der Unterricht der Fachbereiche 3 bis 7 wird grundsätzlich als Einzelunterricht, in Gruppen bis zu drei Teilnehmenden, im 
Ergänzungsfach in Gruppen ab fünf Teilnehmenden, als Blockseminar ab fünf Teilnehmenden oder als Kammermusik mit zwei bis sechs 
Teilnehmenden sowie in Ensemblefächern mit unterschiedlichsten Besetzungen erteilt.  
 (3) Der Unterricht in der Orientierungsstufe wird kombiniert in Gruppen mit vier und in Klassen mit durchschnittlich zwölf Kindern 
erteilt. 
 (4) Der Unterricht wird in der Regel montags bis freitags in den Vor- und Nachmittagsstunden, in Ausnahmefällen für Berufstätige auch 
abends erteilt. Je nach Notwendigkeit können die Unterrichts- und Kurszeiten im Laufe eines Schul- bzw. Kursjahres aufgrund 
konservatoriumsbedingter Notwendigkeiten verändert werden. Der Unterricht wird nach Maßgabe der Direktion zugeteilt. Die 
Unterrichtszeitdauer bestimmt sich nach den Angaben in der Gebührenordnung.  
Eine Reduzierung der Unterrichtszeitdauer ist nur zu den üblichen Abmeldeterminen (§ 7 Abs. 5) möglich. 
 (5) Die Schüler und Schülerinnen sind zur regelmäßigen und pünktlichen Teilnahme am Unterricht verpflichtet. Versäumt ein Schüler 
oder eine Schülerin den Unterricht, so hat er oder sie keinen Anspruch darauf, dass dieser Unterricht nachgeholt wird.  
 (6) Bei Erkrankung oder Verhinderung des Schülers oder der Schülerin ist die Verwaltung oder die Lehrkraft rechtzeitig zu 
benachrichtigen. 
 (7) Unterricht, der durch Verhinderung der Lehrkraft ausfällt, wird nach Möglichkeit nachgeholt oder durch eine andere Lehrkraft 
vertretungsweise erteilt. Sollte ein vom Badischen KONServatorium zu vertretender Unterrichtsausfall von mehr als vier gebührenpflichtigen 
Unterrichtsstunden pro Schuljahr entstehen, werden die Gebühren ab der fünften ausgefallenen Unterrichtsstunde auf Antrag erstattet.  
 (8) Eine Aufsicht für die Schüler und Schülerinnen besteht nur während des Unterrichts. Die Schüler und Schülerinnen sind verpflichtet, 
die Hausordnung einzuhalten. 
§ 5 
BEGABTENFÖRDERUNG
 
(1) Schüler und Schülerinnen (ausgenommen Erwachsene) mit herausragender Begabung können im Rahmen der studienvorbereitenden 
Ausbildung eine besondere Förderung erhalten. Hierfür richtet die Stadt jährlich Stipendien am KONS ein. 
 
 (2) Stipendien werden anhand der Vergabeordnung durch die Direktion vergeben. 
  a) Stipendiaten und Stipendiatinnen der Klassen drei bis sieben der allgemeinbildenden    
 Schulen belegen 
   aa) im Vokal- und Instrumentalunterricht: ein Hauptfach mit einer Unterrichtszeit von  
    insgesamt 75 Minuten Zeitdauer pro Woche  
   ab) im Ensemblefach: einen eintägigen Workshop 
   ac) im Fach Musiktheorie und Gehörbildung (optional; für Teilnehmende, die zugleich  
    Schüler und Schülerinnen des musikgymnasialen Zugs am Helmholtzgymnasium  
    sind, verpflichtend): eine Wochenstunde à 45 Minuten. 
  b) Stipendiaten und Stipendiatinnen ab Klasse acht der allgemeinbildenden Schulen  
   belegen  
   ba) im Vokal-/Instrumentalunterricht: 
    - ein Hauptfach mit einer Unterrichtszeit von insgesamt 90 Minuten Dauer  
     pro Woche 
    - ein Nebenfach mit einer Unterrichtszeit von insgesamt 30 Minuten Dauer  
     pro Woche  
   bb) im Ensemblefach: nach Maßgabe der Direktion mindestens zwei Projekte pro Schuljahr,  
    zum Beispiel Chor, Kammermusik, Orchester 
   bc) im Fach Musiktheorie und Gehörbildung: mindestens eine Wochenstunde  
    à 45 Minuten. 

Seite 3 
 
c) Stipendiatinnen und Stipendiaten im Fach Gesang erhalten die verstärkte Förderung nach (2) b) nach abgeschlossenem 
Stimmbruch. 
  d) Alle Stipendiaten und Stipendiatinnen sind zur Teilnahme an mindestens einem  
   Stipendiatenkonzert des Badischen KONServatoriums verpflichtet. Teilnehmende, die  
   zugleich Schüler und Schülerinnen des musikgymnasialen Zugs am Helmholtz- 
   gymnasium sind, nehmen zusätzlich Auftritte im Rahmen des musikgymnasialen  
   Zuges am Helmholtzgymnasium wahr. 
 (3) Die Zusage für ein Stipendium erfolgt jeweils nur für ein Jahr im Voraus. 
 (4) Eine Förderung erfolgt längstens bis zum vollendeten 21. Lebensjahr. Eine Förderung im Nebenfach erfolgt frühestens ab 
Klassenstufe 8 der allgemeinbildenden Schule. Die Förderdauer im Nebenfach beträgt maximal fünf Jahre. 
 (5) Durch das Stipendium erhält der Stipendiat oder die Stipendiatin eine für ihn oder sie kostenfreie Förderung von wöchentlich je einer 
Unterrichtsstunde à 30 Minuten (2 a) aa)) bzw. à 45 Minuten (2 b) ba)) in einem Hauptfach. Ab dem Besuch der Klasse acht der 
allgemeinbildenden Schulen erhält der Stipendiat oder die Stipendiatin eine für ihn oder sie kostenfreie Förderung von wöchentlich je einer 
Unterrichtsstunde à 30 Minuten in einem Nebenfach. 
§ 6 
ANMELDUNG
 
 (1) Anmeldungen sind schriftlich oder per E-Mail unter badkons@karlsruhe.de an das Badische KONServatorium zu richten. Bei 
Minderjährigen ist die Einwilligung des gesetzlichen Vertreters oder der gesetzlichen Vertreterin erforderlich. 
 (2) Anmeldungen zur Teilnahme am Unterricht können jederzeit erfolgen. Eine Aufnahme ist jedoch erst dann möglich, wenn die 
Voraussetzungen seitens des KONServatoriums, insbesondere hinsichtlich der vorhandenen Aufnahmekapazitäten und eines geordneten 
Unterrichtsablaufs, gegeben sind.  
  (3) Ein Anspruch auf Aufnahme beziehungsweise Übernahme zwischen den verschiedenen Fachbereichen besteht nur nach Maßgabe 
vorhandener Aufnahmekapazitäten.  
 (4) Über die Aufnahme der Schülerinnen, Schüler und Erwachsenen und ihre Zuweisung an die Lehrkräfte entscheidet die zuständige 
Fachbereichsleiterin oder der zuständige Fachbereichsleiter. Besondere Wünsche werden nach Möglichkeit berücksichtigt. 
§ 7 
ABMELDUNG
 
 (1) Abmeldungen müssen schriftlich oder per E-Mail bei der Verwaltung des KONServatoriums erfolgen. Bei Minderjährigen ist die 
Einwilligung des gesetzlichen Vertreters oder der gesetzlichen Vertreterin erforderlich. Abmeldungen bei den Lehrkräften sind nicht 
rechtswirksam. 
 (2) Bei der Orientierungsstufe ist eine ordentliche Abmeldung während des laufenden Unterrichtsjahres nicht möglich. 
 (3) Bei einjährigen Kursen im Fachbereich I (KONS-Küken, KONS-Kindergarten, KONS-Käfer, Musik-Mäuse und Spiel und Spaß am Klavier 
im Fachbereich VII) können während der dreimonatigen Probezeit Abmeldungen jederzeit mit einer Frist von einem Monat zum Monatsende 
erfolgen. Nach der Probezeit ist eine ordentliche Abmeldung nicht mehr möglich. 
 (4) Bei zweijährigen Kursen im Fachbereich I (Musikalische Früherziehung) sind Abmeldungen während der dreimonatigen Probezeit 
jederzeit mit einer Frist von einem Monat zum Monatsende möglich. Danach kann eine ordentliche Abmeldung nur zum Ende des ersten 
Kursjahres erfolgen. In diesem Fall muss die Abmeldung spätestens drei Monate vor Abmeldetermin schriftlich bei der Verwaltung des Badischen 
KONServatoriums eingegangen sein. 
 (5) In allen anderen Fächern können während der dreimonatigen Probezeit Abmeldungen jederzeit mit einer Frist von einem Monat zum 
Monatsende erfolgen. Nach der Probezeit sind ordentliche Abmeldungen jeweils zum 28. Februar oder zum 31. August eines Jahres 
möglich, wenn die Abmeldung spätestens drei Monate vor Abmeldetermin schriftlich oder per E-Mail bei der Verwaltung des Badischen 
KONServatoriums vorliegt. 
 (6) Außerordentliche Abmeldungen (zum Beispiel wegen Wegzug oder Krankheit), die eine Unterrichtsteilnahme auf Dauer unmöglich 
machen) können darüber hinaus mit einer Frist von zwei Monaten zum Monatsende angenommen werden. Hierüber entscheidet die 
Direktion. Ein schriftlicher Nachweis über den außerordentlichen Kündigungsgrund ist bis spätestens zwei Wochen vor Fristende vorzulegen. 
Sollte der schriftliche Nachweis erst danach vorgelegt werden, so wird die außerordentliche Kündigung erst mit Ablauf des Folgemonats 
wirksam. 
§ 8 
ZUSAMMENARBEIT MIT DEN ELTERN MINDERJÄHRIGER SCHÜLER UND SCHÜLERINNEN
 
Bildung und Erziehung der Schüler und Schülerinnen ist eine gemeinsame Aufgabe von Eltern und Badischem KONServatorium. Dazu gehört 
vor allem, dass Eltern und Schule in enger Verbindung zueinander stehen und sich so rechtzeitig verständigen, dass nach Möglichkeit 
Schwierigkeiten vermieden werden, die die schulische Entwicklung des Schülers beziehungsweise der Schülerin zu beeinträchtigen drohen. 
Die Schule berät die Eltern in fachlichen und pädagogischen Fragen. Sie gewährt Einsicht in Richtlinien und Vorschriften, richtet 
Sprechstunden ein und sieht Elternabende und Elternversammlungen vor. 

Seite 4 
 
§ 9 
ORDNUNGSMASSNAHMEN
 
 (1) Gegen Schüler, Schülerinnen und Erwachsene, die den Anforderungen des Unterrichts nicht genügen und keine ausreichenden 
Fortschritte erzielen, wiederholt gegen die Hausordnung verstoßen oder mehrmals unentschuldigt fehlen, können Ordnungsmaßnahmen 
ergriffen werden. Es sind dies: 
  a) Schriftliche Ermahnung 
  b) Androhung der Entlassung 
  c) Entlassung aus dem Badischen KONServatorium 
 (2) Sofern der oder die Gebührenschuldende mit den Gebühren trotz Mahnung mehr als drei Monate in Verzug gerät, kann ein 
Unterrichtsausschluss erlassen werden, bis die Gebühren entrichtet sind beziehungsweise bis zur Entlassung. Während des Ausschlusses 
besteht weiter Zahlungspflicht. 
Werden die Gebührenschulden nicht innerhalb von zwei Monaten, gerechnet ab dem Tag des Ausschlusses, entrichtet, werden 
Ordnungsmaßnahmen nach Absatz 1 Buchstabe b und c ergriffen.  
 (3) Vor der Entscheidung über Ordnungsmaßnahmen ist dem Schüler, der Schülerin oder dem Erwachsenen bei Maßnahmen gemäß 
Abs. 1 Buchstabe b und c auch einer Lehrkraft seiner oder ihrer Wahl Gelegenheit zur Äußerung zu geben. 
Bei Minderjährigen steht den Eltern ein Äußerungsrecht zu. Die Entlassung beziehungsweise deren Androhung ist bei Minderjährigen den 
Erziehungsberechtigten, ansonsten allen anderen selbst schriftlich mitzuteilen. 
 (4) Die Entscheidung über Ordnungsmaßnahmen trifft die Direktion. 
§ 10 
HAUSORDNUNG
 
Für das Badische KONServatorium besteht eine Hausordnung. 
§ 11 
INSTRUMENTE
 
 (1) Die Schülerinnen, Schüler und Erwachsene sollen das für den jeweiligen Unterricht erforderliche Instrument besitzen. 
 (2) Schuleigene Instrumente können im Rahmen der vorhandenen Möglichkeit für längstens zwölf Monate gegen Gebühr überlassen 
werden. Auf Antrag kann diese Frist verlängert werden. Für Teilnehmende im frühinstrumentalen Unterricht entfällt die Antragspflicht bis zu 
dem Zeitpunkt, zu dem sie körperlich in der Lage sind, das jeweilige Instrument in seiner normalen Größe zu beherrschen. 
In der Orientierungsstufe ist die Instrumentenüberlassung Bestandteil des Unterrichts. 
Die Schüler und Schülerinnen sind verpflichtet, alle zur Verfügung gestellten Instrumente pfleglich zu behandeln. Bei Beschädigung oder 
Verlust hat der oder die Gebührenpflichtige Schadensersatz zu leisten. 
§ 12 
GEBÜHRENPFLICHT
 
 (1) Zur Deckung ihres Aufwandes für das Badische KONServatorium erhebt die Stadt Karlsruhe Gebühren nach Maßgabe dieser Satzung 
und des Gebührenverzeichnisses, das einen Bestandteil dieser Satzung bildet. 
 (2) Gebühren werden nicht erhoben von Teilnehmenden an Ergänzungsfächern und Kammermusik, die am Badischen KONServatorium 
ein Hauptfach belegen. Werden nur Ergänzungsfächer oder Kammermusik belegt, besteht Gebührenpflicht nach Maßgabe des 
Gebührenverzeichnisses. Ensemblefächer ab sieben Teilnehmenden sind gebührenfrei. 
§ 13 
GEBÜHRENSCHULD
 
 (1) Gebühren schuldet, wer an den Lehrveranstaltungen des KONServatoriums teilnimmt oder wem schuleigene Instrumente überlassen 
sind. Gebühren schuldet auch, wer sich zur Übernahme der Gebühren verpflichtet hat. 
 (2) Sind mehrere Personen für eine Gebührenschuld zahlungspflichtig, so haften sie als Gesamtschuldner oder Gesamtschuldnerinnen. 
§ 14 
ENTSTEHUNG DER GEBÜHREN
 
 (1) Die Gebührenschuld entsteht jeweils zu Beginn eines Schuljahres, frühestens jedoch mit Beginn des Monats in dem die Zuteilung 
zum Unterricht erfolgt. Die Gebührenschuld entsteht auch dann, wenn der Unterricht nicht aufgenommen und die Anmeldung nicht 
spätestens 14 Tage nach Erhalt der Zuteilung widerrufen wird. 
 (2) Für schuleigene Instrumente entsteht die Gebühr mit Beginn des Monats, in dem das Leihinstrument überlassen wird. 
§ 15 
FÄLLIGKEIT DER GEBÜHREN
 
 (1) Die Unterrichtsgebühr sowie die Gebühr für die Überlassung schuleigener Instrumente sind Jahresgebühren und werden in 
monatlichen Raten auch während der Ferien erhoben. Die monatlichen Raten sind zum 15. eines Monats fällig. 
Bei Abmeldungen nach § 7 Abs. 3 bis 6 wird die Jahresgebühr anteilig erstattet. 

Seite 5 
 
 (2) Bearbeitungsgebühren bei Aufnahme werden zusammen mit der ersten Unterrichtsgebühr fällig. Bearbeitungsgebühren für 
außerordentliche Abmeldungen werden zum 15. des letzten Unterrichtsmonats fällig. 
 (3) Stundungsgesuche sind bei der Verwaltung des Badischen KONServatoriums schriftlich einzureichen. 
§ 16 
GEBÜHRENERMÄSSIGUNG BEI MEHRFACHBELEGUNG
 
 (1) Wird am Badischen KONServatorium innerhalb einer Familie gleichzeitig mehr als ein Unterrichtsfach belegt, steht dem oder der 
Gebührenschuldenden Gebührenermäßigung nach Maßgabe des Gebührenverzeichnisses zur Satzung des Badischen KONServatoriums zu. 
 (2) Eine Ermäßigung nach Absatz 1 wird auch dann gewährt, wenn Familienmitglieder die Jugendmusikschule Neureut besuchen oder 
ein Schüler oder eine Schülerin des Badischen KONServatoriums ein weiteres Fach in der Jugendmusikschule Neureut belegt. 
 (3) Eine Gebührenermäßigung, die durch Mehrfachbelegungen am Badischen KONServatorium und der Jugendmusikschule Neureut 
entsteht, wird ab dem Monat gewährt, in dem die Belegungen an der Jugendmusikschule Neureut dem Badischen KONServatorium durch 
die Erziehungsberechtigten angezeigt werden. 
§ 17 
GEBÜHRENERMÄSSIGUNG AUS SOZIALEN GRÜNDEN
 
 (1) Inhaber und Inhaberinnen eines gültigen Karlsruher Passes oder Karlsruher Kinderpasses erhalten nach Vorlage des Passes eine 
Ermäßigung der Unterrichtsgebühren. 
 (2) Die Gebührenermäßigung richtet sich nach den jeweils geltenden Förderrichtlinien des Karlsruher Passes beziehungsweise 
Kinderpasses, die vom Gemeinderat der Stadt Karlsruhe festgelegt (beschlossen) werden.  
 (3) Die Gebührenermäßigung wird jeweils ab dem Monat, in dem eine Kopie des gültigen Karlsruher Passes beziehungsweise Karlsruher 
Kinderpasses eingegangen ist, gewährt. Die Gebührenermäßigung endet mit dem Ablauf der Gültigkeit des vorgelegten Passes. Eine 
erneute Gebührenermäßigung wird nach Ablauf des Bewilligungszeitraums erst ab dem Monat, in dem der Karlsruher Pass beziehungsweise 
der Karlsruher Kinderpass erneut vorgelegt wird, gewährt. 
 (4) Die Gebührenermäßigung umfasst für die Schüler und Schülerinnen des Badischen KONServatoriums neben den Unterrichtsgebühren 
auch die Gebühren für überlassene Instrumente.  
 (5) Die Gebührenermäßigung aus sozialen Gründen am Badischen KONServatorium wird aus dem Sozialbudget der Stadt Karlsruhe 
finanziert. 
 (6) Allen Schülerinnen und Schülern, denen nach den Richtlinien vom 1. Januar 2007 Sozialermäßigungen gewährt werden, erhalten 
diese auch weiterhin. 
 
§ 18 
IN-KRAFT-TRETEN DER SATZUNG
 
Die Satzung tritt am 1. September 2018 in Kraft. Gleichzeitig tritt die Satzung vom 16. November 1982 in der Fassung vom 13. Dezember 
2016 außer Kraft. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ausgefertigt: 
Karlsruhe, den .......................... 
 
 

Seite 6 
 
 
Dr. Frank Mentrup 
Oberbürgermeister 
 
 
 
GEBÜHRENVERZEICHNIS ZU § 10 ABS. 1 DER SATZUNG DER STADT KARLSRUHE FÜR 
DAS BADISCHE KONSERVATORIUM VOM 17. JULI 2018, GÜLTIG AB 1. SEPTEMBER 2018 
 
Unterricht/ 
Woche 
 
Kursdauer
 
Jahresgebühr
 
monatliche 
Rate
 
Einzelunterricht
 
30 Minuten 
45 Minuten 
60 Minuten 
75 Minuten 
90 Minuten
 
ohne zeitliche Begrenzung
 
811,20 € 
1.216,80 € 
1.622,40 € 
2.028,00 € 
2.433,60 €
 
67,60 € 
101,40 € 
135,20 € 
169,00 € 
202,80 €
 
Unterricht in der 
2er-Gruppe
 
30 Minuten 
45 Minuten 
60 Minuten 
75 Minuten 
90 Minuten
 
ohne zeitliche Begrenzung
 
486,00 € 
729,00 € 
972,00 € 
1.215,00 € 
1.458,00 €
 
40,50 € 
60,75 € 
81,00 € 
101,25 € 
121,50 €
 
Unterricht in der 
3er-Gruppe
 
30 Minuten 
45 Minuten 
60 Minuten 
75 Minuten 
90 Minuten
 
ohne zeitliche Begrenzung
 
411,60 € 
617,40 € 
823,20 € 
1.029,00 € 
1.234,80 €
 
34,30 € 
51,45 € 
68,60 € 
85,75 € 
102,90 €
 
4er-Gruppe
 
30 Minuten 
45 Minuten 
60 Minuten
 
ohne zeitliche Begrenzung
 
321,60 € 
482,40 € 
643,20 €
 
26,80 € 
40,20 € 
53,60 €
 
Gruppen mit 5 und 
mehr Teilnehmenden
 
30 Minuten 
45 Minuten 
60 Minuten
 
ohne zeitliche Begrenzung
 
288,00 € 
432,00 € 
576,00 €
 
24,00 € 
36,00 € 
48,00 €
 
KONS-Küken
 
45 Minuten
 
1 Jahr
 
360,00 €
 
30,00 €
 
KONS-Kindergarten
 
45 Minuten
 
1 Jahr
 
360,00 €
 
30,00 €
 
KONS-Käfer*
 
45 Minuten
 
1 Jahr
 
360,00 €
 
30,00 €
 
Musik-Mäuse*
 
45 Minuten
 
1 Jahr
 
274,80 €
 
22,90 €
 
Musikalische Früherziehung*
 
60 Minuten
 
2 Jahre
 
360,00 €
 
30,00 €
 
Musikalische 
Grundausbildung*
 
45 Minuten
 
1 Jahr
 
276,00 €
 
23,00 €
 
Rhythmik*
 
60 Minuten
 
ohne zeitliche Begrenzung
 
360,00 €
 
30,00 €
 
Spielkreis Behinderte  
14-tägig 
45 Minuten ohne zeitliche Begrenzung 216,00 € 18,00 € 
Spielkreise*
 
45 Minuten
 
ohne zeitliche Begrenzung
 
274,80 €
 
22,90 €
 
Spielkreise*
 
60 Minuten
 
ohne zeitliche Begrenzung
 
360,00 €
 
30,00 €
 
Instrumentalkurs an Schulen 
bis 9-11 Teilnehmende 
45 Minuten 1 Jahr 123,60 € 10,30 € 
Instrumentalkurs an Schulen 
ab 12 Teilnehmenden 
45 Minuten 1 Jahr 99,60 € 8,30 € 

Seite 7 
 
* Für Schülerinnen und Schüler, die gleichzeitig Gruppen- und Einzelunterricht erhalten, ermäßigt sich die Gebühr um 
34,80 Euro pro Jahr bzw. 2,90 Euro pro Monat. 
Kurse mit 60 Minuten Unterrichtsdauer werden bei einer Belegung mit nur sechs bis sieben Kindern bei unveränderter Gebührenhöhe 
auf 45 Minuten Unterrichtszeit/Woche verkürzt. 
PROBE-ABONNEMENTS 
(FÜR INSTRUMENTAL- UND VOKALUNTERRICHT) 
 
einmalige Gebühr
 
zwei Unterrichtseinheiten à 30 Minuten
 
36,50 €
 
vier Unterrichtseinheiten à 30 Minuten
 
73,00 €
 
ERWACHSENEN-ABONNEMENTS 
(FÜR INSTRUMENTAL- UND VOKALUNTERRICHT) 
 
einmalige Gebühr
 
neun Unterrichtseinheiten à 45 Minuten 
innerhalb von sechs Monaten
 
428,00 €
 
ORIENTIERUNGSSTUFE 
 
Unterricht/ 
Woche
 
Jahresgebühr
 
monatliche 
Rate
 
Kombinierter Unterricht in 4er-Gruppen 
und Klassen
 
75 Minuten
 
732,00 €
 
61,00 €
 
Besuchen mehrere Kinder einer Familie die Orientierungsstufe, ermäßigt sich die Gebühr für jedes Kind um 34,80 Euro im Jahr bzw. 
2,90 Euro pro Monat. 
 
ERGÄNZUNGSFÄCHER  
(MUSIKTHEORIE IN KLASSEN MIT IN DER REGEL MINDESTENS FÜNF TEILNEHMENDEN) 
 
Jahresgebühr
 
monatliche 
Rate
 
bis zu 90 Minuten/Woche
 
513,00 €
 
42,75 €
 
Schülerinnen und Schüler, die gleichzeitig 
Vokal- und Instrumentalunterricht haben
 
gebührenfrei
 
gebührenfrei
 
BLOCKSEMINARE 
 
(ZU UNTERSCHIEDLICHEN THEMENBEREICHEN IN KLASSEN MIT MINDESTENS FÜNF TEILNEHMENDEN) 
 
einmalige Gebühr
 
Teilnehmende, die gleichzeitig Schülerinnen 
und Schüler des Badischen KONServatoriums 
sind
 
35,00 €
 
Teilnehmende, die nicht Schülerinnen und 
Schüler des Badischen KONServatoriums sind
 
105,00 €
 
KAMMERMUSIK 
 
(ZWEI BIS SECHS TEILNEHMENDE) 
 
Jahresgebühr
 
monatliche 
Rate
 
Teilnehmende, die gleichzeitig Schülerinnen 
und Schüler des Badischen KONServatoriums 
gebührenfrei
 
gebührenfrei
 

Seite 8 
 
sind
 
Teilnehmende, die nicht Schülerinnen und 
Schüler des Badischen KONServatoriums sind
 
154,80 €
 
12,90 €
 
ENSEMBLEFÄCHER
 
AB SIEBEN TEILNEHMENDEN SIND GEBÜHRENFREI. 
GEBÜHRENERMÄSSIGUNGEN
 
Bei Mehrfachbelegungen im Einzel- oder Gruppenunterricht innerhalb einer Familie gelten folgende Ermäßigungen auf die Summe der 
Unterrichtsgebühren für diese Fächer: bei zwei Belegungen 10 %, bei drei Belegungen 20 %, bei vier Belegungen 30 %, bei fünf und 
mehr Belegungen 40 %. 
 
SONSTIGE GEBÜHREN
 
Bearbeitungsgebühr für die Aufnahme 15,00 €
 
Bearbeitungsgebühr für außerordentliche Abmeldungen 15,00 €
 
Erwachsenenzuschlag für Schülerinnen und Schüler ab dem vollendeten 18. 
Lebensjahr. Ausgenommen sind solche Schülerinnen und Schüler, die in 
Ausbildung stehen beziehungsweise Bundesfreiwilligendienst oder ein 
Freiwilliges Soziales Jahr leisten. Hier entfällt der Erwachsenenzuschlag ab 
dem Monat, in dem eine entsprechende Bescheinigung vorgelegt wurde. 
40 % auf die 
Unterrichtsgebühr
 
 
INSTRUMENTENÜBERLASSUNG
 
Wert des Instrumentes
 
Gebühr im ersten Jahr
 
Gebühr ab dem zweiten Jahr*
 
Jahresgebühr
 
monatliche 
Rate
 
Jahresgebühr
 
monatliche 
Rate
 
bis 500,00 €
 
186,00 €
 
15,50 €
 
309,60 €
 
25,80 €
 
über 500,00 bis 5.000,00 €
 
210,00 €
 
17,50 €
 
333,60 €
 
27,80 €
 
über 5.000,00 €
 
247,20 €
 
20,60 €
 
370,80 €
 
30,90 €
 
* gilt nicht für den frühinstrumentalen Unterricht 
 
Nutzungsgebühr für Harfe, Schlagzeug und Tasteninstrumente (Klavier, Orgel, Cembalo): 48,00 Euro/Jahr bzw. 4,00 Euro/Monat 
Die im vorstehenden Gebührenverzeichnis nicht erfassten Leistungen sowie Sonderkurse werden nach Maßgabe der im Einzelfall entstehenden 
Aufwendungen gesondert berechnet. 
Im Falle einer nachträglich eintretenden Steuerpflicht gelten die oben genannten Beträge als Nettobeträge und die Steuer kann nachgefordert werden. 
 
 
 