

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0378 
 
Dez. 2 
Sicherheit in Karlsruhe: 
Entwicklung der Straftaten in Karlsruhe 2012 - 2017  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 03.07.2018 2.1 
X   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Hauptausschuss nimmt die Entwicklung der Straftaten in Karlsruhe 2012 – 2017 zur Kennt-
nis. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
X 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
X 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die polizeiliche Kriminalstatistik (PKS) weist für die Stadt Karlsruhe im Jahr 2017 insgesamt 
27.644 erfasste Straftaten aus. Im Vergleich zu 2012 (28.462) konnte damit ein leichter Rück-
gang um 2,9 % erreicht werden. In Heidelberg und Mannheim stiegen die erfassten Straftaten 
dagegen innerhalb des gleichen Zeitraums um 30,1 % bzw. 19,0 % (siehe Anlage). 
 
Im bundesdeutschen Vergleich schneidet Karlsruhe aktuell ebenfalls gut ab. Unter den 39 deut-
schen Großstädten ab 200.000 Einwohner belegte Karlsruhe laut einem Artikel der „Welt am 
Sonntag“ vom 22. April 2018 den 12. Rang und wurde damit mit 8.917 je 100.000 Einwohner 
in der Kategorie der „sicheren Großstädte“ aufgeführt. Im Gegensatz dazu führen Frankfurt mit 
14.864, Hannover mit 14.616 und Berlin mit 14.558 Straftaten je 100.000 Einwohner die Liste 
der Großstädte mit der höchsten Straftatenbelastung an. Grundlage der Rangliste waren die 
erfassten Straftaten pro 100.000 Einwohner („Häufigkeitszahl“) des Bundeskriminalamtes. Da-
rin enthalten waren unter anderem Aufenthaltsverstöße bzw. Straftaten gegen das Aufent-
haltsgesetz und das Asylgesetz, welche in Karlsruhe im Zusammenhang mit Personengruppen 
der Landeserstaufnahmeeinrichtung (LEA) überdurchschnittlich häufig vorkommen. 
 
Die Zahl der erfassten Rohheitsdelikte und Straftaten gegen die persönliche Freiheit belief sich 
2017 in etwa auf dem gleichen Niveau wie 2012. In den Jahren 2015 und 2016 konnte ein 
Anstieg von Gewaltdelikten wie Raub oder Körperverletzung beobachtet werden, im Jahr 2017 
waren die Fallzahlen jedoch wieder spürbar rückläufig. 
 
Zwischen 2012 und 2015 stieg die Zahl der gemeldeten Diebstähle kontinuierlich an. In den 
Jahren 2016 und 2017 zeigte die Kriminalstatistik dann einen deutlichen Rückgang der erfass-
ten Diebstähle. Im gesamten Betrachtungszeitraum von 2012 bis 2017 verringerte sich die Zahl 
der Diebstähle insgesamt um 13,5 %. In diesem Zeitraum hatten sich beispielsweise die Fälle 
von schwerem Diebstahl an/aus Kraftfahrzeugen verdoppelt. Weiterhin wurden 2013 mehr als 
doppelt so viele Wohnungseinbruchdiebstähle (2013: 752) registriert als im Vorjahr (2012: 350). 
Seitdem hat sich die Zahl der Wohnungseinbruchdiebstähle jedoch in vier Jahren in Folge ver-
ringert und befindet sich mit 345 Fällen im Jahr 2017 wieder auf dem Niveau von 2012. 
 
Straftaten gegen das Aufenthaltsgesetz/Asylgesetz stiegen zum Höhepunkt der Flüchtlingskrise 
2015 sehr stark an und blieben bis 2017 mit 1.877 Fällen auf hohem Niveau. Da es sich hierbei 
um ein Kontrolldelikt handelt, hängt die dargestellte Zahl unter anderem stark von der Intensität 
der Kontrollen im öffentlichen Raum ab. Rauschgiftdelikte stiegen zwischen 2012 und 2017 um 
430 Fälle (29,9 %). 
 
Die räumliche Verteilung der Straftaten zeigt eine hohe Zentralität. Erwartungsgemäß werden 
die meisten Straftaten in der Innenstadt sowie den zentral gelegenen Stadtteilen begangen. 
Ausschlaggebend für die Kriminalstatistik sind hierbei besonders diejenigen Straftaten mit ho-
hen Fallzahlen, darunter Körperverletzung, Sachbeschädigung, einfacher Ladendiebstahl, Fahr-
raddiebstahl und Rauschgiftdelikte. 
 
Die Anzahl der erfassten Straftaten stimmt nicht notwendigerweise mit dem subjektiven Sicher-
heitsempfinden der betroffenen Bevölkerung überein. Die folgende Betrachtung bezieht sich 
beispielhaft auf die beiden Stadtteile Südstadt und Weiherfeld-Dammerstock, die sich exempla-
risch für stadtteilbezogene Sicherheitskonferenzen anbieten.  In der Südstadt wurden 2017 fast 
siebenmal so viele Straftaten registriert wie in Weiherfeld-Dammerstock, darunter ein deutlich 
höherer Anteil an Gewaltdelikten wie Körperverletzung sowie Rauschgiftdelikte. Dennoch ga-
ben in der Sicherheitsumfrage 2014 des Amtes für Stadtentwicklung nur 17 % der Befragten 
an, sich in ihrer Wohngegend in der Südstadt bei Dunkelheit „unsicher“ zu fühlen. In Weiher-
feld-Dammerstock nannten dies dagegen rund 30% der Befragten und über die Hälfte emp-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
fand eine „Verschlechterung“ des persönlichen Sicherheitsempfindens. Dies zeigt, dass eine 
Verbesserung des Sicherheitsempfindens in der Bevölkerung nicht ausschließlich durch eine 
Reduzierung der tatsächlichen Straftaten bzw. Präventionsmaßnahmen erreicht werden kann. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
 
Der Hauptausschuss nimmt die Entwicklung der Straftaten in Karlsruhe 2012 – 2017 zur Kennt-
nis. 
 
 