

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0236 
  
Gebührenfreie Kitas in Karlsruhe: 
Stufenplan für gebührenfreie Kitas in Karlsruhe 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 15.05.2018  22.1 x       
Hauptausschuss 03.07.2018 13.1  x 
Gemeinderat 17.07.2018 29.1 x  
 
  
1. Der Gemeinderat beschließt das Ziel einer völligen Gebührenfreiheit für Kitas 
 
2. Die anzustrebende volle Gebührenfreiheit gilt für alle Angebote einer Kita, unabhängig von dessen 
Trägerschaft 
 
 
Kindertageseinrichtungen sind Bildungsinstitutionen, die einen Bildungsauftrag ausfüllen. Kostenlose 
Bildung mit gleicher, hoher Qualität für alle Kinder einer Kita sind eine Grundvoraussetzung, die im 
deutschen Bildungssystem tief verankerte Benachteiligung weniger gut mit Geld ausgestatteter Fami-
lien zu überwinden und von Anfang an gleiche Start- und Entwicklungsbedingungen zu schaffen. 
 
Dem widersprechen alle Modellansätze, die auf ein Standardangebot in Kitas zielen und auf die Mög-
lichkeit für Familien, die sich das leisten können, Zusatzangebote einzukaufen. Damit wird die soziale 
Kluft in der Elternschaft in die Erlebniswelt und in die Startbedingungen der Kinder hineingetragen, 
anstatt die im Grundgesetz verankerte Wertgleichheit im Kita-Alltag abzubilden. Die Abhängigkeit des 
Bildungserfolges von der sozialen Herkunft der Kinder wird damit weiter zementiert. 
 
 
 
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos 
 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 