

Anlage 
 
3940359 
Entwurfsfassung Stand 18.04.2018 
 
Öffentlich-rechtliche Vereinbarung 
 
zwischen der Stadt Karlsruhe  
vertreten durch  
Herrn Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
und  
dem Landkreis Karlsruhe 
vertreten durch 
Herrn Landrat Dr. Christoph Schnaudigel 
über 
den Bau und Betrieb der Hardtwaldschule Neureut 
 
 
Präambel 
 
Die  Stadt   Karlsruhe  und  der  Landkreis  Karlsruhe  regeln  auf  der  Grundlage  dieser  öffentlich-
rechtlichen   Vereinbarung   im   Rahmen einer   gemeinsamen   Konzeption   die   Beschulung   von 
Schülerinnen  und  Schülern aus  dem  Stadt- und  Landkreis  Karlsruhe  mit dem  Anspruch  auf  Besuch 
eines  Sonderpädagogischen  Bildungs- und  Beratungszentrums  (SBBZ) mit  dem  Förderschwerpunkt 
geistige Entwicklung in der Hardtwaldschule Neureut. 
 
Ziel  dabei  ist  eine  zukunftsorientierte  sonderpädagogische  Förderung  der  Schülerinnen  und  Schüler 
im  Einzugsgebiet. Umgesetzt  wird  dieses Konzept  durch  die  Beschulung  an  der Hardtwaldschule in 
Neureut,   SBBZ   mit   dem   Förderschwerpunkt   geistige   Entwicklung, sowie   den eingerichteten 
kooperativen  Organisationsformen  der  Hardtwaldschule. Basis hierzu  ist  die  bedarfsgerechte  innere 
und äußere räumliche Planung und Umsetzung. 
 
Das  Schulgebäude  der  Hardtwaldschule  steht  im  Eigentum  der  Stadt  Karlsruhe.  Dieses  wird  mit 
gesondertem  Mietvertrag langfristig an  den  Landkreis  Karlsruhe  als  Schulträger vermietet.  Dieser 
Mietvertrag soll weiterhin fortbestehen. 
 
Vor diesem Hintergrund schließen die Beteiligten die nachfolgende öffentlich-rechtliche Vereinbarung 
i.S.d. § 25 des Gesetzes über kommunale Zusammenarbeit (GKZ) ab.  
 
Nach  §  31  des  Schulgesetzes  für  Baden-Württemberg  (SchG)  i.d.F.  vom  1.  August 1983  (GBl.  S. 
397),  zuletzt  geändert  durch Art.  1 des Gesetzes zur  Änderung  des  Schulgesetzes  für  Baden-
Württemberg vom 9. Mai 2017 (GBl. S. 251) und anderer Vorschriften i.V.m. § 25 des Gesetzes über 
kommunale  Zusammenarbeit  (GKZ)  i.d.F.  vom  16.  September 1974  (GBl.  S. 408,  ber.  1975  S.  460, 

3621490 
2 
1976  S.  408),  zuletzt  geändert  durch  Art.  2  Gesetz  zur  Änderung  der  GemO,  des  GKZ  und  anderer 
Gesetze vom 15. Dezember 2015 (GBl. S. 1147) wird Folgendes vereinbart: 
 
 
§ 1 
Gegenstand der Vereinbarung 
 
Der    Landkreis    Karlsruhe    nimmt    die    Aufgabe    des    Schulträgers    für die    Hardtwaldschule, 
Sonderpädagogisches   Bildungs- und   Beratungszentrum   mit   dem   Förderschwerpunkt   geistige 
Entwicklung, in dem in § 2 abgegrenzten Schulbezirk auch für die Stadt Karlsruhe wahr.  
 
 
§ 2 
Schulbezirk 
 
Der Schulbezirk der Hardtwaldschule nach § 25 Abs. 4 SchG in Verbindung mit der Satzung über die 
Bildung von Schulbezirken des Landkreises Karlsruhe erstreckt sich auf folgendes Einzugsgebiet: 
 
Landkreis Karlsruhe 
Gemeinden Dettenheim, Eggenstein-Leopoldshafen, Linkenheim-Hochstetten, Pfinztal, Stutensee und 
Weingarten 
 
Stadt Karlsruhe 
Ortsteil  Neureut  sowie bei im  Einzelfall genehmigten Schulbezirkswechseln auch das sonstige 
Stadtgebiet Karlsruhe 
 
 
§ 3 
Mitwirkungsrechte der beteiligten Körperschaften 
 
1) Die  bauliche  Erweiterung, bauliche  Maßnahmen  von  erheblicher  Bedeutung, die  Einrichtung  von 
Außenstellen  und kooperativen  Organisationsformen sowie  die  Veränderung  von  Schulbezirken 
und  andere  Maßnahmen  im  Sinne  des  §  30  Schulgesetz  für  die Hardtwaldschule bedürfen  der 
Zustimmung beider  Beteiligter. Grundlage  für  Erweiterungen  und  Veränderungen  im  Sinne  von 
Satz 1 sind die vom Regierungspräsidium Karlsruhe – Abteilung Schule und Bildung – bzw. dem 
Ministerium    für    Kultus,    Jugend    und    Sport Baden-Württemberg    zu    genehmigenden 
Raumprogramme und Entscheidungen im Sinne des § 30 Schulgesetz.  
 
2) Die Beteiligten unterrichten sich  gegenseitig von  allen  die  Schule  betreffenden  Maßnahmen, die 
schulorganisatorisch, räumlich  oder  finanziell  von  erheblicher  Bedeutung  sind.  Investitionen  über 
50.000,-- Euro im Einzelfall bedürfen der vorherigen Zustimmung nach Abs. 1 Satz 1. 
 

3621490 
3 
3) Die Stadt Karlsruhe kann dem Landkreis Karlsruhe Vorschläge für den äußeren Schulbetrieb und 
für andere wichtige Fragen der Schule unterbreiten. 
 
4) Der  Landkreis  Karlsruhe  beruft mindestens  einmal  im  Kalenderjahr  eine  Sitzung mit  der Stadt 
Karlsruhe ein.  Zur  Sitzung  können  die  Schulleitung,  die  Schulaufsichtsbehörden  und  weitere 
Beteiligte geladen werden. 
 
 
§ 4 
Verwaltungskosten, Baukosten, Betriebskosten 
 
1) Der   Landkreis   Karlsruhe   verauslagt   die   im   Mietvertrag   über   das   Schulgebäude   der 
Hardtwaldschule  geregelten  Mietkosten  und  Betriebskosten.  Des  Weiteren  verauslagt  er  die 
Schulbetriebskosten. 
Die  Stadt Karlsruhe  verauslagt die  mit  der  Abwicklung  der  baulichen  Maßnahmen und des 
Betriebes der Hardtwaldschule verbundenen  personellen  und  sächlichen  Verwaltungskosten 
sowie die Instandhaltungskosten. 
 
2) Die   Beteiligten beteiligen   sich   an   den   durch   Zuschüsse   nicht   gedeckten   Kosten   von 
Baumaßnahmen   einschließlich   Grunderwerb,   Erschließung   und   Baunebenkosten   für   die 
Hardtwaldschule im Verhältnis der auf sie entfallenden Schulplätze nach dem Stand zum Stichtag 
der  Herbststatistik  des  Jahres,  in  das  die  Inbetriebnahme  der  neuen  Einrichtung /  bzw.  die 
Fertigstellung der jeweiligen Baumaßnahme fällt. Satz 1 gilt entsprechend für die Abrechnung der 
der nach Absatz 1 Sätze 1 und 2 vom Landkreis verauslagten Kosten. Verteilungsschlüssel ist die 
Schülerzahl  nach  dem  Stichtag  der  Herbststatistik  im  abzurechnenden  Schuljahr.  Die  den 
Beteiligten  entstehenden  Verwaltungskosten  gemäß  Absatz 1  sowie  kalkulatorischen  Kosten 
werden nicht in Rechnung gestellt. 
 
3) Die  Stadt Karlsruhe  leistet  die  im  Zusammenhang  mit  den  baulichen  Maßnahmen nach  Ziffer  2 
anfallenden Zahlungen, die Zuschüsse i.S. der Schulbauförderrichtlinien beantragt der Landkreis 
als  Schulträger. Die  Abrechnung  zwischen den  Beteiligten erfolgt  nach  Schlussrechnung  der 
Maßnahme.  
Hierbei  erstellt  die  Stadt  Karlsruhe  für  die  Beteiligten  eine  detaillierte  Abrechnung.  Sollten  nach 
Schlussrechnung der Maßnahme noch weitere Zahlungen von der Stadt geleistet werden, erfolgt 
eine ergänzende Abrechnung. 
Das Landratsamt Karlsruhe erstellt für die Beteiligten eine Abrechnung der nach Absatz 1 Sätze 1 
und 2 verauslagten Kosten.  
 
4) Die  Stadt Karlsruhe  teilt  zum  15.07.  eines  jeden  Jahres  dem  Landkreis  Karlsruhe zum  Zwecke 
der  Veranschlagung  im  Haushaltsplan  des  Folgejahres  die  voraussichtlich  aufzubringenden 
Beträge im investiven Bereich mit.  
 

3621490 
4 
5) Der Landkreis Karlsruhe teilt zum 15.07. eines jeden Jahres der Stadt Karlsruhe zum Zwecke der 
Veranschlagung   im   Haushaltsplan   des   Folgejahres   die   voraussichtlich   aufzubringenden 
Aufwendungen für den Betrieb der Hardtwaldschule mit. 
 
 
§ 5 
Kündigung 
 
1) Diese   Vereinbarung   kann   zum Ablauf   eines   Schuljahres   mit   zweijähriger   Kündigungsfrist 
gekündigt  werden,  nicht  jedoch  vor  Ablauf  des  Abschreibungszeitraums  der  nach  §  4  Ziffer  2 
durchgeführten Baumaßnahmen. Die Kündigung hat schriftlich an alle Beteiligten zu erfolgen und 
ist nur zulässig, wenn das Regierungspräsidium Karlsruhe sie genehmigt und das Ministerium für 
Kultus,  Jugend  und  Sport  Baden-Württemberg  den  damit  verbundenen  schulorganisatorischen 
Änderungen  zugestimmt  hat.  Eine  Rückzahlung  von  Finanzierungsanteilen  nach  §  4  Abs.  2 
dieser Vereinbarung findet nicht statt. 
 
2) Eine  außerordentliche  Kündigung ist  möglich,  wenn  ein  wichtiger  Grund  vorliegt  und  das 
Ministerium   für   Kultus,   Jugend   und   Sport   Baden-Württemberg   den   damit   verbundenen 
schulorganisatorischen Maßnahmen zugestimmt bzw. diese veranlasst hat. 
 
 
§ 6 
Schlussbestimmungen 
 
1) Diese  Vereinbarung  bedarf  nach  §  25  Abs. 5 i.V.  mit  §  28  Abs.  2  Nr.  2  des  Gesetzes  über  die 
kommunale   Zusammenarbeit   der   Genehmigung   des   Regierungspräsidiums   Karlsruhe.   Die 
Vereinbarung  ist mit  der  Genehmigung  von  den  Beteiligten  öffentlich  bekannt  zu  machen.  Sie  
wird am Tage nach der letzten öffentlichen Bekanntmachung rechtswirksam. 
 
2) Sollten  einzelne  Bestimmungen  dieser  Vereinbarung  unwirksam  sein  oder  werden,  so  berührt 
dies   die   Gültigkeit   der   übrigen   Bestimmungen   dieser   Vereinbarung   nicht. Die   Beteiligten 
verpflichten sich, unwirksame Bestimmungen durch neue Bestimmungen zu ersetzen, die den in 
den  unwirksamen Bestimmungen enthaltenen Regelungen in rechtlich  zulässiger Weise gerecht 
werden. Entsprechendes gilt für in der Vereinbarung enthaltene Regelungslücken. Zur Behebung 
der  Lücke  verpflichten  sich  die  Beteiligten auf  eine  Art  und  Weise  hinzuwirken,  die  dem  am 
nächsten  kommt,  was  die  Beteiligten nach  dem  Sinn  und  Zweck  der  Vereinbarung  bestimmt 
hätten, wenn der Punkt von ihnen bedacht worden wäre. 
 
 
 
 
 
 

3621490 
5 
(Ort), (Datum) 
  
 Für den Landkreis Karlsruhe 
  
 
 
 ....................................................... 
 Dr. Christoph Schnaudigel, Landrat 
 
 
 
 
 Für die Stadt Karlsruhe 
  
 
 
 .......................................................... 
 Dr. Frank Mentrup, Oberbürgermeister 
 
  