

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2018/0421 
Verantwortlich: 
 
Dez.3 
Aufnahme einer neuen Hortgruppe in die städtische Bedarfsplanung  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 03.07.2018 14  x vorberaten 
Gemeinderat 17.07.2018 10 x 
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - die Erweiterung des Horts 
an der Viktor-von-Scheffel-Schule um eine Nachmittagshortgruppe (25 Plätze) und die Bereit-
stellung der in der Vorlage genannten Finanzmittel.  
 
  
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein x ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ergebnis-HH 2018:  62.805€ 
Finanz-HH 2018:     65.980€ 
 
Ergebnis-HH 2019:192.725€ 
Finanz-HH 2019:       4.000€ 
 
Ergebnis-HH 2018:    9.870€ 
 
 
Ergebnis-HH 2019:  30.240€ 
 
Ergebnis-HH 2018:  52.935€ 
Finanz-HH 2018:     65.980€ 
 
Ergebnis-HH 2019:162.485€ 
Finanz-HH 2019:       4.000€               
 
Ergebnis-HH ab 2020: 
167.359€ 
Finanz-HH ab 2020: 
4.500€   
 
 
Haushaltsmittel für das Haushaltsjahr 2018 stehen nicht zur Verfügung. Haushaltsmittel für 2019/2020 sind noch zu bewilligen bzw. im 
Verwaltungsentwurf für den DHH 2019/20 vollumfänglich zu berücksichtigen. 
Kontierungsobjekt:                    Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen: siehe Anlage  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein X ja Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) X nein  ja durchgeführt am       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X nein  ja abgestimmt mit       
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                       Seite 2  
 
 
Ausgangslage und Begründung 
 
In den letzten Jahren ist der Betreuungsbedarf von Grundschulkindern in Karlsruhe erheblich 
gestiegen. Als Gründe hierfür können der gesellschaftliche Wandel, die Bedeutung der Verein-
barkeit von Familie und Beruf und die erhöhte Akzeptanz von außerfamilialen Betreuungssys-
temen durch den Kita Ausbau aufgeführt werden. 
 
In der „Familienumfrage 2017“ gaben 87% der befragten Familien mit Grundschulkindern an, 
zusätzlich zum Regelunterricht einen Betreuungsbedarf zu haben. Ebenfalls konnte gezeigt 
werden, dass die Ganztagsschule sich als Angebot für die Schulkindbetreuung in Karlsruhe 
etablieren konnte. So wurde angegeben, dass etwa 20% der Grundschulkinder in der Ganz-
tagsschule und 29% in Horten betreut werden. Mit der aktuellen Angebotsstruktur ist der stei-
gende Bedarf nur schwer zu decken, und so kommt es in der Folge in einzelnen Stadtteilen im-
mer wieder zu Betreuungsengpässen.  
 
Tab.1: Entwicklung der Schulkindbetreuung von 2012 - 2017 in Karlsruhe  
 
 
 
2012/13 2013/14 2014/15 2015/16 2016/17 2017/18 
Grundschulkinder (ohne Vor-
bereitungsklassen und Privat-
schule) 
8.402 8.419 8.509 8.444 8.509 8.606 
Ganztagsgrundschulkinder 297 
 
565 966 1418 1753 2.012 
Betreuungsquote der Grund-
schulkinder abgedeckt durch 
Ganztagsschule 
3,5% 6,7% 11,4% 16,8% 20,6% 23,4% 
Kinder in Hortbetreuung 2.541 
 
2.394 2.377 2.289 2.293 2.154 
Betreuungsquote der Grund-
schulkinder abgedeckt durch 
Horte 
30,2% 28,4% 28% 27% 27% 25% 
 
Ein weiteres Ergebnis der Familienumfrage war die soziale Selektion bei der Inanspruchnahme 
von Schulkindbetreuung in Karlsruhe. Besonders Kinder aus Elternhäusern der sogenannten 
oberen Mittelschicht sowie der sogenannten Oberschicht sind demnach im Hort vertreten. Auch 
die Eltern von Ganztagsschulkindern kommen vermehrt aus der oberen Mittelschicht. Gleichzei-
tig erreicht das Format Ganztagsgrundschule verstärkt Alleinerziehende und Haushalte mit Mig-
rationshintergrund. 
Das Modell der Ganztagsschule scheint sich demnach in unterschiedlichen sozialen Gruppen zu 
etablieren, wohingegen Grundschulkinder mit ausländischen Eltern vergleichsweise selten den 
Hort besuchen.  
 
Die Rahmenkonzeption und Richtlinie „Ganztagsangebote für Grundschulkinder“, die vom 
Gemeinderat am November 2013 einstimmig beschlossen und in der fortgeschriebenen Version 
am 24. November 2015 verabschiedet wurde, stellt eine umfassende Gesamtstrategie zur De-
ckung des erhöhten Betreuungsbedarfs dar. Als Ziele formulierte die Stadt Karlsruhe neben ei-
nem abgestimmten und übersichtlichen Betreuungsangebot, dass die Ganztagsschule das Ba-
sismodell für die Schulkindbetreuung sein soll. 
 
Weitere in der Rahmenkonzeption benannte Ziele sind die strukturelle Vereinheitlichung der 
Schulkindbetreuung und des Gebührensystems durch das Basismodell Ganztagsgrundschule. 

Ergänzende Erläuterungen                                       Seite 3  
 
 
Der flächendeckende Ausbau der Ganztagsschule wird als Förderung der Chancengleichheit der 
Kinder benannt und könnte zum Abbau der sozialen Ungleichheit bei der Inanspruchnahme von 
Schulkindbetreuung in Karlsruhe beitragen.  
 
Bei einer langfristig angelegten Schaffung von Parallelstrukturen, bei denen Hort und Ganztags-
schule nebeneinander bestehen bleiben, könnte die soziale Selektion bei der Nutzung der Be-
treuungseinrichtungen weiter verstärkt werden und somit Strukturen zur Benachteiligung von 
einkommensschwachen Familien aufgebaut werden. 
 
Laut Rahmenkonzeption sollen die Schülerhorte nur an Standorten ohne Ganztagsschule ein 
Ganztagsangebot bereitstellen. Horte sollen nur bestehen bleiben, wenn dies zur Deckung des 
Bedarfs am Standort notwendig ist. Der Auftrag an die Verwaltung ist demnach der Ausbau des 
Ganztagsangebots mit der Ganztagsschule als Basismodell sowie die schrittweise Verkleinerung 
des Hortangebotes in Karlsruhe. Aufgrund der Einrichtung von Ganztagsschulen nahm der Be-
darf an Hortplätzen ab. Der Rahmenkonzeption folgend, wurden die Horte schrittweise abge-
baut, und es kam nach einer Übergangsphase mit auslaufendem Hortangebot zur Schließung 
von vier Schülerhorten im Jahr 2017: 
 
-Alte Friedrichstraße (Neureut) 
-Haus Sonnensang (Moltkestraße; Innenstadt-West) 
-Tilsiter Straße (Waldstadt) 
-Forststraße (Rintheim)  
 
Der Bedarf an Schulkindbetreuung steigt jedoch schneller, als der Ausbau von Ganztagsschulen 
vorangeht. Die Horte können nur eingeschränkt auf den zunehmenden Betreuungsbedarf rea-
gieren, da eine Erweiterung aufgrund von fehlenden Räumlichkeiten kaum möglich ist. Außer-
dem ist der Hort als Angebot der Jugendhilfe eine sozialpädagogische und familienergänzende 
Einrichtung (im Sinn von § 24 Abs. 2 SGB VIII) mit dem pädagogischen Auftrag „Erziehung, 
Bildung und Betreuung“. Damit geht ein spezifischer Anspruch an pädagogischer und fachlicher 
Qualität einher. Dieser zeigt sich ebenfalls an den personellen und räumlichen Standards, die 
von Horten eingehalten werden müssen (Betriebserlaubnis des Kommunalverbands für Jugend 
und Soziales Baden-Württemberg (KVJS)). Zur Wahrung der Qualität und zur Erfüllung des pä-
dagogischen Auftrags ist der rein quantitative Ausbau von Horten somit nur eingeschränkt 
möglich.  
 
Gleichzeitig wurden im Jahr 2017 die Erweiterung eines neuen Schülerhortes an der Element-i-
Schule im Technido (20 Nachmittagshortplätze) sowie die Erweiterung des Schülerhortes der 
Kinder-Stadtkirche Karlsruhe e.V. an der Waldschule in Neureut (20 Nachmittagshortplätze) im 
Gemeinderat (25. Juli 2017) beschlossen. Im laufenden Jahr 2018 wurde in der Gemeinderats-
sitzung am 15. Mai 2018 eine Gruppenerweiterung (20 Nachmittagshortplätze) für den Schü-
lerhort an der Riedschule am Standort Rüppurr für das Schuljahr 2018/19 beschlossen. Für den 
kommenden Jugendhilfeausschuss liegen der Jugendhilfeplanung bereits zwei Anfragen von 
Schülerhorten vor, die aufgrund von steigendem Bedarf an einer Gruppenerweiterung interes-
siert sind. Die fachliche Prüfung des gemeldeten Bedarfs durch die Jugendhilfeplanung ist noch 
nicht abgeschlossen. 
 
In der Rahmenkonzeption wird die Begrenzung der personellen und räumlichen Gegebenheiten 
der Horte bereits erwähnt. Ein weiterer Ausbau der Horte ist nur sehr beschränkt möglich, da 
die Ausbaureserven an vielen Standorten bereits erschöpft sind. Die Planung neuer Hortprojekte 
wird kritisch betrachtet, da bereits beim Ausbau des Kita-Bereichs der Mangel an räumlichen 
Ressourcen, bei der Umsetzung von neuen Kita-Projekten, sichtbar war.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                       Seite 4  
 
 
Zudem liegt die momentane Priorisierung der Stadt Karlsruhe auf der Erfüllung des Rechtsan-
spruchs auf Kita-Betreuung nach § 24 Sozialgesetzbuch – Achtes Buch (SGB VIII). Mit dem 
Hortausbau wäre zudem die Rekrutierung von weiterem pädagogischem Fachpersonal notwen-
dig, da nicht auf bereits bestehendes qualifiziertes pädagogisches Personal zurückgegriffen 
werden kann. Der gravierende Fachkräftemangel hat sich bereits beim Kita-Ausbau gezeigt und 
würde auch bei einem umfassenden Ausbau des Hortangebotes zu Problemen führen. 
 
Stadtteil Knielingen 
 
Im Zuge der Entstehung des Neubaugebietes Knielingen 2.0 und der daraus resultierenden er-
höhten Einschulungszahlen kann bis zum Jahr 2023/24 von einer konstant hohen Schülerzahl 
und somit von einem dauerhaften Bedarf an Schulkindbetreuung ausgegangen werden. Für das 
Schuljahr 2018/19 kann der Bedarf von insgesamt 25 Plätzen an den Knielinger Horten nicht 
abgedeckt werden. 
 
In der Klausur des Schulbeirats am 27. Februar 2018 wurde vereinbart, dass die Viktor-von-
Scheffel-Schule sich vorerst nicht zu einer Ganztagsschule entwickeln wird, da die Akzeptanz 
für dieses Angebot aktuell nicht vorhanden ist.  
 
Der Bedarf an Betreuung von Grundschulkindern wird durch zwei Horte in städtischer Träger-
schaft abgedeckt: Hort an der Viktor-von-Scheffel-Schule (Lassallestraße mit der Aussengruppe 
Am Brurain) und Schülerhort Eggensteiner Straße.  
 
Der städtische Hort an der Viktor-von-Scheffel-Schule  (Lassallestr. 2 mit 3 Hortgruppen / Aus-
senstelle Am Brurain mit 4 Hortgruppen) hat insgesamt 140 Hortplätze plus 20 Plätze Ergän-
zende Betreuung.  
 
Zum Schuljahr 2017/2018 hat die Viktor-von-Scheffel Schule insgesamt 224 Schülerinnen und 
Schüler, davon wurden 128 im Schülerhort an der Viktor-von-Scheffel-Schule (Stichtag 01. No-
vember 2017) betreut. Demnach haben 57% der gesamten Schülerschaft der Viktor-von-
Scheffel Schule einen Hortplatz.  
 
Die beiden Einrichtungen haben eine gemeinsame Hortleitung, sind jedoch räumlich durch 
mehrere Straßenzüge voneinander getrennt, was den Arbeitsaufwand erhöht. Der Hort mit 
seinen beiden Standorten zählt zu einem der größten Horte in Karlsruhe. Für eine Erweiterung 
stehen keine weiteren Räume oder andere Ausbaumöglichkeiten zur Verfügung.  
 
Unabhängig von den landesweiten und verpflichtenden Standards ist die Größe einer Einrich-
tung für die Qualität ein wichtiger Faktor. Beim Bau von neuen Einrichtungen empfiehlt der 
KVJS eine Einrichtungsgröße von bis zu vier Gruppen, damit auch für kleine Kinder die Tages-
einrichtung überschaubar bleibt. Der Hort benötigt zur Erfüllung seines familiennahen Auftrags 
„Erziehung, Bildung und Betreuung“ eine übersichtliche Größe, um die direkte Interaktion der 
Fachkräfte mit den Kindern zu ermöglichen.  
 
Der neu eingerichtete städtische Schülerhort Eggensteiner Straße an der kleinen Grundschule 
Knielingen hat 20 Hortplätze. Für das kommende Schuljahr 2018/19 werden die vorhandenen 
Platzkapazitäten vollständig benötigt. Es bestehen daher keine Kapazitäten für die Unterbrin-
gung des Fehlbedarfs von 25 Plätzen. 
 
Seit dem Schuljahr 2015/16 erhalten neu eingerichtete Betreuungsangebote für Grundschüle-
rinnen und Grundschüler keine Landesfördermittel mehr. Für den Stadtteil Knielingen werden 
am Hort Lassallestraße von insgesamt sieben Hortgruppen nur noch drei Hortgrupenn mit jähr-

Ergänzende Erläuterungen                                       Seite 5  
 
 
lich 37.000 € vom Land bezuschusst. Der Hort Eggensteiner Straße bekommt keine Landesför-
derung und wird vollständig von der Stadt Karlsruhe getragen. Am Standort Knielingen werden 
von insgesamt acht Hortgruppen fünf zu 100% von der Stadt Karlsruhe finanziert. Die Kosten 
für die fünf Hortgruppen in Knielingen belaufen sich auf 676.848,14€  jährlich.  
 
Aufgrund des weiter steigenden Bedarfs und zur Deckung der 25 Anfragen nach Betreuungs-
plätzen im Stadtteil Knielingen ist die Erweiterung des Hortes an der Viktor-von-Scheffel-Schule 
(25 Nachmittagsplätze) notwendig. Die Unterbringung der neuen Hortgruppe wird noch ge-
klärt, eine Lösung im Gebäudebestand der Viktor-von-Scheffel Schule ist möglich.  
Langfristig sollte die bestehende Gesamtstrategie zur Schulkindbetreuung noch einmal geprüft 
werden, um auch zukünftig den Bedarf der Familien abdecken zu können. Hierbei spielt die 
Entscheidung des Kultusministeriums zur Weiterentwicklung der Ganztagsschule und zur künf-
tigen Finanzierung des Betreuungsangebotes - speziell der Schülerhorte - eine entscheidende 
Rolle. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
 
Die voraussichtlichen Kosten der Erweiterung des Schülerhorts sind in der Anlage dargestellt.  
 
 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - die Erweiterung des Horts 
an der Viktor-von-Scheffel-Schule um eine Nachmittagshortgruppe (25 Plätze) und die Bereit-
stellung der in der Vorlage genannten Finanzmittel.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 