

 Stadt Karlsruhe 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2018/0420 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.3 
Vergabe der Lieferung von Mittagsverpflegung an zwölf Schulmensen für das Schuljahr 
2018/2019 mit der Option auf Vertragsverlängerung 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 03.07.2018 6 X 
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Hauptausschuss nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und stimmt der Vergabe der 
Lieferung von Mittagsverpflegung an das Helmholtz-Gymnasium, die Südend-Grundschule, die 
Adam-Remmele-Schule und das Lessing-Gymnasium in Karlsruhe für das Schuljahr 2018/2019 
mit der Option auf bis zu dreimalige Vertragsverlängerung bis maximal zum Schuljahr 
2021/2022 an die vivanti GmbH, Baden-Baden, zu. 
Die Verwaltung wird ermächtigt, dem betreffenden Bieter den Zuschlag zu erteilen.
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein X ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit 
kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
172.900,00 Euro /  
Schuljahr 2018/19 
163.922,50 Euro / 
Schuljahr 2018/19 
8.977,50 Euro / 
Schuljahr 2018/19 
8.977,50 Euro / 
Schuljahr 2018/19 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element: 1.400.21.10.*.02.91                               Kontenart: 42800000 
Ergänzende Erläuterungen: Bei Vertragsverlängerung sind die erforderlichen Haushaltsmittel in den Doppelhaushalten 2019/2020 und 
2021/2022 einzuplanen. 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant X nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) X nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ausschreibungsgegenstand 
 
Für zwölf Schulmensen in Karlsruhe wurde die Lieferung von Mittagsverpflegung für das 
Schuljahr 2018/2019 mit der zwei- bis dreimaligen Option auf Vertragsverlängerung um jeweils 
ein weiteres Schuljahr bis maximal Schuljahr 2021/2022 ausgeschrieben. Die Leistung ist in 
zwölf Lose aufgeteilt. In Bezug auf die Lose 1, 2, 4 bis 8 und 10 hat die Vergabekammer Baden-
Württemberg das Offene Verfahren mit Beschluss vom 4. Mai 2018 aufgehoben. Von der 
Aufhebung sind folgende Lose nicht betroffen: 
 
Los 3:  Helmholtz-Gymnasium    zirka 325 Menüs pro Woche 
Los 9:  Südend-Grundschule    zirka 300 Menüs pro Woche* 
Los 11: Adam-Remmele-Schule    zirka 225 Menüs pro Woche 
Los 12: Lessing-Gymnasium    zirka 450 Menüs pro Woche  
   
* Die Verpflegungsleistung für den Schülerhort an der Südend-Grundschule mit zusätzlich zirka 
550 Menüs pro Woche wurde im Rahmen der gemeinsamen Nutzung der Schulmensa bei der 
Ausschreibung mitberücksichtigt.  
 
Aufgrund der räumlichen und technischen Ausstattung der Schulen wurde für alle vier Lose das 
Verpflegungssystem Warmanlieferung ausgeschrieben.  
 
Art der Vergabe 
Die Ausschreibung der Lieferleistung erfolgte im Offenen Verfahren nach Gesetz gegen 
Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) und Vergabeverordnung (VgV). Die Bekanntmachung 
erfolgte am 24. Januar 2018 im Amtsblatt der Europäischen Union sowie im Amtsblatt der 
Stadt Karlsruhe, im Internetausschreibungsservice der Stadt Karlsruhe und im Internetportal 
www.bund.de. 
 
Prüfung und Wertung der Angebote 
Die Prüfung und Wertung der Angebote erfolgte in mehreren Stufen: 
 
Formale Prüfung: 
Zwölf Firmen haben die Vergabeunterlagen angefordert. Zwei Angebote für die Lose 3, 9, 11 
und 12 sind fristgerecht eingegangen. Beide Angebote enthielten nicht alle mit 
Angebotsabgabe geforderten Unterlagen beziehungsweise Angaben. Die fehlenden Unterlagen 
und Angaben wurden nach § 56 Absatz 2 Satz 1 VgV nachgefordert. Ein Bieter reichte die 
fehlenden Angaben fristgerecht nach. Da der andere Bieter die fehlenden Unterlagen nicht 
fristgerecht nachgereicht hat, wurde sein Angebot nach § 57 Absatz 1 Nummer 2 VgV von der 
Wertung ausgeschlossen. 
 
Eignungsprüfung: 
Der verbleibende Bieter erfüllt die festgelegten Eignungskriterien und verfügt folglich über die 
für die ordnungsgemäße Ausführung des öffentlichen Auftrags erforderliche Eignung. 
 
Fachliche Prüfung: 
Durch Unterzeichnung des Angebots verpflichten sich die Bieter, ihr Speisenangebot 
entsprechend der Empfehlungen der Deutschen Gesellschaft für Ernährung e. V. (DGE) 
umzusetzen und die durch die Karlsruher Leistungsbeschreibung für die Schulverpflegung 
konkretisierten Qualitätsstandards (zum Beispiel auch der Bio-Anteil von mindestens 25 Prozent 
der Wareneinsatzmenge) einzuhalten. Zur Überprüfung, ob die in der Leistungsbeschreibung 
aufgeführten Standards von den Bietern erfüllt werden, wurde eine Diplom-Ökotrophologin mit 

der fachlichen Auswertung beauftragt. Das Angebot erfüllt die Anforderungen in den prüfbaren 
Punkten und konnte in der nächsten Wertungsstufe geprüft werden. 
 
Wirtschaftlichkeitsprüfung: 
Nach § 127 Absatz 1 GWB in Verbindung mit § 58 Absatz 1 VgV wird der Zuschlag auf das 
wirtschaftlichste Angebot erteilt. 
 
Das wirtschaftlichste Angebot war losweise gemäß folgender Zuschlagskriterien zu ermitteln: 
 
Zuschlagskriterium Gewichtung in Prozent 
Preis 70 
Qualität  30 
 
Zur Bewertung der Qualität (Aussehen, Geschmack, Konsistenz) war ein Probeessen vorgesehen, um 
die Schulen direkt am Entscheidungsprozess zu beteiligen und qualitative Aspekte nicht nur bei der 
fachlichen Prüfung, sondern auch bei der Entscheidung über den Zuschlag zu berücksichtigen. 
 
Da für alle vier Lose nur ein wertbares Angebot vorlag, wurde im Einvernehmen mit den Schulen auf 
die Durchführung eines Probeessens verzichtet. 
 
Es wird vorgeschlagen, die ausgeschriebene Lieferleistung wie folgt zu vergeben: 
 
Lose 3, 9, 11 und 12: vivanti GmbH, Baden-Baden 3,50 Euro brutto pro Menü 
 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Hauptausschuss 
  
Der Hauptausschuss nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und stimmt der Vergabe der Lieferung 
von Mittagsverpflegung an das Helmholtz-Gymnasium, die Südend- Grundschule, die Adam-Remmele-
Schule und das Lessing-Gymnasium in Karlsruhe für das Schuljahr 2018/2019 mit der Option auf bis 
zu dreimalige Vertragsverlängerung bis maximal zum Schuljahr 2021/2022 an die vivanti GmbH, 
Baden-Baden, zu. Die Verwaltung wird ermächtigt, dem betreffenden Bieter den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  