

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0358 
 
Dez. 4 
Kapitalerhöhung bei der KVVH - Karlsruher Versorgungs-, Verkehrs- und Hafen GmbH über 
insgesamt 20 Mio. Euro durch Zuführungen in die Kapitalrücklage  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 03.07.2018 17 
  
  
  
x 
vorberaten 
Gemeinderat 17.07.2018 19 
x   
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
1. Der Gemeinderat stimmt der Erhöhung des Eigenkapitals der KVVH - Karlsruher Versorgungs-, Verkehrs- und Hafen 
GmbH um insgesamt 20 Mio. Euro durch Kapitalzuführungen in den Jahren 2018 bzw. 2019 zu. 
 
2. Der Gemeinderat ermächtigt den städtischen Vertreter in der Gesellschafterversammlung der KVVH GmbH, die Ka-
pitalerhöhung von jeweils 10 Mio. Euro in den Jahren 2018 und 2019 in die Kapitalrücklage der KVVH GmbH, zu 
beschließen. 
 
3. Der  Gemeinderat beschließt überplanmäßige  Auszahlungen in  Höhe  von  700,00  Euro im  Finanzhaushalt 2018.  Es 
stehen  Deckungsmittel  in  gleicher  Höhe in  Form  von überplanmäßigen  Einzahlungen  aus  der  Gewerbesteuer  ge-
genüber.  
 
4. Der Gemeinderat  ermächtigt die Verwaltung bei ausreichend vorhandenen Deckungsmitteln die für das Jahr 2019 
vorgesehene Kapitalzuführung von 10 Mio. Euro (Verpflichtungsermächtigung 2018) bereits in 2018 vorzunehmen, 
soweit  hierdurch  kein  Nachtragshaushalt  erforderlich  wird.  Unter  diesen  Vorbehalten  beschließt  der  Gemeinderat 
eine weitere überplanmäßige Auszahlung von 10 Mio. Euro für das Jahr 2018. 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
x 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
      700 Euro üpl. 
Auszahlungen 2018  
      
 
Haushaltsmittel stehen teilweise zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    7.200012.730.010 Kapitalerhöhung KVVH                                              
 Kontenart: Erwerb von Beteiligungen (KVVH, Objekt 7.200012) 
Ergänzende Erläuterungen: Haushaltsmittel 2018 in Höhe von 700,- Euro werden überplanmäßig zur 
Verfügung gestellt.  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
nein 
x 
ja abgestimmt mit   KVVH GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Zur Verbesserung der Eigenkapitalsituation der KVVH sowie zur fristadäquaten Finanzierung der 
langfristigen  Investitionen  sollen  von  der  Gesellschafterin  Stadt  Karlsruhe  in  den  Jahren  2018 
und  2019  Einlagen  in  Höhe  von  jeweils  10  Mio.  Euro  in  die  Kapitalrücklage  der  KVVH  GmbH 
geleistet werden. 
 
Durch diese Maßnahme soll auch die Eigenkapitalsituation der KVVH im Hinblick auf zukünftige 
Belastungen aus der Kombilösung verbessert werden. 
 
Die  Gesellschafterversammlung  der  KVVH – Karlsruher Versorgungs-,  Verkehrs- und  Hafen 
GmbH  hat  in  ihrer  Sitzung am  6.  Juni  2018  der  Kapitalerhöhung,  unter  Vorbehalt  der Zustim-
mung des Gemeinderats, bereits zugestimmt. 
 
Im  Doppelhaushalt  2017/2018  stehen für  das  Jahr  2018 für  Kapitalerhöhungen  der  KVVH 
GmbH  insgesamt  10  Mio.  Euro  zur  Verfügung (Investitionsobjekt  7.2000012  Eigenkapitalstär-
kung KVVH). Durch die Stammkapitalerhöhung bei der KVVH GmbH im Rahmen der Integration 
der AVG in den KVVH-Verbund wurden hiervon bereits 700,- Euro verbraucht. Mit der vorgese-
henen  weiteren  Kapitalerhöhung  von  10  Mio.  Euro  wird der Planansatz  somit  um  700  Euro 
überschritten. Hierfür wird die überplanmäßige Auszahlung beantragt. 
 
Für  die  in  2019  vorgesehene  weitere  Kapitalerhöhung  von  10  Mio.  Euro  ist  im  Rahmen  des 
Doppelhaushaltsplans 2017/2018 eine entsprechende Verpflichtungsermächtigung 2018 für das 
Jahr 2019 (Kassenwirksamkeit) in Höhe von 10 Mio. Euro enthalten. Falls sich im Jahresverlauf 
2018  zeigen  sollte,  dass  ausreichend  Deckungsmittel  im städtischen Finanzhaushalt  zur  Verfü-
gung stehen, soll auch die zweite Kapitalzuführung bereits im Jahr 2018 vorgenommen werden 
(Vorziehen der Verpflichtungsermächtigung).  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
1. Der Gemeinderat stimmt der Erhöhung des Eigenkapitals der KVVH - Karlsruher Versorgungs-, 
Verkehrs- und Hafen GmbH um insgesamt 20 Mio. Euro durch Kapitalzuführungen in den Jah-
ren 2018 bzw. 2019 zu. 
 
2. Der  Gemeinderat  ermächtigt  den  städtischen  Vertreter  in  der  Gesellschafterversammlung  der 
KVVH GmbH, die Kapitalerhöhung von jeweils 10 Mio. Euro in den Jahren 2018 und 2019 in 
die Kapitalrücklage der KVVH GmbH, zu beschließen. 
 
3. Der  Gemeinderat  beschließt  überplanmäßige  Auszahlungen  in  Höhe  von  700,00  Euro  im  Fi-
nanzhaushalt 2018. Es stehen Deckungsmittel in gleicher Höhe in Form von überplanmäßigen 
Einzahlungen aus der Gewerbesteuer gegenüber.  
 
4. Der  Gemeinderat  ermächtigt  die  Verwaltung  bei  ausreichend  vorhandenen  Deckungsmitteln 
die für das Jahr 2019 vorgesehene Kapitalzuführung von 10 Mio. Euro (Verpflichtungsermäch-
tigung 2018) bereits in 2018 vorzunehmen, soweit hierdurch kein Nachtragshaushalt erforder-
lich wird. Unter diesen Vorbehalten beschließt der Gemeinderat eine weitere überplanmäßige 
Auszahlung von 10 Mio. Euro für das Jahr 2018. 
 