

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0381 
 
Dez. 2 
Umsetzung des Prostituiertenschutzgesetzes in Karlsruhe - Sachstandsbericht  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 3. Juli 2018 3 
x   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Die Mitglieder des Hauptausschusses nehmen den Sachstandsbericht des Ordnungs- und  
Bürgeramtes zur Kenntnis.  
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
x 
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Am 1. Juli 2017 ist das Prostituiertenschutzgesetz in Kraft getreten. Es soll Personen, die sexuel-
le Dienstleistungen gegen Entgelt anbieten, vor unzumutbaren Arbeitsbedingungen und auch 
vor Zwangsprostitution schützen. Zudem verpflichtet es die in dieser Branche gewerblich tätigen 
Personen zur Bereitstellung entsprechender Arbeitsumgebungen und zur Schaffung annehmba-
rer Arbeitsverhältnisse. Ein wesentliches Element des Gesetzes ist die verbindliche Anmelde-
pflicht für Prostituierte. Außerdem benötigen Betreiberinnen und Betreiber von Prostitutions-
stätten und Prostitutionsfahrzeugen nun eine behördliche Erlaubnis für ihre Tätigkeit. Das glei-
che gilt für Personen, die Prostitutionsveranstaltungen durchführen oder Prostitutionsvermitt-
lungen betreiben.  
 
Der Vollzug der gesetzlichen Vorgaben für das Stadtgebiet Karlsruhe obliegt seit dem 1. No-
vember 2017 dem Ordnungs- und Bürgeramt. Ausnahme: die vorgeschriebene gesundheitliche 
Beratung nimmt für die Prostituierten im Stadtkreis Karlsruhe das Gesundheitsamt beim Land-
ratsamt Karlsruhe wahr. Beim Ordnungs- und Bürgeramt ist derzeit eine Sachbearbeiterin (eine 
Stelle in Vollzeit) mit der Bearbeitung der Aufgaben betraut, die das Prostituiertenschutzgesetz 
den unteren Verwaltungsbehörden aufgibt.  
 
Sie führt mit den Prostituierten jeweils ein Informations- und Beratungsgespräch durch. Um für 
die Gespräche ausreichend Zeit zu haben, ist eine vorherige Terminvereinbarung erforderlich. Im 
Rahmen des Gesprächs werden die Prostituierten über bestehende Rechte informiert, aber auch 
auf die Pflichten (Mitführpflicht der Anmeldebescheinigung, erneute gesundheitliche Beratung, 
et cetera) hingewiesen, die sich aus der Tätigkeit ergeben.  
 
Seit November 2017 wurden insgesamt mehr als 300 solcher Beratungsgespräche geführt und 
danach die entsprechenden Anmeldebestätigungen ausgestellt. Das Anmeldeverfahren ist von 
Gesetzes wegen gebührenfrei. Eine Erlaubnis für die Ausübung ihrer Tätigkeit benötigen die 
Prostituierten nicht. Festgehalten werden kann als Erfahrungswert aus den bisherigen Gesprä-
chen, dass die Mehrzahl der Prostituierten kein oder nur wenig Interesse an dem Beratungsan-
gebot zeigt. Es wurden bislang auch keine konkreten Hinweise gegeben oder Aussagen getrof-
fen, die auf Zwangsprostitution hingewiesen hätten. Sprachliche Barrieren dürften dafür eher 
weniger der Grund sein. Das Ordnungs- und Bürgeramt greift im Rahmen der Gespräche bei 
Bedarf auf einen telefonischen Dolmetscherdienst zu und hat damit gute Erfahrungen gemacht. 
In den meisten Fällen konnten Sprachprobleme damit gelöst werden. 
 
Andere Vorgaben gelten für die Betreiberinnen und Betreiber von Prostitutionsstätten. Sie benö-
tigen eine Erlaubnis für ihre Tätigkeit. Als Prostitutionsstätten gelten Gebäude, Räume oder 
sonstige ortsfeste Anlagen die als Betriebsstätte zur Erbringung sexueller Dienstleistungen ge-
nutzt werden, sofern dies durch mindestens eine weitere Person erfolgt oder Räumlichkeiten 
hierfür zur Verfügung gestellt werden (zum Beispiel Terminwohnungen, Bordelle, aber auch 
einschlägige Massagestudios und Saunaclubs). Im Rahmen des Erlaubnisverfahrens wird ge-
prüft, ob die persönliche Zuverlässigkeit bei den Betroffenen vorliegt, der Betrieb baurechtlich 
zulässig ist, und es muss ein Betriebskonzept vorgelegt werden. Mit diesem Betriebskonzept 
wird nachgewiesen, dass der Betrieb die gesetzlichen Mindestanforderungen einhält. Die einge-
reichten Erlaubnisanträge befinden sich insgesamt noch in der Überprüfung. Endgültige Erlaub-
nisse sind bislang noch nicht erteilt worden.  
 
Auch hier bleibt bislang als Fazit zu ziehen, dass - vor allem von den Betreiberinnen, die gleich-
zeitig als Prostituierte in der Prostitutionsstätte arbeiten - eher Unverständnis über die rechtli-
chen Vorgaben geäußert wird. Sie werden vielfach als erhebliche Erschwernisse für die Aus-
übung der Tätigkeit gesehen. Oftmals sind die Betroffenen schlichtweg nicht in der Lage, die 
erforderlichen Unterlagen eigenständig zu besorgen. In diesen Fällen sind die Betroffenen ge-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
zwungen, sich externe Hilfe zu holen, was in der Regel entsprechende Kosten verursacht. 
 
Das Ordnungs- und Bürgeramt wird in der nächsten Sozialausschusssitzung ebenfalls zum The-
ma berichten.  
 
 
Beschluss: 
  
 Antrag an den Hauptausschuss: 
 
Die Mitglieder des Hauptausschusses nehmen den Sachstandsbericht des Ordnungs- und  
Bürgeramtes zur Kenntnis.  
 
 
 
 
 