

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0357 
 
Dez. 4 
Korridorthema Wirtschaft- und Wissenschaftsstadt 
IQ-Leitprojekt "karlsruhe.digital": Zwischenbericht und künftige Organisation  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für Wirtschafts-
förderung 
21.06.2018 4 
  
  
  
x 
Vorberaten 
Hauptausschuss 03.07.2018 19 
  
  
  
x 
 
vorberaten 
Gemeinderat 17.07.2018 20 
x   
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
1. Der Gemeinderat nimmt, nach Vorberatung im Hauptausschuss, den Zwischenbericht zu 
karlsruhe.digital zur Kenntnis.  
2. Der Gemeinderat beauftragt karlsruhe.digital mit der Weiterentwicklung der vorge-
schlagenen Strategieentwicklung und der geplanten Maßnahmen.  
3. Der Gemeinderat beschließt, zur Weiterentwicklung von karlsruhe.digital, das bisherige 
Budget von jährlich 50.000 Euro (netto) um 200.000 Euro (netto) auf jeweils 250.000 
Euro (netto) im Doppelhaushalt 2019/2020 aufzustocken
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
x 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
500.000 Euro (netto)  
250.000 Euro in Sach- 
und Personalleistungen 
(netto) 
250.000 Euro (netto)       
 
Haushaltsmittel stehen teilweise zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen: In 2017 und 2018 standen bzw. stehen neben den 50.000 Euro (netto) städtische 
Mittel, 50.000 Euro (netto) in Sach- u. Personalleistungen aus der Wirtschaft zur Verfügung. Die weiteren 
200.000 Euro (netto) sollen im Entwurf des DHH 19/20 aufgenommen werden 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
x 
ja 
Handlungsfeld: Wirtschaft und Arbeit 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I. Vorbemerkung 
Die Digitalisierung verändert die Welt genauso radikal, wie es die industrielle Revolution getan 
hat. Derzeit werden die Weichen für die kommenden Jahrzehnte gestellt. Jeder Standort steht 
vor der Wahl, Vorreiter, Mitläufer oder Nachzügler zu sein. Wer sich jetzt an die Spitze der digi-
talen Entwicklung setzt, positioniert sich nachhaltig im weltweiten Wettbewerb der Standorte. 
 
Um das Potenzial dieser Entwicklung optimal nutzen zu können, müssen sich Wirtschaft, Wis-
senschaft, Staat und Bevölkerung für eine proaktive Rolle entscheiden, denn die Digitalisierung 
betrifft nicht nur die IT-Branche oder ausgewählte Wirtschaftszweige. Sie beeinflusst mit ihren 
Produkten und Möglichkeiten unser tägliches Leben. Die Digitalisierung wird daher immer mehr 
den Charakter einer kommunalen Pflichtaufgabe annehmen, die mit einer nachhaltigen Ent-
wicklung zur Daseinsvorsorge der Bürger beiträgt.  
 
Bereits 2010 startete die Wirtschaftsförderung Karlsruhe als eine der Ersten in Deutschland die 
Initiative „SmarterCity Karlsruhe“, welche das Ziel verfolgt, durch den effizienten Einsatz neues-
ter Technologien die Lebensqualität für die Menschen und die Innovationsfähigkeit der Unter-
nehmen in der Stadt zu steigern. 
 
Dieser Schwerpunkt verschiebt sich immer mehr in Richtung eines bürgerzentrierten Ansatzes 
im Rahmen einer integrierten Stadtentwicklungspolitik. Diese Tendenz ist mit der Erarbeitung 
einer gemeinsamen Strategie in der Initiative karlsruhe.digital aufgegriffen worden.  
 
Karlsruhe ist ein wichtiger IT-Standort und hat die besten Voraussetzungen ein Vorreiter und 
somit ein Motor der Digitalisierung zu sein. 2017 stammten 41% der Gewerbesteuereinnahmen 
der Fächerstadt aus der Digitalbranche. Die hervorragende IT-bezogene Forschungslandschaft 
und Europas größtes regional aktives „Hightech.Unternehmer.Netzwerk.“ sind ebenfalls bedeu-
tende Innovationstreiber und Alleinstellungsmerkmale.  
 
II. Projektauftrag 
Der Gemeinderat hat am 8. April 2014 die Stadtverwaltung beauftragt, ein Gesamtkonzept für 
die Vermarktung der “Internethauptstadt” Karlsruhe zu entwickeln. Das Wissenschaftsbüro der 
Stadtmarketing Karlsruhe GmbH wurde mit der Koordination des Gesamtkonzeptes beauftragt, 
welches unter dem Titel „Digitale Agenda Karlsruhe 300+“ startete und dann als „karlsru-
he.digital“ kommuniziert wurde. Der Fokus des Gesamtkonzeptes lag auf Marketing und Kom-
munikation, um Karlsruhe als Internethauptstadt zu positionieren und den IT-Standort zu kom-
munizieren. Beim ersten Arbeitstreffen mit Vertreterinnen und Vertretern aus Politik, Verwal-
tung, Wissenschaft und Wirtschaft war es Konsens, dass in Zeiten des digitalen Wandels eine 
reine Vermarktungsstrategie nicht ausreicht, sondern die Thematik ganzheitlich betrachtet wer-
den muss. In einem umfassenden und kooperativen Ansatz unter Einbindung aller relevanten 
Akteure der Stadtverwaltung, städtischer Gesellschaften, Wirtschaftscluster und -netzwerke 
sowie Karlsruher Wissenschaftseinrichtungen und Unternehmen aus dem IT- und Hightech-
Bereich wurde in der Folge ein Gesamtkonzept für den IKT-Standort (Informations- und Kom-
munikationstechnologie) Karlsruhe entwickelt. Insgesamt arbeiten 150 Expertinnen und Exper-
ten aus über 50 Institutionen zusammen, um die verschiedenen Erfolgsfaktoren zu verbessern 
und Karlsruhe als Motor der Digitalisierung voranzutreiben und diesen weithin bekannt zu ma-
chen. Der Projektbericht (Anlage 1), in dem die Ergebnisse der 11 Arbeitsgruppen zusammenge-
fasst sind, wurde im Aufsichtsrat der Stadtmarketing GmbH im Juni 2016 vorgestellt. Zudem 
wurde ein Thesenpapier für die Digitale Agenda Karlsruhe 300+ des Expertenkreises (Anlage 2) 
in der Aufsichtsratssitzung präsentiert. Dieses präzisiert kurz und kompakt die Ziele, Herausfor-
derungen und Chancen der Digitalisierung für die Karlsruher Gesellschaft, Wirtschaft, Wissen-
schaft, Politik und Verwaltung. Das Thesenpapier wurde im September 2016 beim „CODE_n 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
new.New Festival“ präsentiert. Diese Vorstellung sowie die eigens entwickelte Landingpage 
stießen auf großes öffentliches und mediales Interesse. Zur Weiterentwicklung der von karlsru-
he.digital definierten Ziele stellte der Aufsichtsrat der Stadtmarketing Karlsruhe GmbH im Wirt-
schaftsplan 2017 einen Betrag von 50.000 Euro bereit. Die Wirtschaft beteiligte sich in gleichem 
Umfang mit Personal- und Sachleistungen. Auch in 2018 stehen dem Wissenschaftsbüro für die 
weitere Entwicklung von karlsruhe.digital 50.000 Euro (netto) und in gleichem Umfang Perso-
nal- und Sachleistungen aus der Wirtschaft zur Verfügung.  
 
III. Rückblick: Meilensteine 
Alle Akteure sorgen mit ihren Maßnahmen und Projekten im Rahmen der Initiative karlsru-
he.digital gemeinsam dafür, dass der IT-Standort Karlsruhe als Motor der Digitalisierung voran-
getrieben werden kann. Dabei sind gerade auch die einzelnen Korridorthemen der Stadtverwal-
tung und deren Leitprojekte bestens miteinander vernetzt und bringen gemeinsam ihre Res-
sourcen in die Vermarktung des IT-Standorts, aber auch zum Wohle der Karlsruher Bürgerinnen 
und Bürger ein: 
 
Als eine der ersten Städte in Deutschland hat Karlsruhe für das Thema „Digitalisierung“  zum 
1. Januar 2017 ein eigenes Amt aufgebaut: das Amt für Informationstechnik und Digitalisie-
rung. 
 
Die Stadt Karlsruhe unterstützt aktiv das kostenlose KA-WLAN. Durch die Mitnutzung von Da-
tenleitungen an und in öffentlichen Gebäuden wird eine im interkommunalen Vergleich heraus-
ragende breite Abdeckung des Stadtgebietes erzielt. KA-WLAN wird immer weiter ausgebaut. 
Derzeit bestehen bereits über 50 Zugangspunkte. 
 
Im April 2017 erhielt Karlsruhe im Rahmen der Digital-Hub-Initiative des Bundes den Zuschlag 
für den „de:hub angewandte künstliche Intelligenz“. Die künstliche Intelligenz ist Schlüssel-
technologie und Innovationstreiberin für sehr viele Bereiche. 
 
Karlsruhe verfügt aber auch über eine hervorragende Expertise im Bereich der Cyber Security. 
Das Digitale Innovationszentrum DIZ bietet als landesweite Drehscheibe und zentrale Anlaufstel-
le für Fragen rund um die Digitalisierung und IT Sicherheit eine sehr gute Basis. 2018 soll in 
Karlsruhe durch das Land Baden-Württemberg eine "Cyberwehr" eingerichtet werden, die klei-
nen und mittleren Unternehmen in Karlsruhe mit einer Notfallhotline beispielsweise bei Hacker-
angriffen zur Verfügung stehen soll. 
 
Der erste offizielle geförderte IT-Accelerator des Landes, das CyberLab Baden-Württemberg, 
welcher vom CyberForum betrieben wird, hält für Jungunternehmen aus der IT- und Hightech-
Branche ein maßgeschneidertes Mentoring und ein optimales Arbeitsumfeld bereit.  
 
Um die Lebensqualität der Bürgerinnen und Bürger zu verbessern und die Innovationsfähigkeit 
der Unternehmen zu erhöhen, entwickelten Akteure aus Politik, Wirtschaft, Verwaltung und 
Forschung im Rahmen der Initiative Smarter City Karlsruhe eine gemeinsame Zukunftsperspekti-
ve für Karlsruhe. Entstanden ist hieraus beispielsweise im Korridorthema Mobilität „KA Mobil“, 
die kostenlose App für Karlsruher, Pendler und Besucher, die damit ihre Fahrt in die City besser 
planen und organisieren können. Aber auch die Stadtgeist App, die Informationen zu wichtigen 
Orten oder geschichtsträchtigen Ereignissen in Karlsruhe  auf dem Smartphone anzeigt, oder 
die App „Das FEST“, sind weitere Beispiele einer Smarter City. 
 
Das LoRaWAN-Netz (Long Range Wide Area Network) ist eine Infrastruktur für das Netz der 
Dinge. Dieses Netz ist dafür konzipiert, bei geringem Stromverbrauch eine sehr hohe Anzahl 
von Endgeräten anzubinden und ermöglicht es, Smart-City-Lösungen und neue digitale An-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
wendungen effizient zu realisieren. Genutzt wird LoRaWAN in Karlsruhe in der städtischen Inf-
rastruktur wie beispielsweise zur Steuerung und Funktionsüberwachung von Beleuchtungen 
und zur Durchflussüberwachung in Wasserrohren. Diese Netzinfrastruktur sorgt aber auch für 
ein verbessertes Parkraummanagement und für eine bedarfsgerechte Leerung von Müllcontai-
nern. 
 
Im März 2018 stimmte der Gemeinderat dem Gesamtkonzept zum Smart Production Park zu. 
Ziel des Smart Production Parks mit Accelerator, Wachstums- und Festigungszentrum in der 
Hightech-Produktion und „House of Transformation“ mit einem Netzwerk Smart Production 4.0 
ist es, Gründungen an der Schnittstelle Hightech-Produktion und Digitalisierung im Wachstums-
feld der intelligenten und vernetzten Produktion aktiv zu begleiten und die Verzahnung von IT 
und Produktion voranzutreiben.   
 
Anfang Mai 2018 wurde die Stadt Karlsruhe unter Federführung des Amtes für Informations-
technik und Digitalisierung als Modellkommune im Landeswettbewerb Digitale Zukunftskom-
mune @BW ausgezeichnet. Ziel ist der Aufbau einer Datenplattform und einer City-App “digi-
tal@KA als Zugang zu den digitalen Diensten in Karlsruhe; individualisierbar, sicher und mit ei-
ner Anmeldung: Urban Relationshipmanagement. “ 
 
IV. Strategien und Maßnahmen 
Damit karlsruhe.digital auch künftig wirkungsvoll auf die Stärken des Standorts aufmerksam 
machen und diese weiter ausbauen kann, sollen kontinuierlich Projekte und Maßnahmen ent-
wickelt und umgesetzt werden.  
 
1. Vier Fokusthemen sollen in einem ersten Schritt angegangen werden:  
 
 Konsortium: Verstärkung und Beschleunigung des “Karlsruher  
Prinzips“ 
 
Die Initiative karlsruhe.digital bündelt Expertenwissen und vernetzt relevante Akteure aus Wis-
senschaft, Wirtschaft und Verwaltung. Die gute und schnelle Zusammenarbeit zwischen allen 
relevanten Akteuren wird als „Karlsruher Prinzip“ praktiziert. Dieser Zustand bietet eine große 
Chance, um die digitale Zukunft der Stadt sinnvoll und lebenswert gestalten zu können. In einer 
sich rasant wandelnden Welt kann der Steuerkreis der Initiative schnell auf aktuelle Fragestel-
lungen reagieren und entsprechende Arbeitsgruppen aus Expertinnen und Experten einberufen, 
die zu neuen Entwicklungen Handlungsempfehlungen ausarbeiten können. Dabei können The-
men und Fragestellungen sowohl im Steuerkreis erarbeitet als auch in den Steuerkreis hineinge-
tragen werden. So können alle Bereiche - Verwaltung, Wissenschaft und Wirtschaft - gleicher-
maßen von Expertise und ganzheitlicher Perspektive profitieren. Dies bietet die Möglichkeit, die 
digitale Zukunft der Stadt aktiv zu gestalten. Das Karlsruher Prinzip soll durch die Initiative karls-
ruhe.digital gestärkt und beschleunigt werden. 
 
 Gewinnung von Fachkräften 
Karlsruhe wird nur mit den besten Köpfen eine Chance im Rennen um die Position des 
digitalen Vorreiters haben. IT-Professionals sollen rekrutiert und an den Standort Karls-
ruhe gebunden werden; Fachkräfte und Studierende in Karlsruhe sollen am Standort 
gehalten werden. Denn ohne den ausgeprägten Mangel an IT-Spezialistinnen und -
Spezialisten zu beheben, können sich ansässige Unternehmen nicht weiter entwickeln. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 Entwicklung und Ansiedlung von Unternehmen 
Parallel zur Fachkräftestrategie muss ansässigen IT-Unternehmen weitere Entwicklung 
ermöglicht werden und neuen IT-Unternehmen Anreize geboten werden, sich für den 
Standort Karlsruhe zu entscheiden. Längerfristig kann dafür die Chance genutzt wer-
den, die sich durch die digitale Transformation ergibt: Unternehmen haben ein Interes-
se, sich an Digitalstandorten wie Karlsruhe niederzulassen, sofern die Rahmenbedingun-
gen bezüglich gut ausgebildeter Fachkräften, Gewerbeflächen und Infrastruktur gege-
ben sind. In einer gerade in Auftrag gegebenen Gewerbeflächenstudie werden auch die 
Digitalisierung und deren Auswirkung auf den Standort Karlsruhe insbesondere unter 
dem Aspekt der Flächenentwicklung untersucht. 
 
 Kommunikation: 
Für die Gesamtpositionierung von karlsruhe.digital, die zudem insbesondere die Fach-
kräftegewinnung sowie die Entwicklung und Ansiedlung von Unternehmen unterstützt, 
ist eine zielgerichtete Kommunikation erforderlich. Es bedarf einer ganzheitlichen Kom-
munikationsstrategie, die kommunikativ unter dem Dach der Initiative gebündelt wer-
den soll und so zur Positionierung Karlsruhes als Motor der Digitalisierung beiträgt. 
 
2. Rückblick - Maßnahmen 2017 
2017 wurde die Wichtigkeit der Themen Kommunikation, Fachkräftegewinnung und Unter-
nehmensansiedlung identifiziert. Entsprechend wurde damit begonnen, Strategien zu entwi-
ckeln, um diese Fokusthemen anzugehen. Ein besonderer Schwerpunkt war die Schaffung ge-
eigneter Strukturen, um karlsruhe.digital zukunftsfähig aufzustellen (siehe unter V. Organisation 
und Steuerung). 
 
Parallel wurde mit Blick auf das Fokusthema Kommunikation die Notwendigkeit identifiziert, 
Zahlen und Fakten zum IT-Standort Karlsruhe zu ermitteln und zu kommunizieren. Deshalb 
wurde in Zusammenarbeit von Wissenschaftsbüro, IHK Karlsruhe und CyberForum mit der Kon-
zeption einer Visualisierung des IT-Standorts und mit der Entwicklung einer Corporate Identity 
für karlsruhe.digital begonnen. So wurde der Onlineauftritt der Initiative weiterentwickelt und 
karlsruhe.digital war bei internationalen Messen, wie zum Beispiel auf der Smart City World 
Expo in Barcelona, präsent. Zudem wurden weitere Kommunikationsmaßnahmen umgesetzt, 
die zum Ziel hatten, Karlsruhe als digitalen Standort zu präsentieren sowie Bürgerinnen und 
Bürger, aber auch Fachkräfte und Unternehmen über die Stärken des IT-Standorts zu informie-
ren. 
 
Als agiles Expertengremium im Sinne des Karlsruher Prinzips kam die Initiative karlsru-
he.digital insbesondere im Vorfeld der Bewerbung für den Wettbewerb “Digitale Zukunfts-
kommune@BW” zum Tragen. Mitglieder der Initiative unterstützten bei der Konzeption und 
Antragsstellung, wodurch das Korridorthema “Moderne Verwaltung” profitiert. Die Schlagkraft 
wurde auch bei der Bewerbung „de:hub angewandte künstliche Intelligenz“ unter Beweis ge-
stellt.  
 
3. Aktuell - Maßnahmen 2018 
Im Rahmen der Kommunikation werden 2018 schwerpunktmäßig Corporate Identity und 
Corporate Design (Logo, Printmaterialien, Fotos) von karlsruhe.digital konkretisiert und ausge-
arbeitet. Außerdem werden Reichweite und Followerzahlen bei Social Media (Facebook und 
Twitter) weiter gesteigert.  
 
Es wurde mit der Umsetzung der Visualisierung des IT-Standorts begonnen, es erhalten Unter-
nehmen, Institutionen, Verwaltungsbereiche etc. eine einheitliche und aktuelle Faktengrundlage 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
mit einem Überblick über Karlsruhes IT-Landschaft. Diese Informationen sollen sowohl innerhalb 
Karlsruhes als auch außerhalb möglichst weit gestreut werden, um ein einheitliches und aktuel-
les Bild mit den wichtigsten Merkmalen des IT-Standortes auf einen Blick nach innen und außen 
zu tragen. Auch in diesem Jahr werden redaktionelle Artikel über den IT-Standort erscheinen. 
  
Um das Thema Fachkräftegewinnung voranzutreiben, hat 2018 die Planung einer „Langen 
Nacht der IT“ begonnen. Die Durchführung dieser Veranstaltung ist für 2019 angedacht, um 
alle Facetten des Karlsruher IT-Standorts und die hohe Qualität der Karlsruher IT-Unternehmen, 
Hochschulen und Institutionen erlebbar zu machen. An einem Abend präsentieren alle relevan-
ten Akteure der Karlsruher Digitalszene – von Unternehmen, über wissenschaftliche Einrichtun-
gen bis zu Institutionen aus Kunst und Kultur – ihre Arbeit. Mit einem solchen Event werden 
Fachkräfte außerhalb des Standortes erreicht, die dann die Möglichkeit haben, die Karlsruher IT-
Szene – und damit potenzielle Arbeitgeber – in einem entspannten und zwanglosen Rahmen 
erleben zu können. Ebenso wird interessierten Karlsruher Bürgerinnen und Bürgern die Digital-
szene zugänglicher gemacht. 
 
Die ersten Maßnahmen einer umfassenden Strategie zur Fachkräftegewinnung, die in groben 
Zügen 2017 aufgestellt wurde, sollen in 2018 verfeinert und in 2019 umgesetzt werden. Dies 
beinhaltet als Basis eine detaillierte Zielgruppenanalyse, die in Zusammenarbeit mit einer Karls-
ruher Agentur durchgeführt werden soll. Um diese Zielgruppen passgenau zu adressieren, wer-
den sogenannte Personas entwickelt. Diese könnten beispielsweise einen 56-jährigen Sys-
temadministrator, eine 18-jährige IT-affine Schülerin oder eine 26-jährige Informatik-
Absolventin sein. Für jede dieser relevanten Personas soll ein Imagevideo produziert werden. 
Zusätzlich soll es zielgruppenspezifisch abgestimmte Landing Pages geben, die über den Stand-
ort informieren und eine Kontaktaufnahme für weitere Informationen ermöglichen. Im Jahr 
2018 sollen diese Maßnahmen für eine erste Zielgruppe durchgeführt werden. 
 
4. Mittelfristige und langfristige Planung 2019-2020 
Um Fachkräfte für den Standort Karlsruhe zu gewinnen, muss die umfassende Fachkräftestra-
tegie weiter umgesetzt werden. So sollen 2019 für weitere Personas Imagefilme produziert und 
Webseiten eingerichtet werden. Durch die Identifikation sinnvoller Kanäle – Online, Print, Zei-
tungen, Magazine etc. – und strategisch wertvoller Orte – beispielsweise Städte mit guter uni-
versitärer IT-Ausbildung bei gleichzeitig schwacher IT-Branche – sollen die nächsten Maßnah-
men entwickelt und durchgeführt werden. Denkbar wären dabei Messebesuche, Veranstaltun-
gen, Plakataktionen und Anzeigen (online wie in Printprodukten). 
 
Darüber hinaus sollten die Prozesse vom ersten Interesse für den Standort bis zum ersten Ar-
beitstag in Karlsruhe im Sinne von Relocation-Services so optimiert werden, dass die Entschei-
dung für Karlsruhe erleichtert wird. Über die eingerichteten Landing Pages soll der Kontakt inte-
ressierter Fachkräfte zu einer zentralen Ansprechpartnerin bzw. einem zentralen Ansprechpart-
ner hergestellt werden, der bzw. die Fachkräfte bei allen Fragen informiert – von der Woh-
nungssuche, der Suche eines Kita-Platzes bis hin zur Arbeitsplatzsuche für die Lebenspartnerin 
oder den Lebenspartner. 
 
Das Angebot wird nicht in Konkurrenz zu anderen Fachkräftestrategien und -projekten stehen, 
sondern diese sinnvoll ergänzen. Während sich zum Beispiel die Fachkräfteallianz, das Fachkräf-
te-Portal und das neu gegründete Welcome Center der TechnologieRegion Karlsruhe allgemein 
auf internationale Fachkräfte fokussiert, sind speziell Fachkräfte im Digitalbereich die Zielgruppe 
der Maßnahmen der Initiative karlsruhe.digital. 
 
Karrieremessen sind für Unternehmen noch immer eine der wichtigsten Maßnahmen für die 
Gewinnung von Fachkräften, da hier die Möglichkeit des persönlichen Gesprächs gegeben ist. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
Insbesondere für kleine und mittlere Unternehmen stellen die Ausstellergebühren sowie der 
Ressourcenaufwand einer Teilnahme bei Karrieremessen eine Herausforderung dar. 
Ein Gemeinschaftsstand von Karlsruher Unternehmen unter der Dachmarke karlsruhe.digital auf 
Karrieremessen in Deutschland würde für größere Aufmerksamkeit und für eine günstigere 
Teilnahme sorgen. Für die Fachkräftesuche im Ausland würden sich Gemeinschaftsstände bei 
virtuellen Messen anbieten. 
 
Mit dem Ausbau eines schlagkräftigen One-Stop-Shops für Unternehmensansiedelungen sol-
len die Prozesse und Verwaltungsabläufe für Unternehmen weiter vereinfacht werden. Inner-
halb der Wirtschaftsförderung werden derzeit im Rahmen des Unternehmensservices ansässige 
Unternehmen sowie Unternehmen, die Interesse an einer Neuansiedlung in Karlsruhe haben, 
betreut. Es erfolgt eine lösungsorientierte, enge, fallbezogene Abstimmung mit den städtischen 
Fachämtern und den Unternehmen und es gibt einen festen Ansprechpartner, der als Schnitt-
stelle zwischen Unternehmen und Fachdienststellen agiert. 
Dieses Angebot soll optimiert und weiter ausgebaut werden, um den zukünftigen Anforderun-
gen gerecht werden zu können. Hierzu sollen entsprechende Strategien entwickelt werden. 
 
V. Organisation und Steuerung von karlsruhe.digital 
Die Strategien, Ziele und Maßnahmen erfordern eine gut abgestimmte und strukturierte Ar-
beitsweise der Initiative. Mit Einführung einer innovativen Querstruktur für priorisierte Themen 
der Stadt- und Verwaltungsentwicklung (IQ-Arbeitsweise) wurde die Initiative karlsruhe.digital 
als eines der Leitprojekte im Korridorthema Wirtschafts- und Wissenschaftsstadt Karlsruhe plat-
ziert und soll wie folgt organisiert werden.  
 
 
Steuerkreis 
Der Steuerkreis (SK) ist das Gremium der Beratung, Unterstützung, Entscheidungsempfehlung 
und Entscheidungsfindung. Im SK werden Ideen für zukünftige Projekte diskutiert. Dem Steuer-
kreis gehören Vertreterinnen und Vertreter aus Wirtschaft, Wissenschaft, Kultur, Verwaltung 
sowie der Technologie Region Karlsruhe und der Industrie- und Handelskammer Karlsruhe an. 
Im Sinne der paritätischen Zusammensetzung des Steuerkreises werden den Vorsitz im Steuer-
kreis Erste Bürgermeisterin Gabriele Luczak-Schwarz, Martin Hubschneider  
(CyberForum) und Prof. Dr. Thomas Hirth (KIT) übernehmen.   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
Der SK ist in der Lage, alle wichtigen Gruppen - Wissenschaft, Verwaltung und Wirtschaft - für 
die Weiterentwicklung von karlsruhe.digital mit dem Ziel, Motor der Digitalisierung zu werden,  
einzubeziehen. Der SK kann von Stadt und Gemeinderat als Berater und Unterstützer in Fragen 
zur Weiterentwicklung des digitalen Standorts hinzugezogen werden und berät und entscheidet 
über Handlungs- und Maßnahmenempfehlungen aus den Arbeitsgruppen. 
Geschäftsstelle 
Die Geschäftsstelle (GS) ist mit den operativen Tätigkeiten der Initiative karlsruhe.digital betraut 
und steht als Schnittstelle zwischen Dezernat 4, Steuerkreis und Arbeitsgruppen mit allen Orga-
nen in engem Austausch. Die GS setzt sich aus jeweils einem Vertreter bzw. einer Vertreterin 
der Stadt Karlsruhe und des CyberForums zusammen. Seitens der Stadtverwaltung wird diese 
Funktion durch das Wissenschaftsbüro übernommen. 
Die GS bereitet Steuerkreissitzungen inhaltlich und organisatorisch vor. Dazu unterstützt sie die 
Arbeitsgruppen, deren Ergebnisse und erstellt bei Bedarf Dossiers als Diskussionsgrundlage für 
den Steuerkreis. Die GS kümmert sich um die Umsetzung von Beschlüssen des SK. Die GS ist für 
Projektdokumentationen sowie -berichte und -abrechnungen  zuständig. Sie steht in kontinuier-
lichem Austausch mit dem Dezernat 4 und bereitet die erforderlichen Informationen für die 
gemeinderätlichen Gremien auf. 
Arbeitsgruppen 
Die Arbeitsgruppen (AGs) werden jeweils von einem Mitglied des Steuerkreises geleitet. Diese 
entwickeln Strategien und leiten daraus Handlungsempfehlungen ab bzw. arbeiten konkrete 
Maßnahmen aus, die zur Erreichung der durch den Steuerkreis definierten Ziele führen sollen. 
Die AGs werden vom Steuerkreis vorgeschlagen und erhalten von diesem ggf. konkrete Frage-
stellungen. Die AGs bearbeiten diese Fragestellungen und sprechen dem Steuerkreis Empfeh-
lungen für Handlungen und Maßnahmen aus. Die AGs können auch unabhängig von konkreten 
Fragestellungen Empfehlungen für Handlungen und Maßnahmen an den Steuerkreis adressie-
ren. Mitglieder von AGs können vom Steuerkreis vorgeschlagen und zu Sitzungen des Steuer-
kreises eingeladen werden. Vertreterinnen und Vertreter der Politik haben die Möglichkeit, sich 
in den Arbeitsgruppen aktiv einzubringen.  
Korridorthema Wirtschafts- und Wissenschaftsstadt Karlsruhe (Leitprojekt karlsru-
he.digital) 
Verantwortlich für das Korridorthema Wirtschafts- und Wissenschaftsstadt ist Erste Bürgermeis-
terin Gabriele Luczak-Schwarz. Das Dezernat 4 verfügt über ein Vetorecht bei allen Entschei-
dungen des SK, die das städtische Budget oder die Stadt betreffen. Das Dezernat 4 steht in en-
gem Austausch mit der GS und dem Amt für Informationstechnik und Digitalisierung. Das De-
zernat 4 hat die Federführung bei der Information des Gemeinderates und wird dabei von SK 
und GS unterstützt. 
Gemeinderat 
Der Steuerkreis berät den Gemeinderat zu Fragen der Themen von karlsruhe.digital. Zudem 
findet eine regelmäßige Information über die Projekte von karlsruhe.digital in den zuständigen 
gemeinderätlichen Gremien statt. 
  
VI. Finanzierung 
Die Initiative karlsruhe.digital und deren Umsetzung ist eine Investition in die Zukunft – und 
nicht nur in die unternehmerische Zukunft, sondern in die Zukunft des städtischen Zusammen-
lebens. Sie soll Verwaltung, Wissenschaft und Wirtschaft Vernetzung bieten und den Zugang zu 
Expertise für die Gestaltung einer lebenswerten Zukunft erleichtern. Mit den oben genann-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 9  
 
 
ten Maßnahmen soll dies erreicht werden. Hierfür ist eine gemeinsame Finanzierung durch 
Stadt und Wirtschaft notwendig. 
 
Bereits 2017 wurden im Wirtschaftsplan der Stadtmarketing Karlsruhe GmbH zur Umsetzung 
von karlsruhe.digital 50.000 Euro (netto) eingeplant und verarbeitet. Die Wirtschaft hat dies in 
gleicher Höhe in Form von Personal- und Sachleistungen getan.  
 
Für 2018 stehen dem Wissenschaftsbüro aus dem Budget der Stadtmarketing Karlsruhe GmbH 
erneut 50.000 (netto) Euro zur Verfügung. Auch in 2018 stellt die Wirtschaft in gleicher Höhe 
Personal- und Sachleistungen bereit.   
 
Dieser Betrag ist im Hinblick auf die angestrebten Maßnahmen nicht mehr ausreichend. Daher 
soll für 2019 und weitere Jahre das bisherige Budget von 50.000 Euro (netto) um 200.000 Euro 
(netto) auf 250.000 Euro (netto) pro Jahr aufgestockt werden. Auch hier erfolgt der Cofinanzie-
rungsbeitrag in gleicher Höhe durch die IT-Wirtschaft. Das Cyber-Forum hat der Stadt Karlsruhe 
hierfür einen entsprechenden LOI anvisiert. Inhalt wären Personal- und Sachleistungen sowie die 
Unterstützung der Geschäftsstelle des Steuerkreises in Höhe von insgesamt 250.000 Euro (net-
to) pro Jahr.   
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat nimmt, nach Vorberatung im Hauptausschuss, den Zwischenbericht zu 
karlsruhe.digital zur Kenntnis. 
 
2. Der Gemeinderat beauftragt karlsruhe.digital mit der Weiterentwicklung der vorgeschlage-
nen Strategieentwicklung und der geplanten Maßnahmen. 
 
3. Der Gemeinderat beschließt, zur Weiterentwicklung von karlsruhe.digital, das bisherige 
Budget von jährlich 50.000 Euro (netto) um 200.000 Euro (netto) auf jeweils 250.000 Euro 
(netto) im Doppelhaushalt 2019/2020 aufzustocken.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 