

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0356 
 
Dez. 4 
Analyse der städtischen Veranstaltungsstätten für Großveranstaltungen in den Bereichen Sport, Musik, Kultur 
unter Einbeziehung des brandschutztechnischen Gutachtens zur Europahalle; hier: Aktueller Sachstandsbericht 
zum Gemeinderatsbeschluss vom 14. März 2017 zum "Sportstättenkonzept im Zusammenhang mit der Europa-
halle"  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 03.07.2018 20 
  
  
  
x 
vorberaten 
Planungsausschuss 05.07.2018 10 
  
  
  
x 
 
      
Gemeinderat 17.07.2018 21 
x   
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat nimmt den Zwischenbericht zur Kenntnis.  
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
x 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Kosten werden derzeit 
projektbezogen ermittelt 
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
x 
ja 
Handlungsfeld: Sport, Freizeit und Gesundheit 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
nein 
x 
ja abgestimmt mit   KMK, KSBG, KME 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I. Vorbemerkung 
Der Gemeinderat hat am 14. März 2017 (TOP 16 / Vorlage Nr. 2017/0090 und interfraktioneller 
Ergänzungsantrag Vorlage 2017/0154) die Ergebnisse des Prüfauftrags des Gemeinderats vom 
22. März 2016 (TOP 4 / Vorlage Nr. 2015/0780) zur Kenntnis genommen und der Stadtverwal-
tung weitere Prüfaufträge erteilt. Im Einzelnen handelt es sich um folgende Aufträge:  
 
1. Erstellung einer kostenkontrollierten Planung für die Sanierung der Europahalle für zwei 
Modelle mit Unterlösungen inklusive Berechnung der zu erwartenden, voraussichtlichen 
Betriebskosten: 
 
a.  Sanierung Europahalle für (Ball-)Sportevents, unter der Maßgabe des Erhalts 
     aller Möglichkeiten für die Leichtathletik, die in einer Halle mit vier Rund- 
 bahnen möglich sind (Sanierung Europahalle für 21,1 Mio. Euro) 
     PLUS 
     Bau einer Dreifeldsporthalle für den Schul- und Vereinssport im Stadtgebiet als 
   Ersatz für die durch Sport-Events ausfallenden Stunden 
 
b.  Einfache Sanierung der Europahalle (Sanierung Europahalle für 9 Mio. Euro) 
 PLUS alternativ 
- Bau einer Ballsporthalle für etwa 3.000 bzw. 2.000 Zuschauer im Stadtgebiet, die 
unter der Woche auch dem Schul- und Vereinssport dienen soll,  
oder 
- Bau einer multifunktionalen Eventhalle für etwa 3.000 (oder mehr) Zuschauer bei 
der Messe Karlsruhe. Diese soll von KMK/KEG (Jetzt: KME) betrieben werden mit 
der Vorgabe „Vorrang für Ballsport-Events ab 3. Liga aufwärts“ am Wochenende. 
Dabei sind durch die KMK die Möglichkeiten am Markt für die Durchführung von 
Konzerten/kommerziellen Kulturveranstaltungen zu sondieren. 
 
2. Bericht zum Zustand der Sporthallen sowie die daraus resultierenden notwendigen Investi-
tionen inkl. Prioritätenliste.  
 
3. Belegungsplan aller Schulsporthallen aufgeteilt nach Nutzungsarten Schul- und Vereins-
sport (IST-Belegung) sowie Übersicht über die zur Verfügung stehenden Stunden für Schul- 
und Vereinssport (mit gesonderter Ausweisung der Leichtathletik) bei den unter Ziff. 1 ge-
nannten Modellen a und b 
 
Im Hinblick auf die umfassenden Prüfaufträge soll diese Vorlage über den aktuellen Sachstand 
informieren. 
 
Aufgrund aktueller Entwicklungen, insbesondere im Bereich Basketball, sowie der Diskussionen 
in verschiedenen Gremien zur Integration der vorhandenen Leichtathletikanlage in einen mögli-
chen Hallenneubau, wurden auch diese Aspekte mit in die Überlegungen einbezogen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
II. Sachstand zu den Prüfaufträgen im Zusammenhang mit der Erstellung einer 
    kostenkontrollierten Planung für die Europahalle  
 
 
Variante A (= Ziff. 1 Buchst. a des interfrakt. Antrags) 
 
Sanierung der Europahalle für (Ball-)Sportevents, unter der Maßgabe des Erhalts aller 
Möglichkeiten für die Leichtathletik, die in einer Halle mit vier Rundbahnen möglich 
sind (Sanierung für 21,1 Mio. Euro) und Bau einer Dreifeldsporthalle für den Schul- und 
Vereinssport im Stadtgebiet als Ersatz für die durch Sport-Events ausfallenden Stunden 
 
1. Sanierung der Europahalle (21,1 Mio. Euro) 
 
In der Vorlage 2017/0090 vom 14. März 2017 wurde zur zukünftigen Nutzung der Eu-
ropahalle ausgeführt, dass auch bei einer Sanierung der Europahalle mit 21,1 Mio. Euro 
folgende Veranstaltungen nicht realisierbar sind:  
 
- Indoor-Meeting, Konzerte und Kulturveranstaltungen 
- Deutsche Hallenleichtathletik-Meisterschaften 
- Hallenleichtathletik-Europameisterschaften 
- DTL-Finale 
- BTB-Turngala mit Einschränkungen 
 
Die Sanierung mit 21,1 Mio. Euro beinhaltet zwar eine mobile Tribüne, so dass Ligaspie-
le in den ersten drei Ligen mit maximal 3.500 Zuschauern möglich wären, jedoch wären 
die VIP-Bereiche nicht adäquat, würden Funktionsräume entfallen, würden Lagerflächen 
fehlen und wären Einschränkungen im Hinblick auf Spielatmosphäre und Zuschauernähe 
– wie sie heute in modernen Arenen üblich sind – vorhanden (vgl. Vorlage Nr. 
2017/0090). 
 
Aufgrund des gemeinderätlichen Auftrags ist eine kostenkontrollierte Planung vorzule-
gen. Die VgV-Verfahren sind inzwischen abgeschlossen, die Beauftragungen sind erfolgt 
und es haben bereits erste Termine mit Ortsbegehungen stattgefunden. Aktuell arbeiten 
sich die neu hinzu gekommenen Planungsbüros in die Aufgabe ein, die Planung liegt im 
Zeitplan. Nach derzeitiger Terminplanung kann die kostenkontrollierte Planung Anfang 
2019 im Bauausschuss vorgestellt werden. 
  
2. Bau einer Dreifeldsporthalle 
 
Gemäß dem Auftrag des Gemeinderats ist mit der Sanierung der Europahalle für 
(Ball-)Sportevents (21,1 Mio. Euro) der Bau einer Dreifeldsporthalle im Stadtgebiet für 
die durch Sport-Events ausfallenden Schulstunden zu prüfen.  
 
Gleichzeitig stellt die Karlsruher Sportentwicklungsplanung, die in den Jahren 
2014/2015 durch das Institut für kooperative Planung und Sportentwicklung zusammen 
mit den Sportvereinen und Verbänden sowie der Stadt Karlsruhe erfolgt ist, fest, dass in 
der Stadt Karlsruhe ohnehin genormte große Sporthallen (Dreifeldsporthallen) fehlen. 
Danach soll der Bestand insbesondere an Dreifeldsporthallen für eine multifunktionale 
Nutzung für den Schul- und Vereinssport ausgebaut werden. Nach Auffassung dieser 
Planungsgruppe fehlen vor allem in der Innenstadt, in Durlach sowie in den Bereichen 
Nordost und Südwest adäquate Hallen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
Die Stadtverwaltung hat untersucht, welche Standorte für die Errichtung einer Dreifeldsporthal-
le im Stadtgebiet in Betracht kommen. Folgende Standorte wurden zuletzt betrachtet: 
 
a) Elisabeth-Selbert-Schule 
Der Gemeinderat stimmte am 23. Januar 2018 zu, auf einer Freifläche am Standort der 
Elisabeth-Selbert-Schule eine Dreifeldsporthalle mit zusätzlicher Nutzung für Ballsportar-
ten und insbesondere Basketballspiele für 1.500 Zuschauer zu realisieren. An diesem 
Standort besteht Baurecht. Auf die bei der Europahalle vorhandene Infrastruktur (Park-
plätze) sowie die Anbindung an den ÖPNV kann zurückgegriffen werden. Eine Vorfestle-
gung auf eine Sanierungsvariante der Europahalle ist damit nicht erfolgt. 
 
Um eine schnellstmögliche Realisierung zu gewährleisten, soll die Halle in Fertigbauweise 
entstehen. Das Verfahren für die Vergabe an einen Generalübernehmer wurde Anfang 
Februar 2018 eingeleitet. Jedoch hat dieses nicht zum Erfolg geführt; es wurden keine 
Angebote abgegeben. Im Wesentlichen haben die Firmen ihre Bewerbung zurückgezo-
gen, weil eine Umsetzung in dem äußerst knappen Zeitplan bei der derzeitigen konjunk-
turellen Lage und der damit verbundenen Auslastung für nicht realisierbar gehalten wird. 
Es wurde ein neuer Terminplan erstellt und ein neues Ausschreibungsverfahren eingelei-
tet.  
 
Nutzung der Halle 
Die Halle soll unter der Woche dauerhaft als dreiteilige Schulsporthalle genutzt werden. 
Darüber hinaus wird die Halle mit einem Parkettboden ausgestattet und es sollen dort 
künftig auch Basketball-Spiele bis zur zweithöchsten Spielklasse ProA ausgetragen wer-
den. Letztere Nutzung war notwendig geworden, da die Basketball-Mannschaft PSK Lions 
zur Saison 2017/2018 in die 2. Bundesliga ProA aufgestiegen war und eine ProA-
taugliche Spielstätte mit einer Mindestkapazität von 1.500 Zuschauern erforderlich war. 
Eine solche stand jedoch seit der Sperrung der Europahalle als (Sport-)Veran-
staltungshalle nicht mehr zur Verfügung. Um dieser Mangelsituation abzuhelfen, be-
schloss der Hauptausschuss am 11. Juli 2017, dem Verein Post Südstadt Karlsruhe e.V. 
(PSK) einen Investitionszuschuss für den Erwerb und die Errichtung einer in Gotha vor-
handenen Leichtbauhalle zur Verfügung zu stellen. Anschließend stellte sich jedoch her-
aus, dass die Leichtbauhalle am vorgesehenen Standort und über den vorgesehenen Zeit-
raum von fünf Jahren nicht genehmigungsfähig war. Daraufhin ermöglichte das Bürger-
meisteramt, dass ausnahmsweise und aufgrund der Vorgeschichte die Europahalle für die 
Heimspiele der PSK Lions genutzt werden kann. Dies ist mit erheblichem Aufwand für die 
Erfüllung der Vorgaben der Versammlungsstätten-Verordnung verbunden und nur für 
diesen Ausnahmefall zugelassen und kann daher nicht als Präzedenzfall für andere Veran-
staltungen gelten. Die künftige Nutzung der Halle am Standort der Elisabeth-Selbert-
Schule wird damit die vorhandene Lücke für Basketballspiele bis zur zweithöchsten Spiel-
klasse ProA schließen. 
 
b) Schulzentrum Südwest (Sophie-Scholl-Realschule/Engelbert-Bohn-Schule) 
Im Mai 2016 wurde eine Asbestbelastung in der Sporthalle des Schulzentrums Südwest in 
Oberreut festgestellt. Die Halle musste in der Folge dauerhaft gesperrt werden. Das ge-
samte Schul- und Vereinssportangebot musste somit in andere Sporthallen verlagert wer-
den. Die ohnehin schon angespannte Sporthallensituation hatte sich damit weiter ver-
schärft. In Oberreut ist ein Baufeld für zwei Dreifeldsporthallen vorhanden. Am Standort 
der Sophie-Scholl- und Engelbert-Bohn-Schule wird eine dreiteilige Halle für den Sportun-
terricht benötigt. Aufgrund anstehender Sanierungs- bzw. Neubaumaßnahmen im Sport-
hallenbereich insgesamt sind jedoch darüber hinaus Ausweichhallen erforderlich. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Der Gemeinderat hat am 15. Mai 2018 zugestimmt, am Standort des Schulzentrums 
Südwest in Oberreut zwei dreiteilige Schulsporthallen zu errichten. Es wird ein europawei-
tes VgV-Verfahren mit vorgeschaltetem Auswahlverfahren und Planungswettbewerb 
durchgeführt. Im Juni 2019 soll das Planungsteam beauftragt und die haushaltsreife Pla-
nung im März 2020 vorgestellt werden. Baubeginn soll im Sommer 2021, Inbetriebnahme 
im Schuljahr 2022/2023 sein. 
Gebaut werden eine dreiteilige Sporthalle für den Schul- und Vereinssport und den Ver-
anstaltungsbetrieb an Wochenenden (Nutzung wie bisherige Halle) sowie eine weitere 
dreiteilige Sporthalle für den Schulsport und reinen Trainingsbetrieb. Da mehrere Vereine 
derzeit auf der Suche nach Trainingsmöglichkeiten sind, ist eine Vollbelegung der Hallen 
möglich von 17.30 Uhr bis 22.00 Uhr montags bis freitags.  
 
c) Traugott-Bender-Sportpark 
Auch mit Blick auf die erforderlichen Sporthallenkapazitäten für die Element-i-Schule soll 
im Traugott-Bender-Sportpark in Hagsfeld eine neue Dreifeldsporthalle entstehen. Ziel ist 
es, hier das Prinzip der „besitzenden Vereine“ umzusetzen.  
Der SSC Karlsruhe benötigt neben der Dreifeldsporthalle zusätzlich eine Zuschauerkapazi-
tät von ca. 1.000 Personen. Das Stadtplanungsamt hat die städtebaulichen Bedingungen 
für verschiedene Standorte vertieft geprüft. Die Ergebnisse sowie erste Standortempfeh-
lungen liegen vor. Eine Verkehrszählung wurde für den Traugott-Bender-Sportpark zur 
Überprüfung der Stellplatzsituation und als Grundlage für die weitere Planung beauftragt. 
Nach der Auswahl des Standortes für die neue Dreifeldsporthalle soll eine Machbarkeits-
studie durch den SSC Karlsruhe in Auftrag gegeben werden. Erforderlich wäre eine Ände-
rung des Bebauungsplanes. Zudem müsste der Gemeinderat über das Finanzierungsmo-
dell zu gegebener Zeit entscheiden.  
 
d) Sportpark Untere Hub 
Der Neubau einer Dreifeldsporthalle oder einer Ballsporthalle (beinhaltet zugleich eine 
Dreifeldsporthalle) für max. 3.500 Zuschauer wäre an diesem Standort möglich. Der städ-
tebaulich-landschaftsplanerische Entwurf sieht derzeit eine kleine und große Hallenvarian-
te vor. Das Bebauungsplanverfahren für diesen Standort soll im Juli 2018 beginnen. Eine 
Halle wäre an diesem Standort erst mittelfristig realisierbar.  
 
e) Fazit zu den fehlenden Dreifeldsporthallen im Stadtgebiet 
Hinsichtlich der Dreifeldsporthallen, die nach der Sportentwicklungsplanung fehlen, be-
findet sich die Stadtverwaltung auf einem guten Weg: 
 
•  Am Standort Elisabeth-Selbert-Schule entsteht eine Dreifeldsporthalle mit zusätzlicher 
Nutzung für Ballsportarten mit bis zu 1.500 Zuschauern. 
 
•  Am Standort des Schulzentrums Südwest wird ein Ersatzneubau für die gesperrte Halle er-
richtet. Zusätzlich wird dort eine zweite Dreifeldsporthalle gebaut.  
 
•  Im Traugott-Bender-Sportpark könnte eine Dreifeldsporthalle mit einer Zuschauerkapazi-
tät von bis zu 1.000 Personen entstehen. Hinsichtlich der Finanzierungsstruktur werden 
Gespräche mit dem SSC Karlsruhe geführt. Über eine städtische Bezuschussung wird der 
Gemeinderat zu gegebener Zeit entscheiden müssen. 
 
•  Mittelfristig könnte im Sportpark Untere Hub eine Halle mit einer Zuschauerkapazität für 
bis zu 3.500 Personen entstehen. Ob eine Halle in dieser Größe oder nur eine Dreifeld-
sporthalle realisiert werden soll, ist zum gegebenen Zeitpunkt zu entscheiden. Die not-
wendigen Erschließungsmaßnahmen müssten zunächst durchgeführt werden. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
 
•  Zusätzlich wird derzeit für den DHH 2021/2022 ein Vergabeverfahren der Planungsleis-
tungen für den Neubau einer Dreifeldsporthalle bei der Hebelschule in der Moltkestraße 
vorbereitet. Dort werden zwei baufällige Einfeldsporthallen durch eine neue Dreifeld-
sporthalle ersetzt. 
   
3. Fazit Variante A 
 
Für die Sanierung der Europahalle mit 21,1 Mio. Euro wird die kostenkontrollierte Planung 
erstellt und Anfang des Jahres 2019 im Bauausschuss vorgestellt. 
 
Mit der Dreifeldsporthalle an der Elisabeth-Selbert-Schule sowie der zusätzlichen Halle beim 
Schulzentrum Südwest stünden Ausweichkapazitäten für den schulischen Sportunterricht, 
der verlegt werden muss, sowie für die Sportvereine, die auf der Suche nach Trainingsmög-
lichkeiten sind, zur Verfügung. 
 
Für die gemäß Sportentwicklungsplanung weiteren erforderlichen ballsporttauglichen Drei-
feldsporthallen zeichnet sich durch die angestrebten Hallen im Traugott-Bender-Sportpark 
und bei der Hebelschule eine Lösung ab. Mittelfristig könnte in der Unteren Hub eine weitere 
ballsporttaugliche Dreifeldsporthalle entstehen. 
 
 
Variante B (= Ziff. 1 Buchst. b, 1. Spiegelstrich des interfrakt. Antrags) 
 
Einfache Sanierung der Europahalle (Sanierung für 9 Mio. Euro) und Bau einer Ball-
sporthalle für etwa 3.000 bzw. 2.000 Zuschauer im Stadtgebiet, die unter der Woche 
auch dem Schul- und Vereinssport dienen soll  
 
1. Sanierung der Europahalle (9 Mio. Euro) 
 
Aufgrund des gemeinderätlichen Auftrags ist für die Sanierung der Europahalle mit 9 Mio. 
Euro eine kostenkontrollierte Planung vorzulegen. Die erforderlichen VgV-Verfahren sind 
abgeschlossen, die Planungsbüros haben mit der Arbeit bereits begonnen. Erste Ortstermi-
ne fanden statt, aktuell arbeiten sich die neu hinzugekommenen Büros in die Aufgabe ein. 
Nach derzeitiger Terminplanung kann die kostenkontrollierte Planung – zeitgleich mit der 
kostenkontrollierten Planung für die Variante A (Sanierung 21,1 Mio. Euro) –  Anfang 2019 
im Bauausschuss vorgestellt werden. 
 
Bei dieser Sanierungsvariante würde die Europahalle dauerhaft als Schul- und Vereinssport-
halle sowie für das Leichtathletiktraining genutzt werden. Leichtathletik ist eine der Sport-
arten, die nach der Karlsruher Leistungssportkonzeption gefördert werden. 
 
2. Bau einer Ballsporthalle 
 
Parallel zur Sanierung der Europahalle für 9 Mio. Euro ist der Bau einer Ballsporthalle, die 
unter der Woche auch dem Schul- und Vereinssport dienen soll, zu prüfen. 
  
Die Zuschauerkapazität dieser zu planenden Ballsporthalle wurde im Zusammenhang mit 
dem oben erläuterten Hallenneubau an der Elisabeth-Selbert-Schule und mit Blick auf die 
derzeitige Entwicklung der Ligastatuten im Basketball auf 3.500 Zuschauer festgelegt. Als 
Anlage ist die „Standortuntersuchung Ballsport- und Eventhalle 3.500 und 5.000 Zuschau-
er/innen“ beigefügt, die folgende Standorte betrachtet:  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
 
a) Messe Karlsruhe 
Gemäß dem Auftrag des Gemeinderats vom 14. März 2017 wurde von der Karlsru-
her Messe- und Kongress GmbH (KMK) ein Gutachten zur „Machbarkeit einer multi-
funktionalen Halle auf dem Areal der Messe Karlsruhe“ in Auftrag gegeben. Über die 
Ergebnisse wird unter Variante C berichtet. 
 
b) Sportpark Untere Hub 
Der Neubau einer Ballsporthalle (beinhaltet zugleich eine Dreifeldsporthalle) für max. 
3.500 Zuschauer wäre an diesem Standort möglich. Der städtebaulich-
landschaftsplanerische Entwurf sieht derzeit eine kleine und große Hallenvariante vor. 
Das Bebauungsplanverfahren für diesen Standort soll im Juli 2018 beginnen und wird 
einen Sportpark mit Fläche für eine entsprechende Halle vorsehen. Eine Halle wäre an 
diesem Standort erst mittelfristig realisierbar.  
 
c) Bellevue/Karlsruhe Süd-Ost 
Für eine Ballsporthalle mit bis zu 3.500 Zuschauern würde im Baufenster des geplan-
ten (und nicht realisierten) Bellevue-Gebäudes Baurecht bestehen.  
Die Unterbringung der notwendigen Stellplätze ist zu prüfen, ebenso die konkrete 
Lage einer möglichen Halle innerhalb des Baufensters. Zum heutigen Zeitpunkt be-
findet sich dort der Garten der Religionen, dessen künftiger Verbleib dann geklärt 
werden müsste (ggf. Verlagerung).  
Eine Änderung des Bebauungsplans ist nicht erforderlich. Gemäß Baunutzungsver-
ordnung (BauNVO) sind Anlagen für sportliche Zwecke in Gewerbegebieten zulässig. 
 
d) Europahalle 
Neubau einer Ballsporthalle für max. 3.500 Zuschauer oder Sanierungsvariante in 
Höhe von 21,1 Mio. Euro für rechnerisch maximal rund 5.000 Zuschauer. 
 
e) Interkommunales Gewerbegebiet Seehof Ettlingen 
Auf einer Fläche, die sich auf der Gemarkung der Stadt Ettlingen befindet, wäre ein 
Neubau einer Ballsporthalle für bis zu 5.000 Zuschauer möglich. Die Stadt Ettlingen 
selbst hat keinen Bedarf für eine solche Halle. Vertreter der Stadt Karlsruhe haben mit 
der Stadt Ettlingen und einem möglichen Investor Gespräche geführt. Der Investor 
könnte sich vorstellen, eine solche Halle in Verbindung mit einem Gewerbepark zu 
entwickeln.  
Die kommunale Planungshoheit liegt bei der Stadt Ettlingen. Lediglich ein Grundstück 
befindet sich im Eigentum der Stadt Karlsruhe. 
Auf Fachebene gab es Gespräche zur Entwicklung des Gebiets. Der nördliche Bereich 
der Fläche ist im Flächennutzungsplan als gewerbliche Baufläche ausgewiesen, der 
südliche Teil befindet sich jedoch in einem Überschwemmungsgebiet und kann des-
halb vorerst nicht baurechtlich überplant werden. Ein Abschluss der Hochwasser-
schutzmaßnahmen wäre nach Angaben der Stadt Ettlingen nicht vor 2025 zu erwar-
ten. Erst danach könnten Erschließungsmaßnahmen vorgenommen werden. Diese 
wären laut Prüfung der Stadt Ettlingen mit enormen Kosten verbunden. Hinzu 
kommt, dass sich die südlichen Flächen noch in privater Hand befinden.  
   
3. Fazit Variante B 
 
Für die Sanierung der Europahalle mit 9 Mio. Euro wird die kostenkontrollierte Planung er-
stellt und Anfang des Jahres 2019 im Bauausschuss vorgestellt. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
Über die mögliche Errichtung einer multifunktionalen Halle am Standort bei der Messe 
Karlsruhe wird unter Variante C berichtet. 
 
Im Rahmen einer Machbarkeitsstudie werden derzeit folgende Standorte für eine Ballsport-
halle mit maximal 3.500 Zuschauern näher überprüft:  
 
 Bellevue/Karlsruhe Süd-Ost 
 Untere Hub  
 Europahalle  
 
Die Ergebnisse der Machbarkeitsstudie sollen zusammen mit den kostenkontrollierten Pla-
nungen zur Europahalle Anfang 2019 vorliegen. 
 
Mit dem Neubau einer Halle im interkommunalen Gewerbegebiet Seehof auf der Gemar-
kung Ettlingen könnte – gemäß den Aussagen der Stadtverwaltung Ettlingen – nicht vor 
2025 begonnen werden; eine kurzfristige Umsetzung ist also nicht möglich. Darüber hinaus 
sind insbesondere die erheblichen Erschließungskosten zu berücksichtigen.  
 
 
Variante C (= Ziff. 1 Buchst. b, 2. Spiegelstrich des interfrakt. Antrags): 
 
Einfache Sanierung der Europahalle (Sanierung für 9 Mio. Euro) und 
Bau einer multifunktionalen Eventhalle für etwa 3.000 (oder mehr) Zuschauer bei 
der Messe Karlsruhe mit der Vorgabe „Vorrang für Ballsport-Events ab 3. Liga 
aufwärts“ am Wochenende. Dabei sind durch die KMK die Möglichkeiten am 
Markt für die Durchführung von Konzerten/kommerziellen Kulturveranstaltungen 
zu sondieren. 
 
1. Sanierung der Europahalle (9 Mio. Euro) 
 
Hierzu wird auf die Ausführungen unter Variante B, Ziffer 1 verwiesen.  
 
2. Bau einer multifunktionalen Eventhalle 
 
In der Gemeinderatssitzung am 22. März 2016 wurde die „Analyse der städtischen Ver-
anstaltungsstätten für Großveranstaltungen in den Bereichen Sport, Musik, Kultur unter 
Einbeziehung der Ergebnisse aus dem brandschutztechnischen Gutachten zur Europa-
halle“ vorgestellt (Vorlage Nr. 2015/0780). Es wurden insbesondere Kapazitäten, Nut-
zungsarten und Nutzungseinschränkungen von Veranstaltungsstätten mit einer Zu-
schauerkapazität von mindestens 1.000 Personen erläutert. Bei der Schwarzwaldhalle 
wurde darauf hingewiesen, dass Kernprobleme für Veranstaltungen im Sport- und Kul-
turbereich bestehen, insbesondere hinsichtlich Statik und Flächenbedarf. Zudem gibt es 
denkmalschutzrechtliche Vorgaben und inzwischen auch wesentliche Auflagen des 
Brandschutzes. 
 
Auf Grundlage des Gemeinderatsbeschlusses vom 22. März 2016 hatte die KMK eine 
Bedarfsanalyse zur Zukunft der Veranstaltungsdestination Karlsruhe bei der Firma Beve-
nue GmbH, Beratung für Veranstaltungsstätten, in Auftrag gegeben.  
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 9  
 
 
a) Kernaussagen der Bedarfsanalyse (vgl. Gemeinderatsvorlage 2017/0090 vom  
14. März 2017) 
 
Karlsruhe ist Oberzentrum mit mehr als 300.000 Einwohnern sowie wirtschaftliches 
und kulturelles Zentrum der Region Mittlerer Oberrhein und der TechnologieRegion 
Karlsruhe. Allein in der TechnologieRegion Karlsruhe, ohne Berücksichtigung des El-
sass, werden rund 1,3 Mio. Menschen erreicht. Aufgrund seiner Zentrumsfunktion 
entfaltet Karlsruhe eine Sogwirkung als wirtschaftliches und kulturelles Oberzentrum 
der Region.  
Der Markt der kommerziellen Kultur und Großkonzerte ist ein Wachstumsmarkt, 
insbesondere hinsichtlich Konzerten und Familienunterhaltungsveranstaltungen. Die 
meisten Besucher von Musikveranstaltungen legen einen Anreiseweg von rund 50 
bis 80 Kilometer zum Veranstaltungsort zurück. 
In Karlsruhe fehlt eine geeignete Halle für Konzerte und kommerzielle Kultur in der 
Größenordnung von 5.000 bis 8.000 Zuschauern. Des Weiteren fehlt eine Halle für 
Sport-(Event-)Veranstaltungen, jedoch ohne Vereins- und Schulsport. Insbesondere 
auch für Ballsport in der 1. Liga ist keine adäquate Halle vorhanden.  
Der Betrieb einer solchen Halle wäre nur mit städtischen Zuschüssen möglich. 
b) Kernaussagen der aktuellen Machbarkeitsstudie 
 
Durch die Firma Bevenue GmbH wurde die „Machbarkeit einer multifunktionalen 
Halle auf dem Areal der Messe Karlsruhe“ überprüft. Ziel sollte es dabei sein, eine 
Empfehlung auszusprechen, die in betriebswirtschaftlicher und nutzungstechnischer 
Hinsicht die effektivste Lösung für die Stadt Karlsruhe darstellen würde. 
 
Eine ergänzende Halle für Sportnutzungen baulich in Verlängerung der Eingangsbe-
bauung an der B 36 – Teilfläche der jetzigen Parkfläche P 2 – wäre grundsätzlich 
möglich. Es bedarf einer Änderung bzw. Fortschreibung des Bebauungsplanes.   
 
Der Verlust der Parkierungsflächen sowie der mit einer neuen Halle einhergehende 
zusätzliche Parkierungsbedarf müsste durch ein neu zu errichtendes Parkhaus aus-
geglichen werden. (Hinweis: Damit könnte auch eine Lösung für die durch den not-
wendigen Rückbau der als Sonderparkfläche genutzten Landebahn wegfallenden 
Parkplätze erzielt werden.)  
 
Die Gutachter stellen fest, dass aufgrund der außerörtlichen Lage an der Messe eine 
Halle mit weniger als 3.000 Sitzplätzen mit vorrangiger Nutzung für 2. und 3. Liga 
im Ballsport nicht in Frage kommt (3.500 Sitzplätze würden keinen Unterschied 
ausmachen). 
 
Vielmehr schlagen die Gutachter aus betriebswirtschaftlichen sowie aus nutzungs-
technischen Gründen die Errichtung einer Halle vor, die sich primär an den Bedarfen 
einer Erstliga- und optional einer Zweitliga-Ballsport-Nutzung sowie einer kommerzi-
ellen Konzert-/Kultur-Nutzung ausrichtet. Eine solche moderne Halle würde zukünf-
tig zugleich die Schwarzwaldhalle als Veranstaltungsort für Kunst und Kultur erset-
zen können. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 10  
 
 
Die Gutachter weisen darauf hin, dass bei der Vermietung an die Sport-Nutzer auch 
eine marktübliche Miete seitens der Betreiberin zur Minimierung des Verlustes ver-
langt werden müsste. 
  
Untersucht haben die Gutachter auch eine Halle, die neben der Ballsport-Nutzung 
eine Leichtathletik-Anlage enthält. Die grundsätzlichen Platzanforderungen der 
Leichtathletik-Bahnen sowie des Infield lassen sich nicht mit den Kernbedürfnissen 
einer Ballsportnutzung vereinbaren (Ballsport: steile Tribünen und direkte Nähe der 
Zuschauer zum Sportfeld). Diese unterschiedlichen Bedürfnisse können nach Aussa-
ge der Gutachter auch technisch nicht in Einklang gebracht werden. Ferner wäre die 
Nutzung für Leichtathletikveranstaltungen in der Wintersaison auf wenige aufeinan-
derfolgende Wochen beschränkt. Dies wiederum würde mit den in der Saison zeit-
gleich liegenden Spielterminen des Ballsports kollidieren. Auch für Konzerte ist die 
Kubatur der Leichtathletik-Halle wiederum zu groß und damit für den Bedarf in 
Karlsruhe unpassend. 
 
Eine Halle – unabhängig von der Kapazität – wäre nach Analyse der Gutachter nicht 
mit einer „schwarzen Null“ zu betreiben. Es besteht in allen untersuchten Varianten 
ein finanzieller Zuschussbedarf, um die laufenden Kosten decken zu können. Dabei 
sind personelle und strukturelle Synergien mit der jetzigen Betreiberin des Messege-
ländes, der KMK, bereits berücksichtigt.  
 
Die Gutachter raten von einem Dritten als Betreiber der neu zu errichtenden Halle 
ab, da das Gelände verantwortlich aus einer Hand – KMK – gesteuert werden sollte. 
 
c) Ergebnis und weiteres Vorgehen 
 
Die Gutachter schlagen die Errichtung einer Halle mit maximal 5.000 Sitzplätzen auf 
Rängen für die Ballsportnutzung (1. und optional 2. Liga) sowie (zusätzlichen) maxi-
mal 3.000 Plätzen im Innenraum für Konzert-/Kulturnutzung vor. Das Indoor-
Meeting könnte weiterhin in der Messehalle 2 oder 3 stattfinden. Die neue Halle 
würde das Hallenportfolio der KMK ergänzen. 
 
Derzeit wird geprüft, welche (planungs-)rechtlichen Voraussetzungen für einen Hal-
lenneubau bei der Messe zu schaffen sind. Auch die Frage, ob der Bau der Halle 
durch eine Tochtergesellschaft der NMK erfolgen könnte, bedarf näherer rechtlicher 
Prüfungen.  
 
Des Weiteren ist eine Vollkostenrechnung zu erstellen. Aktuell liegt lediglich eine 
grobe Baukostenschätzung vor. Diese beläuft sich auf rund 32,1 Mio. Euro (einfache 
Erst-/Grundausstattung). Nicht enthalten sind Kosten für Erschließung, Außenanla-
gen, Planungsleistungen, Baunebenkosten etc. 
 
3. Fazit Variante C 
 
Für die Sanierung der Europahalle mit 9 Mio. Euro wird die kostenkontrollierte Planung 
erstellt und Anfang des Jahres 2019 im Bauausschuss vorgestellt. 
 
Multifunktionale Eventhalle: 
Die Gutachter empfehlen die Errichtung einer Halle für Ballsportnutzung in der 1. Liga 
und optional 2. Liga sowie für kommerzielle Kultur-/Konzertnutzung. Baubeginn für eine 
solche Halle bei der Messe Karlsruhe könnte voraussichtlich in 2024 sein. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 11  
 
 
III. Sachstand zu den weiteren Prüfaufträgen 
 
1. Bericht zum Zustand der Sporthallen sowie den daraus resultierenden notwendigen Investiti-
onen inkl. Prioritätenliste  
 
Die vom Gemeinderat gewünschte Untersuchung aller städtischen Sporthallen auf den Gebäu-
dezustand sowie die daraus resultierenden Investitionen und Prioritätenplanung lässt sich mit 
den vorhandenen Ressourcen durch das HGW nicht bewältigen. Das HGW erarbeitet derzeit ein 
Strategiepapier über den Umgang mit dem in den vergangenen Jahren entstandenen Sanie-
rungsstau bei Schulen und Sporthallen. Dieses wird verwaltungsintern noch diskutiert. 
 
2. Belegungsplan aller Schulsporthallen aufgeteilt nach Nutzungsarten Schul- und Vereinssport 
(mit gesonderter Ausweisung der Leichtathletik) 
 
Der Gesamtbelegungsplan aller Karlsruher Sporthallen, aufgeteilt nach den Nutzungsarten 
Schul- und Vereinssport, umfasst insgesamt 80 Seiten.  
Als Ergebnis dieser Gesamtbelegung ist festzustellen, dass – insbesondere in Verbindung mit der 
Übersicht über die freien Hallenkapazitäten –  in den Karlsruher Sporthallen nur sehr wenige 
freie Hallenzeiten vorhanden sind. Diese freien Hallenkapazitäten liegen mit wenigen Ausnah-
men in den frühen Morgenstunden oder in der Mittagszeit.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt, nach Vorberatung im Hauptausschuss und Planungsausschuss, den 
Zwischenbericht zur Kenntnis.  
  
 