

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0380 
 
Dez. 2 
Durchführung eines Sicherheitsaudits in Karlsruhe in Zusammenarbeit mit der Universität 
Heidelberg  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 03.07.2018 2.3 
x   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Hauptausschuss nimmt den Vortrag von Herrn Professor Dr. Hermann zur Kenntnis. 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
IQ-relevant 
  
  
  
nein 
x 
ja 
Handlungsfeld: Zukunft Innenstadt und öffentl. Raum 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Verwaltung hat das Thema „Sicherheit“ auf Basis der mehrfachen Diskussionen im Ge-
meinderat intensiv nachbearbeitet. Sie ist – nicht zuletzt auch, um sich an Best-Practice-
Beispielen zu orientieren – mit anderen Kommunen in den Austausch getreten. Dabei hat die 
Verwaltung von der erfolgreichen Zusammenarbeit anderer Städte mit Herrn Professor Dr. Her-
mann von der Universität Heidelberg erfahren. 
 
Es erfolgte daraufhin eine erste Kontaktaufnahme und weitere Abstimmungsgespräche mit 
Herrn Professor Dr. Hermann. Er ist Soziologe und Diplom-Mathematiker. Seine Arbeitsschwer-
punkte am Institut für Kriminologie an der Universität Heidelberg sind unter anderem Kriminal-
soziologie, Kriminalitätstheorien und die Präventionsforschung. 
 
Professor Dr. Hermann kann sich eine Zusammenarbeit mit der Stadt Karlsruhe vorstellen. Er hat 
ein Konzept für ein Sicherheitsaudit Karlsruhe erstellt und ein entsprechendes Angebot für die 
Durchführung vorgelegt. Beides ist als Anlage dieser Vorlage beigefügt. 
 
Herr Professor Dr. Hermann hat sich zudem bereit erklärt, den Mitgliedern des Hauptausschus-
ses im Rahmen eines persönlichen Vortrages detaillierte Informationen zukommen zu lassen. Er 
steht in diesem Zusammenhang auch für einen Vortrag und für Fragen im Hauptausschuss am 
3. Juli 2018 zur Verfügung. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss nimmt den Vortrag von Herrn Professor Dr. Hermann zur Kenntnis. 
 