

Anlage zur Beschlussvorlage „Analyse der städtischen Veranstaltungsstätten für Großveranstaltungen in den Bereichen Sport, Musik, Kultur unter 
Einbeziehung des brandschutztechnischen Gutachtens zur Europahalle“, 
hier: aktueller Sachstandsbericht zum Gemeinderatsbeschluss vom 14. März 2017 zum „Sportstättenkonzept im Zusammenhang mit der Europahalle“ 
 
 
 
 
Standortuntersuchung  
Ballsport- u. Eventhalle  
3.500 - 5.000 und mehr Zuschauer/innen 
 
Stadt Karlsruhe 
Stadtplanungsamt 
Stand Mai 2018 
 
 
 
 
 
 
 

Standortuntersuchung Ballsport- u. Eventhalle | Stadtplanungsamt | Stand Mai 2018        2 
Anlass und Projektauftrag  
 
Anlass der Standortuntersuchung einer Ballsporthalle für 3.500 
Zuschauer/innen oder mehr war die Suche nach einem Ersatz für 
die Europahalle. Dazu bedurfte es einer Analyse der städtischen 
Veranstaltungsstätten für Großveranstaltungen in den Bereichen  
Sport, Musik, Kultur unter Einbeziehung des brandschutz-
technischen Gutachtens zur Europahalle. 
 
Die folgenden Varianten sind laut Beschlussantrag denkbar: 
 
-  Sanierung der Europahalle für (Ball-) Sportevents (mit 
 Maßgabe des Erhalts aller Möglichkeiten für die Leicht-
 athletik, die in einer Halle mit drei Rundbahnen möglich 
 sind).  
 + Bau einer Dreifeldhalle für den Schul- und Vereinssport 
 im Stadtgebiet als Ersatz für die durch Sport-Events 
 ausfallenden Stunden 
-  Ergänzend zur Sanierung der Europahalle, mittelfristig. 
 + a) Bau einer Ballsporthalle für etwa 3.000 bzw. 2.000 
        Zuschauer/innen im Stadtgebiet, die unter der Woche  
                  auch dem Schul- und Vereinssport dienen soll, oder 
    b) Bau einer multifunktionalen Eventhalle für etwa 3.000 
        (oder mehr) Zuschauer/innen bei der Messe KA, die 
        von KMK/KEG betrieben wird mit der Vorgabe          
        „Vorrang für Ballsport-Events ab 3. Liga aufwärts“ am  
        Wochenende (in der Saison und auf Wunsch der    
        Vereine) 
  
Im Hinblick auf die langfristige Bereitstellung einer angemessenen 
Spielstätte, die auch zu Trainingszwecken und für Veran-
staltungen anderer Sportarten oder sonstige weitere Events 
nutzbar ist, wurden die folgenden fünf Standorte geprüft.  
 
-  Messe Karlsruhe 
- Sportpark Untere Hub 
- KA Süd-Ost, „Bellevue“ 
- Europahalle 
- Interkommunales Gewerbegebiet Seehof Ettlingen 
 
Aufgrund der Ergebnisse der vorliegenden Untersuchung wurden 
bis auf den Standort „Interkommunales Gewerbegebiet Seehof 
Ettlingen“ vertiefende Machbarkeitsstudien in Ergänzung zu der 
Studie für den Standort bei der Messe beauftragt. 
 
Planerische Anforderungen 
 
- Vermeidung konkurrierender Nutzungsansprüche 
- Angemessene Entfernung zu sensiblen Nutzungen  
  (z. B. Wohngebieten) 
- Keine unzumutbare Belastung von umgebenden Nutzungen  
  durch Ziel- und Quellverkehr der Hallenbesucher 
- Möglichst keine Restriktionen (Altlasten, querende  Leitungs-  
  trassen o.ä.) 
- Vermeidung von nachteiligen Beeinträchtigungen des Schutz- 
  gutes Boden  
 
Verkehrsanbindung: 
 
- gute Erreichbarkeit mit dem Umweltverbund (ÖPNV, Rad, Fuß) 
- Anbindung an überörtliches Straßennetz 
 

Standortuntersuchung Ballsport- u. Eventhalle | Stadtplanungsamt | Stand Mai 2018         3 
 
Wirtschaftliche Anforderungen 
 
- Günstige Eigentumsverhältnisse (Bund, Land, Kommune) 
- kompakte Nutzung (Stellplätze in größtmöglicher Nähe) 
 
Anforderungen einer Dreifeldhalle 
 
Spielflächennorm: 27 x 45 m 
      
Flächenbedarf für 3.500 Zuschauer/innen: 
- ca. 4.500 m² (möglichst 60 m x 75 m) 
- ca. 374 Stellplätze minus ÖPNV Bonus (VwV Stellplatzschlüssel 
1:10 – ein Stellplatz je 10 Besucherplätze + 24 Stellplätze für die 
Halle selbst) 
 bis zu 5.000 Zuschauer/innen: 
- ca. 6.300 m² (möglichst 90 m x 70 m) 
- ca. 654 Stellplätze minus ÖPNV Bonus 
 
Stellplatzflächenbedarf – Annahme: 
 
- Ebenerdig: 20m²/Stellplatz 
- Mehrgeschossig: 25m²/Stellplatz

Standortuntersuchung Ballsport- u. Eventhalle | Stadtplanungsamt | Stand Mai 2018                   4 
 
  
Standortvarianten 
Standortvarianten 

Standortuntersuchung Ballsport- u. Eventhalle | Stadtplanungsamt | Stand Mai 2018         5 
 
6 Messe Karlsruhe,  
 5.000 Zuschauer/innen und  mehr, 
 224  Stellpl.  
 
Flächengröße: ca. 3,9 ha (nordöstliche Freifläche, Messering) 
Lage: Messegelände der KMK GmbH in Rheinstetten, direkt an- 
grenzend an die B36 Richtung Durmersheim. Gesucht und 
untersucht wird der am besten geeignete Standort bei der Messe, 
dieser kann sich entweder auf dem Messegelände oder der 
Erweiterungsfläche befinden. 
 
Ver- und Entsorgung: liegt auf der Gemarkung Rheinstetten, Er-
schließung über Neue Messe, Trennsystem. 
 
Verkehrserschließung: 
ÖPNV: 
- 0 Haltestellen im 600 Meter Radius  
- 1 Bus- oder Bahnlinie (S2); 20‘-Takt 
- ÖPNV-Abminderungsfaktor für Stellplätze: 100% (0 Punkte) 
PKW: 
- Anbindung über B36 vorhanden 
- Erschließung über Messestraße, LSA vorhanden 
- Ausreichende Anzahl an Parkplätzen derzeit nicht vorhanden, 
die o.g. Zahl von 224 Stellplätzen würde für eine Ballsport-
/Eventhalle nicht genügen (abhängig von Zuschauerzahl). 
 
Die Parkplatzsituation an der Messe KA ist gesamtheitlich zu 
betrachten. Der Bedarf an Parkplätzen für Veranstaltungen in den 
vorhandenen Messehallen ist ebenso zu berücksichtigen wie die 
Anzahl der Parkplätze, die durch einen möglichen Neubau einer 
Ballsport-/Eventhalle wegfallen würden. Deshalb – und auch im 
Hinblick auf den verpflichtenden Rückbau der ehemaligen  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Luftbild M 1 : 5.000 (Standort P2 auf Messegelände, Empfehlung 
aus Gutachten der Firma Bevenue) 
 

Standortuntersuchung Ballsport- u. Eventhalle | Stadtplanungsamt | Stand Mai 2018         6 
 
Landebahn – ist bei der KMK derzeit ein Gesamtkonzept in Arbeit. 
Durch die Errichtung einer Parkpalette könnten ausreichende 
Parkplätze geschaffen werden. 
 
Umweltbelange: 
Natur- und Artenschutz: 
Es liegen keine spezifischen Daten bzgl. des Arten- und Biotop- 
schutzes vor. Ggf. auftretende artenschutzrechtliche Belange 
können mit sehr großer Wahrscheinlichkeit überwunden werden, 
da heute bereits als Parkplatz genutzt. 
 
Landschafts- Grünordnungsplanung/ 
Freiraumentwicklung/Baumschutz:  
- liegt in Baufläche GE (FNP) 
- Baufenster B-Plan einhalten! 
 
Abfall/Altlasten: keine Information vorliegend. 
Bodenschutz:  
Informationen über die Bodenverhältnisse liegen der Stadt 
Karlsruhe, Umwelt- und Arbeitsschutz nicht vor. Möglicherweise 
wurde die Fläche beim Bau der Messe temporär beansprucht. Die 
umliegenden podsoligen Parabraunerden aus Terrassensand sind in 
ihrer Funktionserfüllung eher mittelmäßig einzustufen. 
 
Eigentumsverhältnisse: Die markierte Fläche ist Teil des 
Messegrundstücks. Das Messegrundstück ist per Erbbaurecht von 
Rheinstetten an die Neue Messe Karlsruhe GmbH & Co. KG (NMK) 
überlassen und von dieser an die Karlsruher Messe- und Kongress 
GmbH vermietet. 
 
Bebauungsplan: Es besteht ein B-Plan; der geplante Standort ist 
Teil des Messegrundstücks und liegt außerhalb der nach 
Bebauungsplan bebaubaren Flächen. Der Bebauungsplan der Stadt 
Rheinstetten müsste daher im zeichnerischen Teil geändert werden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Standortuntersuchung Ballsport- u. Eventhalle | Stadtplanungsamt | Stand Mai 2018         7 
 
 
Das Plangebiet liegt gemäß nachrichtlicher Übernahme innerhalb 
einer gekennzeichneten Fläche für den Luftverkehr. 
 
Flächennutzungsplan: Der FNP stellt hier eine Sonderbaufläche 
mit der Zweckbestimmung Messe dar; Sportveranstaltungen sind 
nicht ausgeschlossen. 
 
Hinweis: Geprüft wird die Umsetzbarkeit einer neuen 
multifunktionalen Großveranstaltungshalle am Standort Messe 
Karlsruhe auf verschiedenen Flächen. Das Gutachten der Firma 
Bevenue umfasst verschiedene Hallen- und Nutzungsszenarien, aus 
denen sich verschiedene Veranstaltungsprofile ergeben. 
  
Standortvarianten 

Standortuntersuchung Ballsport- u. Eventhalle | Stadtplanungsamt | Stand Mai 2018         8 
 
7 Sportpark Untere Hub, 3.500 
 Zuschauer/innen, 224 Stellpl. 
 
Flächengröße: ca. 15,4 ha 
Lage: südlich des Autobahnanschlusses KA-Nord, im Norden des  
Stadtteils Durlach 
 
Ver- und Entsorgung: 
Bestehendes Grabensystem ist betroffen. Thematik ist im 
Bebauungsplanverfahren jedoch bereits bekannt und wird 
bearbeitet. Entwässerung im Drucksystem, aufwendig, für 
Erweiterung weitere Prüfung erforderlich, Regenwasser ist 
zwingend vor Ort zurückzuhalten. 
Fernwärmeanschluss: kein Anschluss vorhanden. 
 
Verkehrserschließung: 
ÖPNV: 
- 1 Haltestelle im 600 Meter Radius (Durlach Hubstraße) 
- 2 Bus- oder Bahnlinien (S4, S5); 10‘ bzw. 40‘-Takt 
- ÖPNV-Abminderungsfaktor für Stellplätze: 60% (8 Punkte) 
PKW: 
- Anbindung über Hubstraße vorhanden, jedoch neue An- 
bindung an ehemalige B10 erforderlich 
- Parkplätze im Zusammenhang mit Entwicklung Sportpark  
möglich 
 
Umweltbelange: 
Natur- und Artenschutz: 
Es liegen spezifische Daten bzgl. des Arten- und Biotopschutzes vor. 
Sich hieraus ergebende artenschutzrechtliche Belange können mit  
sehr großer Wahrscheinlichkeit überwunden werden. Die ge- 
 
Luftbild M 1 : 2.500 
ca. 0,45 ha 

Standortuntersuchung Ballsport- u. Eventhalle | Stadtplanungsamt | Stand Mai 2018         9 
 
Umgriff Sport- und Freizeitpark, Lärmschutz und Erschließung 
Bestehender Umgriff Sport- und Freizeitpark, Konzept 
schützte Biotopfläche im Süden ist zu erhalten. 
 
Landschafts- Grünordnungsplanung/ 
Freiraumentwicklung/Baumschutz: 
- mit lfd. Flächenkonzept Sportpark abstimmen 
- weitere Verdichtung der Bebauung nicht verträglich  
 
Abfall/Altlasten: keine Anmerkungen. 
Bodenschutz:  
Die Bodenverhältnisse sind durch die Vornutzung bereits stark 
anthropogen geprägt. Die Überbauung des Tennisfeldes ist nur  
mit einem sehr geringen Eingriff in das Schutzgut verbunden. 
 
Eigentumsverhältnisse: Fläche besteht aus mehreren Grund- 
stücken in unterschiedlichem Eigentum. Östlicher Bereich mit  
Vereinsgebäude und nördlich erstreckender Freifläche: Privat- 
eigentum. Westlicher Bereich mit Großteil der Tennisplätze und  
nördlich erstreckender Freifläche: städtisch. 
 
Bebauungsplan: Der städtebaulich- landschaftsplanerische 
Entwurf sieht derzeit eine kleine und große Hallenvariante 
(maximal 3.500 Zuschauer/innen) vor. Das 
Bebauungsplanverfahren für diesen Standort soll im Juli 2018 
beginnen und wird einen Sportpark mit Fläche für eine 
entsprechende Halle vorsehen. Eine Halle wäre an diesem 
Standort erst mittelfristig realisierbar.  
 
Flächennutzungsplan: Der FNP 2010 stellt an dieser Stelle  
eine bestehende Vereinssonderfläche mit zugehörigem 
Sportplatz dar. Die umliegenden Flächen sind für die 
landwirtschaftliche Nutzung vorgesehen. 
In der Fortschreibung des FNP ist hier bereits eine Sonderbau-
fläche „Sport“ vorgesehen, die einen Hallenneubau abdecken 
würde. 

Standortuntersuchung Ballsport- u. Eventhalle | Stadtplanungsamt | Stand Mai 2018         10 
 
8 KA Süd-Ost, „Bellevue“, 3.500 
 Zuschauer/innen, 224 Stellpl. 
 
Flächengröße: ca. 0,8 ha 
Lage: auf dem Gelände des Cityparks, umschlossen von der 
nördlich gelegenen Ludwig-Erhard-Allee und der Stuttgarter Straße 
im Südosten. 
 
Ver- und Entsorgung: Anschluss an Stuttgarter Straße, 
Mischsystem. 
 
Fernwärmeanschluss: an der südwestlich angrenzenden Juchacz-
Straße sowie der nördlich angrenzenden Ludwig-Erhard-Allee 
vorhanden. 
 
Verkehrserschließung: 
ÖPNV:  
- 2 Haltestellen im 600 Meter Radius (Wolfartsweierer Straße Bus 
und Bahn) 
- 2 Bus- oder Bahnlinien (Tram 6, Bus 42); 10‘ bzw. 20‘-Takt 
- ÖPNV-Abminderungsfaktor für Stellplätze: 60% (8 Punkte) 
PKW: 
- Anbindung über Ludwig-Erhard-Allee vorhanden 
- Erschließung über Einmündung an Stuttgarter Straße, keine LSA 
vorhanden 
- Keine Parkplätze vorhanden 
 
Umweltbelange: 
Natur- und Artenschutz: 
Es liegen keine spezifischen Daten bzgl. des Arten- und Biotop-
schutzes vor. Ggf. auftretende artenschutzrechtliche Belange, die  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Luftbild M 1 : 2.500 
ca. 0,56 ha 
Garten der 
Religionen 

Standortuntersuchung Ballsport- u. Eventhalle | Stadtplanungsamt | Stand Mai 2018         11 
 
sich auch aus dem dann erforderlichen Gebäudeabbruch ergeben 
können, können mit sehr großer Wahrscheinlichkeit überwunden 
werden. 
 
Landschafts- Grünordnungsplanung/ 
Freiraumentwicklung/Baumschutz: 
- Grünfläche/Park gemäß B-Plan 732, Stadtpark Südost 
- Erhaltungsgebote Einzelbäume 
- Garten der Religionen innerhalb des Baufeldes 
 
Abfall/Altlasten: Die Fläche ist unter der Bezeichnung „AS DB 
Ausbesserungswerk“ und der Objekt-Nummer 01806-001 im 
Bodenschutz- und Altlastenkataster der Stadt Karlsruhe erfasst. Es 
muss mit erhöhten Entsorgungskosten für Bodenaushub gerechnet 
werden. 
 
Bodenschutz:  
Die stark anthropogen gestörten Böden erfordern nur einen sehr  
geringen Ausgleichsbedarf bei einer vollständigen Versiegelung.  
 
Eigentumsverhältnisse: Grundstück zu 100% städtisch. 
 
Bebauungsplan: Der seit 2000 gültige Bebauungsplan Nr. 732 
weist gegenüber der westlichen Zimmerstraße ein Sondergebiet für 
Erholung und Gewerbe aus. Diese Nutzungen sollten laut Be-
bauungsplan unter dem „Grünen Dach“ des ehemals geplanten 
Bellevue Gebäudes integriert werden.  
 
Das geplante Gesamtkonzept sah vor, den westlichen Bereich des 
geplanten Bellevue Gebäudes als begrünte Rampe am östlichen  
Parkabschluss auszubilden, um damit eine großzügige Aussicht 
über den östlichen Teil Karlsruhes zu erzeugen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Garten der 
Religionen 

Standortuntersuchung Ballsport- u. Eventhalle | Stadtplanungsamt | Stand Mai 2018         12 
 
Da die Planungen für dieses Gebäude aufgegeben wurden, bietet 
sich das bestehende Baufenster heute für den Bau einer neuen 
Dreifeldsporthalle der Größenordnung 3.500 Zuschauer/innen an.  
 
Die konkrete Lage einer möglichen Halle innerhalb des Baufensters 
ist zu prüfen. Zum heutigen Zeitpunkt befindet sich dort der Garten  
der Religionen (Fläche ca. 1150 m²), dessen künftiger Verbleib 
geklärt werden müsste (ggf. Verlagerung oder dessen  
Berücksichtigung bei Neubau einer Halle, was sich auf die 
Ausnutzbarkeit des vorhandenen Baurechts auswirken würde). 
 
Flächennutzungsplan: Der FNP stellt an dieser Stelle eine 
bestehende Sondergebietsfläche für Dienstleistung, Gewerbe und 
Kultur dar. Hinweise für Altlasten sind vorhanden. 
 
Eine B-Plan Änderung ist nicht erforderlich. Gemäß BauNVO sind  
Anlagen für sportliche Zwecke in Gewerbegebieten zulässig. 
 
  

Standortuntersuchung Ballsport- u. Eventhalle | Stadtplanungsamt | Stand Mai 2018         13 
 
9 Europahalle (Sanierung), 3.500 oder
 5.000 Zuschauer/innen,  
 224- 392  Stellpl. 
 
Flächengröße: ca. 0,84 ha 
Lage: In Nachbarschaft zum Gelände der Günther-Klotz-Anlage,  
nördlich der Alb.  
 
Ver- und Entsorgung: Entwässerungstechnisch erschlossen, 
Trennsystem. 
Fernwärmeanschluss: nördlich entlang der S-Bahn Linie 1 
sowie südlich entlang der Alb vorhanden. 
 
Verkehrserschließung: 
ÖPNV 
- 3 Haltestellen im 600 Meter Radius (Europahalle/Europabad,  
St. Vincentius Krankenhaus, Welfenstraße) 
- 3 Bus- oder Bahnlinien (Tram 1, Tram 2, Bus 55); 10‘ bzw.  
      20‘-Takt 
- ÖPNV-Abminderungsfaktor für Stellplätze: 60% (9 Punkte) 
PKW 
- Anbindung über L605 / Südtangente vorhanden 
- Erschließung über Hermann-Veit-Straße, LSA vorhanden 
- Ausreichende Anzahl an Parkplätzen vorhanden 
 
Wenn die Ballsporthalle bei der Elisabeth-Selbert-Schule bleibt, 
auch nachdem die Europahalle wieder in Betrieb genommen wird, 
müsste die Zahl der dann erforderlichen Stellplätze neu erhoben 
werden und ggf. ein Parkdeck auf der Fläche östlich der 
Laufbahn/Carl-Kaufmann-Stadion errichtet werden, wofür es 
bereits ein Baurecht gibt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Luftbild M 1 : 2.500 

Standortuntersuchung Ballsport- u. Eventhalle | Stadtplanungsamt | Stand Mai 2018         14 
 
Umweltbelange: 
Natur- und Artenschutz: 
Eine Sanierung wird grundsätzlich befürwortet. Natur- und arten- 
schutzrechtliche und –fachliche Belange sind nicht zu erwarten.  
Sollte mit der Sanierung ein Eingriff in die Fassaden oder das  
Gebäudedach verbunden sein, können artenschutzrechtliche  
Belange mit sehr großer Wahrscheinlichkeit relativ einfach über- 
wunden werden.  
 
Landschafts- Grünordnungsplanung/ 
Freiraumentwicklung/Baumschutz: 
- Nutzung Bestandsgebäude, kein Flächenverbrauch  
 
Abfall/Altlasten:  keine Anmerkungen. 
Bodenschutz:  
Bei der Sanierung eines Gebäudebestandes findet kein Eingriff in  
das Schutzgut Boden statt. Damit sind keine Ausgleichsmaß- 
nahmen erforderlich. 
 
Eigentumsverhältnisse: zu 100% städtisch. 
 
Bebauungsplan:  
Für das Sondergebiet Mehrzweckhalle sind Anlagen und Ein- 
richtungen, die sportlichen und kulturellen Zwecken dienen, zu- 
lässig. Diesen Nutzungen untergeordnete Schank- und Speise- 
wirtschaften sind ebenso zulässig. 
 
Ebenerdige Stellplätze und sonstige Gebäude oder bauliche  
Anlagen zur Unterbringung von Stellplätzen sind nur an den im  
zeichnerischen Teil ausgewiesenen Standorten zulässig  
(siehe Ausschnitt rechts, Parkpaletten). 
 
Flächennutzungsplan: Der FNP stellt an dieser Stelle ein Sonder- 
gebiet mit der Zweckbestimmung Sport dar. 
 
 
 
  
FNP 

Standortuntersuchung Ballsport- u. Eventhalle | Stadtplanungsamt | Stand Mai 2018         15 
 
10 Interkommunales Gewerbegebiet,   
 Seehof Ettlingen, 5.000 
 Zuschauer/innen, 654 Stellpl. 
 
Flächengröße: ca. 2 ha (östliche Fläche der Karlsruher Str. inkl. Ge- 
werbegebäude) 
Lage: direkt angrenzend an die Karlsruher Straße, die nach Norden 
in die Herrenalber Straße übergeht. Der Standort befindet sich un-
mittelbar am Autobahnanschluss Ettlingen, z.T. auf bebauter und 
unbebauter Fläche. 
 
Ver- und Entsorgung: liegt auf Gemarkung Ettlingen, ein 
grundsätzlicher Anschluss an alle Versorgungsmedien ist 
vorhanden. Die Versorgungsleitung für den Anschluss an das Gas- 
und Wassernetz müsste ausgebaut werden. Dafür sind zusätzliche 
Leitungsverlegungen von ca. 1 km Länge notwendig (Kosten jeweils 
1 Mio. €). 
 
Für die Beseitigung von Schmutzwasser ist die Verlegung einer 
weiteren Druckleitung bis etwa zum Schröderkreisel notwendig 
(Kosten ca. 350.000 €). Regenwasserversickerung aufgrund der 
vorhandenen Altlasten sowie der natürl. Gegebenheiten („Seehof“) 
nicht möglich. Ableitung des Oberflächenwassers in den Seegraben 
nicht möglich, fehlende Kapazitäten -> Einleitung in die Alb: Ver-
legung des Kanals (DN 1000/1200) mit 1 km Länge, ca. 1,8 Mio. €. 
 
Fernwärmeanschluss: kein Anschluss vorhanden. 
 
Verkehrserschließung: 
Zunächst scheinen keine größeren Anpassungsmaßnahmen an den 
Kreuzungen B3 sowie den Autobahnauffahrten notwendig zu sein.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Luftbild M 1 : 2.500 
ca. 1,3-1,6  ha 

Standortuntersuchung Ballsport- u. Eventhalle | Stadtplanungsamt | Stand Mai 2018         16 
 
Für den Anschlussknoten an das Gebiet direkt sind detaillierte 
Betrachtungen notwendig. 
 
ÖPNV: 
- 0 Haltestellen im 600 Meter Radius 
- 2 Bus- oder Bahnlinien (S1, S11); 10‘ bzw. 20‘-Takt 
- ÖPNV-Abminderungsfaktor für Stellplätze: 100% (0 Punkte) 
PKW: 
- Anbindung über B3 und L561 vorhanden 
- Erschließung über Einmündung an Karlsruher Straße, LSA vor- 
handen, jedoch evtl. Ausbau der Ausfahrt erforderlich 
- Keine Parkplätze vorhanden 
 
Umweltbelange: 
Natur- und Artenschutz: 
Es liegen keine spezifischen Daten bzgl. des Arten- und 
Biotopschutzes vor. Ggf. auftretende artenschutzrechtliche  
Belange, die sich auch aus dem Gebäudeabbruch ergeben können, 
können mit sehr großer Wahrscheinlichkeit überwunden werden. 
 
Landschafts- Grünordnungsplanung/ 
Freiraumentwicklung/Baumschutz: 
- hohe gestalterische Anforderungen, da besonderer Standort 
- straßenbegleitende Baumreihe 
 
Abfall/Altlasten 
Bodenschutz:  
Aufgrund der geografischen Lage und der Gewannbezeichnung ist 
von wenig günstigen Baugrundverhältnissen auszugehen, wodurch 
erhöhte Grundungskosten notwendig werden könnten. 
Erkenntnisse aus einem Altlastengutachten im nördlichen Bereich: 
das Bodenmaterial wird als Z2-Material mit Deponieklasse 1 
definiert. Entweder müsste ein Bodenaustausch in einer Dimension 
von 50.000 Kubikmetern (abhängig von entspr. Entsorgungspreisen 
ca. 6 Mio. €) erfolgen, oder die Fläche versiegelt bleiben, was die 
Nutzung als Tiefgarage ausschließt. Um den wertvollen Standort 
nicht für ebenerdige Parkierung minder zu nutzen, ist die 
Integration der Parkierung in das Hallengebäude bzw. in ein 
Parkhaus erforderlich. 
 
Eigentumsverhältnisse: nördlicher Gebietsteil befindet sich im 
Eigentum der AVG und der Stadt Ettlingen, lediglich das südliche 
Drittel (Ackerfläche) ist in Hand eines privaten Eigentümers (auf der 
Darstellung nicht abgebildet). 
 
Grunderwerb 
Um verlässlich agieren zu können, wäre der Erwerb der Flächen 
notwendig. Ein Verkauf erfolgt vermutlich mit einer 
Anpassungsklausel an die spätere Ausnutzung, womit daher kein 
wesentlicher Gewinn durch die spätere Flächenveräußerung an ein 
Unternehmen zu erwarten ist. 
 
Bebauungsplan:  
Von einer Überplanung der privaten Flächen als 
Angebotsbebauungsplan mit einem Gewerbegebiet wird 
abgeraten, da die Städte Karlsruhe und Ettlingen dann keine 
steuernde Einflussnahme mehr auf die entsprechende 
Unternehmensauswahl/Parzellierung und Gestaltung des Gebietes 
hätten. Es besteht kein Bebauungsplan. Eine Aufstellung wäre 
grundsätzlich möglich. 
Da die südliche Fläche (geplante gewerbliche Baufläche, FNP 2030) 
im Überschwemmungsgebiet (HQ 100) liegt, kann sie deshalb 
(noch) nicht bauplanungsrechtl. überplant werden. Durch die 
Planungen der Städte Karlsruhe und Ettlingen würde diese Fläche 
durch die geplanten Hochwasserschutzmaßnahmen zwar kein 
Überschwemmungsgebiet mehr darstellen, allerdings ist der 
Abschluss der Schutzmaßnahmen nicht vor 2024/2025 
anzunehmen. Eine vorgezogene Ausgleichsmaßnahme ist über ein 

Standortuntersuchung Ballsport- u. Eventhalle | Stadtplanungsamt | Stand Mai 2018         17 
 
wasserrechtliches Verfahren theoretisch möglich, allerdings ist mit 
einer Vorlaufzeit von mehreren Jahren zu rechnen (notwendige 
Flächensuche und –bereitstellung + Kosten für Anlage der 
Ausgleichsflächen). 
 
Flächennutzungsplan: Der FNP stellt östlich der S-Bahn Linie eine  
bestehende gewerbliche Baufläche dar, an die westlich der 
Karlsruher Straße an eine geplante gewerbliche Baufläche 
anschließt. Die Fläche befindet sich in einer Umnutzung im Bestand.  
Der südliche Bereich soll über die Fortschreibung des 
Flächennutzungsplans 2030 als gewerbliche Baufläche entwickelt 
werden. Diese Fläche liegt jedoch im Überschwemmungsgebiet s.o. 
(HQ 100). Eine Kennzeichnung zu Altlasten ist vorhanden.   
 
Fazit: 
Für die Entwicklung des Gewerbestandortes Seehof werden 
umfangreiche und intensive Investitionen in die Infrastruktur 
notwendig. Vor diesem Hintergrund scheint nur eine 
Gesamterschließung realistisch zu sein, bei der alle 
Erschließungsmaßnahmen koordiniert werden können, um so eine 
möglichst kosteneffiziente Bündelung zu erreichen. Wegen des 
Vorliegens des Überschwemmungsbereichs (HQ 100) ist eine 
Realisierung des Gesamtstandortes vor 2025 nicht aussichtsreich.  
Die hohen Investitionskosten legen eine maximal hochwertige 
Flächenentwicklung nahe, die mit der geplanten Sport- und 
Hallennutzung nicht vereinbar ist. Ein wirtschaftlicher Mehrwert 
wird sich vermutlich nur über den Gewinn von zusätzlichen 
Arbeitsplätzen und der Ansiedlung/Erhalt von zukunftssicheren 
Unternehmen erzeugen lassen. Es bleibt grundsätzlich abzuwarten, 
ob die erwarteten hohen Grunderwerbs- und Erschließungskosten 
einen realistischen Grundstückspreis zulassen bzw. wieweit dieser 
die Attraktivität für künftige Nutzer/Investoren einschränkt. 
 