

 
 
Konzeption des Karlsruher Sicherheitsaudits 
Prof. Dr. Dieter Hermann 
 
 
1. Wichtigkeit von Kommunaler Kriminalprävention 
Eine zentrale Aufgabe des Staates ist es, für ein sicheres Zusammenleben der Bür-
gerinnen  und  Bürger  zu  sorgen  (Heinz  2004,  S.  2). Wenn  Bürgerinnen  und  Bürger 
Rechte an die Gesellschaft abtreten und das Gewaltmonopol des Staates akzeptieren, 
ist dieser im Gegenzug dazu verpflichtet, für die Sicherheit der Bürgerinnen und Bür-
ger zu sorgen. Ein Mittel, um dieses Ziel zu erreichen, ist die Kriminalprävention. Die 
Verpflichtung der Gesellschaft für die Durchführung kriminalpräventiver Maßnehmen 
kann auch aus § 1 Polizeigesetz und den Aufgaben der Kommunen abgeleitet werden.  
 
Für die konkrete Umsetzung von Kriminalprävention wurden unterschiedliche Ansätze 
entwickelt. In den letzten Jahrzehnten wurde die lokale Ebene in die Kriminalpräven-
tion einbezogen. Man erhoffte sich von Kommunaler Kriminalprävention eine effekti-
vere Kriminalitätsvorbeugung, die Kriminalität dort verhindert, wo sie entsteht (Steffen 
2009, S. 74). 
 
Der Ansatz einer gemeindebezogenen Kriminalprävention wurde bislang in verschie-
denen Varianten umgesetzt. Während etliche Kommunen in den USA das Modell der 
"zero tolerance" zugrunde legten, wurden in Deutschland mit dem Abbau von Incivil-
ties, der Verbesserung der Lebensqualität und der Erhöhung des Sozialkapitals eher 
kommunitaristische Elemente in den Vordergrund gestellt. Diese Variante der Kom-
munalen   Kriminalprävention   ist   erfolgversprechend,   zumal   die Entwicklung   in 
Deutschland mit einer zunehmenden Professionalisierung einherging. So deuten bei-
spielsweise Evaluationen von Kommunaler Kriminalprävention auf eine günstige Kri-
minalitätsentwicklung, eine Reduzierung der Kriminalitätsfurcht und eine positive Kos-
ten-Nutzen-Relation hin, wenn das Konzept professionell umgesetzt wird (Hermann & 
Bubenitschek 2016).  
 

 
2 
Kriminalität und Kriminalitätsfurcht beeinträchtigen nicht nur die Lebensqualität in ei-
ner Gemeinde, sondern können auch das Verhalten und die kriminalpolitischen Ein-
stellungen  der  Menschen  sowie  die  wirtschaftliche  Situation  des  Einzelhandels  und 
unternehmerische Entscheidungen über die Standortwahl bei wirtschaftlichen Innova-
tionen erheblich beeinflussen (Bussmann & Werle 2004). Es kommt darauf an, den 
Menschen ein realistisches Sicherheitsgefühl zu vermitteln. Für eine bürgernahe Kom-
mune, die auch der Wirtschaftsförderung eine hohe Priorität zukommen lässt, muss 
deshalb die  Reduzierung  von  Kriminalität  und  der  Abbau  von  Kriminalitätsfurcht ein 
zentrales  Ziel  sein (vgl.  Hermann 2008a). Gemeinden,  die  auf  das  wichtige  Steue-
rungsinstrument „Kommunale Kriminalprävention“ verzichten, stehen in der Gefahr, 
als rückständig und bürgerfern etikettiert zu werden.  
 
2. Grundlagen 
In der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland gibt es wohl kein populäreres kri-
minalpolitisches Konzept als das der Kommunalen Kriminalprävention. Fast alle deut-
schen Städte und Gemeinden haben in den letzten Jahren Gremien gebildet, die sich 
mit Kriminalprävention auf kommunaler Ebene befassen. Von einem geschlossenen 
und einheitlichen Konzept zu sprechen, wäre allerdings übertrieben. Unter Kommuna-
ler Kriminalprävention werden lokale Bemühungen verstanden, um das Ausmaß der 
Kriminalität zu vermindern und das subjektive Sicherheitsgefühl der Bevölkerung zu 
verbessern, wobei die Bürgerinnen und Bürger als Initiatoren und verantwortliche Trä-
ger eingebunden werden (Dölling, Hermann & Simsa 1995; Forschungsgruppe Kom-
munale Kriminalprävention in Baden-Württemberg 1998 und 2000). Für die organisa-
torische, konzeptuelle und inhaltliche Ausgestaltung der einzelnen Projekte und Initi-
ativen gibt es keine festen Regeln; die praktische Umsetzung soll sich an den indivi-
duellen Problemlagen der Kommunen orientieren. So gibt es in der Praxis der Kom-
munalen Kriminalprävention ganz erhebliche Unterschiede, so dass auch die kriminal-
präventiven  Effekte  erheblich  variieren  dürften (Hermann  2008a;  Hermann  &  Laue 
2004).   
 
In Deutschland verlief die Entwicklung der Kommunalen Kriminalprävention in Stufen 

 
3 
(Hermann 2016a und b). Anfänglich wurde die Idee der Kommunalen Kriminalpräven-
tion pragmatisch umgesetzt. Meist mittels der Daten der Polizeilichen Kriminalstatistik 
wurden kriminologische Lagebilder erstellt, die als Wissensgrundlage für die Konzep-
tion  kriminalpräventiver  Maßnahmen  genutzt  wurde  (Pohl-Laukamp  1996;  Lübeck 
2015;  Hunsicker  2006).  Das  Problem kriminologischer  Regionalanalysen  auf  der 
Grundlage  der  Polizeilichen  Kriminalstatistik  ist,  dass  sie  lediglich  auf  Hellfelddaten 
beruhen und die subjektive Seite der Kriminalität, nämlich Kriminalitätsfurcht und Un-
sicherheitsgefühl,  unberücksichtigt  lassen.  Dies  kann  durch  Bevölkerungsbefragun-
gen  kompensiert  werden – einige Gemeinden haben  dies realisiert.  Allerdings  war 
durch  unterschiedliche  Stichproben  und  Operationalisierungen  von  Fragen  ein  Ver-
gleich  zwischen  Kommunen  nur  bedingt  möglich.  Aus  diesem  Grund  hat  die  For-
schungsgruppe  Kommunale  Kriminalprävention  in  Baden-Württemberg  im  Rahmen 
von Befragungen im Jahr 1994 in Calw, Freiburg und Ravensburg/Weingarten ein Er-
hebungsinstrument entwickelt, das die Themen der Kommunalen Kriminalprävention 
abdecken sollte und das auf seine Messqualität überprüft wurde (Forschungsgruppe 
Kommunale Kriminalprävention in Baden-Württemberg 1998 und 2000; Feltes 1995). 
In einem nächsten Schritt wurden von einigen Gemeinden Ideen aus dem Qualitäts-
management  übernommen  und  ein  Audit-Instrument  der  Kommunalen  Kriminalprä-
vention entwickelt. Das Ziel war, Prävention evidenzbasiert zu konzipieren.  
 
Diese Forderung wurde im Jahr 2003 in den Beccaria-Standards formuliert. Diese be-
schreiben  den  Prozess  der  Umsetzung  Kommunaler  Kriminalprävention  in  sieben 
Schritten: Problembeschreibung, Analyse der Entstehungsbedingungen, Festlegung 
der  Präventionsziele, Projektziele  und  Zielgruppen,  Festlegung  der  Maßnahmen für 
die Zielerreichung, Projektkonzeption und Projektdurchführung, Überprüfung von Um-
setzung und Zielerreichung des Projekts (Evaluation) und Schlussfolgerungen sowie 
Dokumentation  (Marks,  Meyer  und Linssen  2005;  Meyer  2006;  Meyer,  Coester und 
Marks 2010). Im Heidelberger Audit Konzept für urbane Sicherheit (HAKUS) wurden 
diese  Ideen  übernommen,  wobei  die  Evaluation  nicht  nur  projektspezifisch  erfolgt, 
sondern alle kriminalpräventiven Maßnahmen in einer Gemeinde umfassen soll (Her-
mann 2011). Dies wird durch eine regelmäßige Wiederholung von Bevölkerungsbe-
fragungen  und  Analysen  der  Polizeilichen  Kriminalstatistik  erreicht;  durch  diese  Art 
der Evaluation können auch Synergieeffekte von Projekten erfasst werden. HAKUS 

 
4 
umfasst  also  eine  systematische  Längsschnittuntersuchung,  mit  der  insbesondere 
festgestellt werden kann, ob Präventionsmaßnahmen und damit zusammenhängende 
Ergebnisse den Planungen entsprechen, und ob diese Maßnahmen geeignet sind, die 
Zielvorgaben zu erreichen. Eine Untersuchung der Wirksamkeit aller Einzelprojekte in 
einer Gemeinde ist nur bedingt geeignet, den Gesamteffekt der Präventionsmaßnah-
men  zu  erkennen,  denn  lokal  begrenzte  Projekte  können  übergreifende  Wirkungen 
entfalten  und  Emergenzphänomene  erzeugen.  Zudem  enthält  HAKUS  ein  Konzept 
zur  Optimierung  kriminalpräventiver  Maßnahmen  sowie  eine  Zielgruppenanalyse. 
Durch die Differenzierung der Bevölkerung einer Kommune in soziale Milieus können 
Gruppierungen mit hoher Kriminalitätsfurcht und geringer Lebensqualität identifiziert 
werden,  sodass  Präventionsprojekte  zielgerichtet  angepasst  und  vermittelt  werden 
können. Die kriminalpräventive Zielgruppenanalyse ermöglicht zudem die Entwicklung 
von  Marketingkonzepten  für  die  Implementation  von  Präventionsmaßnahmen  (Her-
mann 2006; Hermann 2014). 
 
Die primären Ziele von HAKUS sind die Reduzierung der Kriminalitätsfurcht, die Ver-
besserung der Lebensqualität und der Abbau von Incivilities. Die Verminderung der 
Kriminalitätsbelastung ist ein sekundäres Ziel. Unter ‘Incivilities’ versteht man subjek-
tive Störungen der sozialen und normativen Ordnung. Die Aussagen über Incivilities 
der Bewohnerinnen und Bewohner eines Stadtteils sind somit subjektive Bewertungen 
seines  Zustands.  Ursachen  und  Wirkungen  von  Incivilities   werden  im Broken 
Windows-Ansatz beschrieben. Verlassene und verfallende Häuser, unentsorgter Müll 
und  verwahrloste  Häuser  beispielsweise  verunsichern  die  Bevölkerung,  reduzieren 
die Lebensqualität, verursachen Furcht und signalisieren, dass Normen nur bedingt 
gültig sind. Als Folge davon ziehen sich die Menschen zurück, die soziale Kontrolle 
nimmt ab und die Kriminalitätsbelastung steigt. Diejenigen, die es sich leisten können, 
ziehen aus einem solchen Stadtteil weg, andere Personen hingegen, die solche Ver-
hältnisse  eher  positiv  bewerten  und  an sozialer  Kontrolle weniger interessiert  sind, 
bevorzugen  solche Stadtteile  als  Wohnort.  Diese  Fluktuation  führt  zu  einer  Ver-
schlechterung der Situation des Stadtteils und somit zu einer Verschärfung der Prob-
lemlage in dem Viertel. Dies bedeutet, dass es eine Wechselbeziehung zwischen In-
civilities, Kriminalitätsfurcht, Lebensqualität, Kriminalität, Viktimisierungen und Bevöl-
kerungsstruktur in einem Stadtteil gibt – ein Kreislauf, der ohne Eingreifen eskalieren 

 
5 
würde.  Diese  Zusammenhänge  sind  Ergebnisse  anderer  Studien  zur  Kommunalen 
Kriminalprävention und somit empirisch überprüft (Hermann & Laue 2001; Hermann 
& Dölling 2001; Dölling & Hermann 2006; Lüdemann & Peter 2007). Schaubild 1 be-
schreibt die skizzierten Beziehungen. 
 
Schaubild  1: Incivilities,  Kriminalitätsfurcht  und  Kriminalität – Beziehungen 
nach theoretischen und empirischen Studien 
 
 
HAKUS  greift gezielt  in  diesen  Kreislauf  durch  die  Reduzierung  der  Kriminalitäts-
furcht, die Verbesserung der Lebensqualität, den Abbau von Incivilities und die Erhö-
hung des Sozialkapitals ein; dies führt mittel- und langfristig zu einem Abbau der Kri-
minalitätsbelastung. Insgesamt gesehen ist HAKUS ein ursachenorientierter, theore-
tisch  fundierter  und  empirisch  untermauerter  Präventionsansatz  für  Kommunen,  ein 
Evaluationsinstrument  sowie  ein  Konzept  zur  Optimierung  kriminalpräventiver  Maß-
nahmen. Das Heidelberger Sicherheitsaudit basiert auf diesem Konzept. Die Idee von 
HAKUS ist nicht auf Heidelberg beschränkt, sondern kann in jeder modernen Stadt, 
also auch in Karlsruhe umgesetzt werden. 
 

 
6 
3. Wirksamkeit 
Zur Wirksamkeit des hier dargestellten Sicherheitsaudits wurde überprüft. Die Krimi-
nalitätsentwicklung verlief in den Regionen, die dieses Sicherheitsaudit verwendet ha-
ben, günstiger als in Baden-Württemberg (Hermann & Dölling 2018). Dies belegt das 
Schaubild 2. 
 
Schaubild 2: Entwicklung der Häufigkeitszahlen Gewaltkriminalität für den Rhein-
Neckar-Kreis und Baden-Württemberg 
 
 
In  Heidelberg  und  im  Rhein-Neckar-Kreis  wurden  mehrfach  Bevölkerungsbefragun-
gen  zur  Kommunalen  Kriminalprävention durchgeführt. Deshalb kann  die  Verände-
rung in der Kriminalitätsfurcht ermittelt werden (Hermann & Dölling 2018). In Tabelle 
1 sind  die  Veränderungen  der  Kriminalitätsfurcht  für  Heidelberg  und  einige Große 
Kreisstädte im Rhein-Neckar-Kreis aufgeführt. Die Zahlen beziehen sich auf verschie-
dene Indikatoren der Kriminalitätsfurcht (Hermann und Bubenitschek 2016, S. 295). 
Wie die Tabelle zeigt, ist die Kriminalitätsfurcht zurückgegangen. 
 

 
7 
Tabelle 1: Veränderung der Kriminalitätsfurcht in Heidelberg und dem Rhein-Neckar-
Kreis  
Ort Jahr der 
Befragung 
Kriminalitäts-
furcht 1 
Kriminalitäts-
furcht 2 
Kriminalitäts-
furcht 3 
Heidelberg 1998 30 30 47 
2009 12 16 35 
Hockenheim 1997 30 30 47 
2007 12 16 35 
Leimen 2002 21 26 43 
2011 16 20 39 
Schwetzingen  1997 35 38 54 
2004 16 20 33 
Wiesloch  
 
1997 37 39 55 
2006 12 16 34 
Kriminalitätsfurchtindikator 1: Prozentualer Anteil an Personen, die oft oder sehr oft daran denken, 
Opfer einer Straftat zu werden 
Kriminalitätsfurchtindikator 2: Prozentualer Anteil an Personen, die oft oder sehr oft Angst haben 
(mindestens einmal in der Woche), Opfer einer Straftat zu werden  
Kriminalitätsfurchtindikator 3: Prozentualer Anteil an Personen, die ein Vermeideverhalten praktizie-
ren, wenn sie nach Einbruch der Dunkelheit unterwegs sind 
 
Auch eine Abschätzung von Kosten und Nutzen des Sicherheitsaudits verlief positiv. 
Kriminalität verursacht Kosten – das sind beispielsweise bei Gewaltdelikten medizini-
sche Folgekosten, Einkommensverlust, Schaden am Eigentum, Ausgaben zur Erhö-
hung der Sicherheit, Versicherungskosten der Opfer, Ausgaben für die Unterstützung 
der Opfer (Victim Services), immaterielle Kosten aus Opfersicht sowie Kosten durch 
Strafverfolgung, Rechtsprechung und Strafvollstreckung. Werden durch kriminalprä-
ventive Maßnahmen Straftaten verhindert, können die Kosten, die entstehen würden, 
wenn diese Straftaten realisiert worden wären, als Nutzen dieser Maßnahmen gewer-
tet  werden. Ein  auf  die  Gewalt- und  Straßenkriminalität  beschränkter  Vergleich  der 
Kosten mit dem Nutzen Kommunaler Kriminalprävention ergab für Heidelberg, dass 
auf ein Jahr bezogen den Kosten von 582.782 Euro ein Nutzen von 1.157.421 Euro 
gegenüberstand. Auch für die untersuchten Gemeinden im Rhein-Neckar-Kreis fiel die 
Kosten-Nutzen-Analyse  günstig  aus  (Hermann,  Bubenitschek  2016,  S.  295).  Insge-

 
8 
samt deuten die Untersuchungen für Heidelberg und den Rhein-Neckar-Kreis auf ei-
nen Erfolg von Kommunaler Kriminalprävention hin, sowohl hinsichtlich der Entwick-
lung der Kriminalitätsbelastung und Kriminalitätsfurcht als auch in der Kosten-Nutzen-
Relation. 
 
Wachter  (2017)  untersucht  in  seiner  Dissertation  die Wirksamkeit  von  Kommunaler 
Kriminalprävention in Deutschland. Dazu wurden die Städte ausgewählt, die mindes-
tens zwei Befragungen zu der Thematik durchgeführt haben. Für diese Städte wurden 
die Präventionsmaßnahmen der letzten 20 Jahre eruiert und diese mit der Entwicklung 
der Kriminalitätsraten in Verbindung gebracht. Die Tabelle beschreibt die Korrelatio-
nen zwischen  der  Anzahl  an  Präventionsangeboten und  Straftaten  (Häufigkeitszahl 
Gesamtkriminalität nach PKS) im Zeitraum von 1996 bis 2015.  
 
Tabelle 2: Korrelationskoeffizienten zwischen der Anzahl an Präventionsangebote 
und der Häufigkeitsziffer für Straftaten 
Stadt Korrelation 
Freiburg 0,15 ns 
Heidelberg -0,51 sig 
Hockenheim -0,62 sig 
Karlsruhe 0,10 ns 
Leimen -0,49 sig 
Lörrach 0,14 ns 
Schwetzingen -0,52 sig 
Singen -0,38 ns 
Stuttgart 0,24 ns 
Wiesloch -0,41 sig 
 
 
Ein negativer Korrelationskoeffizient bedeutet, dass die Anzahl der Präventionsange-
bote mit einer höheren (!) Kriminalitätsrate korrespondiert, während ein negativer Ko-
effizient bedeutet, dass mit zunehmender Anzahl an Präventionsangeboten die Krimi-
nalitätsrate sinkt. Die Frage, welche Projekte durchgeführt werden, ist also entschei-
dend  für  die  Wirksamkeit  von  Kommunaler  Kriminalprävention. Es  ist  nicht  ausge-

 
9 
schlossen, dass Kriminalprävention kontraproduktiv ist, wenn beispielsweise Maßnah-
men nicht erforderlich sind und lediglich den Eindruck von Sicherheitsdefiziten vermit-
teln.  
 
4. Fazit 
Eine  zentrale  Frage  bei  der  Durchführung  von  Kommunaler  Kriminalprävention  ist, 
welche Projekte werden wann für welche Personengruppen und in welchen Regionen 
angeboten. Der Rückgriff  auf  ein  Sicherheitsaudit kann  helfen,  diese  Entscheidung 
wissensbasiert  zu  treffen – dies verbessert  die  Chance,  wirksame Maßnahmen zu 
wählen und Ressourcen effektiv und effizient einzusetzen, indem solche Maßnahmen 
gewählt werden, welche die einflussstärksten Bedingungen der Kriminalitätsfurcht be-
einflussen und Maßnahmen auf Stadtteile und Personengruppen mit hoher Kriminali-
tätsfurcht konzentriert werden. 
  
Literaturhinweise 
Baier, Dirk & Pfeiffer, Christian, 2007: Gewalttätigkeit bei deutschen und nichtdeut-
schen Jugendlichen – Befunde der Schülerbefragung 2005 und Folgerungen für die 
Prävention. KFN: Forschungsberichte Nr. 100. 
Bussmann, Kai-D. & Werle, Markus, 2004: Kriminalität. Standortfaktor für betriebli-
che Entscheidungen? In: Neue Kriminalpolitik 16, S. 90-95. 
Dittmann, Jörg, 2005a: Kriminalitätsfurcht sinkt in Deutschland entgegen dem EU-
Trend. In: Informationsdienst Soziale Indikatoren 34, S. 6-9 (Internet-Publikation: 
http://www.gesis.org/Publikationen/Zeitschriften/ISI/pdf-files/isi-34.pdf; Stand: 
10/2007). 
Dittmann, Jörg, 2005b: Entwicklung der Kriminalitätseinstellungen in Deutschland – 
eine Zeitreihenanalyse anhand allgemeiner Bevölkerungsumfragen. Discussions Pa-
pers 468, DIW Berlin. 
Dölling, D. & Hermann, D., 2006: Individuelle und gesellschaftliche Bedingungen von 
Kriminalitätsfurcht. In: Feltes, Thomas; Pfeiffer, Christian & Steinhilper, Gernot 

 
10 
(Hrsg.): Kriminalpolitik und ihre wissenschaftlichen Grundlagen. Festschrift für Pro-
fessor Hans-Dieter Schwind zum 70. Geburtstag. Heidelberg: C. F. Müller, S. 805-
823. 
Dölling, Dieter; Hermann, Dieter & Simsa, Christiane, 1995: Kriminalität und soziale 
Probleme im räumlichen Vergleich - Analysen anhand der Bevölkerungsbefragungen 
in den Projektstädten. In: Feltes, Thomas (Hrsg.): Kommunale Kriminalprävention in 
Baden-Württemberg. Erste Ergebnisse der wissenschaftlichen Begleitung von drei 
Pilotprojekten, Holzkirchen, S. 69-92. 
Forschungsgruppe Kommunale Kriminalprävention in Baden-Württemberg, 1998: 
Viktimisierungen, Kriminalitätsfurcht und Bewertungen der Polizei in Deutschland. In: 
Monatsschrift für Kriminologie und Strafrechtsreform 81, Heft 2, S. 67-82. 
Forschungsgruppe Kommunale Kriminalprävention in Baden-Württemberg, 2000: 
Handbuch zur Planung und Durchführung von Bevölkerungsbefragungen im Rah-
men der Kommunalen Kriminalprävention. Villingen-Schwenningen 2. überarbeitete 
Auflage, hrsg. vom Landeskriminalamt Baden-Württemberg. 
Häfele, Joachim & Lüdemann, Christian, 2006: "Incivilities" und Kriminalitätsfurcht im 
urbanen Raum – Eine Untersuchung durch Befragung und Beobachtung. In: Krimi-
nologisches Journal 38, S. 273-291. 
Heinz, Wolfgang, 1997: Kriminalpolitik, Bürger und Kommune. In: Kury, Helmut 
(Hrsg.): Konzepte Kommunaler Kriminalprävention. Kriminologische Forschungsbe-
richte aus dem Max-Planck-Institut für ausländisches und internationales Strafrecht, 
Band 59. Freiburg i. Br., S. 1-146. 
Heinz, Wolfgang, 2004: Kommunale Kriminalprävention aus wissenschaftlicher 
Sicht. In: Kerner, Hans-Jürgen & Marks, Erich (Hrsg.): Internetdokumentation Deut-
scher Präventionstag. Hannover. http://www.uni-konstanz.de/FuF/Jura/heinz/heinz-
9-kommunale-kp-vortrag_praeventionstag.pdf. 
Hermann, Dieter, 2003: Werte und Kriminalität. Konzeption einer allgemeinen Krimi-
nalitätstheorie. Wiesbaden: Westdeutscher Verlag. 

 
11 
Hermann, Dieter, 2006: Die kriminalpräventive Zielgruppenanalyse. In: Obergfell-
Fuchs, Joachim & Brandenstein, Martin (Hrsg.): Festschrift für Helmut Kury zum 65 
Geburtstag, Frankfurt/M.: Verlag für Polizeiwissenschaft, S. 295-314. 
Hermann, Dieter, 2008a: Zur Wirkung von Kommunaler Kriminalprävention. Eine 
Evaluation des „Heidelberger Modells“. In: Trauma und Gewalt 2, S. 220-233. 
Hermann, Dieter, 2008b: Sozialkapital und Sicherheit – zu Wirkungen bürgerschaftli-
chen Engagements. In: Kerner, Hans-Jürgen & Marks, Erich (Hrsg.):  Internetdoku-
mentation des Deutschen Präventionstages. Hannover 2008, www.praeventions-
tag.de/Dokumentation.cms/261 
Hermann, Dieter, 2009a: Kommunale Kriminalprävention in Heidelberg. Evaluations-
studie zur Veränderung der Sicherheitslage in Heidelberg. Schriften zur Stadtent-
wicklung. Stadt Heidelberg. 
Hermann, Dieter, 2009b: Kriminalprävention durch mobile Jugendarbeit: eine Evalu-
ationsstudie. In: Kriminalistik 63, S. 344–348.  
Hermann, Dieter, 2011: Heidelberger Audit Konzept für urbane Sicherheit (HAKUS). 
In Kriminalistik 65, Heft 6, S. 385-387. 
Hermann, Dieter, 2012: Bedingungen urbaner Sicherheit: Vortrag auf dem Deut-
schen Präventionstag 2012 in München. (http://www.praeventions-
tag.de/nano.cms/dokumentation/details/2038). 
Hermann, Dieter, 2013: Werte und Kriminalität – Konzeption der voluntaristischen 
Kriminalitätstheorie und Ergebnisse empirischer Studien. In: Dölling, Dieter & Jehle, 
Jörg-Martin (Hrsg.): Täter – Taten – Opfer. Grundlagenfragen und aktuelle Probleme 
der Kriminalität und ihre Kontrolle (Hrsg.): Neue Kriminologische Schriftreihe Band 
114. Mönchengladbach: Forum Verlag Bad Godesberg, S. 432-450 
Hermann, Dieter, 2014: Fit for Future. Heidelberger Audit Konzept für urbane Sicher-
heit. In: Bubenitschek, Günther, Greulich, Reiner & Wegel, Melanie (Hrsg.): Kriminal-
prävention in der Praxis (S. 183-201). Heidelberg u.a.: Kriminalistik. 

 
12 
Hermann, Dieter, 2016a: Gewaltprävention auf den Ebenen Kommune, Land und 
Bund. In: Voß, Stephan & Marks, Erich (Hrsg.): 25 Jahre Gewaltprävention im ver-
einten Deutschland – Bestandsaufnahme und Perspektiven. Berlin: Pro BUSINESS 
Verlag. Internetdokumentation: http://www.gewalt-praevention.info/html/down-
load.cms?id=92&datei=Hermann-I-92.pdf.  
Hermann, Dieter, 2016b: Rahmenbedingungen und Strukturen für eine nachhaltige 
und effektive Gewaltprävention auf den Ebenen Kommune, Land und Bund – ein 
themenübergreifendes Thesenpapier. In: Voß, Stephan & Marks, Erich (Hrsg.), 25 
Jahre Gewaltprävention im vereinten Deutschland – Bestandsaufnahme und Per-
spektiven. Berlin: Pro BUSINESS Verlag. Internetdokumentation: http://www.gewalt-
praevention.info/html/download.cms?id=93&datei=Hermann-III-93.pdf.  
Hermann, Dieter & Bubenitschek, Günther, 2016: Kosten und Nutzen Kommunaler 
Kriminalprävention. In: Kriminalistik 70, S. 291-297. 
Hermann, Dieter & Dölling, Dieter, 2001: Kriminalprävention und Wertorientierungen 
in komplexen Gesellschaften. Analysen zum Einfluss von Werten, Lebensstilen und 
Milieus auf Delinquenz, Viktimisierungen und Kriminalitätsfurcht. Mainz. 
Hermann, Dieter & Dölling, Dieter, 2006: Individuelle und gesellschaftliche Bedingun-
gen von Kriminalitätsfurcht. In: Feltes, Thomas; Pfeiffer, Christian & Steinhilper, Ger-
not (Hrsg.): Kriminalpolitik und ihre wissenschaftlichen Grundlagen. Festschrift für 
Professor Hans-Dieter Schwind zum 70. Geburtstag. Heidelberg, S. 805-823. 
Hermann, Dieter & Dölling, Dieter, 2018: Grundlagen und Praxis der Kommunalen 
Kriminalprävention (im Druck). 
Hermann, Dieter & Laue, Christian, 2001: Ökologie und Lebensstil. Empirische Ana-
lysen zum „Broken Windows“-Paradigma. In: Jehle, Jörg (Hrsg.): Raum und Krimina-
lität. Sicherheit der Stadt. Migrationsprobleme. Mönchengladbach: Forum, S. 89-120. 
Hermann, Dieter & Laue, Christian, 2003: Vom „Broken-Windows-Ansatz” zu einer 
lebensstilorientierten ökologischen Kriminalitätstheorie, in: Soziale Probleme 14, S. 
107-136. 

 
13 
Hermann, Dieter & Laue, Christian, 2004: Wirkungen kommunaler Kriminalpräven-
tion – Ein Fallbeispiel. In: Bannenberg, Britta; Coester, Marc & Marks, Erich (Hrsg.): 
Kommunale Kriminalprävention. Ausgewählte Beiträge des 9. Deutschen Präventi-
onstages (17. und 18. Mai 2004 in Stuttgart). Forum: Godesberg, S. 197-208, und in: 
Kerner, Hans-Jürgen & Marks, Erich (Hrsg.): Internetdokumentation Deutscher Prä-
ventionstag. Hannover. http://www.praeventionstag.de/content/9_praev/doku/her-
mann_ laue/index_9_hermannlaue.htm. 
Hirtenlehner, Helmut, 2006: Kriminalitätsfurcht – Ausdruck generalisierter Ängste 
und schwindender Gewissheiten? Untersuchung zur empirischen Bewährung der 
Generalisierungsthese in einer österreichischen Kommune, In: Kölner Zeitschrift für 
Soziologie und Sozialpsychologie 58, S. 307-331. 
Hohage, Christoph, 2004: „Incivilities“ und Kriminalitätsfurcht, in: Soziale Probleme 
15, S. 77-95. 
Hunsicker, Ernst, 2006: Entwicklung der kommunalen Kriminalprävention in Osnab-
rück seit 1989. In: T. Feltes, Thomas; Pfeiffer, Christian & Steinhilper, Gernot 
(Hrsg.), Kriminalpolitik und ihre wissenschaftliche Grundlage. Festschrift für Profes-
sor Dr. Hans-Dieter Schwind zum 70. Geburtstag (S. 945-961). Heidelberg: Müller. 
Kamenowski, Maria, 2012; Die Zusammenhänge zwischen Incivilities und Kriminali-
tätsfurcht. Eine qualitative Studie zur Untersuchung der Vermittlungsmechanismen 
zwischen der subjektiven Wahrnehmung und der Kriminalitätsfurcht der Bürgerinnen 
und Bürger Leimens. Unveröffentlichter Aufsatz, Heidelberg. 
Kury, Helmut, 1997: Kriminalitätsbelastung, Sicherheitsgefühl der Bürger und Kom-
munale Kriminalprävention. In: Kury, Helmut (Hrsg.): Konzepte Kommunaler Krimi-
nalprävention. Kriminologische Forschungsberichte aus dem Max-Planck-Institut für 
ausländisches und internationales Strafrecht, Band 59. Freiburg i. Br., S. 218-298. 
Lübeck (2015). Kriminalpräventiver Rat. http://www.luebeck.de/bewohner/buer-
gerservice/lvw/leistungen/index.html?lid=351&bereich=4.  

 
14 
Lüdemann, Christian & Peter, Sascha, 2007: Kriminalität und Sozialkapital im Stadt-
teil - Eine Mehrebenenanalyse zu individuellen und sozialräumlichen Determinanten 
von Viktimisierungen. In: Zeitschrift für Soziologie 36, S. 25-42. 
Marks, Erich, Meyer, Anja & Linssen, Ruth (Hrsg.), 2005: Quality in Crime Preven-
tion. Hannover: Landespräventionsrat Niedersachsen. http://beccaria.de/Kriminal-
praevention/en/Documents/beccaria_quality%20in%20crime%20prevention.pdf.  
Meyer, Anja, 2006: Beccaria - Standards – Tools für strukturiertes Vorgehen in der 
Kriminalprävention. In: Zeitschrift für Jugendkriminalrecht und Jugendhilfe, 17, S. 
314-317. 
Meyer, Anja; Coester, Marc & Marks, Erich, 2010: Das Beccaria - Programm: Quali-
tätsmanagement in der Kriminalprävention. In: Berliner Forum Gewaltprävention 41, 
S. 84-94. 
Mosconi, Giuseppe & Padovan, Dario, 2004: Social Capital, Insecurity and Fear of 
Crime. In: Albrecht, Hans-Jörg; Serassis, Telemach & Kania, Harald (Hrsg.): Images 
of Crime II. Representations of Crime and the Criminal in Politics, Society, the Me-
dia, and the Arts. Freiburg im Breisgau, S. 137-166. 
PKS 2015: Polizeiliche Kriminalstatistik der Bundesrepublik Deutschland, herausge-
geben vom Bundeskriminalamt. Version 4.0. Wiesbaden. 
PKS 2016: Bericht zur Polizeilichen Kriminalstatistik 2016, herausgegeben vom Bun-
desministerium des Inneren. 
PKS Baden-Württemberg 2015: Polizeiliche Kriminalstatistik. Jahresbericht 2015, 
herausgegeben vom Landeskriminalamt Baden-Württemberg. 
Pohl-Laukamp, Dagmar, 1996: Kriminalprävention auf kommunaler Ebene: Das Bei-
spiel Lübeck, ein Praxisbericht. In: Trenczek, Thomas & Pfeiffer, Hartmut (Hrsg.), 
Kommunale Kriminalprävention. Paradigmenwechsel und Wiederentdeckung alter 
Weisheiten (S. 75-103). Bonn: Forum Verlag Godesberg. 

 
15 
Putnam, Robert D., 2000: Bowling alone. The collapse and revival of American 
commu-nity. New York, NY: Simon & Schuster.  
Schwind, Hans-Dieter, 2005: Kriminologie. Eine praxisorientierte Einführung mit Bei-
spielen, 15. Aufl., Heidelberg. 
Skogan, Wesley G., 1992: „Disorder and Decline. Crime and the Spiral of Decay in 
American Neighborhood“, Berkeley, Los Angeles: University of California Press. 
Steffen, Wiebke, 2009: Engagierte Bürger – sichere Gesellschaft – Bürgerschaftli-
ches Engagement in der Kriminalprävention. Gutachten für den 13. Deutschen Prä-
ventionstag am 2. & 3. Juni 2008 in Leipzig. In: http://www.praeventionstag.de/doku-
mentation.cms/2403. 
Wachter, Egon, 2017:  Eine Evaluationsstudie zur kommunalen Prävention in zehn 
Städten Baden-Württembergs. Vortrag am 13.12.2017 beim Promotions-Kolloquium 
an der Fakultät für Wirtschafts- und Sozialwissenschaften der Universität Heidelberg. 
Wilson, James Q. & Kelling, George L., 1996: Polizei und Nachbarschaftssicherheit: 
Zerbrochene Fenster. In: Kriminologisches Journal 28, S. 121-137. Englisches Origi-
nal: Kelling, George L. & Wilson, James Q. (1982). Broken Windows. The police and 
Neighborhood Safety. The Altlantic. März, S. 29-39. https://www.theatlan-
tic.com/magazine/archive/1982/03/broken-windows/304465/. 