

 
 
  
 
Digitale Agenda Karlsruhe 300+ 
Projektbericht 
 
Gliederung 
1. Positionierung des IT-Standortes Karlsruhe 
2. Projektauftrag und Projektorganisation 
3. Vision und Ziele 
4. Erfolgsfaktoren und Maßnahmen 
(1) Führende Position Karlsruhes in IKT-Forschung und Lehre 
(2) Karlsruhe als Referenzstadt für Digitalisierung & Services 
(3) Attraktivste Standortfaktoren für Mitarbeiter und Familie 
(4) Attraktivste Standortfaktoren für IT-Fach- und Führungskräfte 
(5) Attraktivste IT-Gründerkultur 
(6) IT-Cluster Exzellenz 
(7) Führungsrolle im Bereich digitaler Souveränität 
(8) Beste IT-Infrastruktur 
(9) Höchster Internationalisierungsgrad des IT-Standortes 
(10) Führendes Innovationsklima 
(11) Höchste Reputation als IT-Stadt 
5. Weiteres Vorgehen   
 
 

 
  2 / 30 
 
1. Positionierung des IT-Standortes Karlsruhe  
Karlsruhe schreibt IT-Geschichte 
Karlsruhe ist einer der traditionsreichsten IT-Standorte Deutschlands. Zahlreiche Meilensteine in 
der Entwicklung der modernen Informationsgesellschaft sind mit Karlsruhe verknüpft.  
Heinrich Hertz wies am 29. November 1888 als Professor für Physik an der Technischen 
Hochschule in Karlsruhe die elektromagnetischen Wellen nach und demonstrierte ihren 
Zusammenhang mit dem sichtbaren Licht. Seine Experimente mit diesen Wellen führten später 
zur Entwicklung des drahtlosen Telegraphen und des Radios. In Karlsruhe wurde somit der 
Vorläufer drahtloser Kommunikation entdeckt. 
1972 gründete die damalige Universität Karlsruhe, heute Karlsruher Institut für Technologie 
(KIT), die bundesweit erste Fakultät für Informatik. Anfänglich als Exot angesehen, gehört die 
Fakultät heute mit neun Instituten, 40 Professorinnen und Professoren, über 300 Mitarbeitenden 
und rund 3.000 Studierenden zu den vielfältigsten und renommiertesten Informatik-Fakultäten 
in Deutschland. 
Am 3. August 1984 erreichte die erste deutsche Internet-Mail den Karlsruher Server der Universi-
tät Karlsruhe. Ausgangspunkt für dieses Ereignis war der Wunsch nach Anschluss an das 
Computer Science Network, kurz: CSNET - ein Vorläufer des heutigen Internets. Fünf Jahre lang 
war Karlsruhe der einzige Knotenpunkt für den gesamten Internetverkehr von und nach 
Deutschland. 
Seit 1989 beherbergt die Stadt mit dem Zentrum für Kunst und Medientechnologie (ZKM) eine 
weltweit einzigartige Kulturinstitution. Über die Ausstellungstätigkeit hinaus bildet das ZKM mit 
der Verbindung von Archiv und Sammlungen, Ausstellungen und Veranstaltungen, Forschung 
und Produktion die Entwicklung der Informationsgesellschaft des 20. und 21. Jahrhunderts 
adäquat ab und macht diese für ein breites Publikum erlebbar.  
Im ZKM befindet sich der älteste noch voll funktionsfähige und originalgetreu erhaltene 
Röhrenrechner der Welt, der Computer Zuse Z22 mit der Seriennummer 13. Die mit 415 
Elektronenröhren ausgestatte Baureihe Z22 war der erste serienmäßig ausgelieferte 
Röhrenrechner in Deutschland und einer der ersten, mit dem Aufgaben in der gerade erst 
entwickelten Programmiersprache ALGOL60 gelöst werden konnten. 
 

 
  3 / 30 
Hervorragende Positionierung der Karlsruher IT in den letzten 15 Jahren 
In 2003 qualifizierte das Magazin DMEuro in einer Vergleichsstudie von 100 Städten Karlsruhe 
als Deutschlands „Internet-Hauptstadt“. Diese Positionierung des IT-Standortes war 
insbesondere in Karlsruhe sehr wirkungsstark, wird jedoch heute als nicht mehr ausreichend 
spezifisch angesehen.  
Eine besondere Kompetenz des IT-Standortes Karlsruhe liegt im Bereich der 
Unternehmenssoftware, d.h. der Software für das Management von Geschäftsprozessen 
innerhalb und zwischen Unternehmen. In der TechnologieRegion gibt es zahlreiche spezialisierte 
Mittelständler, die Innovationsführer in diesem Bereich sind.  
Die Vernetzung zwischen Wissenschaft, Wirtschaft und Standortpolitik ist eine weitere Qualität 
der Region Karlsruhe. Eine der traditionsreichsten und führenden Informatik-Fakultäten 
Deutschlands sowie bedeutende Forschungseinrichtungen wie das Forschungszentrum 
Informatik (FZI) befinden sich in Karlsruhe. Das 1997 gegründete CyberForum ist aktuell mit über 
1.000 Mitgliedern das größte regional aktive Hightech-Unternehmer-Netzwerk in Europa.  
In 2008 kam die Karlsruher Initiative „iRegion. Creating the net economy“ ins Finale der ersten 
Wettbewerbsrunde des Spitzencluster-Wettbewerbs des Bundesministerium für Bildung und 
Forschung. 2010 wurde der Software-Cluster „Emergente Software für das digitale 
Unternehmen“ initiiert. Diesem vom Bundesforschungsministerium ausgezeichneten 
Zusammenschluss gehören Forschungseinrichtungen und Unternehmen in Karlsruhe, Darmstadt, 
Kaiserslautern, Saarbrücken und Walldorf an. Ziel ist die technologische und methodische 
Erforschung sowie Entwicklung von emergenten Softwarelösungen für das digitale 
Unternehmen der Zukunft. Emergente Softwaresysteme sind komponenten-basierte 
Softwaresysteme, die durch eine (teil-)automatisierte Anpassung und Selbstorganisation neue 
Geschäftsmehrwerte ermöglichen, auch über Unternehmensgrenzen hinweg.  
2011 hat das Forschungsministerium am KIT das Kompetenzzentrum für angewandte 
Sicherheitstechnologie (Kastel) initiiert. Es ist eines von deutschlandweit drei Forschungszentren 
für Cybersicherheit. Mit dem landesweit agierenden Digitalen Innovationszentrum (DIZ) werden 
die Kernkompetenzen des Standortes, Unternehmenssoftware und IT-Security, weiter 
entwickelt.  
2014 qualifizierte eine Studie der EU-Kommission Karlsruhe als IKT-Spitzenregion hinter Paris, 
London und München. Zu den entscheidenden Erfolgsfaktoren der Spitzenregion Karlsruhe zählt 
die EU-Kommission unter anderem den Zugang zu sehr guten Universitäten und 
Forschungszentren, die regionale Vernetzung sowie die hohe Intensität an Forschung und 
Entwicklung bei regionalen Unternehmen.  
In der TechnologieRegion Karlsruhe sind aktuell etwa 4.200 Software-Unternehmen ansässig, 
die zusammen einen Jahresumsatz von 5,1 Milliarden Euro erwirtschaften. Sie beschäftigen über 
30.000 Mitarbeiter. Damit arbeiten in Karlsruhe doppelt so viele IKT-Beschäftigte pro Einwohner 
wie im Bundesdurchschnitt. 
 

 
  4 / 30 
2.  Projektauftrag und Projektorganisation 
a. Projektauftrag 
Auftrag des Gemeinderates zur Erarbeitung einer Digitalen Agenda 
Auf Initiative des Gemeinderates erfolgt seit Ende 2014 die Erarbeitung einer „Digitalen Agenda 
KA300+“, d.h. eines umfassenden Konzeptes zur Weiterentwicklung des IKT-Standortes 
Karlsruhe mit besonderem Fokus auf Kommunikation und Marketing (vgl. Anfrage der CDU-
Fraktion vom 18.02.2014 unter dem Stichwort „Internethauptstadt“). Die Koordination erfolgt 
durch das Wissenschaftsbüro bei der federführenden Stadtmarketing Karlsruhe GmbH in enger 
Abstimmung mit dem CyberForum Karlsruhe e.V. 
Digitale Agenda als ein zentrales Korridorthema der Stadtentwicklung 
Die Weiterentwicklung und Profilierung Karlsruhes als führender IKT-Standort ist Bestandteil des 
Fokusbereiches „Technologiestadt 2020“ des Integrierten Stadtentwicklungskonzepts 2020 
(ISEK). Im Rahmen der Fortschreibung des ISEK wurde die Digitale Agenda als ein zentrales 
Leitprojekt innerhalb der Verwaltung priorisiert.  
 
b. Projektorganisation 
Gesamtkoordination 
Die Erarbeitung der Digitalen Agenda erfolgt in einem umfassenden und kooperativen Ansatz 
unter Einbindung aller relevanten Akteure der Stadtverwaltung, städtischer Gesellschaften, 
Wirtschaftscluster und -netzwerke sowie Karlsruher Wissenschaftseinrichtungen und 
Unternehmen aus dem IT- und Hightech-Bereich. Zur Gesamtkoordination des Projektes wurde 
ein Steuerkreis gebildet. 
Steuerkreis 
Der Steuerkreis „Digitale Agenda KA300+“ versteht sich als Impulsgeber und koordinierendes 
Gremium für die Arbeitsgruppen der Digitalen Agenda.  
 
 

 
  5 / 30 
Mitglieder des Steuerkreises  
Name Institution 
Svenja von Bartenwerffer Cyberforum e.V. 
Christian Birnesser Cyberforum e.V. 
Ralf Eichhorn Wirtschaftsförderung Karlsruhe  
Jochen Ehlgötz TechnologieRegion Karlsruhe 
Dirk Fox Secorvo 
David Hermanns Cyberforum e.V. 
Matthias Hornberger Kizoo 
Martin Hubschneider CAS AG 
Michael Kaiser Wirtschaftsförderung 
Norbert Käthler Stadtmarketing Karlsruhe GmbH 
Markus Losert Stadt Karlsruhe 
Marc Mühleck IHK Karlsruhe 
Prof. Bernhard Neumair KIT, SCC 
Sabine Rapp Stadt Karlsruhe 
Alexandra Ries Stadt Karlsruhe, OV Durlach 
Dr. Klaus Rümmele 
KIT, Presse, Kommunikation und 
Marketing (PKM) 
Ralf Schneider ISB AG 
Jan Wiesenberger FZI 
Dr. Thomas Windmann 
KIT, Presse, Kommunikation und 
Marketing (PKM)  

 
  6 / 30 
  
3. Vision und Ziele 
Von den Teilnehmern des Steuerkreises wurde in mehreren Workshops ein Zukunftsbild für den 
IKT-Standort Karlsruhe erarbeitet, das anhand mehrerer Zieldimensionen definiert wurde.  
 
Als Vision für den IT-Standort wurde „Karlsruhe – Motor der Digitalisierung. Mehr 
Lebensqualität, Wettbewerbsfähigkeit und Souveränität“ formuliert.  
 
Folgende Ober- und Unterziele wurden definiert: 
 
Karlsruhe ist einer der attraktivsten IT-Standorte weltweit (und wird auch so wahrgenommen).  
 attraktiv für IT-affine und design-affine Ausbildungsstätten und Studenten verschiedener 
Studiengänge  
 attraktiv für (zukunftsweisende, arbeitsplatzschaffende und gewerbesteuerzahlende) IT-
Unternehmen  
 attraktiv für Unternehmen anderer Branchen, die in der Digitalisierung ihre Zukunft 
sehen  
 attraktiv für die Mitarbeitenden und die Führungskräfte in diesen (IT-)Unternehmen  
 attraktiv für die Familien dieser Mitarbeitenden  
 attraktives  Ecosystem für Menschen & Unternehmen  
 
Für die Realisierung dieser Vision bzw. der Ziele wurden elf erfolgskritische Einzelfaktoren oder 
Dimensionen definiert. Diese Dimensionen zeigen den Anspruch der Digitalen Agenda auf. Für 
jeden dieser elf Erfolgsfaktoren wurde ein Maßnahmenportfolio, bestehend aus bereits 
vorhandenen Maßnahmen sowie neuen Maßnahmenideen entwickelt. Daraus leiten sich 
strukturelle Verantwortlichkeiten ab (siehe 3.).  
 

 
  7 / 30 
Erfolgsfaktoren der Digitalen Agenda und Selbsteinschätzung des Steuerkreises 
 
 
 
 
 
 
Der Ist-Stand zu den elf Dimensionen wurde durch den Steuerkreis in einer Selbsteinschätzung 
evaluiert. Hierzu wurde eine Skala von 1 (sehr geringe Ausprägung für Karlsruhe) bis 10 
(entspricht dem internationalen Benchmark) zu Grunde gelegt.  
 

 
  8 / 30 
Strukturierter Prozess zur Maßnahmenentwicklung   
Zu den elf erfolgskritischen Dimensionen der Weiterentwicklung der IT-Stadt wurden 
Arbeitsgruppen gebildet. Diese erarbeiten unter der Federführung eines Moderators 
Maßnahmen, um den IT-Standort Karlsruhe weiter zu stärken. Um die Perspektiven der Stadt 
und der Politik stärker in das Projekt einzubringen, wurde allen Gemeinderatsfraktionen die 
Möglichkeit gegeben, Vertreter in die Arbeitskreise zu entsenden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Arbeitsgruppen werden durch einen Moderator koordiniert, der den jeweiligen 
Projektfortschritt im Steuerkreis berichtet (Übersicht zu Arbeitsgruppen siehe Anlage 1).  
Hieraus leiten sich strukturelle Verantwortlichkeiten sowie der nötige Ressourceneinsatz ab.  
Weiterhin werden hierbei auch bereits vorhandene Konzepte, beispielsweise der 
Stadtverwaltung Karlsruhe im Bereich des E-Government, Open Government, digitale Services 
für Bürgerinnen und Bürger oder im Bereich der Internationalisierung ausgewertet und 
integriert. 
Beispiel: Höchste Reputation als IT-Standort Prozess 
Definition 
elementare Ziele 
Definition 
Zielgruppen 
IST-Stand 
Definition 
Meilensteine 
Ableitung 
Maßnahmen und 
Quick-Wins 
Positionierung des IT-Standortes 
Stärkung der überregionalen Wahrnehmung der Vision des IT-Standortes 
z.B. Fachkräfte und Unternehmen außerhalb Karlsruhes, Bürgerinnen und Bürger in 
Karlsruhe, Wissenschaft 
Bestandsaufnahme von Maßnahmen in Umsetzung  
Bewertung anhand von Kriterien 
Weiterentwicklung der Gesamtmarke Karlsruhe 
Leitprojekte bis 2020, Antrag für ein Projekt 
 
 Fortschreibung der Marke Karlsruhe 
 Toolbox für IT-Vermarktung 
 „Botschafterkonzept“ für den IT-Standort 
 Online Destination („Quick Win“) 
 Daten / Zahlen Erhebung 

 
  9 / 30 
Hierzu wurden folgende Arbeitsgruppen gebildet: 
Arbeitsgruppe Moderation 
Forschung & Lehre Dr. Thomas Windmann, Dr. Klaus Rümmele 
/ KIT 
Digitalisierung & Services Markus Losert / Stadt Karlsruhe 
Standortfaktoren Familie Norbert Käthler / Stadtmarketing 
Standortfaktoren Fachkräfte David Hermanns / CyberForum 
IT-Gründerkultur David Hermanns / CyberForum 
IT-Cluster-Exzellenz David Hermanns / CyberForum 
Digitale Souveränität Dirk Fox / KA-IT-Si 
IT-Infrastruktur Alexandra Ries / Telemaxx 
Internationalisierung Jochen Ehlgötz / ABZ / TRK 
Innovationsklima Jan Wiesenberger / FZI  
Reputation IT-Stadt Norbert Käthler / Stadtmarketing 

 
  10 / 30 
4. Erfolgsfaktoren und Maßnahmen  
 
(1) Führende Position Karlsruhes in IT-Forschung und Lehre 
 
Moderation 
Dr. Thomas Windmann, KIT 
 
Mitwirkung (Fokusgruppe Kommunikation) 
Dr. Thomas Windmann, Dr. Klaus Rümmele (KIT), Susanne Diringer (DHBW Karlsruhe), Norma 
Pralle (HsKA), Kirsten Buttgereit (PH), Katharina Heidecke (HfG), , Dr. Eberhard Fischer (KULT) 
 
Mitwirkung (Fokusgruppe Wissenschaft) 
Dr. Thomas Windmann, Dr. Klaus Rümmele, Prof. Bernhard Neumair, Daniel Weichsel (KIT), Dr. 
Anett Holzheid, Dominika Szope (ZKM), Enrico Hüneborg (DHBW), David Karlin (FZI), Clas Meyer 
(Stadtmarketing), Prof. Rainer Neumann (HsKA) 
 
Ziele  
In Deutschland und in ganz Europa belegt Karlsruhe Spitzenplätze in IKT-Forschung, -Technolo-
gie und -Innovation. Der herausragende Ruf der Region im Bereich IKT-Forschung und -Lehre 
soll weiterentwickelt und verbessert werden.  
 
Zielgruppen 
(zukünftige) Studierende und Forschende national / international, Medien und Öffentlichkeit 
 
Ist-Stand 
In der Teil-Arbeitsgruppe „Führend in IT-Forschung und Lehre – Kommunikation“ hat die Ist-
Aufnahme ergeben, dass in Karlsruhe insgesamt 9.000 Studierende in 20 Studiengängen und 
damit ca. 20% der Studierenden im Bereich Informatik und informatiknahen Fächern 
ausgebildet werden. Damit ist gehört Karlsruhe deutschlandweit zu den großen Studienorten für 
Informatik. 
 
IKT-Themen spielen in den Schwerpunkten aller Karlsruher Hochschulen maßgebliche Rolle. 
Digitale Medienkunst und Musikinformatik sowie anwendungsnahe Felder in den Bereichen 
Mobilität, Industrie 4.0 und Energie stellen wichtige Alleinstellungsmerkmale für Forschung und 
Lehre in Karlsruhe dar. Mit diesen Kompetenzen gestaltet Karlsruhe den digitalen Wandel der 
Lebens- und Arbeitswelt heute und in Zukunft mit.  
 

 
  11 / 30 
Bestehende Maßnahmen im Bereich Kommunikation und Marketing für die IT-Stadt 
Karlsruhe 
 
 Events (Auswahl): Wissenschaftsfestival EFFEKTE, Beyond 3D-Festival, Anti-Prism-Party, 
Science Slam, Tage der offenen Tür an Hochschulen, Famelab, Vortragsreihen, Gulasch-
Programmiernacht  
 Netzwerkarbeit: Wissenschaftsnetzwerke (DFN), ICTNET (International Consortium on 
Information and Communication Technologies and Related Interdisciplinary 
Applications), Spitzencluster, Wirtschaft (z.B. CyberForum e.V.), Messearbeitskreise und 
-beiräte, Schulen, Landesmarketing, Zuwendungsgeber 
 Messeauftritte Karlsruher Einrichtungen, z.B. CeBIT, Ausstellungen 
 Institutionelle Presse- und Öffentlichkeitsarbeit 
 
Noch zu verstärkende bestehende Maßnahmen im Bereich Kommunikation und 
Marketing für die IT-Stadt Karlsruhe 
 
 Projekte, Einrichtungen: Kompetenzzentrum, Smarter City, e-mobility-Initiative 
 Sponsoring, Fundraising  
 Alumniarbeit 
 Konferenzen,  Tagungen (u.a. Learntec, Google Developer-Treffen), Summer Schools 
 Public Affairs, Lobbyarbeit 
 Synchronisierte Presse- und Öffentlichkeitsarbeit, u.a. Experten, YouTube, Filme, 
Webauftritt 
 Wettbewerbe, Awards 
 Beteiligung an und Kommunikation von Erfolgen in Projekten, Wettbewerben und 
Ausschreibungen (z.B. Exzellenzinitiative 2017) 
 Kooperation mit TechnologieRegion Karlsruhe  
 Nutzung persönlicher Netzwerke 
 Aktivierung und Pflege von Netzwerken (s. unten) 
 
Meilensteine  
 Strategischer Austausch unter den Hochschulen und Forschungseinrichtungen 
 Gemeinsame Kommunikation, Entwicklung von zielgruppenspezifischen 
Kommunikationsplänen, Bündelung von Maßnahmen 
Zusätzliche Maßnahmen im Bereich Kommunikation und Marketing 
 Haus der Wissenschaften 
 Social Media-Kampagne 
 VIPs und VIScientists einbinden (Botschafterkonzept für IT-Forschung und Lehre) 
 Medienkooperation mit SWR 

 
  12 / 30 
Bestehende Maßnahmen im Bereich Wissenschaft für die IT-Stadt Karlsruhe 
 
 Wichtige Netzwerke und Partner: IT-Sicherheitszentrum, Digitales Innovationszentrum 
(DIZ), Verein der Karlsruher Software-Ingenieure (VKSI), Karlsruhe Service Research 
Institute (KSRI), SAP, Smart Data Innovation Lab (SDIL) 
 
Zusätzliche Maßnahmen im Bereich Wissenschaft  
 Medienbildung 
 Stärkere Vernetzung mit Schulen 
 Angebote für ein lebenslanges Lernen 
 Digitale Angebote zur Integration neuer Bürgerinnen und Bürger 
 Digitale Beteiligungsmöglichkeiten für Bürgerinnen und Bürger 
 Digitale Wahlen und Abstimmungen 
 Open Data-Portale 
 Kommunikationsplattformen 
 Verbreitung von E-Learning 
 Kooperation mit dem Bundesverfassungsgericht 
 Plattform für die interne Kommunikation lokaler Partner 
 
Rahmenbedingung hierfür: Ausbau des KA-WLAN 
 
 

 
  13 / 30 
(2) Karlsruhe als Referenzstadt für Digitalisierung & Services  
Moderation 
Markus Losert, Personal- und Organisationsamt, Stadt Karlsruhe  
 
Mitwirkung 
AG IT-Strategie (Personal-und Organisationsamt, Medienbüro, KIT, FZI, Cyberforum, 
Strategiemanufaktur, init AG) 
 
Ziele 
Die Stadt Karlsruhe setzt sich zum Ziel, zeitgemäße und nachfrageorientierte 
Kommunikationskanäle für Bürger und Unternehmer zu schaffen und diese intelligent zu 
verknüpfen. Elektronische, telefonische und persönliche Kommunikationskanäle sind 
aufeinander abgestimmt zu gestalten und zu optimieren. Der Nutzer soll den Kanal jederzeit im 
Prozess wechseln können und eine zwingende persönliche Vorsprache soll soweit wie möglich 
entfallen. Um dies zu leisten, sind ein stadtweites Prozess-, Wissens- und Qualitätsmanagement 
und ist eine zielgerichtete Fortbildung der Mitarbeiter notwendig. E-Government und 
Digitalisierung sind eine gesamtstädtische Aufgabe und ein Eckpfeiler der 
Verwaltungsmodernisierung. 
 
Zielgruppen 
Bürgerinnen und Bürger der Stadt Karlsruhe  
 
Bestehende Maßnahmen für die IT-Stadt Karlsruhe  
 
 Neuorganisation städtischer IT-Infrastruktur und -Services 
Derzeit erfolgt eine Neuorganisation der städtischen IKT-Infrastruktur und der 
städtischen IT-Services im Rahmen eines umfassenden Strategieprozesses. Die dezentra-
len IT-Strukturen der Stadt sollen erhoben und analysiert werden und in einem neu zu 
bildenden Amt für Informationstechnik und Digitalisierung zusammengefasst werden.  
Das Amt wird nach innen wie außen die zentrale Stelle für die IT- und E-Government-
Steuerung auftreten und einen leistungsfähigen IT-Betrieb sicherstellen. Das Amt ist 
Partner der Fachverwaltung und Treiber von Innovationen, der Chancen der 
Digitalisierung proaktiv erkennt und mit der Fachverwaltung vorantreibt. Das Amt ist 
einheitlicher, professioneller und kundenorientierter Ansprechpartner für alle 
städtischen IT-Leistungen. 
 
 

 
  14 / 30 
Meilensteine  
 
 Entwicklung strategischer Leitthesen zur städtischen IT 
Zur Definition strategischer Zielstellungen der Stadt hinsichtlich IT und E-Government 
werden strategische IT-Leitthesen formuliert. Dies erfolgt unter Einbindung von internen 
und externen Wissensträgern in der Region Karlsruhe (KIT, FZI, Cyberforum, 
Strategiemanufaktur) sowie unter Einbindung weiterer städtischer Akteure durch eine 
interne Beteiligungsplattform. 
 
Folgende zukünftige Kernthemen für die städtische IT wurden definiert: 
 
 
Weitere Maßnahmen 
Hierzu wird derzeit seitens der Stadt Karlsruhe ein Konzept erarbeitet. Die Ableitung von 
konkreten Maßnahmen erfolgt nach Abschluss des Leitthesen-Prozesses.

 
  15 / 30 
(3) Attraktivste Standortfaktoren für Mitarbeiter und Familie 
Moderation 
Norbert Käthler, Stadtmarketing Karlsruhe GmbH 
 
Mitwirkung 
CyberForum Karlsruhe e.V., Amt für Stadtentwicklung, Stadtplanungsamt, TechnologieRegion 
Karlsruhe, Wirtschaftsförderung   
 
Ziele 
Ziel ist es, die Lebensqualität der Stadt Karlsruhe mit konkreten Maßnahmen weiter zu 
verbessern. Hierzu erfolgt die Fortschreibung der Ziele und Maßnahmen des Integrierten 
Stadtentwicklungskonzeptes 2020 (ISEK) im Hinblick auf die Attraktivität der IT-Stadt für 
Mitarbeiter und Familien, hier insbesondere die Handlungsfelder Sozialer Zusammenhalt und 
Bildung, Kultur, Umwelt, Klimaschutz und Stadtgrün, Städtebau sowie Sport, Freizeit und 
Gesundheit. 
Zielgruppe 
Bürgerinnen und Bürger 
 
IST-Stand 
Es ist festzustellen, dass Karlsruhe insbesondere bei jüngeren Zielgruppen eine sehr hohe 
Reputation als familienfreundliche Stadt hat. Dies wird durch zahlreiche Studien und 
Untersuchungen mit dem Schwerpunkt Lebensqualität belegt (z.B. sehr gute Position im 
Bildungsatlas Baden-Württemberg, bei Kinderbetreuung Platz 5 unter den Städten in Baden-
Württemberg, Karlsruhe steht an neunter Stelle im bundesweiten Kulturranking). 
 
Karlsruhe ist eine grüne Stadt, die sich durch die hohe Qualität der Freiräume sowie durch die 
Nähe zu Schwarzwald und Elsass auszeichnet. Dies ermöglicht zahlreiche Sportangebote 
außerhalb von Vereinen (z.B. Fahrradtouren, Jogger-Strecken). Karlsruhe verfügt zudem über 
viele gut ausgestatte Kinderspielplätze (z.B. mit Wasser). 
 
Zahlreiche bestehende Maßnahmen und Services tragen zur Attraktivität von Karlsruhe für 
Mitarbeiter und Familien bei. Besonders hervorzuheben ist die Verbindung von Kunst und IT im 
ZKM als besonderes Alleinstellungsmerkmal. 
 
Die Lebenshaltungskosten in Karlsruhe sind günstiger als in großen Metropolen. 
 
Bestehende Maßnahmen für die IT-Stadt Karlsruhe 
 Breites und vielfältiges Schulangebot mit Ganztagsbetreuung für Schulkinder  
 Kinderbetreuung – Tageseinrichtungen für Kinder unter 3 Jahre 
 Familienorientierte Dienstleistungen z.B. Vermittlung Babysitterdienste 
 Ferienbetreuung für Kinder (z. B. Kinder-Uni) 
 Weiterbildungsangebote für Mitarbeiter (z. B. AWWK, vhs) 
 Kinder- und Jugendkultur mit vielen Projekten und Angeboten 
 Zahlreiche kulturelle Angebote im Bereich Musik, Kunst, Theater, etc. 
 Zahlreiche Vereinsangebote, zahlreiche moderne Bäder, Gesundheitsförderung  

 
  16 / 30 
 Entwicklungskonzept Zoologischer Stadtgarten 
 
 
Bestehende Services für Neubürgerinnen und Neubürger 
 
 KiTa-Finder (App) 
 Neubürger-Scheckheft 
 Online-Welcomecenter der TRK 
 15-Gründe-Flyer für Karlsruhe 
 
 
Meilensteine 
 Fortschreibung des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes durch Strategische 
Leitungskonferenz auf Basis der Korridorthemen 
 Neue Innenstadt / Innenstadtentwicklungskonzept und Countdown-Strategie 
Kombilösung  
 
Zusätzliche Maßnahmen  
 
Für die Standortfaktoren für Mitarbeiter und Familie wurde auf Basis des integrierten 
Stadtentwicklungskonzeptes (ISEK) ein Stärken-Schwächen-Profil erstellt.  
 
Im Rahmen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes werden für die Wohnraumförderung 
und die Innenstadtentwicklung derzeit eigenständige Konzepte erarbeitet.  
 
Beim Thema Wohnungsmarkt soll verstärkt Wert auf Qualität, nicht auf Quantität gelegt 
werden. Der Fokus soll auf Wohnformen und Wohnprojekte gelegt werden, zum Beispiel 
„Wohnen auf Zeit“ oder „CoWorking-Spaces“. 
 
Folgende Maßnahmen werden im Bereich Service Kommunikation für besonders wichtig 
erachtet:  
 
 Aufbau eines gemeinsamen Dual-Career Service 
 Familienorientierte Kommunikation / Welcomecenter 
 
 
 
 

 
  17 / 30 
(4) Attraktivste Standortfaktoren für IT-Fach und Führungskräfte 
Moderation 
CyberForum Karlsruhe e.V. 
Mitwirkung 
Ca. 50 Unternehmen aus dem Netzwerk, IHK Karlsruhe, permanente Akquise weiterer 
Teilnehmer 
Ziel 
Ziel ist es, die Präsentation der Unternehmen des IT-Netzwerkes sowie die Attraktivität 
vorhandener IT-Arbeitsplätze in Karlsruhe mit zusätzlichen Maßnahmen weiter zu verbessern 
Und in eine gemeinsame Standortmarketingkampagne unter einer Dachmarke der Karlsruher IT-
Branche zu überführen. 
Zielgruppe 
IT-Fach- und Führungskräfte//Fachkräftemarketing entweder spezifisch für Zielgruppen (Schulen, 
Hochschulen, Ausbildung, Absolventen, Seniors) oder zielgruppenübergreifend sowohl innerhalb 
der Region als auch außerhalb von Karlsruhe. 
 
IST-Stand 
Seitens des CyberForum wurden bereits erste Workshops mit Mitgliedern durchgeführt. Seitens 
der Mitglieder besteht breites Interesse und große Bereitschaft, in diesem Bereich aktiv 
mitzuwirken. 
Ziel ist es zielgruppenspezifische Maßnahmen zur Steigerung der Attraktivität des IT-Standortes 
umzusetzen, die auch von den IT-Unternehmen mitentwickelt und mitfinanziert werden. 
 
Bestehende Maßnahmen für die IT-Stadt Karlsruhe 
Es bestehen bereits viele Maßnahmen, beispielsweise diverse branchenspezifische 
Veranstaltungen (fachlich und zum Netzwerken), Maßnahmen zur Fachkräftevermittlung (für 
verschiedene Professionalitätsgrade), MeetUps, Aktivitäten seitens der Unternehmen, Aktivitäten 
seitens des CyberForum (z.B. BW und TRK auf CeBIT präsentieren etc.)  
 
Zusätzliche Maßnahmen (mit Ranking) 
Ein umfassendes Konzept befindet sich in Arbeit, in diesem werden diverse potentielle 
Maßnahmen vorgestellt. 
Quickwins können beispielsweise sein: 
 Fachkräftepool 
 Landingpage 
 Factsheet zum Standort 

 
  18 / 30 
 
Priorisierung in ersten Workshops erarbeiteten Maßnahmen: 
 Landing Page 
 Kinderbetreuung als Faktor familienfreundlicher Unternehmen 
 Plakataktionen 
 Fachevent für verschiedene Zielgruppen 

 
  19 / 30 
(5) Attraktivste IT-Gründerkultur 
Moderation 
CyberForum Karlsruhe e.V. 
Mitwirkung 
Wirtschaftsförderung Karlsruhe, Hochschule für Gestaltung Karlsruhe, Volksbank, KIT 
Gründerschmiede, CIE Center für Innovation & Entrepreneurship, DHBW Karlsruhe, K3 Büro für 
Kultur- und Kreativwirtschaft Karlsruhe, Hochschule Karlsruhe Technik und Wirtschaft, 
Karlshochschule, Pioniergarage, CyberForum, TechnologieRegion Karlsruhe, Technologiefabrik 
Karlsruhe, Sparkasse Karlsruhe Ettlingen, IHK Karlsruhe, frau und beruf Kontaktstelle Karlsruhe, 
Handwerkskammer Karlsruhe 
Ziel 
Ziel ist es, Veranstaltungen und Beratungsangebote für Gründer und Gründerinnen am Standort 
Karlsruhe umzusetzen, gezielt Gründungsberater und -beraterinnen zu vernetzen sowie den 
aktiven Austausch zwischen Gründerinnen und Gründern zu fördern. 
Die Akteure der Karlsruher Gründerallianz begleiten Gründer während der gesamten 
Gründungsphase (z.T. auch über diese hinaus), auch institutionenübergreifend und entwickeln 
für dieses Ziel neue Formate sowie bestehende Formate weiter, die in Summe Strahlkraft über 
die Region hinaus entwickeln.  
 
Zielgruppe 
Potentielle Gründer bzw. relevante Institutionen, d.h. Hochschulabsolventen, Spin-offs, 
Unternehmer, Forschungseinrichtungen, laut Vision & Mission der Gründerallianz: „Menschen, 
die eine neue unternehmerische Aktivität ausüben, planen oder in Erwägung ziehen.“ 
(Neugründungen // Unternehmensnachfolge) 
IST-Stand 
Aktuell wird die Gründerallianz für den IT-Standort Karlsruhe auf ein neues Level gehoben. Es 
wurde ein umfangreiches Konzept mit zahlreichen Maßnahmen zur Förderung der 
Gründerkultur in Karlsruhe erarbeitet, Zudem wird die Vernetzung der teilnehmenden 
Institutionen verstärkt und eine „Betreuungskette“ für die Gründungswilligen aufgebaut.  
Für den Aufbau eines IT-Gründerhaus für Baden-Württemberg liegt ein Beschluss des 
Gemeinderates vor. 
 
Bestehende Maßnahmen für die IT-Stadt Karlsruhe 
Einzelmaßnahmen decken folgende Bereiche ab: 
 Räume für Gründer, z.B. Gründerzentrum PERFEKT FUTUR, Technologiefabrik, CyberLab 
 Beratungsmöglichkeiten für Gründer, z.B. CIE, K3/WiFö, Angebote des CyberForums 
 Förderung von Gründungen, Acceleratoren & Inkubatoren: Karlsruher EXI 
Gründungsgutschein, CyberLab, UpCat, Campus Nord 

 
  20 / 30 
 Aktivitäten zu Vernetzung und Kooperation, Regelmäßiger Austausch, z.B. 
Gründergrillen, PionierGarage, Aktivitäten des CyberForums 
 Events für Gründer, z.B. TeamUp, Matchings, Kongresse, GROW, Cyber Champions 
Award 
 
Zusätzliche Maßnahmen  
 CODE_n new. New Festival im September 2016 in Karlsruhe (ZKM) 
 Bessere Operationalisierung der Gründerallianz durch neue interne Strukturen 
 
 
 

 
  21 / 30 
(6) IT-Cluster Exzellenz 
Moderation 
CyberForum Karlsruhe e.V. 
 
Ziel 
Das CyberForum ist zurzeit zertifiziert und ausgezeichnet als führendes IT-Cluster Europas und 
bestes branchenübergreifendes Cluster in Baden-Württemberg. 
Akut besteht in diesem Feld also kein Handlungsbedarf abseits der täglichen Fortführung der 
Angebote und Services, die zu diesen Auszeichnungen geführt haben. 
Zielgruppe 
Unternehmen national / international 
IST-Stand 
Die IT-Region Karlsruhe zählt zu den führenden Innovationsstandorten und ist Europas drittgröß-
ter IT-Cluster. In der Karlsruher Region sind inzwischen rund 4.200 wichtige IT-Firmen und 
Technologieanwender mit internationaler Reputation angesiedelt. Rund 30.000 Beschäftigte der 
Region arbeiten in der IT-Branche. 
Das CyberForum wurde Ende 2013 als führendes IT-Cluster Europas ausgezeichnet sowie als 
branchenübergreifend bestes Cluster in Baden-Württemberg prämiert. 
Ein Schwerpunkt des Karlsruher IT-Clusters sind Verbundprojekte im Bereich 
"Softwareinnovationen für das digitale Unternehmen", was sich beispielsweise in der regionalen 
Koordination des Spitzencluster „Software-Cluster“ zeigt. 
 
Weiterhin konnte mit dem DIZ Digitales Innovationszentrum eine weitere Institution in Karlsruhe 
etabliert werden, die den aktiven Austausch und Wissenstransfer zwischen Unternehmen fördert 
und etabliert. 
 
Die hervorragende Position des IT-Clusters Karlsruhe im Bereich Unternehmenssoftware wird 
belegt durch die Auszeichnung als „Cluster Management Excellence Gold“ und das Label 
„Cluster-Exzellenz Baden-Württemberg“.  
Die internationale Vernetzung des Standortes wird durch das bestehende Business Roaming 
Agreement (Clusterize) gefördert. Beim CyberForum besteht eine enge Abstimmung mit 
weiteren regionalen IT-Clustern, z.B. VKSI, KA-IT-Si, MEKA, smart businessIT und dessen 
Nachfolger, dem IT-Bündnis Baden-Württemberg. 
 
 
 

 
  22 / 30 
(7) Führungsrolle im Bereich digitaler Souveränität 
Moderation 
Dirk Fox (KA-IT-Si) 
Mitwirkung 
Oliver Winzenried (Wibu), Prof. Dr. Jörn-Müller-Quade (KASTEL/KIT), Markus Kimpel (aluplast), 
Marc Mühleck (IHK), Uwe Lancier (Gemeinderat) 
Ziel 
Bundesweite Sichtbarkeit des Standorts Karlsruhe als „Hochburg“ der IT-Sicherheit mit einer 
Führungsrolle beim Thema „Digitale Souveränität“. 
Zielgruppe 
Unterscheidung von Zielgruppen des Standort-Marketings zur Digitalen Souveränität: 
 Unternehmen (Maßnahmen/Initiativen: KA-IT-Si, Forschung (KIT, FZI/DIZ, KASTEL), IHK-
Veranstaltungen) 
 Bürger (Maßnahmen/Initiativen: Anti-Prism-Parties, ZKM (Ausstellung „Global Control 
and Censorship“), Staatstheater ("Ich bereue nichts")) 
 Schülerinnen und Schüler (Maßnahmen: Krypto-Box (Pädagogische Hochschule), Krypto-
im-Advent (KA-IT-Si/PH)) 
 
IST-Stand und bestehende Maßnahmen für den IT-Standort Karlsruhe 
Karlsruhe wird bereits wirksam mit dem Thema "Digitale Souveränität" verknüpft, z. B. durch 
Urteile des BVerfG (u.a. zur Online-Überwachung, digitalen Wahlmaschinen und der 
Vorratsdatenspeicherung), Forschungsinstitutionen und Projekten wie KASTEL sowie über 
Karlsruhe hinaus wirkende Initiativen wie die KA-IT-Si und die von ihr veranstalteten „Anti-Prism-
Parties“. Weiterhin bestehen bereits Kooperationen zwischen Forschung, Kulturinstitutionen 
und Unternehmen. 
 
Geplante Maßnahmen für die IT-Stadt Karlsruhe  
 
 Karlsruher Manifest zur Digitalen Souveränität 
Derzeit wird an einer Karlsruher Erklärung zur Digitalen Souveränität gearbeitet. 
Zielgruppe sind Fachkreise sowie Bürgerinnen und Bürger. Das "Karlsruher Manifest" soll 
von namhaften Karlsruher Vertretern mit Bezug zu Informationssicherheit und 
Datenschutz aus den Bereichen Recht (Prof. Hoffmann-Riem), Forschung (Prof. Müller-
Quade), Kunst (Prof. Weibel) und Industrie unterzeichnet werden. Die öffentliche 
Vorstellung des Manifests soll im 2. Quartal 2016 auf der nächsten „Anti-Prism-Party“ 
im ZKM (28.04.2016) erfolgen. In den Thesen des Manifests sollen folgende Themen 
angesprochen werden: 
 Transparenz und Selbstbestimmung über die eigenen Daten, 
 Anforderungen an einen geeigneten (europäischen) Rechtsrahmen 
 Nutzer und Betroffenen (KMU, Institutionen), 
 Technikgestaltung (Forschung, Industrie, "made in Germany", Standards) 

 
  23 / 30 
 Bedeutung von Auswahlmöglichkeiten zwischen technischen Alternativen 
(„Grundvielfalt")  
 Manipulationsschutz und die Datenkonsistenz 
  

 
  24 / 30 
(8) Beste IT-Infrastruktur 
Moderation 
Stadtamt Durlach 
Mitwirkung 
Wirtschaftsförderung, 1&1, Deutsche Telekom Technik, Liegenschaftsamt, Stadtwerke, 
TelemaxX, Volkswohnung, UnityMedia, KULT-Fraktion 
 
Ziel 
Weiterentwicklung der Breitband-Versorgung in der Region Karlsruhe. 
Zielgruppe 
Unternehmen / Privathaushalte (Home-Office) 
IST-Stand / Bestehende Maßnahmen für die IT-Stadt Karlsruhe  
Es wurde festgestellt, dass die Versorgung der großen Unternehmen im Stadtgebiet bereits gut 
ist. Bei der Versorgung der Kleinunternehmen bzw. Privathaushalte gibt es aktuell noch weiße 
Flecken. In Region bzw. Landkreis ist der Breitbandausbau aktuell noch nicht zufriedenstellend. 
Für die Stadt Karlsruhe werden Defizite in der mobilen Breitbandversorgung, in einem fehlenden 
Kataster der Internetversorgung sowie im mittelfristigen Ausbau mit Glasfaser gesehen.  
 
Die Privathaushaltsversorgung mit breitbandigem Internetanschluss gewinnt  
zunehmend auch im Business-Umfeld an Bedeutung durch den Ausbau von Home- 
Office-Strukturen in den Unternehmen. Feststellen lässt sich auch, dass die derzeitige Nachfrage 
von Glasfaseranschlüssen in Privat- und Kleinbetriebsumfeld gering ist. Hierfür werden 
entsprechende Baukostenzuschüsse verlangt. 
  
Zusätzliche Maßnahmen 
In 10 Jahren sollte eine Glasfaseranbindung bis zum Endkunden die Standardtechnologie sein. 
Im Hinblick auf diese Entwicklung sind folgende Maßnahmen zu ergreifen: 
 
 Klare Definition des Anspruchs von Karlsruhe. Abhängig von Zielstellung 
(Grundversorgung oder Vorreiterstellung) kann eine Kostenermittlung erfolgen. 
 Entscheidung bezüglich Beteiligung der Stadt Karlsruhe bei Infrastrukturprojekten (z. B. 
Leerrohre). Bei einer flächendeckenden Versorgung von Haushalten mit 
Glasfaseranschlüssen (ca. 1.500 Euro pro Gebäude) ist mit zusätzlichen Gesamtkosten in 
Höhe von rund 90 Millionen Euro zu rechnen.  
 Implementierung eines zentralen Anlaufpunktes für das Gesamtthema 
Breitbandinfrastrukturen, bei dem Anbieter, Unternehmen und Kunden einen 
Ansprechpartner haben. Dieser übernimmt interne wie externe Kommunikation des 
Gesamtthemas sowie Koordination mit relevanten städtischen Ämtern. 
 
 
 

 
  25 / 30 
(9) Höchster Internationalisierungsgrad des IT-Standortes 
Moderation 
Jochen Ehlgötz, Referat Außenbeziehungen 
Mitwirkung 
 
 
Ziel 
 
Zielgruppe 
Internationale Unternehmen und Fachkräfte 
IST-Stand 
 
Bestehende Maßnahmen für die IT-Stadt Karlsruhe  
 
 Internationalisierungsstrategie der Stadt Karlsruhe liegt vor 
Zusätzliche Maßnahmen 

 
  26 / 30 
(10) Führendes Innovationsklima 
Moderation 
Jan Wiesenberger / FZI 
Mitwirkung 
Hr. Dr. H.Hubschneider, Hr. Dr. Senitz, Hr. Prof. Dr. Walther, Hr. Weißer 
 
Ziel 
Zur Schaffung eines guten Innovationklimas sind unterschiedliche (teilweise in anderen AKs der 
KA-IT-300+-Initiative thematisierte) Faktoren entscheidend. Diese sind z.B. 
 Gründer/ Vernetzung mit Gründern 
 Standortfaktoren (attraktiv für innovative Unternehmen mit anspruchsvollen Mitarbeiter) 
 Umfeld mit sichtbaren und erlebbaren Innovationen 
 Forschung und Lehre 
 
Zielgruppe 
Unternehmen, Hochschulen und Forschungseinrichtungen 
IST-Stand 
Die Ausgangslage (ansässige Unternehmen, Attraktivität als Wohnort mit hoher Lebensqualität, 
KIT und weitere Forschungseinrichtungen, gute Infrastruktur und unterstützende Angebote für 
Gründer) in Karlsruhe ist gut, Karlsruhe kann bereits als „Innovationsstadt“ gesehen werden. 
Die IKT-Kompetenz (Unternehmen und Hochschulen/Forschungseinrichtungen) in Karlsruhe ist 
ein wichtiges Alleinstellungsmerkmal. IT muss als „Enabler“ und als „Motor der Digitalisierung“ 
gesehen werden. 
Zur Besserung Nutzung der Synergieeffekte innerhalb des Gesamtvorhabens: Im Kreise der 
verantwortlichen Personen der Initiative KA-IT-300+ soll geprüft werden, ob eine 
Zusammenlegung der einzelnen Arbeitsgruppen in bestimmten Themenfeldern die 
Zusammenarbeit vereinfachen und die Beteiligung/ Mitarbeit in den Grippen verbessern würde. 
Schon eine terminliche Koordination (Arbeitsgruppen mit gemeinsamen Teilnehmern u.U. an 
einem Tag) würde die Bereitschaft zur Teilnahme verbessern. Eine enge inhaltliche Abstimmung 
(siehe Aufzählung der Faktoren) der aufeinander Bezug nehmenden Gruppen erscheint absolut 
notwendig. 
 
Bestehende Maßnahmen für die IT-Stadt Karlsruhe  
 
Noch zu ergänzen 

 
  27 / 30 
Zusätzliche Maßnahmen 
Karlsruhe kann eine weitergehende „Strahlkraft“ als „Digitale Transferstadt“ gewinnen, wenn 
(digitale) Innovationen sichtbar und erlebbar werden. Aktuell sind zu wenige innovative Projekte 
direkt sichtbar, für Innovationen ist kein öffentliches/ öffentlich sichtbares „Testbed“ vorhanden 
(auch national und international sichtbare Einrichtungen wie das ZKM können hier nur sehr 
bedingt die wirkliche „Innovationssichtbarkeit“ herstellen). 
Zur Schaffung eines Nährbodens für die „Digitale Transferstadt“ Karlsruhe: - Karlsruher Nacht 
der Innovationen 
Adaptiert von den Konzepten der „Langen Nacht der Museen (in unterschiedlichen Städten, 
auch Karlsruhe) und der „Langen Nacht der Wissenschaft (Berlin) können von Bürgerinnen und 
Bürgern an einem Wochenende vom frühen Abend an, bis Mitternacht alle Teilnehmer der 
„Nacht der Innovationen“ besucht werden (Unternehmen, Hochschulen, 
Forschungseinrichtungen, Ämter und Behörden, innovative private und öffentliche Projekte, 
Museen etc.). 
 

 
  28 / 30 
(11) Höchste Reputation der IT-Stadt  
Moderation 
Norbert Käthler, Stadtmarketing Karlsruhe GmbH 
Mitwirkung 
Steuerkreis Digitale Agenda 
 
Ziel 
Unter „Höchste Reputation als IT-Stadt“ werden Maßnahmen gefasst, mit denen die positive 
Wahrnehmung der Vision als IT-Stadt, bei Fachkräften und Unternehmen außerhalb Karlsruhes 
sowie bei Bürgerinnen und Bürgern gesteigert wird. 
Kommunikation der IT als Basiskompetenz für andere Markenbausteine, Einbindung der Vision 
für die IT-Stadt in die Gesamtmarkenstrategie für Karlsruhe:  
 
 
 
 

 
  29 / 30 
Zielgruppe 
Fachkräfte und Unternehmen außerhalb Karlsruhes sowie Bürgerinnen und Bürger. 
 
Bestehende Maßnahmen für die IT-Stadt Karlsruhe  
 
 Erfolgreiche Platzierung im EU-Atlas der IKT-Spitzenkompetenzpole 
 Bisherige Meilensteine: RegioWIN, Zukunftsfabrik IOSB, EnergieRegion, weitere 
 Szene-Veranstaltungen im IT-Bereich: Gulaschprogrammiernacht, barcamp Karlsruhe, 
Karlsruher Entwicklertag, AppArtAward, weitere 
 
Zusätzliche Maßnahmen  
 
Bei der Reputation geht es um darum, das Profil der Stadt Karlsruhe als „Motor der 
Digitalisierung“ nach außen und innen zu kommunizieren. Dabei geht es nicht um eine 
klassische Werbekampagne, sondern darum, das Bild der Stadt als innovativ und digital zu 
begreifen und darzustellen. Das Thema Digitalisierung durchdringt die wesentlichen Stärken der 
Stadt Karlsruhe und soll gerade in der Kombination von z.B. „digital und Kunst“, „digital und 
Recht“ oder „digital und Lebensqualität“ kommuniziert werden. Für eine glaubwürdige 
Kommunikation sind hierbei in allen Dimensionen einerseits Pflichtaufgaben umzusetzen, 
andererseits Leuchtturmprojekte zu entwickeln, die in besonderer Weise die IT-Kompetenz des 
Standorts ausstrahlen. 
Als Beispiele wurden hierzu der Umbau der Stadthalle, der weitere Ausbau der bereits sehr 
erfolgreichen IT-Messen, die Umsetzung von Open Data oder ein entsprechender Internetauftritt 
der Stadt genannt. 
Wenn die großen Potentiale der Digitalen Agenda Karlsruhe 300+ systematisch umgesetzt und 
kommuniziert werden, entsteht damit eine entsprechende Reputation der Stadt Karlsruhe.   
Dieser Ansatz soll nun im nächsten Schritt in einem Thesenpapier zusammengefasst werden. 
 

 
  30 / 30 
5. Weiteres Vorgehen 
 
Zunächst sollten die durch die Arbeitsgruppen entwickelten, vorgeschlagenen oder angedachten 
Maßnahmen gesichtet und gebündelt werden (Termin CM + SvB 9.3. bzw. neuer Aufschlag 
nach mehr Rückmeldung durch Arbeitsgruppen und ggf. Priorisierung durch Steuerkreis?) 
 
Im Anschluss daran sollten die bereits bestehenden Maßnahmen evaluiert werden sowie 
Überlegungen erfolgen, auf welche dieser Maßnahmen über welche Institutionen Zugriff 
verschafft werden kann. 
 
Basierend auf den Ergebnissen der ersten zwei Schritte sollten arbeitsgruppenübergreifend 
Verantwortlichkeiten für die Umsetzung der Maßnahmen festgelegt werden. 
 
Sind Maßnahmen von ihrer Beschaffenheit her an der Digitalen Agenda beteiligten Institutionen 
zuzuweisen, sollte dies auch geschehen (z.B. Umsetzung eines IT-Fachkräftepools beim 
CyberForum, Konzeption und Umsetzung von Imagebroschüren der Digitalen Stadt Karlsruhe 
beim Stadtmarketing). 
 
 
 
Die Arbeitsgruppen und ihre Moderatoren dienen weiterhin als „Inputgeber“ und fachliche 
Experten, die zu Rate gezogen werden können. Die freiwillige Mitarbeit der Moderatoren kann 
und sollte jedoch nicht durch einen zu hohen administrativen Aufwand überstrapaziert werden 
– die Umsetzung und Überwachung von Maßnahmen wird also nicht einzelnen Personen aus 
dem Steuerkreis zugewiesen, sondern beteiligen Institutionen.  
 
Im Rahmen des Steuerkreises und der Arbeitsgruppe IT-Reputation wird in regelmäßigen 
Abständen das weitere Vorgehen abgestimmt, zudem kann über anstehende Maßnahmen 
beraten werden. 
 
 
 