

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0379 
 
Dez. 2 
Vorstellung des Sicherheitsberichtes 2017 des Ordnungs- und Bürgeramtes  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 03.07.2018 2.2 
  
  
  
  
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der aktuelle Sicherheitsbericht 2017 des Ordnungs- und Bürgeramtes vermittelt einen Überblick 
über die Tätigkeiten der verschiedenen Fachbereiche dieses Amtes. Er zeigt außerdem die Ent-
wicklungen in verschiedenen Aufgabengebieten im Vergleich mehrerer Jahre. 
 
Der Hauptausschuss nimmt den Sicherheitsbericht 2017 des Ordnungs- und Bürgeramtes zur 
Kenntnis.  
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
x 
ja 
Handlungsfeld: Zukunft Innenstadt und öffentl. Raum 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Seit mehreren Jahren erstellt das Ordnungs- und Bürgeramt einen jährlichen Sicherheitsbericht. 
Das Ordnungs- und Bürgeramt möchte damit über Schwerpunktthemen informieren, die das 
Amt im jeweiligen Jahr besonders beschäftigt haben. Die Arbeit des Kommunalen Ordnungs-
dienstes nimmt dabei regelmäßig einen großen Teil des Berichts ein. Darüber hinaus werden zu 
bestimmten Themenbereichen statistische Zahlen mehrerer Jahre gegenübergestellt, womit 
bestimmte Entwicklungen erkennbar gemacht werden können.  
 
Die Printausgabe des Sicherheitsberichtes für das Jahr 2017 ist als Anlage beigefügt. 
 
Im Sicherheitsbericht 2017 finden sich Zahlen zur Kriminalitätsentwicklung im Stadtgebiet von 
Karlsruhe, die der polizeilichen Kriminalstatistik entnommen sind. Sie machen bei den genann-
ten Delikten deutlich, dass auch in Karlsruhe mehrheitlich ein positiver Trend festzustellen ist. 
 
Der Sicherheitsbericht veranschaulicht auch, wie sich die Einsatzzahlen des Kommunalen Ord-
nungsdienstes in den Jahren kontinuierlich gesteigert haben. Waren es im Jahr 2014 noch 
8.345 Einsätze, war der Kommunale Ordnungsdienst im Jahr 2017 bei insgesamt 11.116 Eins-
ätzen gefragt. In der Zeit vor 2014 waren weniger Beschäftigte beim Kommunalen Ordnungs-
dienst vorhanden. 
 
Örtlich betrachtet befanden sich die Einsatzschwerpunkte für den Kommunalen Ordnungsdienst 
vor allem im Bereich der Innenstadt sowie den Stadtteilen Südstadt, Südweststadt, Weststadt, 
Oststadt und Mühlburg.  
 
Haupteinsatzgebiete waren auch 2017 wieder Ordnungsstörungen im Bereich der allgemeinen 
Gefahrenabwehr. Hierzu gehören insbesondere Belästigungen, Streitigkeiten oder auch alko-
holbedingte Auffälligkeiten. An zweiter Stelle folgten bereits die Einsätze in Grünanlagen.  
 
Darüber hinaus war der Kommunale Ordnungsdienst als Teil der Sicherheitsmaßnahmen auch 
bei Veranstaltungen wie beispielsweise den Heimattagen Baden-Württemberg, dem Altstadtfest 
Durlach, bei „Das FEST“ oder dem Christkindlesmarkt und der Eiszeit im Einsatz.  
 
Nach wie vor ist auch das Thema Jugendschutz ein großes Anliegen für den Kommunalen Ord-
nungsdienst. Insbesondere bei den verschiedenen Faschingsumzügen und bei Straßenfesten im 
Stadtgebiet hatten die Beschäftigten ihr Augenmerk darauf ausgerichtet. Aber auch bei ver-
schiedenen Testkäufen mit insgesamt 52 Kontrollen wurde überprüft, ob Jugendliche im Einzel-
handel für sie verbotene alkoholische Getränke kaufen könnten. 
 
Der Kommunale Ordnungsdienst ist aber nur eines der Sachgebiete innerhalb des Ordnungs- 
und Bürgeramtes. Der jährliche Sicherheitsbericht soll auch aus anderen Sachgebieten Schwer-
punktaufgaben darstellen, insbesondere wenn diese Einfluss auf das Sicherheitsempfinden der 
Bevölkerung haben können. 
 
So legt der Sicherheitsbericht 2017 auch dar, wie sich die Zahl der Waffenbesitzerinnen und 
Waffenbesitzer in Karlsruhe in den letzten Jahren entwickelt hat. Danach gab es zum Ende des 
Jahres 2010 im Stadtgebiet insgesamt 3.048 Personen, die Waffen in ihrem Besitz hatten. Ende 
2017 waren es nur noch 1.866 Personen. 
 
Versammlungsrechtlich war das Ordnungs- und Bürgeramt im Jahr 2017 ebenfalls stark bean-
sprucht. Insgesamt 287 Versammlungen wurden bei der zuständigen Versammlungsbehörde 
angezeigt. Den größten Arbeitsaufwand verursachten dabei zum einen die regelmäßigen Ver-
sammlungen unter dem Motto „Karlsruhe wehrt sich“ und andererseits das Versammlungsge-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
schehen rund um den sogenannten Tag der deutschen Zukunft, der von der Partei „Die Rechte“ 
am 3. Juni 2017 in Karlsruhe-Durlach veranstaltet wurde. 
 
Ganz neu war 2017 ein Thema dem Ordnungs- und Bürgeramt zugewiesen worden, zu dem bis 
dahin keine großen Erfahrungswerte vorhanden waren: Durch den Erlass des Prostituierten-
schutzgesetzes und dessen Inkrafttreten zum 1. Juli 2017 wurde das Ordnungs- und Bürgeramt 
zum Ansprechpartner für Personen, die in Karlsruhe sexuelle Dienstleistungen anbieten und für 
die Betreiberinnen und Betreiber von Prostitutionsstätten. Das Ordnungs- und Bürgeramt ist 
seither für die Durchführung der gesetzlich vorgeschriebenen Anmeldeverfahren beziehungs-
weise die erforderlichen Erlaubnisverfahren zuständig.  
 
Die genannten Aufgabengebiete stellen nur einen kleinen Ausschnitt dar. Im Sicherheitsbericht 
wird darüber hinaus noch über weitere Aufgaben und Themen berichtet, die das Ordnungs- 
und Bürgeramt im Jahr 2017 beschäftigt haben. Dazu gehören Bereiche wie die Behördenruf-
nummer 115, die Verkehrsüberwachung und Verkehrssicherheit, hier insbesondere die Baustel-
lensicherheit, aber auch Großveranstaltungen und das Thema Verbraucherschutz.  
 
Der Sicherheitsbericht gibt einen Überblick über die, aus Sicht des Ordnungs- und Bürgeramtes, 
wichtigsten Themen eines Arbeitsjahres. Er erhebt jedoch nicht den Anspruch eines vollständi-
gen Tätigkeitsberichtes. 
 
 
Beschluss: 
 
 Der Hauptausschuss nimmt den Sicherheitsbericht 2017 des Ordnungs- und Bürgeramtes  zur 
Kenntnis. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 