

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
Anlage 1 
 
 
 
(Krankheitskosten-Zuschusssatzung vom 18. September 2018) 
 
Aufgrund von § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg (GemO) in der Fassung 
vom 24. Juli 2000 (GBL S. 581, berichtigt S. 698) zuletzt geändert durch Gesetz vom 6. März 
2018 (GBL. S. 65) in Verbindung mit § 79 Abs. 4 des Landesbeamtengesetzes (LBG) vom  
9. November 2010 (GBL S. 793, 794) zuletzt geändert durch Gesetz vom 6. März 2018 (GBL 
S. 65) hat der Gemeinderat am 18. September 2018 folgende Satzung über einen Zuschuss 
zu den Beiträgen an eine Krankheitskostenversicherung für die Beamtinnen und Beamten des 
Einsatzdienstes der Feuerwehr der Stadt Karlsruhe beschlossen: 
 
§ 1  Grundsatz 
 
Die Stadt Karlsruhe macht in ständiger Praxis von der ihr nach § 79 Abs. 4 des LBG einge-
räumten Möglichkeit Gebrauch, den Beamtinnen und Beamten des Einsatzdienstes der Feu-
erwehr einschließlich der Anwärterinnen und Anwärter (nachfolgend: „Beamtin oder Beam-
tinnen“ beziehungsweise „Beamte oder Beamten“) anstelle der Heilfürsorge zu den Aufwen-
dungen in Krankheitsfällen Beihilfe nach den beihilferechtlichen Vorschriften des Landes und 
einen Zuschuss zu den Beiträgen an eine Krankheitskostenversicherung zu gewähren. 
 
§ 2  Zuschuss 
 
Der Zuschuss wird mit Wirkung ab dem 1. Januar 2019 wie folgt festgesetzt: 
 
(1) Der monatlich zu leistende Zuschuss wird grundsätzlich nach folgender Formel berechnet: 
 
Steuerlich anerkannter Vorsorgeaufwand x 80 v.H. 
 
Abweichend von Satz 1 erfolgt die Berechnung für die Beamtinnen und Beamten der Be-
soldungsgruppen A7 und A8 nach folgender Formel: 
 
Steuerlich anerkannter Vorsorgeaufwand x 85 v.H. 
 
Maßgeblich sind nur die Vorsorgeaufwendungen (Versicherungsbeiträge mit Vorsorgecha-
rakter für den Fall der Krankheit) für die Person der Beamtin beziehungsweise des Beam-
ten selbst. Vorsorgeaufwendungen der Beamtin beziehungsweise des Beamten für dritte 
Personen, insbesondere Familienangehörige, bleiben unberücksichtigt. 
Satzung über die Gewährung eines Zuschusses zu 
den Beiträgen an eine Krankheitskostenversicherung 
für die Beamtinnen und Beamten des Einsatzdienstes 
der Feuerwehr 

2
 
|
 Stadt Karlsruhe | Satzung über die Gewährung eines Zuschusses zu den Beiträgen an eine Krankheitskostenversicherung für die Beamtinnen und 
Beamten des Einsatzdienstes der Feuerwehr 
 
 
(2) Erhalten Beamtinnen und Beamte zum Zeitpunkt der Berechnung des Zuschusses nach 
dieser Satzung einen Zuschuss aufgrund einer vorherigen Regelung des Dienstherrn, der 
höher ist als der Zuschuss, der sich nach der vorliegenden Satzung ergibt, so wird der bis-
herige Zuschuss bis zum Ende des Kalenderjahres fortgewährt, zu dem sich für das Folge-
jahr aufgrund dieser Satzung ein höherer Zuschussbetrag ergibt. Die Vorlagefrist gemäß 
Absatz 5 bleibt unberührt. 
 
(3) Der Zuschuss beträgt mindestens 75 Euro monatlich. 
 
(4) Die Festsetzung erfolgt für das gesamte Kalenderjahr. Eine unterjährige Neufestsetzung 
des Zuschusses ist ausgeschlossen. 
 
(5) Die Gewährung des Zuschusses ist, soweit nicht in Satz 3 abweichend geregelt, an die 
Gewährung der Stellenzulage für die Beamtinnen und Beamten des Einsatzdienstes der 
Feuerwehr nach § 49 des Landesbesoldungsgesetzes Baden-Württemberg (LBesGBW) 
(Feuerwehrzulage) gebunden. Mit Wegfall der Voraussetzungen für die Gewährung der 
Feuerwehrzulage entfällt zugleich der Zuschuss. Abweichend von Satz 1 wird der Zuschuss 
an solche Beamtinnen und Beamten des Einsatzdienstes der Feuerwehr gewährt, die 
 
a. nur wegen Nichterfüllung der gesetzlichen Wartezeit nach § 49 des LBesGBW in Ver-
bindung mit der Anlage 14 zum LBesGBW keine Feuerwehrzulage erhalten oder 
 
b. Anspruch auf Leistungen der Krankenfürsorge nach den § 46 Abs. 1 in Verbindung mit 
§ 47 Abs. 2 der Arbeitszeit- und Urlaubsverordnung (AzUVO) haben, wobei der Zu-
schuss in diesem Fall um den Wert derjenigen Leistungen gekürzt wird, die die Beamtin 
beziehungsweise der Beamte nach § 46 Abs. 1 in Verbindung mit § 47 Abs. 2 AzUVO 
erhält. 
 
c. Der steuerlich anerkannte Vorsorgeaufwand ist von den Beamtinnen und Beamten 
durch eine dem Personal- und Organisationsamt der Stadt Karlsruhe jährlich vorzule-
gende Bescheinigung der privaten Krankenversicherung, bis spätestens zum 31. März 
des laufenden Kalenderjahres nachzuweisen. Bis zur Vorlage dieser Bescheinigung be-
trägt der monatliche Zuschuss 75 Euro. Sofern der Nachweis bis zum 31. März des lau-
fenden Kalenderjahres geführt wird, erhalten die Beamtinnen und Beamte den ermit-
telten Zuschuss rückwirkend. 
 
Legt die Beamtin beziehungsweise der Beamte die Bescheinigung nicht bis zum 31. 
März des laufenden Kalenderjahres vor, so beträgt der Zuschuss für das gesamte Ka-
lenderjahr 75 Euro monatlich. 
 
d. Entsteht der Anspruch auf Zuschuss erstmalig im Kalenderjahr nach dem 1. Januar ist 
die Bescheinigung innerhalb von drei Monaten vorzulegen. Bis zur Vorlage dieser Be-
scheinigung beträgt der monatliche Zuschuss 75 Euro. Sofern der Nachweis innerhalb 
dieser Frist geführt wird, erhalten die Beamtinnen und Beamte den ermittelten Zu-
schuss rückwirkend. Ansonsten verbleibt es für dieses Kalenderjahr bei monatlich 75 
Euro. 
 
e. Besteht der Anspruch auf Besoldung nicht für einen vollen Kalendermonat, so wird nur 
der Teil des Zuschusses gezahlt, der auf den Anspruchszeitraum entfällt. 
 

3
 
|
 Stadt Karlsruhe | Satzung über die Gewährung eines Zuschusses zu den Beiträgen an eine Krankheitskostenversicherung für die Beamtinnen und 
Beamten des Einsatzdienstes der Feuerwehr 
 
f. In Fällen besonderer Härte, in denen die Bestimmung des Zuschusses nach den Absät-
zen 1 bis 3 zu einem unvertretbaren Ergebnis führt, kann die Stadt Karlsruhe die Höhe 
des Zuschusses auf Antrag der Beamtin beziehungsweise des Beamten abweichend 
festsetzen, ohne dass ein Rechtsanspruch auf Festsetzung eines höheren als den sich 
nach den Absätzen 1 und 2 ergebenden Zuschuss besteht. 
 
g. Die Regelungen in den Absätzen 1 bis 3 werden in regelmäßigen Abständen, erstmalig 
nach Ablauf von fünf Jahren seit Inkrafttreten dieser Satzung, anhand sachlicher Krite-
rien auf ihre Angemessenheit überprüft und erforderlichenfalls angepasst. 
 
§ 3  Inkrafttreten 
 
Die Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. 
 