

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2018/0398 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.1 
Ausscheiden aus dem aktiven Dienst bei der Stadt Karlsruhe von Herrn Bürgermeister Klaus 
Stapf mit Ablauf des 31. Januar 2019 – Stellenausschreibung, Wahlverfahren und Festlegung 
des Termins für die Beigeordnetenwahl 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 17.07.2018 2  x 
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
1. Die Besetzung der frei werdenden Beigeordnetenstelle erfolgt entsprechend den Ausführun-
gen in den ergänzenden Erläuterungen.  
 
2. Die Beigeordnetenstelle wird mit dem Text gemäß Anlage 
 in der StadtZeitung der Stadt Karlsruhe am 24. August 2018 
 in den BNN am 25. August 2018 
 im Staatsanzeiger am 24. August 2018 
 auf ka-news.de am 24. August 2018 
 auf der Homepage der Stadt Karlsruhe am 24. August 2018  
ausgeschrieben. 
 
3. Die Wahl der/des Beigeordneten wird in der Gemeinderatssitzung am 27. November 2018 
durchgeführt.  
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    x nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
   
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  x nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO)  x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Herr Bürgermeister Stapf scheidet mit Ablauf des 31. Januar 2019 aus dem aktiven Dienst bei 
der Stadt Karlsruhe aus.   
 
Über die dadurch notwendige Neubestellung einer/eines Beigeordneten entscheidet der  
Gemeinderat durch Wahl (§ 50 Abs. 2 GemO). Diese ist frühestens drei Monate und spätestens 
einen Monat vor dem Freiwerden der Stelle (§ 50 Abs. 3 in Verbindung mit § 47 Abs. 1 GemO), 
das heißt also in der Zeit zwischen dem 1. November 2018 und dem 1. Januar 2019, durchzu-
führen.  
 
Nach § 50 Abs. 3 GemO ist eine Beigeordnetenstelle spätestens zwei Monate vor der Beset-
zung, das heißt vor der durch Wahl erfolgenden Bestellung, öffentlich auszuschreiben. Über 
den Ausschreibungstext, die Festlegung der Bewerbungsfrist, die einzureichenden Bewerbungs-
unterlagen und die Vorstellung der Bewerberinnen/Bewerber vor dem Gemeinderat enthält die 
Gemeindeordnung keine Bestimmungen; hierüber hat der Gemeinderat nach pflichtgemäßem 
Ermessen zu entscheiden. 
 
Die Ausschreibung der Beigeordnetenstelle ist vorgesehen in der StadtZeitung der  
Stadt Karlsruhe, den BNN, im Staatsanzeiger für Baden-Württemberg, auf KA-News.de sowie 
auf der Homepage der Stadt Karlsruhe mit der Möglichkeit der Online-Bewerbung.  
 
Die Beigeordnetenwahl soll in der Gemeinderatssitzung am 27. November 2018 durchgeführt 
werden.  
 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Die Besetzung der frei werdenden Beigeordnetenstelle erfolgt entsprechend den Ausfüh-
rungen in den ergänzenden Erläuterungen.  
 
2. Die Beigeordnetenstelle wird mit dem Text gemäß Anlage 
 in der StadtZeitung der Stadt Karlsruhe am 24. August 2018 
 in den BNN am 25. August 2018 
 im Staatsanzeiger am 24. August 2018 
 auf ka-news.de am 24. August 2018 
 auf der Homepage der Stadt Karlsruhe am 24. August 2018  
 ausgeschrieben. 
 
3. Die Wahl der/des Beigeordneten wird in der Gemeinderatssitzung am 27. November 2018 
durchgeführt.  
 