

IHRE AUFGABEN
Zum Geschäftskreis gehören nach dem derzeitigen
Dezernatsverteilungsplan Umwelt, Natur und
Klimaschutz, Gesundheit, Brand- und
Katastrophenschutz, Friedhofswesen, Abfallwirtschaft,
Forst sowie Grünflächenplanung und -management.
Eine Änderung des Geschäftskreises bleibt
vorbehalten.
IHR PROFIL
Wir suchen eine auf den Gebieten des oben genannten
Geschäftskreises engagierte und erfahrene
Persönlichkeit
Ausgeprägtes Kostenbewusstsein, Eigeninitiative und
strategisches Denken zeichnen Sie aus, wie auch
umfangreiche Erfahrungen in der kommunalen
Selbstverwaltung
Lernen Sie uns kennen und was uns ausmacht unter:
www.karlsruhe.de/karriere
Die Stadt Karlsruhe engagiert sich für Chancengleichheit. 
SIND SIE INTERESSIERT?
Dann freuen wir uns auf Ihre Bewerbung bis spätestens
21.09.2018 gerne online auf unserem Bewerbungsportal
oder senden Sie uns Ihre Bewerbungsunterlagen unter
Kennziffer 18.001.002 an: 
Stadt Karlsruhe, Dezernat 1, 76124 Karlsruhe
Oberbürgermeister der Stadt Karlsruhe 
Herrn Dr. Frank Mentrup 
Rathaus am Marktplatz, 76124 Karlsruhe
Fächerstadt Karlsruhe - bunt und vielfältig: Starker Wirtschaftsstandort, führend in Wissenschaft und Technologie, lebendige
Kulturlandschaft, weltoffene und pulsierende Stadt mit hoher Lebensqualität... und attraktive Arbeitgeberin, die neben
vielfältigen, sinnhaften Aufgaben und einer großen Jobsicherheit viel zu bieten hat!
BEIGEORDNETE/BEIGEORDNETER FÜR DAS DEZERNAT 5
Zum 1. Februar 2019 ist die Stelle einer/eines Beigeordneten mit der Amtsbezeichnung “Bürgermeisterin/Bürgermeister” für
das Dezernat 5 zu besetzen.
Wahl, Amtszeit, Rechtsstellung und Besoldung richten sich nach den gesetzlichen Bestimmungen.
Die Wahl durch den Gemeinderat findet am 27. November 2018 statt.
Stadt Karlsruhe
Dezernat 1