

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0354 
 
Dez. 1 
Änderung in der Besetzung des Hauptausschusses und des Sozialausschusses  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 17.07.2018 3 
x   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
1. Der Gemeinderat beschließt die unter Ziffer I vorgeschlagene Neubesetzung des Hauptaus-
schusses. 
 
2. Der Gemeinderat billigt die unter Ziffer II vorgeschlagene Umbesetzung des Sozialaus-
schusses. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)   x nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
   
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus.  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant x nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

 
Die Geschäftsstelle von FÜR Karlsruhe teilte mit E-Mail vom 29.05.2018 mit, dass künftig Herr 
Stadtrat Eduardo Mossuto als ordentliches Mitglied FÜR Karlsruhe im Hauptausschuss und  
Sozialausschuss vertreten möchte. Stadtrat Friedemann Kalmbach möchte als ordentliches Mit-
glied aus beiden Gremien ausscheiden und stellvertretendes Mitglied werden.  
 
Die Gemeindeordnung für Baden-Württemberg sieht in § 40 Absatz 1 vor, dass die personelle 
Zusammensetzung eines beschließenden Ausschusses nur insgesamt geändert, ein einzelnes 
Mitglied nicht einfach durch ein anderes ersetzt werden kann. Das macht es notwendig, die von 
FÜR Karlsruhe erbetene Umbesetzung des Hauptausschusses zu beschließen und gleichzeitig die 
verbleibenden Mitglieder wieder zu bestellen.  
 
 
I.   Für den Hauptausschuss erfolgt die Umbesetzung wie folgt: 
     Ordentliche Mitgliedschaft                            Stadtrat Eduardo Mossuto 
                                                                         (anstelle Stadtrat Friedemann Kalmbach) 
 
Stellvertretende Mitgliedschaft                 Stadtrat Friedemann Kalmbach 
          (anstelle Stadtrat Eduardo Mossuto) 
 
Die übrigen ordentlichen und stellvertretenden Mitglieder werden wieder bestellt. 
 
 
II.  Für den Sozialausschuss billigt der Gemeinderat die vorgeschlagene Umbesetzung und 
beruft anstelle von Herrn Stadtrat Friedemann Kalmbach ab sofort Herrn Stadtrat Eduardo 
Mossuto als ordentliches Mitglied. Zum Stellvertreter wird Herr Stadtrat Friedemann Kalm-
bach berufen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der Gemeinderat beschließt die unter Ziffer I vorgeschlagene Neubesetzung des Hauptaus-
schusses. 
 
2. Der Gemeinderat billigt die unter Ziffer II vorgeschlagene Umbesetzung des Sozialaus-
schusses. 
  