

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2018/0451 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.2 
Preis der Stadt Karlsruhe für Absolventinnen und Absolventen der Hochschule Kehl 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Personalausschuss 10.07.2018 5  x        
Gemeinderat 17.07.2018 7 x         
                  
  
  
  
  
  
  
       
 
Der Gemeinderat beschließt, im Rahmen des Personalmarketings die beste juristische Bachelor-
arbeit der Hochschule für öffentliche Verwaltung in Kehl mit 1.500,- EUR zu prämieren. 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein x ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
1.500,- EUR 
 1.500,- EUR 
 
 
1.500,- EUR 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein X ja Handlungsfeld: Image der Stadt Karlsruhe 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Aufgrund des demografischen Wandels werden dem Bewerbermarkt künftig immer weniger 
qualifizierte Personen im erwerbsfähigen Alter zur Verfügung stehen. In einigen Bereichen ist 
die Lage bereits jetzt angespannt. So auch bei den Nachwuchs-kräften des gehobenen 
nichttechnischen Verwaltungsdienstes, die das Rückgrat der Stadtverwaltung darstellen. 
 
Nahezu alle Nachwuchskräfte des gehobenen nichttechnischen Verwaltungsdienstes rekrutiert 
die Stadt Karlsruhe von den Hochschulen für öffentliche Verwaltung in Kehl und Ludwigsburg, 
wobei gerade im räumlich näheren Kehl unsere Hauptzielgruppe ausgebildet wird und auch 
unsere eigenen Auszubildenden des gehobenen Dienstes ihr Studium absolvieren. 
 
Derzeit studieren rund 1.100 junge Menschen an der Verwaltungshochschule in Kehl und 
jährlich beenden zirka 350 Studierende ihr Bachelorstudium. Insgesamt verlassen jährlich 
allerdings weniger Absolventinnen und Absolventen die beiden Hochschulen in Kehl und 
Ludwigsburg als Bedarf bei öffentlichen Arbeitgebern allein in Baden-Württemberg besteht. Die 
Absolventinnen und Absolventen haben daher nahezu freie Stellenwahl. Aus diesem Grund 
muss die Stadtverwaltung in einem immer größer werdenden Wettbewerb verstärkte 
Anstrengungen unternehmen, um auch in Zukunft Nachwuchskräfte in ausreichender Zahl 
gewinnen und halten zu können. 
 
Als Stadt des Rechts möchte die Stadt Karlsruhe daher künftig als eine weitere Marke-
tingmaßnahme jährlich die beste juristische Bachelorarbeit auszeichnen und mit einem 
Geldpreis von 1.500,- EUR prämieren.  
 
Die Preisverleihung wird im Rahmen der feierlichen Verabschiedung aller Studierenden und der 
Überreichung der Bachelorurkunden erfolgen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Personalausschuss - 
 
 
Der Gemeinderat beschließt, im Rahmen des Personalmarketings die beste juristische Bachelor-
arbeit der Hochschule für öffentliche Verwaltung in Kehl mit 1.500,- EUR zu prämieren 
 