

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2018/0355 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.1 
Europaweite Ausschreibung über die kostenstellenbezogene Belieferung der Dienststellen der Stadt 
Karlsruhe mit Bedarfen an Reinigungs- und Waschraumhygieneartikeln 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 03.07.2018 5 x         
                  
  
  
  
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Hauptausschuss stimmt dem Abschluss einer Rahmenvereinbarung zur kostenstellenbezo-
genen Belieferung der Dienststellen der Stadt Karlsruhe mit Bedarfen an Reinigungs- und 
Waschraumhygieneartikeln gemäß den Erläuterungen zu: 
 
Los 1 Reinigungschemie  Johannes Kiehl KG, Odelzhausen 
  23.077,74 € brutto / Jahr 
Los 2 Verbrauchsmaterialien Kammerer GmbH&Co. KG, Bruchsal                           
54.911,06 € brutto / Jahr 
Los 3 Küchen-/Waschraumhygiene Kammerer GmbH&Co. KG, Bruchsal                           
115.959,07 € brutto / Jahr 
Los 4 dezentrale Bedarfe  Kammerer GmbH&Co. KG, Bruchsal          
                     92.549,72 € brutto / Jahr 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein  x ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
572.995,18 € (2 Jahre) 
bzw. mit  
Verlängerungsoption 
859.492,77 €  
(3 Jahre) 
 Dezentrale Ressourcen-
verantwortung der 
einzelnen Bedarfsträger 
 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
Die Verrechnung  erfolgt in den jeweiligen Teilhaushalten der einzelnen Bedarfsträger. 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  x nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO)  x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Ausschreibungsgegenstand 
 
Für die Dienststellen der Stadt Karlsruhe wurde ein Rahmenvertrag über die kostenstellenbezo-
gene Belieferung mit Bedarfen an Reinigungs- und Waschraumhygieneartikeln ausgeschrieben.  
 
Hierbei wurden die Bedarfe in vier Lose aufgeteilt: 
Los 1 Reinigungschemie 
Los 2 Verbrauchsmaterialien 
Los 3 Küchen-/Waschraumhygiene 
Los 4 dezentrale Bedarfe 
 
Der vorgesehene Vertragszeitraum ist vom 01. Oktober 2018 bis 30. September 2020. Im An-
schluss besteht eine einmalige Option zur Verlängerung um ein weiteres Jahr bis zum 30. Sep-
tember 2021. 
 
Art der Vergabe 
 
Die Ausschreibung erfolgte im Rahmen eines EU-weiten, offenen Ausschreibungsverfahrens 
nach §119 GWB und §14 VgV. Die Bekanntmachung erfolgte am 15.04.2018 im elektronischen 
Vergabeinformationssystem „subreport ELVIS“, im Ausschreibungsservice auf der Homepage 
der Stadt Karlsruhe, Amtsblatt der Stadt Karlsruhe, bund.de. sowie im „Supplement zum Amts-
blatt der Europäischen Union“. 
 
Die Vergabeunterlagen wurden von 18 Firmen angefordert. Bis zum Ablauf der Angebotsfrist 
am 15.05.2018 gingen für die Lose 1-4 insgesamt 5 Angebote ein. 
 
Prüfung und Wertung der Angebote 
 
Nach formaler Prüfung wurden von diesen 5 Angeboten insgesamt 3 zur Wertung zugelassen. 
2 Angebote wurden aufgrund fehlender Preisangaben und Unterlagen gem. §57 VgV ausge-
schlossen. 
 
Die wirtschaftlichsten Angebote wurden mit den Wertungskriterien Preis (100%) ermittelt.  
Um den qualitativen, ökologischen und Nachhaltigkeitskriterien der Stadt Karlsruhe gerecht zu 
werden, wurden im Leistungsverzeichnis der Ausschreibung hohe Anforderungen an die anzu-
bietenden Produkte definiert. 
 
Diese wurden durch eine verifizierende Bemusterung ausgewählter Artikel durch Mitarbeitende 
aus verschiedenen Nutzerdienststellen sowie des Umweltamtes überprüft. Im Ergebnis entspre-
chen daraus resultierend z.B. die Artikel des Loses 1 (Reinigungschemie) fast durchgängig den 
hohen ökologischen Anforderungen des EU-Ecolabels. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Nach formaler, rechnerischer und fachlicher Prüfung der Angebote ergaben sich folgende Er-
gebnisse pro Jahr: 
 
Los 1 Reinigungsche-
mie Johannes Kiehl KG, Odelzhausen  23.077,74 € (brutto) 
Los 2 Verbrauchsma-
terialien Kammerer GmbH&Co. KG, Bruchsal                        54.911,06 € (brutto) 
Los 3 Küchen- und 
Waschraumhygiene Kammerer GmbH&Co. KG, Bruchsal                        
115.959,07 € (brutto) 
Los 4 dezentrale Be-
darfe Kammerer GmbH&Co. KG, Bruchsal                        92.549,71 € (brutto) 
 
Auftragswert 
 
Nach Auswahl der wirtschaftlichsten Angebote ergibt sich somit folgender  
Gesamtauftragswert der vier Lose 
für ein Jahr:   286.497,59 € (Brutto) 
für zwei Jahre:   572.995,18 € (Brutto) 
für drei Jahre (inkl. Verlängerungsoption):                                             859.492,77 € (Brutto) 
 
Der Zuschlag soll auf die wirtschaftlichsten Angebote erteilt werden.  
Die Verwaltung schlägt daher vor, folgenden Bietern den Zuschlag zu erteilen: 
 
Los 1  Johannes Kiehl KG, Odelzhausen       
Los 2, 3 und 4  Kammerer GmbH&Co. KG, Bruchsal                         
 
Es besteht seitens der Stadt Karlsruhe keine Abnahmeverpflichtung in Höhe des ausgeschriebe-
nen Volumens. Dieses stellt lediglich den geschätzten, voraussichtlichen Bedarf dar.  
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss stimmt dem Abschluss einer Rahmenvereinbarung zur kostenstellenbezo-
genen Belieferung der Dienststellen der Stadt Karlsruhe mit Bedarfen an Reinigungs- und 
Waschraumhygieneartikeln gemäß den Erläuterungen zu: 
 
Los 1 Reinigungschemie  Johannes Kiehl KG, Odelzhausen 
  23.077,74 € brutto / Jahr 
Los 2 Verbrauchsmaterialien Kammerer GmbH&Co. KG, Bruchsal                           
54.911,06 € brutto / Jahr 
Los 3 Küchen-/Waschraumhygiene Kammerer GmbH&Co. KG, Bruchsal                           
115.959,07 € brutto / Jahr 
Los 4 dezentrale Bedarfe  Kammerer GmbH&Co. KG, Bruchsal          
                     92.549,72 € brutto / Jahr 