

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0440 
 
 
Dez. 6 
Vollumbau Stadion im Wildpark -  
Zusätzliche Kosten bei Rückbau und Entsorgung der Erdwälle und der Bauwerke des alten 
Stadions 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 17.07.2018 24.6 
X         
 
 
1. Abbruchgebäude 
Da die Abbrucharbeiten im Zuge der vorbereitenden Arbeiten (Rückbau Wälle) erfol-
gen: Wo sind dann die Kosten des Rückbaus angeordnet? Im Budget der vorbereiten-
den Maßnahmen? Oder werden die Kosten dem Totalunternehmer in Rechnung ge-
stellt, oder trägt der Totalunternehmer nur die Kosten, die seiner Kalkulation zugrun-
de gelegt sind? 
 
Die Kosten des Rückbaus – also des Abbruchs des Stadions im Bereich der beiden Kurven und 
der Gegengerade – sind im Budget der vorbereitenden Maßnahmen enthalten. 
 
Da die Erdwälle komplett ausgebaut und somit auch die Bauwerke des bestehenden 
Stadions abgebaut werden müssen: Welche Auswirkungen hat es für die Auftrags-
vergabe, wenn der zu beauftragende Totalunternehmer in seinen Planentwürfen den 
Erhalt von Stadionteilen vorgesehen hat, die im Zuge des Komplettausbaus der Erd-
wälle aber abgebrochen werden mussten? 
 
Die Planung der Vorabmaßnahmen ist Grundlage der aktuellen ersten verbindlichen Angebote 
zum Vollumbau des Wildparkstadions. Die Entwürfe der vorliegenden ersten verbindlichen An-
gebote zum Vollumbau des Wildparkstadions integrieren somit keine bestehenden Stadionteile, 
die während der Vorabmaßnahmen abgebrochen werden müssen. 
 
Gibt es ein Schadstoffgutachten zu den Stadionbauwerken (ohne Erdwälle), d. h. über 
das Vorhandensein von kontaminierten Bauwerksteilen (z. B. Asbest)? 
 
Ein Schadstoffgutachten zum Stadionbauwerk ist vorhanden. 
 
2. Stadioninnenraum 
Wie groß ist die Fläche des Stadioninnenraums des bestehenden Stadions und wie 
groß ist die Fläche des Stadioninnenraums des vollumgebauten Stadions? (Da aus dem 
bestehenden Mehrzweckstadion ein reines Fußballstadion werden soll, ist zu erwar-
ten, dass sich der erforderliche Stadioninnenraum verkleinert, da nur noch das Fußball-
feld und ein nur wenige Meter breiter Randstreifen benötigt werden.) 
 
Die Größe der Fläche des Stadioninnenraums des bestehenden Stadions beträgt ca. 19.700 m². 
Die Größe der Fläche des Stadioninnenraums des vollumgebauten Stadions beträgt laut Vorga-
ben der funktionalen Leistungsbeschreibung (FLB) zwischen ca. 10.600 m² und 11.500 m². 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Im Vergabeverfahren wird von einem „Vollumbau“ gesprochen, in der öffentlichen 
Diskussion und im Gemeinderat wird dagegen immer von "Stadionneubau“ gespro-
chen. Gibt es einen qualitativen Unterschied (in technischer, nicht in baurechtlicher 
Hinsicht) zwischen "Vollumbau" und einem "Stadionneubau"? 
 
In technischer Sicht gibt es hier keinen qualitativen Unterschied zwischen den gewählten Begrif-
fen „Vollumbau“ und „Stadionneubau“. Gemeint ist immer der Vollumbau des Wildparkstadi-
ons unter Aufrechterhaltung des Spielbetriebs in einzelnen Bauphasen. Dabei werden Bestand-
teile wie z. B. der um modellierte Wall weiterverwendet durch Integration in den neuen Stadi-
onkörper sowie die Spielfläche mit Rasenheizung und Rasenbewässerung baulich nicht verän-
dert. Der restliche Stadionbestand wird nach Abbruch bzw. Rückbau im Rahmen der einzelnen 
Bauphasen neu hergestellt. Das Ergebnis ist im Sinne des Betrachters ein „neues“ Stadion, also 
ein „Stadionneubau“. 
 