

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0438 
  
Zusätzliche Risiken und zusätzliche Kosten beim Betrieb von Windkraftanlagen – Welche 
Auswirkungen hat das auf die Rendite, die die Stadt bzw. die Stadtwerke aus ihren Wind-
kraftbeteiligungen erwarten? 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 17.07.2018 49 x       
 
1.) Welche Rendite ist bei der Beteiligung der Stadtwerke an der EOS Windenergie GmbH & Co. KG 
(Windpark Riedelberg II bei Zweibrücken) noch zu erwarten, wenn alle Windkraftanlagen künftig alle 
zwei Jahre vollständig vom TÜV geprüft werden müssen, was ja zusätzliche Kosten bedeutet? 
2.) Wie verhält sich dies insgesamt bei allen Windkraftbeteiligungen der Stadt bzw. der Stadtwerke?  
3.) Wer trägt die Kosten für Personenschäden, Flurschäden und der Verletzungen, die das weidende 
Vieh durch herabfallende Anlagenteile und Rotorbestandteile jederzeit entstehen können, im Fall der 
EOS Windenergie GmbH & Co. KG? Wie hoch sind die dementsprechenden zusätzlichen Risiken für 
Stadt bzw. Stadtwerke? 
4.) Wie verhält sich dies insgesamt bei allen Windkraftbeteiligungen der Stadt bzw. der Stadtwerke??  
5.) Welche Rendite ist bei der Beteiligung der Stadtwerke an der EOS Windenergie GmbH & Co. KG 
noch zu erwarten, wenn es zusätzlich zur Einführung der TÜV-Prüfung aller Windkraftanlagen alle 
zwei Jahre auch noch zur Abschaffung des Einspeisevorrangs dieser Anlagen käme? 
6.) Wie verhält sich dies insgesamt bei allen Windkraftbeteiligungen der Stadt bzw. der Stadtwerke?  
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Als am 20. März 2018 im Gemeinderat über die Beteiligung der Stadtwerke Karlsruhe GmbH an der 
EOS Windenergie GmbH & Co. KG (Windpark Riedelberg II bei Zweibrücken) abgestimmt wurde, war 
die AfD als einzige Partei dagegen. Alle anderen Parteien haben zugestimmt. In unserem Redebeitrag 
haben wir damals auf die geringe Rendite und die nicht berücksichtigten Entsorgungskosten am Ende 
der 20-jährigen Nutzungsdauer hingewiesen, die bereits in 15 Jahren zu Ende geht, und darauf, dass 
die bereits geringe Renditeerwartung von 4,3% durch weitere Risiken – also zum Zeitpunkt der Ent-
scheidung noch nicht nachgewiesene künftige Kosten – am Ende deutlich geringer ausfallen kann. 
Nun hat am 27.05.2018 „Die Welt“ darauf hingewiesen, dass immer mehr Windkraftanlagen unver-
mittelt zu brennen anfangen, ihre Rotorblätter verlieren oder umknicken und dass daher der TÜV for-
dert, diese Anlagen endlich regelmäßig zu prüfen, wie alle anderen Industrieanlagen auch.  
Immerhin seien in Deutschland bereits 30.000 Windkraftanlagen in Betrieb. 
(https://www.welt.de/wirtschaft/article176699938/Windkraft-TUEV-sieht-in-den-Anlagen-tickende-
Zeitbomben.html)  
 
Zwei Tage zuvor hatte der Spiegel berichtet, verschiedene Experten hätten der Regierung in eigens 
erstellten Studien zur Abschaffung des Einspeisevorrangs der sog. Erneuerbaren - also auch der Wind-
kraft - geraten, was nun im Wirtschaftsministerium geprüft werde.  
(http://www.spiegel.de/wirtschaft/soziales/energiewende-regierung-koennte-vorfahrt-fuer-oekostrom-
einschraenken-a-1209386.html) 
 
  
unterzeichnet von: 
Marc Bernhard 
Dr. Paul Schmidt 