

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0441 
  
Inklusion in der Kita fördern – Erhöhung der Pauschalen für pädagogische Hilfen 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 17.07.2018 51 x       
 
1. Wie viele Kinder mit Anspruch auf Eingliederungshilfe besuchen im Kitajahr 2017/18 die Kin-
dertagesstätten in Karlsruhe? 
 
2. Welche Kindertagesstätten haben sich zu „Inklusiven Kindertages-stätten“ mit einem entspre-
chenden Profil und personeller Zusammen-setzung im Team bis jetzt weiterentwickelt? 
 
3. Welche Förderung erhalten diese Kinder, aufgeschlüsselt in pädagogische und begleitende Hilfe 
sowie nach Einzelintegration und inklusiven Einrichtungen? 
 
4. Bis wann kann mit der Erstellung und Umsetzung eines von der Stadtverwaltung angekündig-
ten neuen Konzepts zur Stärkung der inklusiven Regelangebote an den Kitas gerechnet wer-
den?  
 
5. Beabsichtigt die Stadtverwaltung für die Übergangszeit die pädagogischen Hilfen, die seit 2003 
nicht mehr erhöht wurden, anzuheben? 
 
6. In welchem Umfang wären zusätzliche finanzielle Mittel erforderlich, wenn die pädagogischen 
Hilfen im Doppelhaushalt 2019 und 2020 um 70 € erhöht würden?  
 
 
 
Die meisten Eltern von Kindern mit Behinderungen entscheiden sich für eine wohnortnahe oder inklu-
sive Kita. Die Eingliederungshilfe für diese Kinder wird in pauschalisierter Form gewährt. Sie erhalten 
460 € für pädagogische Hilfen und ergänzend bis maximal 390 € für begleitende Hilfen.  
 
Entscheidend für die individuelle Förderung ist die pädagogische Hilfe, die durch eine qualifizierte 
Fachkraft durchgeführt wird. Bei den begleitenden Hilfen handelt es sich um eine Assistenzleistung,   
z. B. durch eine Schulbegleitung. Die pauschalisierte pädagogische Hilfe ist seit 2003 nicht erhöht 
worden, was de facto zu einer deutlichen Verringerung der Förderung führte.  
Wir GRÜNE haben deshalb mit einem Antrag die Erhöhung der Pauschalen gefordert. Leider hat die 
Stadtverwaltung in ihrer Stellungnahme die Erhöhung nicht befürwortet, sondern stattdessen ange-
kündigt, dass sie ein neues Konzept zur Stärkung der inklusiven Regelangebote an Kindertagesstätten 
vorbereiten wird. Für uns GRÜNE geht dieser Vorschlag in die richtige Richtung und wird deshalb von 
uns begrüßt.  
  
Sachverhalt / Begründung: 

Seite 2  
Nach Auskunft der Stadt muss allerdings mit einer längeren Vorlaufzeit für die Abkehr vom Sondersys-
tem der Eingliederungshilfe zugunsten der Entwicklung und Einführung von inklusiven Regelangebo-
ten gerechnet werden. Deshalb halten wir in der Übergangszeit eine Erhöhung der pädagogischen 
Hilfen für notwendig, damit die betroffenen Kinder besser gefördert werden können. Eine Erhöhung 
um 70 € entspricht der Pauschale, wie sie aktuell im Landkreis Karlsruhe gewährt wird, nämlich 530 €. 
In Freiburg beträgt die pädagogische Hilfe bereits 560 €. Die Anfrage soll dazu dienen, die erforderli-
chen Haushaltsmittel für eine Aufstockung der pädagogischen Hilfen in Erfahrung zu bringen.  
 
 
 
unterzeichnet von: 
Renate Rastätter 
Dr. Ute Leidig 
Verena Anlauf 