

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0328 
  
Versorgung mit niedergelassenen Ärzten/Ärztinnen in Karlsruhe 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 17.07.2018 43 x       
 
 
1. Wie lange sind die durchschnittlichen Wartezeiten auf einen Termin bei Allgemeinmedizi-
ner/innen in Karlsruhe? 
 
a) für Kassenpatient/innen 
 
b) für Privatpatient/innen 
 
2. Wie verteilen sich die durchschnittlichen Wartezeiten auf einen Termin je auf die Fachgebiete 
der in Karlsruhe tätigen Fachärzt/innen bzw. der jeweiligen Facharztpraxen (also je auf Internis-
ten, Kinderärzte, Radiologen usw.)? 
 
a) für Kassenpatient/innen 
 
b) für Privatpatient/innen 
 
3. Bei welchen Fachgebieten sind die durchschnittlichen Wartezeiten am längsten, bei welchen 
am kürzesten? – Was sind die Gründe? 
 
4. Welche Möglichkeiten auf schnelle Hilfe haben Patient/innen, die eine Facharztpraxis aufsu-
chen müssen aber vor monatelangen Wartezeiten stehen? 
 
5. In wie weit suchen diese Menschen dann die Ambulanzen der Krankenhäuser auf? Handelt es 
sich hier um relevante Zahlen? 
 
6. Welche Wartezeiten auf einen Praxistermin hält die Stadt für akzeptabel bzw. vertretbar?  
 
7. Die zum Teil monatelangen Wartezeiten bei Fachärzten könnten durch die Einrichtung kom-
munaler Ärztehäuser verkürzt werden. Wird die Stadt hier tätig werden? Wenn nein, warum 
nicht? 
 
8. Welche Aufgaben könnte das Städtische Klinikum übernehmen bzw. welche Angebote könnte 
es schaffen, um den Mangel an Fachärzten/Fachärztinnen in Karlsruhe zu beheben? 
 
  

Seite 2  
 
 
Die Beschwerden über lange Wartezeiten in Bezug auf Termine bei Arztpraxen nehmen zu. Zum Teil 
monatelange Wartezeiten vor allem für Kassenpatienten bei Fachärzten können dazu führen, dass 
dringliche Behandlungen nicht rechtzeitig durchgeführt werden. Gesundheit ist keine Ware. Gesund-
heitsleistungen müssen entsprechend der Nachfrage – hier die Nachfrage nach zeitnahen Behand-
lungsangeboten – vorhanden sein. Oder geschaffen werden: Durch die Einrichtung kommunaler Ärz-
tehäuser bzw. die Schaffung zusätzlicher Behandlungsangebote am Städtischen Klinikum. 
 
 
  
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos 
Sachverhalt / Begründung: 