

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2018/0449 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.6 
Fußballstadion im Wildpark: 
Vergabe von Vorabmaßnahmen im Wildparkstadion – temporärer Spielbetrieb und Proviso-
rien 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Betriebsausschuss 06.07.2018 4.2 
  
  
  
x        
Gemeinderat 17.07.2018 24.4 x 
  
  
  
  
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat beschließt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Temporärer Spielbetrieb und Provisorien  
an die Firma:   Nüssli (Deutschland) GmbH 
abschließend mit:  2.430.782,92 € (netto)  
für die folgenden Grundpositionen: 
- Baustelleneinrichtung und Herstellung von vier Mastfundamenten 
- Elektroarbeiten 
- Herstellung von Ballfangnetzen, Sickerschächten und Zaunanlagen 
- Planungsleistungen  
- Flutlichtanlage inklusive Steuerung und sämtlicher Anschlüsse 
- temporäre Stahltribüne mit einer Gesamtstandzeit von 30 Monaten 
mit vertraglichem Rücktrittsrecht des städtischen Auftraggebers bis zum 31.10.2018. 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein X ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
2.430.782,92 € (netto) 
 
Vorabmaßnahme: 3 Mio. € 
keine  Keine neuen Folgekosten 
 
  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein X ja Handlungsfeld: Sport, Freizeit und Gesundheit 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) X nein  ja durchgeführt am  
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 nein X ja abgestimmt mit  KASIG 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Wildparkstadion 
Vorabmaßnahme – temporärer Spielbetrieb und Provisorien 
 
Projektbetreuung: KASIG 
Ingenieurleistung: arenaCom GmbH 
 
Vergabe von 
 
Offenes Verfahren Nr. 2018/S 083-186036 nach § 3 EU VOB/A 
 
Vorbemerkung 
Beschreibung der Maßnahme 
Im Vorfeld zum Vollumbau sollen umfangreiche Rückbau- und Kampfmittelerkundungsmaß-
nahmen durchgeführt werden, um dem Generalunternehmer des Vollumbaus ein kampfmittel-
freis Baufeld zu übergeben. Parallel zu den Maßnahmen der Kampfmittelerkundung sind tem-
porär zwei Tribünen und eine Flutlichtanlage zu errichten um jederzeit mind. 15.000 Zuschau-
erplätze nachzuweisen und damit den Anforderungen von DFL und DFB zu genügen.  
 
Vorbehaltlich einer Beschlussfassung zum Vollumbau im Oktober 2018 ist ein vertragliches 
Rücktrittsrecht bis 31.10.2018 zwingend vereinbart. 
 
Umfang der zu vergebenden Arbeiten 
- Errichtung und Vorhaltung von zwei temporären Tribünen 
- Errichtung einer temporären Flutlichtanlage  
- Erbringung der Leistung im laufenden Spielbetrieb und in mehreren Bauabschnitten 
 
Art der Vergabe 
Für die Vergabe der o.g. Leistung wurde eine Vergabe im offenen Verfahren eingeleitet. Die 
Bekanntmachung dazu erfolgte am 26.04.2018 im Amtsblatt der Europäischen Union (TED). 
 
Der Aufforderung zur Abgabe eines Angebotes ist ein Unternehmen nachgekommen. 
 
Die Zuschlagsfrist endet am 31.08.2018 
 
Vorgesehener Ausführungszeitraum: November 2018 – Dezember 2019 
 
Prüfung der Angebote 
Nach rechnerischer und formaler Prüfung der Angebote ergibt sich folgendes Ergebnis: 
1. Nüssli (Deutschland) GmbH (2.430.782,92 €) 
 
In der Angebotssumme ist die Mehrwertsteuer nicht enthalten. 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote 
Der Zuschlag wird nach § 127 GWB nach dem besten Preis-Leistungsverhältnis auf das wirt-
schaftlichste Angebot erteilt. Wirtschaftlichste Bieterin ist der Bieter Nüssli (Deutschland) GmbH. 
Mit Zuschlagserteilung werden Leistungen mit einem Endbetrag von 2.430.782,92 € (netto) für 
die vorgenannten Grundpositionen beauftragt. 
 
Die Verwaltung schlägt vor, das Angebot der Firma anzunehmen und hierauf einen Zuschlag zu 
erteilen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenberechnung    2.690.000,00 € (netto) 
Summe wirtschaftlichstes Angebot   2.430.782,92 € (netto) 
 
Minderbetrag         259.217,08 € (netto) 
 
Die Abweichung zur Kostenberechnung bewegt sich innerhalb einer marktüblichen Toleranz. 
Aufgrund der marktüblich angebotenen Einzelpreise sowie der geringen Abweichungen zur 
Kostenberechnung, ist das Anbot wirtschaftlich und auskömmlich.  
 
Die Kosten des temporären Spielbetriebes und der Provisorien (ca. 3, 0 Mio EUR) sind durch 
Kompensation mit Einsparungen aus der Reduktion von Provisorien (sh. Gemeinderatsvorlage 
vom 24.04.2018, Ziff. 3d) für das Gesamtbudget in Höhe von 122,95 Mio EUR budgetwirksam 
zu neutralisieren. 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat - nach Vorberatung im Betriebsausschuss des Eigenbetriebs 
Fußballstadion im Wildpark - 
 
 
Der Gemeinderat beschließt die Vergabe zur Ausführung von Vorabmaßnahmen zur Kampfmit-
telerkundung für das Wildparkstadion an den Bieter Nüssli (Deutschland) GmbH mit einer End-
summe von 2.430.782,92 € (netto) für die folgenden Grundpositionen: 
 
- Baustelleneinrichtung und Herstellung von vier Mastfundamenten 
- Elektroarbeiten 
- Herstellung von Ballfangnetzen, Sickerschächten und Zaunanlagen 
- Planungsleistungen  
- Flutlichtanlage inklusive Steuerung und sämtlicher Anschlüsse 
- temporäre Stahltribüne mit einer Gesamtstandzeit von 30 Monaten 
 
mit vertraglichem Rücktrittsrecht des städtischen Auftraggebers bis zum 31.10.2018. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt den Zuschlag zu erteilen, unter dem Vorbehalt eines vertragli-
chen Rücktrittsrechtes bis zum 31.10.2018. 
 
 
  