

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0419 
  
Fusion der Rüppurrer Sportvereine: 
- Ersatzflächen für Bioland-Hof 
- technische und finanzielle Anforderungen für Querung der Bahnstrecke 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 17.07.2018 45 x       
 
1. Wie groß ist die Fläche, die für ein zusätzliches Großspielfeld durch die Fusion der Rüppurrer 
Sportvereine RFG 04, Alemannia und DJK am Standort RFG 04 aus Sicht der Vereine und der 
Stadtverwaltung benötigt wird? 
2. Wird die Stadtverwaltung mit den Vereinen prüfen, ob im Zuge der geplanten umfassenden Sanie-
rung des RFG 04 künftig wie bisher zwei Großspielfelder für den regulären Betrieb ausreichen?  
3. Falls ein drittes Großspielfeld als unverzichtbar bewertet wird, welche weiteren Pläne verfolgt die 
Stadt mit den 5 ha Ackerfläche, die sie von einer privaten Besitzerin gekauft hat und die an einen 
Bioland-Hof verpachtet sind? 
4. Welche Anforderungen bestehen für die neue Querung der Bahnstrecke durch eine Brücke oder 
eine Unterführung: 
- Ist bereits geprüft worden, ob eine Unterführung im Überschwemmungsgebiet überhaupt 
technisch machbar sowie verhältnismäßig wäre? 
- Welche Ausmaße müsste ein Querungsbauwerk jeweils haben und welche Eingriffe in das 
gewachsene Landschaftsbild würde der Bau einer hohen, breiten und extrem belastbaren Brü-
cke bedeuten?  
Liegt dazu eine Visualisierung vor? 
- Mit welchem Kostenrahmen für das gesamte Projekt „Brückenbau“ müsste man dabei rech-
nen, welcher Eigenanteil wäre von der Stadt zu tragen und mit welchem zeitlichen Vorlauf für 
die Erstellung müsste man rechnen? 
5.  Hat die Stadtverwaltung bereits beim Kauf der 5 ha Ackerfläche für die Fusion der drei Sportver-
eine eine Vorprüfung durchgeführt, ob der Verlust von 5 ha Ackerfläche für den Bioland-Hof zu 
einer unzulässigen Existenzgefährdung führen könnte? Wird sie diese Prüfung ggf. zeitnah durch-
führen? 
6. Sieht sich die Stadtverwaltung in der Pflicht und Verantwortung, der Pächterin für den Verlust der 
5 ha Ackerflächen Ersatz- bzw. Ausgleichsflächen in zumutbarer Nähe anzubieten? 
 
Grundsätzlich ist es zu begrüßen, wenn Sportvereine bei rückläufigen Mitgliederzahlen fusionieren 
und wertvolle Flächen für Renaturierung und die dringend benötigte Wohnbebauung gewonnen wer-
den können. Wir sind uns dessen bewusst, dass ein Bruch mit der Vereinstradition keinem Verein 
leicht fällt. Die drei Rüppurrer Sportvereine Rüppurrer Fußballgesellschaft 04, FSV Alemannia und 
Grün Weiß Rüppurr haben sich dazu entschieden. Das wird von uns Grünen ausdrücklich positiv aner-
kannt.  
Die Fläche des FSV Alemannia grenzt unmittelbar an die Wohnbebauung an und könnte deshalb für 
Wohnungsbau genutzt werden, ohne dass Eingriffe in Freiflächen erforderlich wären. Die Sportflächen 
des Vereins Grün Weiß Rüppurr grenzen an wertvolle Naturflächen und können renaturiert werden.  
Sachverhalt / Begründung: 

Seite 2  
Leider entstehen beim geplanten Fusionsstandort Rüppurrer Fußballgesellschaft 04 aber auch gravie-
rende Probleme. Ein Bioland-Hof ist massiv von der Fusion betroffen und soll 5 ha dringend notwen-
dige Ackerflächen verlieren, die er von der Stadt Karlsruhe gepachtet hat. Die Stadt Karlsruhe hat die-
se große Ackerfläche von einer privaten Besitzerin gekauft, um die Fusion umsetzen zu können. Der 
Verlust dieser großen Fläche für den Biolandhof steht im Widerspruch zur Mitgliedschaft der Stadt 
beim Biostädtenetzwerk. Denn mit dem Beitritt zu diesem Netzwerk hat sich die Stadt dazu verpflich-
tet, den Biolandbau auf ihrer Gemarkung zu fördern. Aus unserer Sicht muss deshalb umfassend ge-
prüft werden, ob ein drittes Großspielfeld zwingend notwendig ist. Sollte ein weiteres Großspielfeld  
unverzichtbar sein, sehen wir die Stadt in der Pflicht, dem Bioland-Hof die erforderlichen Ersatzflächen 
zu verpachten, um einer Existenzgefährdung vorzubeugen.  
Zusätzlich Sorgen machen uns weitere Unwägbarkeiten, die mit der Fusion zusätzlich entstehen. Für 
die Querung der Bahnlinie ist ein gigantisches Brückenbauwerk notwendig, das mit einer extremen 
Veränderung des gewachsenen Landschaftsbilds einhergeht. Eine für Ackerfahrzeuge geeignete Un-
terführung erscheint uns in dem Überschwemmungsgebiet als nicht machbar. Die Stadtverwaltung 
sollte deshalb vorab klären, wer für die Kosten des Bauwerks aufkommt und ob es Alternativen dazu 
gibt.  
Angesichts dieser Problemlagen halten wir Grüne es für unrealistisch, bereits zum Jahr 2021 dem 
neuen fusionierten Sportverein eine Zukunftsperspektive zu geben. Wir halten es aus Verantwortung 
sowohl für den neuen Verein als auch für die Existenz des Hofguts und für die Rüppurrer Bür-
ger*innen für notwendig, dass die genannten Fragen zur Zufriedenheit für alle Beteiligten geklärt 
werden. 
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Renate Rastätter 
Johannes Honné 
Zoe Mayer 