

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0352 
  
Erhöhung der Sicherheit für Fahrradfahrer und Fahrradfahrerinnen auf der Mannheimer 
Straße durch einen Schutzstreifen in der Fahrbahnmitte 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 17.07.2018 44 x       
 
Besteht  die  Möglichkeit  einen  Schutzstreifen  für  Fahrradfahrer/-innen  auf  der Fahrbahnmitte  der 
Mannheimer  Str.  einzurichten  oder  sieht  die  Verwaltung,  sofern  dies  nicht möglich  ist, andere  Mög-
lichkeiten  (z. B.  Anbringen  von  entsprechenden  Piktogrammen),  die  Sicherheit  für Fahrradfahrer/-
innen auf der Mannheimer Straße zu erhöhen? 
 
 
Begründung: 
 
 
Durch  riskante  Überholmanöver  von  Autofahrern  in  der  Mannheimer  Straße  (Richtung  Hirtenweg) 
kommt es aufgrund der geringen Straßenbreite immer wieder zu äußerst gefährlichen Situationen für 
Fahrradfahrer/-innen in diesem Bereich.  
 
Zur  weiteren  Verbesserung  der  Verkehrssicherheit  für  Fahrradfahrer/-innen  in  Karlsruhe  sollten  auch 
andere  innovative  Ideen wie  das  2013  mit  dem  Deutschen  Fahrradpreis  ausgezeichnete  Konzept  der 
Stadt Soest (Jakobi- und Nöttenstraße) einer Schutzstreifenmarkierung in der Fahrbahnmitte, geprüft 
werden und ggf. in einem Verkehrsversuch umgesetzt werden. 
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Dr. Raphael Fechler 
Michael Zeh 