

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Gemeinsamer ANTRAG 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (FÜR Karlsruhe) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FÜR Karlsruhe) 
 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0436 
  
Erstellung eines einfachen Bebauungsplanes Breite Straße 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.07.2018 6 x       
 
Die Stadt stellt einen einfachen Bebauungsplan gemäß §30 BauGB für die Teile der Breite Straße auf, 
die nicht durch die Erhaltungssatzungen erfasst sind. In diesem einfachen Bebauungsplan werden die 
möglichen Höhen der Gebäude zusätzlich festgelegt. 
 
 
Begründung : 
 
In dem Bereich der Breite Str. in Beiertheim, in dem keine Erhaltungssatzung gültig ist, stehen einige 
denkmalgeschützte, niedrige Häuser. Für Neubauten, die nach § 34 genehmigt werden, gelten jedoch 
die Höhen der Neubauten in der Umgebung als Maßstab. Hier ist eine gezielte Abstufung der Höhen 
über einen Bebauungsplan notwendig, so dass die alten denkmalgeschützten Gebäude in ihrer Höhe 
festgelegt werden und die Umgebung darauf Bezug nimmt. 
Daher ist eine Erweiterung der kleinen älteren Bebauungspläne, die viel Spielraum lassen und den 
Erhalt der noch vorhandenen schönen traditionellen Substanz erschweren, notwendig. 
  
Mit dieser Maßnahme wird  dafür gesorgt, dass behutsam neu gebaut wird, um den notwendigen 
Wohnraum zu schaffen, aber keine Orientierung an den höchsten Baukörpern erfolgt, sondern eine 
angemessene Höhenentwicklung stattfindet, die Rücksicht auf Denkmäler nimmt. 
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Michael Zeh 
Tilman Pfannkuch 
Ekkehard Hodapp 
Dr. Ute Leidig 
Lüppo Cramer 
Friedemann Kalmbach 
Eduardo Mossuto 
 
 
 
 