

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0304 
  
Einrichtung eines Spielplatzes in der Karlsruher Innenstadt 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 17.07.2018 32 x       
 
Die Stadt erweitert das Freizeitangebot in der Karlsruher Innenstadt um einen Spielplatz für die Alters-
stufen 0 bis 6 und 6 bis 12 Jahre. 
 
Die  Karlsruher  Innenstadt  ist  gut  besucht.  In  den  letzten  Jahren  hat  die  Aufenthaltsqualität  jedoch 
unter den Bauarbeiten der Kombilösung gelitten. Um die Karlsruher Innenstadt für Familien attraktiv 
zu halten, sollte die Stadt für kleine und größere Kinder sowie deren Betreuungspersonen das Ange-
bot  in  der  Innenstadt  vergrößern.  Dazu  gehört,  Sitz- und  Spielmöglichkeit  zu  schaffen.  Im  Zuge  der 
Fertigstellung  der  U-Strab  will  die  Stadt  ohnehin  eine  Aufwertung  der  Innenstadt  vornehmen.  In  der 
neuen, „bunten Stadt“, die Teil des Korridorthemas „Soziale Stadt“ und in die Karlsruher IQ-Prozesse 
eingegliedert  ist,  soll  die  vielseitige  Stadtgesellschaft  unterschiedliche  Plätze  finden.  Für  die  Jüngsten 
böte ein Spielplatz eben so einen Raum. 
 
Laut  Statistischem  Jahrbuch  2017  gibt  es  eine  Unterversorgung  an  Spielflächen  in  der  Innenstadt 
(8.976m
2 
in der Innenstadt-West und 829m
2 
in der Innenstadt-Ost). Konkret gibt es derzeit nur zwei 
öffentliche  Spielangebote  in  der  Innenstadt:  am  Kirchplatz  St.  Stephan  und  auf  dem  Lidellplatz.  Der 
erste Spielplatz bietet für Kinder unter sechs Jahren nur einen Sandkasten, der zweite ist für das Lauf-
publikum  der  Einzelhandelsgeschäfte  entlang  der  Kaiserstraße  weit  ab  der  üblichen  Route.  Gerade 
Touristen  nehmen  dieses Angebot  nicht wahr,  da es  kaum  bekannt  ist.  Ziel  muss es  sein,  mit  einem 
weiteren  Spielplatz  in  der  Innenstadt  die  Aufenthaltsqualität  und  Attraktivität  für  Besucher  mit  Kin-
dern zu verbessern. 
  
In  Kooperation mit  Unternehmens- und  Gewerbetreibenden  könnte  die  gesamte  Infrastruktur für  ei-
nen  angenehmen  und  andauernden  Stadtaufenthalt  für  Familien  verbessert  werden.  So  z.B.  durch 
Angebote der netten Toilette, Wickeltische, Möglichkeiten, um Babynahrung aufzuwärmen, etc. Dies 
wäre eine proaktive Bewerbung des eigenen Zertifikats „Kinder- und familienfreundlicher Service“. 
 
 
unterzeichnet von: 
Erik Wohlfeil 
Max Braun 
Lüppo Cramer 
Michael Haug 
Uwe Lancier 
 
 
 
 
Sachverhalt / Begründung 