

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0340 
 
 
Dez. 6 
Solarmodule für städtische Gebäude prüfen – Vorbildliche Energiewirtschaft betreiben  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 17.07.2018 33 
x            
 
Kurzfassung 
Die Stadtverwaltung will weiterhin ihre Projektleitungs- und Budgetressourcen auf den Zubau 
möglichst großer und wirtschaftlicher Projekte der solaren Nutzung mit Modulanlagen konzent-
rieren. Der Einsatz von Solarziegeln ist grundsätzlich perspektivisch denkbar, hängt jedoch von 
einer positiven Entwicklung des Marktes hinsichtlich Anbietervielfalt und Produktreife ab. Eine 
Prüfung in Einzelprojekten auf ihre Eignung für Solarziegel oder Schindeln ist nicht notwendig. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
In Zukunft werden bei der Bestandssanierung, bei Um- und Neubau städtischer Ge-
bäude die Option eines Solarmoduldaches (Solarziegel, Solarplatten in Schieferoptik 
u. ä.) bei Planung, Kostenermittlung und ggf. Bau berücksichtigt. 
Gemäß der durch Verwaltung dem Gemeinderat vorgelegten und beschlossenen „Leitlinien für 
Energieeffizienz und Nachhaltiges Bauen“ ist bei „Sanierungen von Dächern [...]  immer die 
Möglichkeit zum Bau von Fotovoltaikanlagen zu berücksichtigen“. Nach dieser Maßgabe wer-
den alle zur Sanierung oder Neuerrichtung vorgesehenen Dächer geprüft und bei Eignung mit 
Photovoltaikanlagen versehen. 
 
Hierbei handelt es sich bisher tatsächlich ausschließlich um Modulanlagen, die als Kollektorfeld 
zumeist auf Flachdächern geneigt montiert werden. Erstmals wird im gerade in Planung befind-
lichen Umnutzungsprojekt der Dragonerkaserne für das Badische Konservatorium auch eine 
Modulanlage auf das zu erneuernde geneigte Satteldach aufgebracht werden. 
 
Die angeführten Vorteile von Solarziegeln sind hinsichtlich ihrer besseren Integrierbarkeit  in die 
Gebäudeansicht und Dachflächengeometrie unbestritten. Es bestehen jedoch auch aus Sicht der 
Verwaltung Nachteile, die bis heute dazu führen, keine Anlage aus Solarziegeln auf geneigten 
Dächern auszuführen: 
 
1. Die Module erzielen eine geringere solare Ausbeute als herkömmliche Modulanlagen, sind 
allerdings gemessen an der Anlagenleistung teurer. Dadurch resultiert eine reduzierte Wirt-
schaftlichkeit. 
 
2. Die eigentlich sinnhafte Verbindung der Funktion einer Dachabdichtung mit der Energieer-
zeugung birgt in der Praxis neue Schwierigkeiten: Das Gewerk Elektrotechnik und das 
Dachdeckergewerk werden auf ein Bauteil hin in Anspruch genommen und stehen in der 
Gewährleistung. Die zahlreichen Ziegel müssen elektrotechnisch aufwendig über eine Ver-
kabelung einzeln verbunden werden und bilden dadurch zusätzlich potentielle Schadstel-
len. Die verfügbaren Ziegelformate und -formen sind sehr eingeschränkt und oft nicht pas-
send zum Bestand. 
 
3. Die derzeit am Markt befindlichen Anbieter werben gezielt für den Kundenkreis der Eigen-
heimbesitzer und haben aktuell keine belastbare Expertise im Bereich der Nichtwohnge-
bäude. Zum Teil sind die Produkte auch noch in der Entwicklung zur Marktreife. Die Syste-
me eignen sich eher für überschaubar große Anlagen mit einem sehr hohen Eigenver-
brauch durch das Gebäude. 
 
4. Aktuell stehen für die durch den Klimaschutzfonds der Stadt Karlsruhe geförderten Photo-
voltaikprojekte noch zahlreiche Flachdächer in ausreichender Größe zur Verfügung.  
 
Die Stadtverwaltung will weiterhin seine Projektleitungs- und Budgetressourcen auf den Zubau 
möglichst großer und wirtschaftlicher Projekte der solaren Nutzung mit Modulanlagen konzent-
rieren, um weiter merkliche Fortschritte im Klimaschutz zu erzielen. Der Einsatz von Solarziegeln 
ist grundsätzlich perspektivisch denkbar, hängt jedoch von einer positiven Entwicklung des 
Marktes hinsichtlich Anbietervielfalt und Produktreife ab. Eine Prüfung in Einzelprojekten auf 
ihre Eignung für Solarziegel oder Schindeln ist unter den geschilderten grundsätzlichen Bedin-
gungen nicht notwendig. 
 