

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (FÜR Karlsruhe) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FÜR Karlsruhe) 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0437 
  
Zunahme von illegalen Graffiti, Schmierereien und verschandelten Schaufenstern leerste-
hender Geschäfte 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 17.07.2018 53 x       
 
Fragen 
 
1. Was unternimmt die Verwaltung aufgrund jahrelang verklebter und verschmierter Schaufens-
ter an Privatgebäuden und der Zunahme von illegalem Graffiti an den Häusern? 
2. Wie unterstützt die Stadt die Eigentümer darin ihre Häuser von illegalem Graffiti und Schmie-
rereien zu reinigen? 
3. Welche Möglichkeiten hat die Stadt illegales Graffiti (Schmierereien, Tags) an privaten und öf-
fentlichen Gebäuden und zunehmender Verschmutzung im öffentlichen Raum einzudämmen? 
4. Was hält die Verwaltung von der Broken-Window-Theorie? Teilt die Stadt die Einschätzung, 
dass die Südstadt in dieser Abwärtsspirale ist und was möchte sie unternehmen, dieser entge-
genzuwirken? 
5. Welche Rolle spielen dabei Sozialkontrolle und wie kann diese gestärkt werden? Welche Auf-
gabe kommt Polizei und KOD zu? 
 
Begründung 
 
2016 wandten wir uns an das Dezernat 6 im Blick auf leerstehende Gebäude. 
Seit ungefähr drei Jahren findet sich beispielsweise ein solcher Leerstand mit kaputtem Schaufenster, 
verschmiert und beklebt mit verschiedensten Plakaten in der Wilhelmsstraße, Südstadt. Zunehmen 
wird von der Bevölkerung beklagt, dass immer mehr illegales Graffiti auf Hauswänden, vorwiegend in 
Marien- und Wilhelmstr. entstehen. Laut der Broken-Window-Theorie (Wilson & Kelling) besteht ein 
direkter Zusammenhang zwischen Verwüstungen und Vernachlässigung in Stadtgebieten und Krimi-
nalität beziehungsweise einem Unsicherheitsgefühl der Bürgerschaft. Laut den Sozialforschern Wilson 
und Kelling sollte daher ein Fenster zügig wieder in Ordnung gebracht werden, um vermehrte Delin-
quenz im Stadtteil oder der betroffenen Straße zu vermeiden. In der Wilhelmstraße konnten wir aller-
dings einen Anstieg der Verunreinigung und von illegalem Graffiti (Tags) beobachten. Auch für andere 
Teile der Südstadt und im Stadtgebiet wurden ähnliche Beobachtungen von zunehmender Ver-
schmutzung gemacht. FÜR Karlsruhe fordert ein konsequenteres Durchgreifen, für eine saubere Stadt. 
 
  
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Friedemann Kalmbach 
Eduardo Mossuto 