

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2018/0399 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.3 
Quartiersentwicklung Karlsruhe bis Ende 2020 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Sozialausschuss 11.07.2018 5 
  
  
  
x        
Gemeinderat 17.07.2018 9 x   
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Sozialausschuss 
 
1. die Weiterentwicklung des Gesamtkonzeptes „Quartiersentwicklung Karlsruhe 2020“ ge-
meinsam mit dem im Januar gebildeten, trägerübergreifenden Lenkungskreis zur Kenntnis.  
 
2. die Übergangslösung für die Träger der Quartiersprojekte in Daxlanden und Südweststadt 
wie in der Vorlage beschrieben zur Kenntnis. 
 
Über den Umfang der Umsetzungen wird in den Beratungen über den Doppelhaushalt 
2019/2020 im Rahmen der dann erforderlichen zusätzlichen Finanzmittel entschieden. 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein x ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
2018:   26.181,25 Euro 
2019: 102.020,00 Euro 
2020:   64.920,00 Euro 
2018: 12.656,25 Euro 
2019: 42.343,75 Euro 
 
2018:  13.525,00 Euro 
2019:  59.676,25 Euro 
2020:  64.920,00 Euro 
 
 
ab 2021:  noch offen 
 
Haushaltsmittel stehen im Jahr 2018 zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element: siehe Seite 5/6  Kontenart: siehe Seite 5/6 
Ergänzende Erläuterungen:  
 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein x ja Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit       
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen    Seite 2  
 
 
Quartiersentwicklung in Karlsruhe 
 
1. Einführung 
Vor dem Hintergrund des gesellschaftlichen und demografischen Wandels wird seit einigen 
Jahren die Bedeutung sozialräumlicher, lokaler Strukturen und Netzwerke von Forschung 
und Fachöffentlichkeit thematisiert und als Handlungsansatz in der Praxis unter Begriffen 
wie Sozialraumorientierung, Gemeinwesenarbeit oder Quartiersmanagement aufgegriffen. 
Basierend auf den Empfehlungen der Enquetekommission „Pflege in Baden-Württemberg 
zukunftsorientiert und generationengerecht gestalten“ regt das Sozialministerium Baden-
Württemberg mit der Landesstrategie Quartier 2020 die Kommunen zu koordinierten, quar-
tiersbezogenen Arbeitsansätzen unter kommunaler Federführung an. 
  
2. Ausgangslage 
Bisher wurden Träger durch Anschubfinanzierungen – hier zu nennen sind insbesondere die 
Förderprogramme des Deutschen Hilfswerks - zur Quartiersarbeit und Netzwerkbildung an-
geregt. Verbunden war damit die Hoffnung, dass sich die Projekte finanziell dann selbst tra-
gen oder zum Beispiel durch eine kommunale Förderung verstetigen.  
 
Auch in Karlsruhe werden Quartiersprojekte bisher durch Förderprogramme des Deutschen 
Hilfswerks zeitlich begrenzt gefördert. Ihre inhaltliche Ausrichtung ist dabei durch die För-
derbedingungen beeinflusst. Flankierend zu den zeitlich befristeten Fördergeldern greifen 
Träger in Karlsruhe auf städtische Förderungen zurück – hier ist insbesondere der Mietkos-
tenzuschuss der Bürgerzentren zu nennen. Darüber hinaus bestehen in allen Quartierspro-
jekten Kooperationen mit dem Mieter- und Bauverein beziehungsweise der Volkswohnung, 
die Räume zu Sonderkonditionen zur Verfügung stellen.  
 
In Karlsruhe gibt es folgende Quartiersprojekte mit unterschiedlichen konzeptionellen 
Schwerpunkten: 
 Wohncafé im Rintheimer Feld 
(Träger: AWO Karlsruhe, Förderung durch das Deutsche Hilfswerk bis 2015; heute ohne 
Förderung, da die Einrichtung sich durch die enge Verbindung zum eigenen ambulanten 
Pflegedienst tragen kann; Grundlage für die Konzeption ist das „Bielefelder Modell“). 
 Quartiersmanagement im Seniorenzentrum Daxlanden mit Bürgerzentrum 
(Träger: Caritasverband Karlsruhe, Förderung Stiftung Deutsches Hilfswerk und Stadt 
Karlsruhe Bürgerzentrum; Ende Förderzeitraum Stiftung Juli 2018, kann nicht mehr ver-
längert werden). 
 Quartiersprojekt in der Südweststadt mit Bürgerzentrum und Nachbarschaftsla-
den 
(Träger: Badischer Landesverein für Innere Mission, Förderung Stiftung Deutsches Hilfs-
werk und Stadt Karlsruhe Bürgerzentrum; Ende Förderzeitraum Stiftung Mai 2019, kann 
nicht mehr verlängert werden). 
 Quartiersprojekt in der Waldstadt 
(Träger: Badischer Landesverein für Innere Mission, Fördergelder bei der Stiftung Deut-
sches Hilfswerk beantragt, Bewilligung offen).  
 
Projekte mit Quartiersbezug: 
 Mehrgenerationenhaus Neureut, Brunhilde-Baur-Haus 
(Träger: Hardtstiftung, Förderung über Bundesmodell Mehrgenerationenhaus und För-
dergelder der Stadt Karlsruhe). 
 Seniorenbegegnungsstätte Club 50+ in der Adlerstraße/Innenstadt Ost 
(Träger: AWO Kreisverband Karlsruhe-Stadt e. V., Förderung der Stadt Karlsruhe als  
Seniorenbegegnungsstätte und befristet für ein Jahr Stiftung Deutsches Hilfswerk). 

Ergänzende Erläuterungen    Seite 3  
 
 
Seniorenbegegnungsstätten und Bürgerzentren haben das Potential, Begegnungsorte und 
Bausteine innerhalb stützender Netzwerke im Quartier zu sein. Doch benötigen diese, durch 
ein hohes Maß an ehrenamtlich geleisteter Arbeit getragenen Einrichtungen professionelle 
Unterstützungsstrukturen, die sowohl generationenübergreifendes bürgerschaftliches Enga-
gement als auch die Selbstorganisation und Partizipation auch von älteren Menschen stär-
ken. Eine Einbindung in die Strukturen der Quartiersentwicklung in Karlsruhe stellt hier eine 
besondere Chance dar.  
 
Derzeit gibt es insgesamt 15 städtisch geförderte Seniorenbegegnungsstätten und fünf Bür-
gerzentren, die einen Mietkostenzuschuss erhalten. Diese Einrichtungen benötigen aber zu-
künftig Unterstützung und eine aktive Einbindung in die Strukturen der Quartiersentwick-
lung in Karlsruhe. Darüber hinaus ist eine Anbindung an die weiteren Fördermöglichkeiten 
im Quartier sowie eine langfristige Einbindung anderer Beratungs- und Unterstützungsan-
gebote wie Seniorenbüro/Pflegestützpunkt oder des Sozialen Dienstes notwendig. 
 
Aktuelle Fördermöglichkeiten der Stadt Karlsruhe für freie Träger im Quartier sind 
 Förderung Kinder- und Familienzentrum (vom Gemeinderat noch nicht beschlossen) 
 Förderung Startpunkt Elterncafé 
 Mietkostenzuschuss Bürgerzentrum 
 Förderung Seniorenbegegnungsstätte 
 Sonstige Angebotsförderungen (zum Beispiel: Unterstützungsangebote im Alltag) 
 
Zur Sicherstellung der Angebote der Träger und Initiativen in der Quartiersarbeit und in den 
Generationennetzen sind bestehende Förderkonzepte aufeinander abzustimmen und im 
Sinne eines Gesamtförderkonzepts zukünftig zu modifizieren. 
 
Darüber hinaus ist in Karlsruhe zu beobachten, dass verschiedene Initiativen Ansätze auf-
greifen,  
 durch die im sozialen Nahraum Treffpunkte und Begegnungsräume geschaffen werden, 
 durch die das Zusammenleben der Menschen in „nachbarschaftlichen Netzwerken“ und 
die Sensibilität und Solidarität verschiedener Generationen und Zielgruppen füreinander 
gefördert werden 
 oder die sich mit der Thematik „wie wollen wir im Alter leben und wohnen?“ beschäfti-
gen.  
  
3. Integrierte Sozialplanung, städtische Steuerung der Quartiersentwicklung und 
Stadtteilkoordination 
Mit dem Gemeinderatsbeschluss (2017/0473) zum Pilotprojekt Quartier 2020: Mehrgenera-
tionenquartier Mühlburg vom 25. Juli 2017 hat sich die Stadt Karlsruhe entschieden, wich-
tige Koordinations- und Steuerungsaufgaben in der Quartiersentwicklung in Karlsruhe zu 
übernehmen und durch die Zusammenarbeit in einem übergeordneten Lenkungskreis ein 
Gesamtkonzept der Quartiersentwicklung zu entwickeln. Quartiere stellen an sich keine In-
sellösungen dar, sondern müssen immer in einen gesamtstädtischen Kontext – zwischen in-
tegrierter Sozialplanung, städtischer Steuerung und Stadtteilkoordination - eingebunden 
sein. 
 
Übergreifendes Ziel ist die Entwicklung inklusiver und generationengerechter Quartiere, in 
denen verschiedene Bedarfe und strukturelle und soziodemografische Unterschiede plane-
risch berücksichtigt werden. Die Aufgabe einer integrierten Sozialplanung ist die Unterstüt-
zung der Quartiersentwicklung durch eine zielgruppenübergreifende Bestandsanalyse und 
Bedarfsplanung. Dabei ist eine Einbindung von Politik, Trägern und Initiativen grundlegend.  
 
Quartiere sind einerseits als kleinteilige und vielgestaltige „Lebensräume“ zu begreifen, die 
durch das Handeln und Erleben der Menschen vor Ort zum Teil subjektiv und veränderlich 

Ergänzende Erläuterungen    Seite 4  
 
geprägt und erlebt werden. Es ist andererseits notwendig Quartiere als Planungsräume zu 
erfassen und auf eine objektivierbare Datenlage zurückzugreifen. Aus Gründen der Operati-
onalisierbarkeit (im Sozialraummanagement) und der Anschlussfähigkeit an andere städti-
sche Strukturen erscheint die Zusammenfassung der 27 Stadtteile mit ihrer jeweilig noch 
kleinteiligeren Binnenstruktur zu sechs Sozialräumen (Planungsgebieten) sinnvoll. Diese Pla-
nungsgebiete sind deckungsgleich mit den Planungsgebieten der städtischen Kita-
Bedarfsplanung. 
 
4. Quartiersentwicklung Karlsruhe bis 2020 
In Karlsruhe werden bis 2025 ein starker Anstieg der 65- bis 85-Jährigen und ein starker 
prozentualer Anstieg der über 85-Jährigen prognostiziert. Durch eine Schwerpunktsetzung 
in den Handlungsfeldern Pflege, Unterstützung und Teilhabe im Alter sowie Bürgerbeteili-
gung und bürgerschaftliches Engagement sollen den Bürgerinnen und Bürgern in Karlsruhe 
eine selbständige Lebensführung bis in das hohe Alter und der Verbleib in der eigenen 
Häuslichkeit auch bei Hilfe- und Unterstützungsbedarf ermöglicht werden. Dabei sollen sie 
als Experten ihres eigenen Lebens einbezogen werden.  
 
Beteiligungsprozesse und bürgerschaftliches Engagement im Quartier sollen die Teilhabe – 
auch von stillen und zum Teil schwer zu erreichenden Personenkreisen – fördern und Men-
schen als Handelnde und Gestaltende einbeziehen und sichtbar machen. Ziel muss es sein, 
allen soziale Teilhabe zu ermöglichen, den Kontakt innerhalb und zwischen den Generatio-
nen zu stärken und Gemeinschaft auf- und auszubauen.  
 
Das Pilotprojekt Quartier 2020: Mehrgenerationenquartier Mühlburg wird mit den Schwer-
punkten Pflege und Unterstützung im Alter, Bürgerschaftliches Engagement und Bürgerbe-
teiligung umgesetzt wie im Wettbewerb des Sozialministeriums vorgeschrieben und vom 
Gemeinderat im Juli 2017 verabschiedet. 
 
Durch eine – im Pilotprojekt zu erprobende – städtisch koordinierte Quartiersentwicklung 
und ein integriertes Planungsverständnis der Sozialplanung sollen in kooperativer Zusam-
menarbeit mit verschiedenen Akteurinnen und Akteuren sowohl nachhaltige und vernetzte 
Strukturen gestärkt und erweitert als auch Qualitätsstandards und weiterführende, innovati-
ve Handlungsansätze entwickelt und umgesetzt werden. 
 
Strukturelle Bausteine der städtisch koordinierten Quartiersentwicklung sind  
 die Einbindung städtischer Beratungs- und Unterstützungsangebote wie Seniorenbü-
ro/Pflegestützpunkt, Sozialer Dienst, Büro für Mitwirkung und Engagement in die Quar-
tiersarbeit; 
 die Verknüpfung der Quartiersarbeit mit der Arbeit von Bürgerzentren, Seniorenbegeg-
nungsstätten und perspektivisch auch von Kinder- und Familienzentren und Kinder- und 
Jugendhäusern sowohl auf strategischer und sozialplanerischer Ebene als auch in der 
praktischen Umsetzung vor Ort.  
 
Im Rahmen des Pilotprojekts Quartier 2020: Mehrgenerationenquartier Mühlburg wird eine 
städtische Projektstelle zur Stadtteilkoordination eingerichtet. 
 
Aufgaben der Stadtteilkoordination sind:  
 Initiierung und Organisation von Kooperationen und Bürgerbeteiligung, Moderation und 
Begleitung der Prozesse, Einbindung möglichst aller Akteurinnen und Akteure und Trä-
ger im Stadtteil, 
 Gründung des Generationennetzwerkes im Stadtteil und Vergabe des Netzwerkemb-
lems entsprechend der vom Lenkungskreis entwickelten Qualitätskriterien, 
 Öffentlichkeitsarbeit zu den Angeboten des Generationennetzwerks in Abstimmung mit 
den beteiligten Organisationen und Akteurinnen und Akteuren des Netzwerks, 

Ergänzende Erläuterungen    Seite 5  
 
 Zusammenarbeit/Verzahnung mit der Sozialplanung, dem Pflegestütz-
punkt/Seniorenbüro, dem Amt für Stadtentwicklung (mit dem Büro für Mitwirkung und 
Engagement und Trägerschaft der Bürgerzentrumsförderung) und anderen.  
 
Das (zu gründende) stadtteilbezogene Generationennetz 
 ist dabei unter anderem Gremium der Zusammenarbeit und des Austauschs im Stadtteil,  
 bietet durch gemeinsam entwickelte Ziele und Handlungsvereinbarungen einen verlässli-
chen Rahmen und sichert die Qualität der Arbeit,  
 vermeidet Doppelstrukturen, 
 wird durch die Verwaltung/Sozialplanung unterstützt,  
 ist seinerseits wieder vernetzt und in über den Stadtteil hinausgehende Strukturen ein-
gebunden. 
 
5. Finanzielle Auswirkungen „Pilotprojekt Quartier 2020: Mehrgenerationenquartier 
Mühlburg“ 
Bei den Berechnungen für das Pilotprojekt wurde eine Projektstelle VZÄ 75 Prozent in Ent-
geltgruppe SuE S12 für die Stadtteilkoordination in Mühlburg (Planungsgebiet West) ange-
nommen.  
 
Jahr 2018 (ab Oktober) Betrag Bezeichnung Kontierung 
Ergebnishaushalt 12.656,25 € Personalaufwand Projektstelle Kostenstelle: 5020.1000 
Sachkonto: 40000000 
 
Jahr 2019 Betrag Bezeichnung Kontierung 
Ergebnishaushalt 50.625,00 € Personalaufwand Projektstelle Kostenstelle: 5020.1000 
Sachkonto: 40000000 
 
Die Aufwendungen für die Projektstelle im Jahr 2018 in Höhe von 12.656,25 Euro können 
durch das Preisgeld für das Quartiersmanagement 2020 in Höhe von 55.000 Euro (PSP-
Element: 1.500.31.60.01.01 mit Ertragskonto: 31410000) gedeckt werden. Im Jahr 2019 
kann das restliche Preisgeld in Höhe von 42.343,75 Euro für die Finanzierung der Projekt-
stelle herangezogen werden. Deckungsmittel in Höhe von 8.281,25 Euro könnten aus dem 
Nachlass Groh, welcher für „soziale Zwecke“ zu verwenden ist, genommen werden.  
 
Im Jahr 2020 soll die Projektstelle vorbehaltlich einer erneuten Förderung durch das Sonder-
programm „Quartier“ des Sozialministeriums Baden-Württemberg fortgeführt werden. Eine 
Wiederbewerbung ist möglich. Dieses Sonderprogramm ermöglicht Kommunen angelehnt 
an den Ideenwettbewerb eine erneute einmalige Förderung. Neben den Fördermitteln des 
Landes kann die Projektstelle durch eingeplante Mittel für das Quartiersmanagement im 
Verwaltungsbudget der Sozial- und Jugendbehörde im Jahr 2020 finanziert werden.  
 
6. Übergangsfinanzierung für die Quartiersprojekte Daxlanden (Caritas Karlsruhe) 
und Südweststadt (BLV) 
Wie beschrieben läuft die Förderung durch die Stiftung Deutsches Hilfswerk für die Quar-
tiersprojekte in der Südweststadt (Juni 2019) und in Daxlanden (August 2018) aus. Beide 
Quartiersprojekte bestehen seit dem Jahr 2013. Der Mietkostenzuschuss des Amtes für 
Stadtentwicklung der Stadt Karlsruhe für die Bürgerzentren Südweststadt (15.300 Euro pro 
Jahr) und Daxlanden (12.000 Euro pro Jahr) wird nach Vorlage des Verwendungsnachweises 
jährlich neu bewilligt und kann weiterlaufen. 
 
Durch die langjährige Zusammenarbeit in verschiedenen Kontexten und ihre Mitarbeit im 
Lenkungskreis zeigen die Träger ein hohes Maß an Bereitschaft, am städtischen Gesamt-

Ergänzende Erläuterungen    Seite 6  
 
konzept und der Förderung der Idee der Generationennetzwerke mitzuarbeiten. Sie bringen 
sich mit ihrem Fachwissen, ihren Erfahrungen und personellen Ressourcen in diesen Prozess 
ein.  
 
Um die bisher in der jeweiligen Quartiersarbeit entstandenen Angebote, Kontakte (insbe-
sondere auch zu schwer zu erreichenden Zielgruppen) und Strukturen in den Quartieren zu 
erhalten und mit dem Konzept der Generationennetzwerke zu verknüpfen, ist es erforder-
lich, das Weiterbestehen der Projekte zu ermöglichen und finanziell bis Dezember 2020 si-
cher zu stellen.  
 
Dafür sind die Aufwendungen im Rahmen der freiwilligen Leistungen für jeweils eine 50-
Prozent-Stelle (S09) für Daxlanden ab August 2018 und für die Südweststadt ab Juni 2019 
bis zur Fertigstellung des Gesamtkonzepts 2020 bereit zu stellen.  
 
7. Finanzielle Auswirkungen der Übergangslösung  
Für die Übergangsfinanzierung für die Quartiersprojekte Daxlanden (Caritas Karlsruhe) und 
Südweststadt (BLV) werden folgende Zuschüsse im Rahmen der freiwilligen Leistungen ge-
währt: 
 
Jahr 2018 Betrag Bezeichnung Kontierung 
Ergebnishaushalt 13.525,00 € Caritas Karlsruhe - Förderung v. 
Trägern d. Wohlfahrtspflege 
PSP-Element: 1.500.31.60.01.01 
Sachkonto: 43000000 
 
Jahr 2019 Betrag Bezeichnung Kontierung 
Ergebnishaushalt 32.460,00 € Caritas Karlsruhe - Förderung v. 
Trägern d. Wohlfahrtspflege 
PSP-Element: 1.500.31.60.01.01 
Sachkonto: 43000000 
Ergebnishaushalt 18.935,00 € BLV - Förderung v. Trägern d. 
Wohlfahrtspflege 
PSP-Element: 1.500.31.60.01.01 
Sachkonto: 43000000 
 
Jahr 2020 Betrag Bezeichnung Kontierung 
Ergebnishaushalt 32.460,00 € Caritas Karlsruhe - Förderung v. 
Trägern d. Wohlfahrtspflege 
PSP-Element: 1.500.31.60.01.01 
Sachkonto: 43000000 
Ergebnishaushalt 32.460,00 € BLV - Förderung v. Trägern d. 
Wohlfahrtspflege 
PSP-Element: 1.500.31.60.01.01 
Sachkonto: 43000000 
 
Die Aufwendungen für das Jahr 2018 können aufgrund von nicht vollständig benötigten Fi-
nanzmitteln im Bereich Jugendsozialarbeit gedeckt werden (PSP-Element 1.500.36.20.02.03 
mit Sachkonto: 43000000). Über die Umsetzung ab dem Jahr 2019 wird im Rahmen der Be-
ratungen zum Doppelhaushalt 2019/2020 entschieden. 
 
8. Ausblick Quartiersentwicklung ab 2020 
Ziel der städtisch koordinierten Quartiersentwicklung ist es, mit der Arbeit des Lenkungs-
kreises unter Einbeziehung verschiedener Akteurinnen und Akteure (und insbesondere der 
bisher in der Quartiersarbeit tätigen Träger) kooperativ und erfahrungsbasiert ein zukünfti-
ges Gesamtkonzept und Förderkonzept zu entwickeln und die Generationennetzwerke 
auch auf andere Stadtteile und Planungsgebiete auszuweiten. Damit können zielgerichtet 
Impulse zur (Weiter)-entwicklung von Angeboten gegeben werden. 
 
Im Pilotprojekt Quartier 2020: Mehrgenerationenquartier Mühlburg werden ab Herbst 2018 
Erfahrungen und Informationen im/zum Quartier aus der Praxis erhoben, systematisiert und 
ausgewertet. Die bestehenden Erfahrungen der verschiedenen Akteurinnen und Akteure 

Ergänzende Erläuterungen    Seite 7  
 
der bisherigen Quartiersarbeit, der Arbeit in den Bürgerzentren und den Seniorenbegeg-
nungsstätten in den Stadtteilen stellen dabei eine wertvolle und unverzichtbare Ressource 
dar. Es ist wichtig, gemeinsame Ziele und Qualitätskriterien festzulegen und zu priorisieren.  
Dauerhaft sollen sowohl nachhaltige stadtteilbezogene als auch übergreifende Strukturen 
geschaffen und bestehende Förderkonzepte aufeinander abgestimmt und im Sinne eines 
Gesamtförderkonzepts modifiziert werden.  
 
Im Frühjahr 2020 wird im Sozialausschuss ein Gesamt(förder)konzept zur städtisch koordi-
nierten Quartiersentwicklung vorgestellt. Die erforderlichen Finanzmittel könnten somit im 
DHH 2021/2022 eingeplant werden. 
 
 
 
Beschluss: 
  
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Sozialausschuss 
 
1. die Weiterentwicklung des Gesamtkonzeptes „Quartiersentwicklung Karlsruhe 2020“ ge-
meinsam mit dem im Januar gebildeten, trägerübergreifenden Lenkungskreis zur Kenntnis.  
 
2. die Übergangslösung für die Träger der Quartiersprojekte in Daxlanden und Südweststadt 
wie in der Vorlage beschrieben zur Kenntnis.  
 
Über den Umfang der Umsetzungen wird in den Beratungen über den Doppelhaushalt 
2019/2020 im Rahmen der dann erforderlichen zusätzlichen Finanzmittel entschieden.  
 
 
 