

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0115 
 
 
Dez. 2 
Städtischer Zuschuss zur Majolika  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 17.07.2018 28 
x            
 
Kurzfassung 
  
1.  Die Höhe des dauerhaften jährlichen Zuschussbedarfs kann zum jetzigen Zeitpunkt noch 
nicht abschließend bestimmt werden. 
 
2. Das Land Baden-Württemberg hat auf Anfrage des Oberbürgermeisters an den Minister-
präsidenten eine unmittelbare Förderung der Staatlichen Majolika Manufaktur durch das 
Land Baden-Württemberg, insbesondere in Form eines finanziellen Zuschusses, abgelehnt. 
Die Stadt ist darüber mit dem Land jedoch weiterhin im Gespräch. 
 
3. Der Haushaltsentwurf 2019/20 der Stadt Karlsruhe weist für die Majolika einen jährlichen 
Zuschuss in Höhe von 300.000 Euro auf. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
x 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
derzeit noch nicht 
bezifferbar 
                  
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    1.410.28.10.01.01.82                                               Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen: In den Haushaltsentwurf wurden von Seiten der Verwaltung für 2019 und 
2020 jeweils 300.000 Euro eingestellt. Im Rahmen der Haushaltsberatungen hat der Gemeinderat 
darüber zu entscheiden.. 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
x 
ja 
Handlungsfeld: Kultur 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
1.  Die Stadtverwaltung legt dar, welche jährlichen Zuschüsse sie für die Förderung 
der Majolika dauerhaft für erforderlich hält. 
 
Die Höhe der dauerhaft erforderlichen Bezuschussung hängt ab von der Art und Weise 
der Fortführung des Betriebes der Majolika. Diese war Gegenstand eines Workshops am 
12. April 2018, zu dem die Verwaltung eingeladen hatte. In diesem wurde empfohlen, 
gegebenenfalls eine Machbarkeitsstudie über die verschiedenen Möglichkeiten der Fort-
führung der Majolika als Kultureinrichtung, wie auch als wirtschaftlich arbeitender Be-
trieb, in Auftrag zu geben. 
 
2. Die Stadtverwaltung geht auf das Land zu, um zu erreichen, dass dieses sich an 
der „Staatlichen Majolika“, ähnlich wie z.B. am Landesgestüt Marbach, in ange-
messenem Rahmen beteiligt. 
 
Oberbürgermeister Dr. Mentrup wandte sich mit Schreiben vom 18. Dezember 2017 an 
den Ministerpräsidenten des Landes Baden-Württemberg mit der Bitte um Unterstützung 
für die Staatliche Majolika Manufaktur Karlsruhe. Das Ministerium für Finanzen teilte in 
Beantwortung des Schreibens mit, dass eine unmittelbare Förderung der Staatlichen Ma-
jolika Manufaktur, insbesondere in Form eines finanziellen Zuschusses durch das Land, 
nicht möglich ist. Die Stadt ist hierüber jedoch weiterhin im Gespräch mit dem Land Ba-
den-Württemberg.       
 
3. Die jährlich erforderliche Zuschusssumme (die FDP-Fraktion geht von 300.000 Eu-
ro aus) wird gegebenenfalls im Laufe der Haushaltsberatungen beziehungsweise 
der Haushaltsaufstellung den Ergebnissen der Prüfung der Verwaltung in Zu-
sammenarbeit  mit der Majolika, auch aufgrund des Ergebnisses der Prüfung ei-
ner Landesbeteiligung, von Seiten der Verwaltung angepasst.  
 
Um den Fortbestand der Staatlichen Majolika Manufaktur Karlsruhe in der Zeit sicherzu-
stellen, in der die Art und Weise der Fortführung geprüft wird, hat die Verwaltung für die 
Haushaltsjahre 2019 und 2020 einen Zuschussbetrag in Höhe von jeweils 300.000 Euro 
für die Majolika in den Haushalt eingestellt. Eine letztendliche Entscheidung über die Zu-
kunft der Majolika wird der Gemeinderat noch in diesem Jahr zu treffen haben. 