

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0334 
  
Ökologische Qualität der Karlsruher Fließgewässer, insbesondere der Alb 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 17.07.2018 47 x       
 
1. Nach  den  Angaben  der  LUBW  ist  der  ökologische  Gesamtzustand  gemäß  den  Kriterien  der  EU-
Wasserrahmenrichtlinie, insbesondere bei der Alb unbefriedigend. Was unternimmt die Stadt und 
was plant sie, um den Zustand zu verbessern?  
2. Wie  ist  der  Null-Wert  der  Gewässergüte,  also  die  Belastung  direkt  an  der  Quelle  der  Karlsruher 
Fließgewässer und wie der Wert an der Stelle, wo die Fließgewässer in Karlsruhe einfließen? 
3. Welche  Neozoen und  Neophyten  treten  in  welchen  Karlsruher  Fließgewässern  auf?  Bei  welchen 
Arten  ist  eine  starke  Zunahme  bzw.  Ausbreitung  erkennbar?  Welche  Maßnahmen  sieht  die  Ver-
waltung, diese Arten zurückzudrängen und welche Finanzmittel wären dafür nötig? 
4. In  welchen  Fließgewässern  Karlsruhes  gibt  es  Belastungen  durch  Pflanzenschutzmittel  und  Pflan-
zendünger und wie stark sind diese? (aufgeschlüsselt nach Gewässerabschnitten samt Entwicklung 
seit 2000)? 
5. Welche  Erkenntnisse  liegen  über  die  Wasserqualität  der  Alb  (alle  Parameter)  bei  den  Rüppurrer 
Wiesen vor? 
6. Sind Karlsruher Fließgewässer durch Mikroplastik belastet? Wenn ja, durch welche und wie stark? 
Ist ein zu- oder abnehmender Trend der Belastungen erkennbar? 
 
 
Insgesamt  92  Prozent  aller  Flüsse  und  Seen  in  Deutschland  sind  in  einem  beklagenswerten  Zustand 
(BUND-Gewässerreport vom 16. Mai 2018). In 93 Prozent der deutschen Bäche und Flüsse leben nicht 
mehr  die  Tiere  und  Pflanzen,  die  man  dort  eigentlich  vorfinden  müsste  (vgl.  Bundestag-Drucksache 
19/1415). Außerdem sind vier von fünf Gewässern in ihrer Struktur deutlich bis vollständig verändert. 
In  einem  nach EU-Richtlinien  ökologisch  guten  Zustand  sind  noch  6,6 Prozent  der  Fließgewässer,  als 
sehr gut kann der Zustand in 0,1 Prozent der Fälle bezeichnet werden. KULT möchte wissen, ob dieser 
Befund der schlechten ökologischen Fließgewässerqualität auch in Karlsruhe zutrifft. Über den Daten-
dienst der LUBW sind keine Daten zur Gewässergüte abrufbar. 
 
Das Ökosystem Fluss ist derzeit akut bedroht und verdient Schutz, da es u.a. ein wichtiger Garant der 
Artenvielfalt  ist.  In  Karlsruhe  liegt  die  Alb  in  einem  Natura  2000-Gebiet.  Gleichzeitig  durchfließt  die 
Alb Gebiete in Karlsruhe, die intensiv landwirtschaftlich genutzt werden. Somit ist ein Schadstoff- und 
Düngemitteleintrag  nicht  unwahrscheinlich.  Deshalb  sollte  von  Amts  wegen  auf  die  Wasserqualität 
dieser Lebensader wie auch auf die der restlichen Fließgewässer geachtet werden. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Erik Wohlfeil 
Max Braun 
Michael Haug 
Uwe Lancier 
Sachverhalt / Begründung: 