

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0431 
  
Überschuldete Haushalte und gemeinnützige Schuldnerberatung 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 17.07.2018 46 x       
 
Laut Auskunft der Stadt vom 25.10.2016 (Anfrage LINKE 2016/0478) waren seit dem Jahr 2011 jähr-
lich etwa 30.000 Haushalte in Karlsruhe verschuldet. 
 
1. Wie hoch ist die Anzahl der Haushalte in Karlsruhe heute, und wie viele dieser Haushalte sind 
verschuldet? 
 
2. Wie hoch war die Zahl der Hilfesuchenden je in den beiden Schuldnerberatungseinrichtungen 
(Caritas und städtische) je in den Jahren 2015 bis heute, in Bezug auf  
 
a) Neue Anfragen 
b) Beratungsfälle aus  den Vorjahren? 
 
3. Wie groß ist (s. Frage 2) somit der Anteil der verschuldeten Haushalte in Karlsruhe, der von der 
Caritas und der Stadt beraten wird? 
 
Die städtische Schuldnerberatung war ab Oktober 2015 mit einer Sekretariatskraft (Halbtagsstelle) 
und einem Berater ausgestattet.  
 
4. a) Wie ist die Stellenausstattung heute? 
b) Wie ist die Stellvertretung bei Krankheitsfall geregelt? 
 
Die Schuldnerberatung der Caritas war 2015 mit 1,5 Beratungsstellen und einer Sekretariatskraft (30 
Prozent) ausgestattet – zudem haben 3 Ehrenamtliche die Fallarbeit unterstützt.  
 
5. a) Wie ist die Stellenausstattung heute, mit wie vielen Ehrenamtlichen? 
b) Wie ist die Stellvertretung bei Krankheitsfall geregelt? 
 
 
6. Wie haben sich je in den beiden Schuldnerberatungen die Wartezeiten entwickelt je in den 
Jahren von 2015 bis heute – welche Gründe liegen dafür vor bzw. sind bekannt? 
 
a) Wartezeiten zu einem ersten telefonischen Informationsgespräch 
b) Wartezeiten zu einem ersten persönlichen Beratungsgespräch 
 
 
7. In wie weit haben nach Auffassung der Stadt lange Wartezeiten eine abschreckende Wirkung 
und in wie weit tragen diese Wartezeiten zu einer weiteren Verschlimmerung der Schuldensi-
tuation bei?  
 
 
 

Seite 2  
8. Sieht die Stadt angesichts der obigen Sachverhalte es als erforderlich oder wünschenswert an, 
Wirksamkeit und Reichweite der gemeinnützigen Schuldnerberatung in Karlsruhe nachhaltig 
zu verbessern? 
 
- Wenn ja mit welchen Maßnahmen? 
- Wenn nein, warum nicht? 
 
 
Vor allem Haushalte mit geringem Einkommen können schnell  in einen Schuldenkreislauf geraten. 
Möglichst rasche Beratung und Unterstützung kann gravierende menschliche Notlagen verhindern 
bzw. abkürzen. Umgekehrt sind lange Wartezeiten kein Signal der Wertschätzung. Deutschlandweit 
ist eine gravierende Unterversorgung an gemeinnützigen bzw. kommunalen Schuldnerberatungen zu 
verzeichnen. Verschuldung gibt es in allen sozialen Schichten. Bei der Kundschaft der gemeinnützigen 
Schuldnerberatungen besteht zu  knapp 90 Prozent der Zusammenhang von Verschuldung und Ar-
mut. Aber es können nur 10 bis 15 Prozent der überschuldeten Haushalte mit dem existierenden An-
gebot beraten werden. Auch die Caritas Karlsruhe musste im Rahmen der Haushaltskonsolidierung 
per Mehrheitsbeschluss des Gemeinderats sozialpolitisch völlig ungerechtfertigte Kürzungen hinneh-
men.  
 
  
 
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos 
Sachverhalt / Begründung: 