

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0444 
  
Umgang mit toten Fundtieren 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 17.07.2018 52 x       
 
1. Welche Verfahrensweise gibt es in Karlsruhe mit tot aufgefundenen  
           Tieren?  
2. An welche Behörden können sich Bürger*innen wenden, wenn sie im 
           öffentlichen Raum ein totes Haus- oder Heimtier auffinden? 
3. Wird bei der Abgabestelle von gekennzeichneten Tieren – wenn  
           vorhanden – der Chip ausgelesen bzw. die Tätowierung aufgezeichnet? 
4. Werden die Halter*innen über das Ableben ihres Haustieres informiert? 
 
 
 
Immer wieder werden Haustiere im öffentlichen Raum tot aufgefunden. Uns ist nicht bekannt, welche 
konkreten Regelungen es in Karlsruhe für den Umgang mit toten Fundtieren gibt.  
Im Interesse der betroffenen Halter*innen wird die Verwaltung gebeten zu berichten, welche Maß-
nahmen ergriffen werden, um leblos aufgefundene Tiere wie z. B. Hunde oder Katzen, ihren Hal-
ter*innen zuzuordnen.  
Viele Halter*innen lassen ihre Haustiere mit einem Chip oder einer Tätowierung im Ohr kennzeichnen, 
so dass eine solche Identifizierung möglich ist. 
Bislang gibt es im Umgang mit toten Fundtieren keine einheitliche Verfahrensweise: In manchen Städ-
ten und Gemeinden werden tote Fundtiere einfach „entsorgt“, in anderen wird überprüft, ob es eine 
Halterregistrierung gibt. Da der Transponder (umgangssprachlich auch „Chip“ genannt) ausschließlich 
von Tierärzt*innen gesetzt wird, ist jede Tierarztpraxis mit einem Transponder-Lesegerät ausgestattet. 
Meist verfügen auch Tierheime über entsprechende Lesegeräte. 
 
Handelt es sich um einen Hund oder eine Katze, wird das Tier wahrscheinlich von seinem Halter oder 
seiner Halterin vermisst. Für viele von ihnen ist es daher wichtig zu erfahren, wie das Leben ihres Tieres 
geendet hat. Noch viel schlimmer wäre die Ungewissheit, nie zu erfahren, was mit ihrem Tier passiert 
ist.  
 
 
unterzeichnet von: 
Michael Borner 
Renate Rastätter 
Zoe Mayer 
Sachverhalt / Begründung: 