

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0396 
 
 
Dez. 3 
Bewerbungsstrategien Karlsruher Pass und Kinderpass überdenken 
  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 17.07.2018 34 
x            
 
Kurzfassung 
Ein großer Teil der Anspruchsberechtigten besitzt einen Karlsruher Pass bzw. Kinderpass. Um 
noch eine größere Aufmerksamkeit zu erziehen, wird die Öffentlichkeitsarbeit kontinuierlich 
weiterentwickelt. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
X 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
X 
ja 
Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
(Mit 5.204 Kindern und Jugendlichen, die 2017 einen Karlsruher Kinderpass hatten, besitzt be-
reits ein großer Teil der Anspruchsberechtigten einen Karlsruher Kinderpass.  
Obwohl die Zahl der Empfängerinnen und Empfängern von ALG II insgesamt seit der Einfüh-
rung des Karlsruher Passes abgenommen hat - in Karlsruhe von 2010 bis 2018 um 11,9 % von 
20.097 auf 17.689 (in dieser Zahl sind die o.g. Kinder eingeschlossen) -, ist die Zahl derjenigen, 
die den Karlsruher Pass besitzen, kontinuierlich angestiegen, und zwar von 11.187 im Jahr 2010 
auf 12.133 im Jahr 2017. 
 
Bei der Berechnungs- und Ausgabestelle von BuT (Bildung und Teilhabe) wird in Schreiben an 
Kundinnen und Kunden auf den Karlsruher Kinderpass hingewiesen. Als neue Maßnahme wur-
de jüngst installiert, dass das Liegenschaftsamt bei der Versendung von Bescheiden an Wohn-
geldempfängerinnen und -empfängern Flyer des Karlsruher Passes und Kinderpasses beifügt. 
 
In Kooperation mit dem Seniorenbüro/ Pflegestützpunkt Karlsruhe hat das Jugendfreizeit- und 
Bildungswerk (jfbw) umfassend in verschiedenen Veranstaltungen vor Ort (Seniorenclub, Kir-
chen) über den Karlsruher Pass informiert.  
 
Die Öffentlichkeit wird über den Karlsruher Pass und den Karlsruher Kinderpass regelmäßig über 
die Presse und online informiert. Zukünftig werden auch Flyer in den Bürgerbüros ausgelegt. Es 
werden Presseartikel zu Veranstaltungen wie die Kampagne „Gegen Armut – wir sind dabei“, 
der Fachtag zum 5-jährigen Jubiläum der Sozialregion oder die Unterzeichnungen von Koopera-
tionsvereinbarungen mit Gemeinden der Sozialregion veröffentlicht.  
 
Im jährlich neu erscheinenden Stadtbuch gibt es seit Jahren eine Anzeige und einen redaktionel-
len Artikel zu den Pässen. Auch andere Medien wie beispielsweise das Karlsruher Kind, die 
Kundenmagazine der Volkswohnung und der Stadtwerke oder die Websites des Stadtjugend-
ausschuss e.V. Karlsruhe und der teilnehmenden Sportvereine (Budo-Club Karlsruhe, MTV, SSC) 
sowie des Modehaus Schöpf machen auf den Karlsruher Pass aufmerksam. 
 
Die Volkshochschule verwies prominent auf den Titelseiten 2016/2017 auf den Karlsruher Pass. 
Auch in Schulen, u.a. in den Elternabenden, in Kinder- und Jugendhäusern und auf Veranstal-
tungen des Stadtjugendausschuss e.V. Karlsruhe mit seinen Mitgliedsverbänden wird auf den 
Karlsruher Pass bzw. Kinderpass hingewiesen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 