

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0411 
  
Mehr Mobilität ermöglichen für Menschen mit kognitiven Einschränkungen 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 17.07.2018 37 x       
 
1. Die Stadtverwaltung und die Verkehrsbetriebe Karlsruhe (VBK) prüfen und berichten, welche 
kurzfristigen bzw. langfristigen Maßnahmen nötig sind, um an Haltestellen für den öffentlichen 
Personennahverkehr die Orientierung für Menschen mit kognitiven Einschränkungen zu 
erleichtern.  
2. Dies geschieht unter Einbeziehung von Betroffenen und deren Verbänden und Trägern. Der Beirat 
für Menschen mit Behinderungen ist ebenfalls zu beteiligen.  
Der Kriterienkatalog des Bundeskompetenzzentrums Barrierefreiheit könnte als Grundlage 
verwendet werden. 
3. Die Ergebnisse werden in den jeweils zuständigen Ausschüssen und im Aufsichtsrat VBK 
vorgestellt und beraten 
 
 
Nach der UN-Behindertenrechtskonvention soll allen Menschen mit Behinderungen eine gleichberech-
tigte Teilnahme an allen gesellschaftlichen Aktivitäten ermöglicht werden.  
Für Menschen mit kognitiven Einschränkungen (d.h. mit Einschränkungen z.B. beim Wahrnehmen und 
Erkennen) ist die barrierefreie Nutzung des öffentlichen Nahverkehrs ein wichtiger Aspekt, um den 
Radius ihrer Aktivitäten und ihre Selbstständigkeit zu erhöhen. Was für Menschen mit kognitiven Ein-
schränkungen gut ist, hilft auch vielen anderen Menschen, wie alten Menschen und Kindern, Men-
schen die wenig Deutsch sprechen oder kaum lesen können.  
Als Hilfsmittel zur Orientierung für die Zielgruppen können zum Beispiel Piktogramme, ein Farbleitsys-
tem oder eine unterbrechungsfreie Markierung auf dem Boden einbezogen werden. Wichtig sind 
auch die Verwendung "Leichter Sprache" und die einfache Bedienbarkeit der Fahrkartenautomaten.  
Das Projekt soll unter Einbeziehung von Menschen mit kognitiven Einschränkungen und Trägern aus 
dem Hilfesystem für Menschen mit Behinderungen entwickelt werden. Als erster Schritt soll eine Be-
standsaufnahme gemacht werden, um herauszufinden, welche Schwierigkeiten bei der Orientierung 
im öffentlichen Nahverkehr bestehen. Es sollen mit der Zielgruppe Vorschläge erarbeitet werden, wie 
sich Menschen mit kognitiven Einschränkungen ohne fremde Hilfen orientieren können. Diese Vor-
schläge sollen zunächst provisorisch umgesetzt werden. Dadurch bleibt es möglich, weitere Verände-
rungen vorzunehmen. Der Kriterienkatalog des Bundeskompetenzzentrums Barrierefreiheit und der 
Lebenshilfe (siehe http://www.barrierefreiheit.de/kriterienkatalog.html) kann als eine Grundlage ver-
wendet werden, um das Konzept zu erstellen. 
  
Sachverhalt / Begründung: 

Seite 2  
Damit Menschen mit Behinderungen gleichberechtigt mobil sein können, ist die Barrierefreiheit eine 
zentrale Voraussetzung. Dabei muss die gesamte Reisekette – von der Fahrkartenbeschaffung über 
den Zugang zu den Verkehrsstationen bis hin zu den Fahrzeugen selbst – berücksichtigt werden. Es 
wird nicht immer sofort vollständige Barrierefreiheit zu realisieren sein. In solchen Fällen ist es wichtig, 
dass angemessene Vorkehrungen getroffen werden. Es müssen also individuelle Anpassungen vorge-
nommen werden, die behinderten Menschen gleichberechtigte Mobilität ermöglichen.  
  
 
 
 
unterzeichnet von: 
Michael Borner 
Verena Anlauf 
Joschua Konrad 
Renate Rastätter 
Ekkehard Hodapp 
Dr. Ute Leidig 
 
 
 
 