

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0403 
 
Dez. 3 
Inklusion in Ganztagsgrundschule und Ergänzender Betreuung   
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Schulbeirat 20.06.2018 8 
  
  
  
x 
vorberaten 
Gemeinderat 17.07.2018 14 
x   
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Schulbeirat die Konzeption eines Fachkräftezu-
schlags ab 1. September 2019 für inklusive Betreuungsgruppen an Ganztagsgrundschulen und 
in der Ergänzenden Betreuung von 0,1 Vollzeitstellen pro inklusiv betreutem Kind zur Kenntnis. 
Über den Umfang der Umsetzung wird in den Beratungen über den Doppelhaushalt 2019/20 
entschieden. 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
x 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Jahr 2019: 82.700 Euro 
Jahr 2020: 250.740 Euro 
 
      
Jahr 2019: 82.700 Euro 
Jahr 2020: 250.740 Euro 
Jahr 2019: 82.700 Euro 
Jahr 2020: 250.740 Euro 
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:    4.0006124ff                                               Kontenart: 4000.0000 
Ergänzende Erläuterungen:  Die notwendigen Haushaltsmittel sind im Doppelhaushalt 2019/20 ff. bereitzustellen. 
 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
x 
ja 
Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Ausgangslage 
Seit März 2009 ist die UN-Konvention über die Rechte von Menschen mit Behinderung gelten-
des Recht in Deutschland. Artikel 24 der UN-Konvention gibt das Ziel einer gemeinsamen Be-
schulung von Kindern und Jugendlichen mit und ohne Behinderung vor. Menschen mit Behin-
derung dürfen aufgrund ihrer Behinderung nicht vom allgemeinen Bildungssystem ausgeschlos-
sen werden. Inklusion heißt in diesem Zusammenhang, dass allen Menschen unabhängig wel-
chen Alters, Hautfarbe, Rasse, Geschlechts, Religion, mit und ohne Handicap die vollständige 
und uneingeschränkte Teilhabe am gesellschaftlichen Leben - einschließlich des Schulbesuchs - 
zu ermöglichen ist. 
 
In Karlsruhe hat sich seit vielen Jahren ein differenziertes System von sonderpädagogischen Bil-
dungs- und Beratungszentren (SBBZ) mit unterschiedlichen Förderschwerpunkten gebildet. 
Trotzdem nahmen auch verschiedene integrative und inklusive Beschulungsformen zahlenmäßig 
zu. 
 
Familien mit Kindern, die einen besonderen Förderbedarf haben, sind heute, wie andere Fami-
lien auch, auf Bildungs- und Betreuungsangebote im schulischen Kontext angewiesen. Sowohl 
in der Ergänzenden Betreuung als auch an den Ganztagsschulen treten besondere Herausforde-
rungen in der Arbeit mit Kindern mit einem sonderpädagogischen Bildungsanspruch und den 
individuellen Bedürfnissen eines jeden Kindes im inklusiven Setting auf. Dies führt in beiden 
Betreuungsformen zu erhöhten Anforderungen im Bereich der Organisation, der Abstimmungs-
prozesse sowie der Vorbereitung individueller Förderangebote. Zusätzlich benötigen die Schüle-
rinnen und Schüler im Regelfall eine höhere persönliche Zuwendung. Häufig haben Kinder aus-
schließlich im Bereich des Regelunterrichts Anspruch auf zusätzliche Hilfen. Im Mittags-
/Nachmittagsbereich entstehen jedoch ebenfalls häufig herausfordernde Situationen, die vom 
vorhandenen Personal nicht aufgefangen werden können. 
 
Weiteres Vorgehen 
Die Verwaltung beabsichtigt daher, in Anlehnung an die Bestimmungen des Hortbereiches (Be-
schlussfassung: 21.11.2017) ab dem Schuljahr 2019/20 einen Zuschlag für inklusiv beschulte 
Kinder in Regelgruppen von 0,1 Fachkräften pro Kind zu gewähren. 
 
Inklusiv betreute Kinder sind in diesem Sinne: 
 
a.) Kinder, die inklusiv beschult werden 
b.) Kinder, die Leistungen der Eingliederungshilfe nach SGB XII erhalten sowie 
c.) Kinder, die Leistungen der Eingliederungshilfe im Rahmen des SGB VIII erhalten oder bei 
denen ein erheblicher Förderbedarf im alterstypischen Vergleich gegeben ist. 
 
Die inklusive Beschulung wird mittels eines entsprechenden Feststellungsbescheids des Staatli-
chen Schulamts belegt. Der Nachweis über die Gewährung von Leistungen der Eingliederungs-
hilfe nach SGB XII wird anhand eines entsprechenden Bescheides erbracht. Die Gewährung von 
Eingliederungshilfe über SGB VIII wird durch den ortszuständigen Sozialen Dienst bestätigt oder 
es wird ein Diagnosenachweis erbracht, dass eine Autismusspektrumstörung (ASS) vorliegt. Die 
Diagnose gibt die Grundlage nach der Internationalen Klassifikation der Krankheiten (ICD) an 
und ist ausgestellt von einem Facharzt für Kinder- und Jugendpsychiatrie und -psychotherapie 
oder Kinder- und Jugendpsychotherapeuten oder aufgrund Zusatzqualifikation geeigneten Arzt 
oder psychologischen Psychotherapeuten (vgl. § 35a Abs.1a SGB VIII). 
 
Die Umsetzung in den Bereichen Ganztagesschule und Ergänzende Betreuung wird vorrangig 
durch befristete Aufstockung der Personalressourcen erfolgen. Diese Aufstockung erfordert 
zusätzliche Stellenanteile, die bisher nicht im Stellenplan berücksichtigt sind.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Um den beiden Bereichen „Ergänzende Betreuung“ und „Ganztagesschule“ und deren Beson-
derheiten Rechnung zu tragen, sind unterschiedliche Umsetzungsvarianten erforderlich: 
 
a) Ganztagsschule 
Der Ganztagsbetrieb einer Schule ist ein komplexes System, das eine enge Zusammenarbeit 
sowie Absprachen aller Akteure voraussetzt. Der Personenkreis und die Bedürfnisse werden in 
einem inklusiven Setting nochmals vergrößert, was einen noch höheren Abstimmungsaufwand 
hervorruft. Die ganztägige Beschulung mit anschließender Betreuung stellt besonders für Kinder 
mit besonderen Bedarfen eine Herausforderung dar, sodass diese besondere Hilfestellungen 
und pädagogische Förderangebote benötigen. Um diesen Herausforderungen in angemesse-
nem Maß begegnen zu können, braucht es einen erhöhten Personalschlüssel. Dieser soll in An-
lehnung an den Personalschlüssel in den städtischen Schülerhorten 0,1 Fachkräfte pro Kind be-
tragen. 
 
Im Bereich der Ganztagsschule sind derzeit 28 inklusiv beschulte Grundschüler/innen im 
Schulbetrieb sowie der Flexiblen Nachmittagsbetreuung angemeldet (Stand: SJ 2017/18). Die 
Schulen Grundschule am Wasserturm und Grundschule Wolfartsweier kooperieren hierbei mit 
dem Stadtjugendausschuss e. V. Karlsruhe (StJA), die anderen Schulen kooperieren mit dem 
Schul- und Sportamt. 
 
Schule Inklusiv beschulte Kinder im Ganztagsschulbetrieb 
Grundschule am Wasser-
turm  
3 
Grundschule Wolfartsweier 4 
Hans-Thoma-Schule 1 
Leopoldschule  2 
Tullaschule  1 
Anne-Frank-Schule  16 
Eichendorffschule  1 
Gesamt 28 
 
Bei 28 inklusiv beschulten Schülerinnen und Schülern im Ganztagsschulbetrieb ergibt sich ein 
personeller Aufwand von 2,8 Vollzeitstellen. 0,7 Vollzeitstellen sind hierbei für den StJA vorge-
sehen, 2,1 VZW für das Schul-und Sportamt. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
b) Ergänzende Betreuung 
Aktuell (Schuljahr 2017/18) werden 14 Grundschulkinder mit besonderem Förderbedarf in der 
Ergänzenden Betreuung im Rahmen der Verlässlichen Grundschule inklusiv betreut. 
 
Schule Inklusiv beschulte Kinder in der Ergänzenden Betreuung 
Grundschule Beiertheim 5 
Grundschule Hagsfeld 1 
Grundschule Stupferich 1 
Gutenbergschule 2 
Leopoldschule 1 
Marylandschule 1 
Südendschule 3 
Gesamt 14 
 
Für die tägliche Arbeit in den Betreuungsgruppen beinhaltet die inklusive Betreuung zunächst 
ein erhöhtes Maß an Anforderungen im Bereich der Organisation durch einen gestiegenen Be-
darf an Absprachen mit Schule, Eltern und Fachkräften sowie im Bereich der Pädagogik, da eine 
auf den individuellen Bedarf abgestimmte Förderung und Betreuung grundsätzlich zusätzliche 
Fachkenntnisse über die Einschränkung sowie eine stärkere persönliche Zuwendung zum Kind 
benötigen. Im Bereich der Ergänzenden Betreuung besteht dabei kein rechtlicher Anspruch auf 
zusätzliches pädagogisches Fachpersonal. Das Konzept der Ergänzenden Betreuung sieht gene-
rell keine Zweitkraft vor. 
 
Aufgrund der Rahmenbedingungen und Konzeption in der Ergänzenden Betreuung wäre eine 
Reduzierung der maximalen Gruppenbelegung angezeigt. Aktuell werden die Gruppen der Er-
gänzenden Betreuung mit 25 Kindern belegt. Es wird vorgeschlagen, dass die Gruppenbele-
gungszahl pro inklusiv betreutem Kind um „5 Kinder“ reduziert wird. 
 
Rechnerische Darstellung für die Ergänzende Betreuung anhand einer Gruppe mit einer Betreu-
ungskraft (0,5 VZW): 
 
- Belegung ohne inklusiv betreutem Kind:   25 
- Belegung mit einem inklusiv betreutem Kind:  20 
- Belegung mit zwei inklusiv betreuten Kindern: 15 
- Belegung mit drei inklusiv betreuten Kindern: 10 
 
Das heißt, wenn rechnerisch fünf Kinder inklusiv betreut werden, muss die Verwaltung eine 
neue Betreuungsgruppe mit einer Betreuungskraft im Umfang von rund 50 Prozent VZW eröff-
nen. Daraus ergibt sich ein Fachkräftezuschlag von 0,1 Vollzeitstellen pro inklusiv betreutem 
Kind in der Ergänzenden Betreuung. 
 
In der Praxis bedeutet dies, dass bei derzeit 14 inklusiv betreuten Grundschulkindern in der Er-
gänzenden Betreuung 1,4 Vollzeitstellen zusätzlich benötigt werden. Insgesamt werden in der 
Ergänzenden Betreuung in diesem Schuljahr 2.500 Grundschulkinder betreut. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Die finanziellen Auswirkungen hinsichtlich des Fachkraftzuschlages von 0,1 Vollzeitstellen pro 
inklusiv betreutem Kind sind schwer abschätzbar. Zur Berechnung der finanziellen Auswirkun-
gen wurde die Schuljahresstatistik im Bereich Ganztagesschule und Ergänzende Betreuung aus 
dem Schuljahr 2017/18 herangezogen. Hierbei ergibt sich im Moment eine Gesamtzahl von 42 
inklusiv beschulten Kindern, die jedoch in der Tendenz steigend ist. So ergibt sich momentan 
ein Bedarf an 4,2 Vollzeitwerten (VZW).  
(a) Ganztagsschule mit 2,8 VZW 
(b) Ergänzende Betreuung mit 1,4 VZW       
 
Auf Grundlage der Anzahl der inklusiven Kinder im Schuljahr 2017/2018, die in Schulen betreut 
werden, kann bei einer Eingruppierung in S08a TVöD/SuE mit zusätzlichen Personalkosten in 
den Jahren 2019 und 2020 von insgesamt 333.440 Euro ausgegangen werden. 
 
Für das Jahr 2019 belaufen sich die Personalkosten anteilig gerechnet (September-Dezember 
2019) auf 82.700 Euro. Für das Jahr 2020 ist bei derzeitigem Stand der inklusiv beschulten Kin-
der mit Personalkosten in Höhe von 250.740 Euro zu rechnen. Aufgrund der zu erwartenden 
Entwicklung im Bereich der Inklusion sind steigende Kinderzahlen und damit einhergehend stei-
gende Kosten zu erwarten. 
 
Es handelt sich um eine freiwillige Aufgabe, für die nach dem Grundsatzbeschluss Haushaltssta-
bilisierung eine Gegenfinanzierung darzustellen ist, es sei denn, der Gemeinderat verzichtet 
darauf, weil es sich um eine Aufgabe im gesamtstädtischen Interesse handelt. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Schulbeirat die Konzeption eines Fachkräftezu-
schlags ab 1. September 2019 für inklusive Betreuungsgruppen an Ganztagsgrundschulen und 
in der Ergänzenden Betreuung von 0,1 Vollzeitstellen pro inklusiv betreutem Kind zur Kenntnis. 
Über den Umfang der Umsetzung wird in den Beratungen über den Doppelhaushalt 2019/20 
entschieden. 
 
 
 
 
 
 