

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0407 
 
Dez. 3 
Profilfach "Informatik, Mathematik, Physik" am Goethe-Gymnasium  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Schulbeirat 20.06.2018 3 
  
  
  
x 
vorberaten 
Gemeinderat 17.07.2018 17 
x   
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat gemäß § 30 Schulgesetz Baden-
Württemberg die Einrichtung des Profilfachs „Informatik, Mathematik, Physik“ am Goethe-
Gymnasium zum Schuljahr 2018/19. 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen teilweise zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
x 
ja 
Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Ausgangslage 
Die Landesregierung wird den Informatikunterricht an Schulen weiter ausbauen. An den allge-
mein bildenden Gymnasien wird ab dem Schuljahr 2018/19 in den Klassenstufen 8 bis 10 als 
Vertiefungsmöglichkeit das neue Profilfach „Informatik, Mathematik, Physik“ (IMP) angeboten. 
Im Fokus von IMP steht die Informatik; Inhalte aus Mathematik und Physik werden darauf abge-
stimmt vermittelt  
 
Das Goethe-Gymnasium beabsichtigt, IMP zum Schuljahr 2018/19 als vierstündiges Profilfach in 
Klasse 8 additiv zu den Profilfächern Naturwissenschaft und Technik (NwT) und dem Sprachpro-
fil mit Italienisch als dritter Fremdsprache anzubieten. Die Schule geht angesichts der Schüler-
zahl sicher davon aus, dass alle drei Profile parallel zustande kommen werden und prognosti-
ziert, dass mindestens eine IMP-Gruppe gebildet werden kann. 
 
Regionale Schulentwicklung 
Bei der Einrichtung des Profilfachs IMP handelt es sich um eine schulorganisatorische Maßnah-
me nach § 30 Schulgesetz Baden-Württemberg, für die ein Beschluss der schulischen Gremien 
und der Schulträgerin, die Anhörung des Gesamtelternbeirats Schulen sowie eine regionale 
Schulentwicklung erforderlich ist. Die Karlsruher Gymnasien haben die Einführung des Profil-
fachs IMP diskutiert. Zum Schuljahr 2018/19 werden in einem ersten Schritt das Goethe-
Gymnasium und das Gymnasium Neureut dieses Profilfach anbieten. Über die Einrichtung des 
Profils entscheidet das Regierungspräsidium. 
 
Hintergrund und Motivation der Schule 
Zahlreiche Schülerinnen und Schüler des Goethe-Gymnasiums bringen großes Interesse und 
eine hohe Begabung für die Fächer Informatik, Mathematik und Physik mit. Seit vielen Jahren 
werden regelmäßig in der Oberstufe folgende Kurse angeboten: 
 
 Physik-Kernfach (vier-stündig) 
 Vertiefungskurs Mathematik als Nebenfach 
 Informatik als Nebenfach 
 Astronomie als Nebenfach 
 Informatik-AG (Klasse 10) 
 
Darüber hinaus belegen viele Schülerinnen und Schüler bereits in der Unter- und Mittelstufe 
folgende Arbeitsgemeinschaften, die ebenfalls Interesse und Begabung in Richtung des neuen 
Profilfachs erkennen lassen: 
 
 Robotik-AG (in Kooperation mit dem Karlsruher Institut für Technologie (KIT) unter Lei-
tung von Prof. Dr. Asfour, dem Inhaber des Lehrstuhls für hochperformante humanoide 
Technologien) 
 Fischer-Technik-AG (in Kooperation mit dem Cyber-Forum Karlsruhe) 
 
Um dem hohen Stellenwert der Medienbildung am Goethe-Gymnasium Rechnung zu tragen, ist 
diese seit Einführung des neuen Bildungsplans in Klasse 5 als eigenständiges Fach mit einer Wo-
chenstunde in der Stundentafel verankert. 
 
Aus Sicht der Schule ist das Profilfach IMP für zahlreiche Schülerinnen und Schüler der Mittelstu-
fe eine ideale Ergänzung der bereits bestehenden Angebote dieses Themenbereichs. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Ressourcen 
Hilfreiche Ausstattungskomponenten wie beispielsweise fahrbare Laptop- und Tablet-Wagen 
sowie eine möglichst rasche Bereitstellung einer schnellen Glasfaser-Internet-Anbindung sind 
bereits im Rahmen des Projekts „IT-moderne Schule“ berücksichtigt. Darüber hinaus besteht 
kein zusätzlicher Raum- u. Ausstattungsbedarf seitens der Schule. Nach aktueller Sachlage ist 
die Ausstattung mit Lehrkräften in den IMP betreffenden Fächern an der Schule gewährleistet. 
 
Anhörungen und Beschlüsse 
Die Gesamtlehrerkonferenz hat sich in der Sitzung vom 11. April 2018 mehrheitlich für die addi-
tive Einführung von IMP ausgesprochen. Die Schulkonferenz hat die additive Einführung von 
IMP in der Sitzung vom 11. April 2018 einstimmig befürwortet. Der Gesamtelternbeirat der 
Karlsruher Schulen wurde angehört und hat keine Einwände erhoben. Die privaten Gymnasien 
in der Stadt Karlsruhe wurden ebenfalls angehört und haben keine Einwände erhoben. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat gemäß § 30 Schulgesetz Baden-
Württemberg die Einrichtung des Profilfachs „Informatik, Mathematik, Physik“ am Goethe-
Gymnasium zum Schuljahr 2018/19. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 