

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0432 
  
Zukünftige kommunale Flotte: Stand der Planungen bei den Verkehrsbetrieben und den 
städtischen Unternehmen 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 17.07.2018 48 x       
 
1. Wie beurteilen VBK und AVG die aktuell gängigen E-Bus-Konzepte in Europa? 
2. Welche konkreten  Schritte  beim  Ausbau  der  Betriebsinfrastruktur  haben  VBK  und  AVG  in  Rich-
tung E-, Brennstoffzellen- oder Gas-Fahrzeuge unternommen? Wann werden solche Schritte um-
gesetzt? 
3. Wie beurteilt die Stadt die Entscheidungen anderer Kommunen und die Marktsituation bei elektri-
schen Müllfahrzeugen und anderen E-Lkw? Gibt es Überlegungen, hier ebenfalls tätig zu werden? 
Wenn nein, warum nicht? 
4. Welche konkreten Schritte unternimmt die Stadtverwaltung, um elektrischen, mit Brennstoffzellen 
oder gasbetriebenen Nutzfahrzeugen den Weg zu ebnen? 
5. Wann werden der erste E-Bus und das erste E-Nutzfahrzeug auf Karlsruher Straßen im Test- und 
wann ggf. im Regelbetrieb fahren? 
6. Welche ebenfalls CO
2
-armen Alternativen, zum Beispiel Gasfahrzeuge, favorisieren Stadt und städ-
tische Töchter ggf. gegenüber dem Elektroantrieb? 
7. Existieren  Überlegungen,  auf  der  Buslinie  10  umweltfreundliche  und  geräuschärmere  Antriebsar-
ten wie Hybrid-, E- oder Gas zu testen? 
Die KULT-Fraktion verweist auf ihren Antrag vom 5. Dezember 2017. In der damaligen Stellungnahme 
hat die Stadt die Umsetzung von neuen Antriebskonzepten bei VBK, AVG und kommunaler Flotte auf 
die  Zukunft  verschoben  und  vor  allem  technische  Gründe,  Beispiel  Wartung,  genannt.  In  der  Zwi-
schenzeit  haben  unzählige  andere  Kommunen  und  Verkehrsbetriebe  die  Energiewende  im  Verkehr 
eingeleitet.  
 
Beispiel  aus  der  Nachbarschaft:  Die  Rhein-Neckar-Verkehr  GmbH  hat  die  Umstellung  auf  elektrische 
Stadtbusse von Daimler angekündigt. Erste Fahrzeuge werden voraussichtlich Ende 2018 ausgeliefert 
und  im  alltäglichen  Einsatz  erprobt.  Andere  deutsche  Verkehrsbetriebe  (München,  Hamburg,  etc.) 
haben ein Beschaffungskonsortium für elektrische Busse gegründet. In Augsburg haben die Stadtwer-
ke  die  gesamte  Busflotte  erfolgreich  auf  umweltfreundlicheres  Erdgas  umgestellt.  Städte  wie  Bonn 
und Offenbach setzen bei ihren Stadtbussen weiter bzw. zukünftig auf E-Mobilität. 
 
Selbst  bei  Nutzfahrzeugen  setzt  sich  der  Trend  zu  umweltfreundlicheren  und  geräuschärmeren  An-
triebsarten  fort.  In  Hamburg  fährt  bald  die  komplette  Müllabfuhr  elektrisch,  in  der  Schweizer  Stadt 
Thun  werden  bereits  jetzt  schon  elektrische  Müllfahrzeug  eingesetzt.  Dabei  beziffert  die  Schweizer 
Stadt die Energieeinsparung auf 80 Prozent gegenüber Dieselmodellen. 
 
 
unterzeichnet von: 
Erik Wohlfeil 
Uwe Lancier 
Michael Haug 
Max Braun 
Sachverhalt / Begründung: 