

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0304 
 
 
Dez. 5 
Einrichtung eines Spielplatzes in der Karlsruher Innenstadt  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 17.07.2018 32 
x            
 
Kurzfassung 
In der Innenstadt konnte leider keine weitere öffentliche Fläche identifiziert werden, die als 
Spielplatz geeignet wäre. Die intensive Nutzung der Platzflächen für zahlreiche Eventveranstal-
tungen steht dem Einbau von Spielgeräten entgegen sowie die Nutzung der Straßenräume auf 
den Einkaufsrouten, die durch Außenbewirtung und Radverkehr sehr intensiv genutzt werden.
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Bereits in den vergangenen Jahren gab es immer wieder Bemühungen, öffentliche Freiräume in 
der Innenstadt zu sichern. Unter dem enormen Druck, Geschäfts- und Wohnraum in der Innen-
stadt zu schaffen, ist das Freiflächenpotential nahezu erschöpft und die Verwaltung findet keine 
Möglichkeit, in der Innenstadt einen neuen Spielplatz auszuweisen. Die hohe Nutzungsintensität 
der Platzflächen verhindert ebenfalls die Ausstattung eines Spielbereichs.  
 
Aktuell gibt es insgesamt sieben Spielplätze in der Innenstadt; drei davon befinden sich in der 
Innenstadt-Ost: Der „Lidellplatz“ überwiegend für Kleinkinder, Kleinkinderspielplatz „Am 
Künstlerhaus“ und der Spielplatz  im „Fasanengarten“ mit Angeboten für alle Altersgruppen. 
In der Innenstadt-West werden vier Spielflächen angeboten: Spielplatz „Schlossgarten Nord“ für 
die Altersgruppe bis 12 Jahre, „Knielinger Allee", mit Ballspielfläche und Angeboten für Klein-
kinder, „Leopoldplatz“ in Kombination mit dem Schulhof und der Spielplatz Ständehausstraße / 
Kirchplatz St. Stephan.  
 
Zu berücksichtigen ist, dass Familien in die Karlsruher Innenstadt zum Einkaufen, der Nutzung 
der gastronomischen Angebote und zu Museumsbesuchen kommen und der Anteil der Kinder, 
die in der City wohnen, eher gering ist. Dies zeigt sich auch in den Zahlen von 2017: Der Anteil 
der Bewohnerinnen und Bewohner unter 18 Jahren liegt in der Innenstadt-Ost bei 9,3 % und 
bei der Innenstadt-West bei 8,1 %. Aus diesem Grund ist die Spielflächenversorgung in der 
Innenstadt differenziert zu betrachten. 
 
Es ist jedoch durchaus wünschenswert, dass Besucherinnen und Besucher neben den Hauptein-
kaufsrouten auch die attraktiven Freiräume der grünen Innenstadt kennenlernen. „Karlsruhe 
erleben“ sollte sich nicht nur auf Kaiserstraße und angrenzende Einkaufsstraßen beschränken. 
Der Schlossgarten mit umfangreichen Spielangeboten sowie der Stadtgarten mit Zoo und Spiel-
plätzen können einen familienfreundlichen und angenehmen Stadtaufenthalt abrunden.  
 
Die Einrichtung eines ganzjährig nutzbaren Indoorspielplatzes, in Kooperation mit den Unter-
nehmens- und Gewerbetreibenden, könnte unter diesen Voraussetzungen eine interessante 
Alternative sein. 
 
 