

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
394 
 
Dez. 6 
Öffentliche WC-Anlagen, Um- und Neubau durch Generalunternehmen 
Vergabe von WC-Anlagen an 6 verschiedenen Standorten im Karlsruher Stadtgebiet, Einbau 
und Betrieb durch Systemanbieter  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 13.07.2018 1 
X   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Bauausschuss stimmt der Vergabe folgender Arbeiten zu: 
 
Vergabe von WC-Anlagen an 6 verschiedenen Standorten im Karlsruher Stadtgebiet, Einbau 
und Betrieb durch Systemanbieter 
 
an die Firma:   Hering Sanikonzept, Burbach 
 
abschließend mit:  1.552.626,62 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
X 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
2.718.000 € 
keine 2.718.000 € 88.000 € 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    7.880012.700                                               Kontenart: 788710000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
X 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Öffentliche WC-Anlagen 
Um- und Neubau durch Generalunternehmen 
 
Projektbetreuung: Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft der Stadt Karlsruhe 
Ingenieurleistung: Ingenieurbüro Bath, Karlsruhe 
 
Vergabe von WC-Anlagen an 6 verschiedenen Standorten im Karlsruher Stadtgebiet 
Einbau und Betrieb durch Systemanbieter 
 
Öffentliche Ausschreibung - Nr. 88/140/18 ÖN nach VOB/A  
 
Vorbemerkung 
Beschreibung der Maßnahme 
Die Stadt Karlsruhe führt eine umfassende Sanierung der öffentlichen WC-Anlagen durch. 
Die bauliche Umsetzung und der Betrieb der Anlagen erfolgt durch einen Systemanbieter. 
Grundlagen sind ein behindertengerechter Ausbau sowie vandalismushemmende und selbst-
reinigende Komponenten. Die Baumaßnahme umfasst die Sanierung von 4 bestehenden Anla-
gen an den Standorten Werderplatz, Fritz-Erler-Straße, Gutenbergplatz und Hirschbrücke so-
wie den Einbau einer WC-Anlage in der Haltestelle Marktplatz. Die Nottingham-Anlage wird 
neu errichtet.  
 
Umfang der zu vergebenden Arbeiten 
Das Leistungsverzeichnis umfasst eine funktionale Leistungsbeschreibung für Bau und Betrieb 
der WC-Anlagen an 6 verschiedenen Standorten. Im Angebot der Firma Hering sind Betrieb, 
Reinigung und Wartung für die ersten 4 Jahre enthalten. Diese betragen durchschnittlich 
80.000 € netto pro Anlage für 4 Jahre. 
 
Art der Vergabe 
Für die Vergabe der o. g. Leistung hat eine Öffentliche Ausschreibung stattgefunden. Die Be-
kanntmachung dazu erfolgte am 12.04.2018 auf der E-Vergabeplattform Subreport ELVIS und 
im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe sowie am 14.04.2018 in den Badischen Neuesten Nachrich-
ten sowie im Internet auf der Homepage der Stadt Karlsruhe. 
 
4 Unternehmen haben die Vergabeunterlagen von der E-Vergabeplattform heruntergeladen.  
Der Aufforderung zur Abgabe eines Angebotes ist 1 Unternehmen nachgekommen und hat frist-
gerecht zum Einreichungstermin am 15.05.2018, 11.00 Uhr ein Angebot eingereicht. 
 
Die Zuschlagsfrist endet am 17.08.2018 
Vorgesehener Ausführungszeitraum: 41. KW 2018 bis 52. KW 2019 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Prüfung der Angebote 
Nach rechnerischer und formaler Prüfung des Angebotes ergibt sich folgendes Ergebnis: 
Fa. Hering Sanikonzept, Burbach  1.552.626,62 €  
 
In der Angebotssumme sind 19 % Mehrwertsteuer enthalten. 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote 
Der Zuschlag wird nach § 127 GWB auf das wirtschaftlichste Angebot erteilt.  
Wirtschaftlichste Bieterin ist die Firma Hering Sanikonzept, Burbach mit einem Endbetrag von 
1.552.626,62 €. 
 
Die Firma ist präqualifiziert und wird von der Stadt Karlsruhe – HGW - als leistungsfähige, 
fachkundige und zuverlässige Firma eingeschätzt.  
 
Vom Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft wird vorgeschlagen das Angebot der Firma  
anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenberechnung  1.819.500,00 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 1.552.626,62 € 
 
Minderbetrag     266.873,38 € 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag den Bauausschuss 
 
Der Bauausschuss stimmt der Vergabe für den Einbau und Betrieb durch einen System-
anbieter für den Um- und Neubau öffentlicher WC-Anlagen an 6 verschiedenen Standorten 
im Karlsruher Stadtgebiet, an die Firma Hering Sanikonzept, Burbach mit einer Endsumme 
von 1.552.626,62 € zu. Die Verwaltung wird ermächtigt der Firma den Zuschlag zu erteilen.  