

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0422 
 
 
Dez. 6 
Wohnmobil-Stellplätze für Kurzbesucher und Kurzbesucherinnen in Karlsruhe  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 17.07.2018 40 
x            
 
Kurzfassung 
 
Das bisherige Flächen- und Raumprogramm für das Areal Fernbusbahnhof war Grundlage für 
die Standortentscheidung und die wirtschaftliche Machbarkeitsstudie.  
 
Es sieht grundsätzlich ebenerdig eine durchgehende Nutzung als Fernbusbahnhof samt entspre-
chender infrastruktureller Ausstattung vor sowie eine Überbauung auf zwei Baufeldern mit ei-
nerseits einer Nutzung als Parkdeck und andererseits einer Büro-/Dienstleistungsnutzung (siehe 
auch damaliger Testentwurf als Grundlage der Standortentscheidung). Die Fläche wird dadurch 
nach heutiger Kenntnis vollständig in Anspruch genommen. Eine parallele Nutzung als Wohn-
mobil-Stellplatz ist daher räumlich nicht möglich, zumal die eher touristische Nutzung eines 
Wohnmobilstellplatzes mit den übrigen am Standort vorgesehenen Nutzungen wie der eines 
Fernbusbahnhofes mit zeitlich durchgehenden Zu- und Abfahrten, auch nachts, nicht kompati-
bel ist.  
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
X 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
X 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Testentwurf als Grundlage Standortentscheidung 
 
 
 
 
 
 
 
 