

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (FÜR Karlsruhe) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FÜR Karlsruhe) 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0437 
 
 
Dez. 6 
Zunahme von illegalen Graffiti, Schmierereien und verschandelten Schaufenstern leerste-
hender Geschäfte  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 17.07.2018 53 
X          
  
 
 
 
1. Was unternimmt die Verwaltung aufgrund jahrelang verklebter und verschmierter 
Schaufenster an Privatgebäuden und der Zunahme von illegalem Graffiti an den 
Häusern? 
Die Möglichkeiten der Stadtverwaltung, auf private Hauseigentümer Einfluss zu nehmen, 
sind gescheitert. Ebenso ist der Versuch, alle Beteiligten – Eigentümer, Haus & Grund, Justiz, 
Polizei und Handwerk – konzertiert vor Jahren zusammen zu bringen, aus unterschiedlichen 
Gründen nicht erfolgreich gewesen. 
 
2. Wie unterstützt die Stadt die Eigentümer darin ihre Häuser von illegalem Graffiti 
und Schmierereien zu reinigen? 
Die Stadtverwaltung hat wenig Möglichkeiten der Unterstützung. Die beste Reaktion besteht 
darin, Schmierereien und Verschmutzungen umgehend zu beseitigen. 
 
3. Welche Möglichkeiten hat die Stadt illegales Graffiti (Schmierereien, Tags) an priva-
ten und öffentlichen Gebäuden und zunehmender Verschmutzung im öffentlichen 
Raum einzudämmen? 
Die Stadt und ihre Gesellschaften beseitigen Schmierereien und Tags unmittelbar nach Be-
kanntwerden der Verschmutzungen. 
 
4. Was hält die Verwaltung von der Broken-Window-Theorie? Teilt die Stadt die Ein-
schätzung, dass die Südstadt in dieser Abwärtsspirale ist und was möchte sie unter-
nehmen, dieser entgegenzuwirken? 
Die Broken-Window-Theorie ist umstritten. Gleichwohl ist die Stadtverwaltung bemüht, 
Stadtbereiche, welche sich in einer Abwärtsbewegung befinden, aufzuwerten. Innerhalb des 
IQ-Themas „Zukunft Innenstadt“ wurde unter anderem hierzu eine Arbeitsgruppe installiert. 
 
5. Welche Rolle spielen dabei Sozialkontrolle und wie kann diese gestärkt werden? 
Welche Aufgabe kommt Polizei und KOD zu? 
Soziale Kontrolle ist wichtig, allerdings finden die Straftaten in Nachtzeiten statt, in welchen 
die Soziale Kontrolle naturgemäß deutlich abgeschwächt ist. Polizei und KOD können in der 
Regel nur tätig werden, wenn Täter auf frischer Tat entdeckt werden. 