

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
KULT-Gemeinderatsfraktion      
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0334 
 
 
Dezernat 5 
Ökologische Qualität der Karlsruher Fließgewässer, insbesondere der Alb  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 17.07.2018 47 
x          
  
 
 
 
1. Nach den Angaben der LUBW ist der ökologische Gesamtzustand gemäß den Krite-
rien der EU-Wasserrahmenrichtlinie, insbesondere bei der Alb unbefriedigend. Was 
unternimmt die Stadt und was plant sie, um den Zustand zu verbessern? 
 
Die Gewässer in Baden-Württemberg werden durch die Landesanstalt für Umwelt (LUBW) 
überwacht. Die Stadt Karlsruhe führt keine eigenen Messungen zur Überwachung der Oberflä-
chengewässer durch. 
 
Zur Verbesserung der Gewässerqualität führt die Stadt Karlsruhe ökologische Renaturierungs-
maßnahmen durch, um insbesondere die Gewässerstruktur und die Gewässermorphologie zu 
verbessern. In den letzten Jahren wurden Maßnahmen u. a. an der Alb im Bereich der Raffine-
rien oder im Bereich der Albkapelle durchgeführt. 
 
Das Tiefbauamt ist für den Teilaspekt der Hydromorphologie zuständig. Hierzu gibt es für die 
Alb und die Pfinz ein Maßnahmenprogramm der Flussgebietsbehörde beim Regierungspräsidi-
um Karlsruhe aus dem Jahr 2015. Im Stadtkreis Karlsruhe werden sechs Einzelmaßnahmen an 
der Alb und zwei an der Pfinz genannt: 
  
 Als aus fachlicher Sicht wichtigste Maßnahme ist die Verbesserung der Durchgängigkeit 
der Alb an der Wasserkraftanlage Appenmühle und dem dazugehörenden Thomaswehr 
gefordert. Dieses Vorhaben liegt in der Verantwortung der Stadtwerke Karlsruhe als Be-
treiber der Wasserkraftanlage. Die Anpassung der Fischaufstiegsanlage und der Neubau 
einer Fischabstiegseinrichtung befinden sich derzeit in der Planung und sollen absehbar 
umgesetzt werden.  
 
 An der Alb bei der Raffinerie steht noch ein Abschnitt der naturnahen Umgestal-
tung/strukturellen Verbesserung aus. Dieser Bereich ist im Planfeststellungsantrag zur 
zweiten Rheinbrücke als Ausgleichsmaßnahme enthalten. 
 
 Im Bereich der Albkapelle Grünwinkel ist die Strukturverbesserung der Alb gefordert. 
Hier wurde der erste Bauabschnitt bereits umgesetzt und der zweite soll in diesem Jahr 
folgen. 
 
 In Beiertheim, unterhalb des Stephanienbades, ist ebenfalls eine Strukturverbesserung 
vorgesehen. Hier findet im Rahmen der Möglichkeiten des Wassergesetzes ein Erwerb 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
der Gewässerrandstreifen statt, um die zur Entwicklung notwendigen Flächen zu Verfü-
gung zu haben. 
 
 In Rüppurr ist die Gewässerstruktur der Alb oberhalb des Friedhofes noch defizitär. Auch 
hier findet der Erwerb des Gewässerrandstreifens statt, damit die notwendigen Flächen 
zukünftig verfügbar sind. 
 
 Umgesetzt werden konnte im Rahmen einer Ausgleichsmaßnahme der Transnet BW die 
Strukturverbesserung der Alb unterhalb der Autobahn A 5 in Rüppurr. 
 
 An der Pfinz in Durlach wurde in diesem Jahr der Abschnitt unterhalb der Pforzheimer 
Straße naturnah umgestaltet. 
 
 Lediglich in Hagsfeld oberhalb der Brückenstraße ist noch ein Abschnitt der Pfinz im 
Maßnahmenprogramm erwähnt. Hier sind die baulichen Vorbereitungen schon getrof-
fen. Es fehlt noch die abschließende Anbindung an die Pfinz. Diese soll aber erst erfol-
gen, wenn die am Ufer stehenden alten, großen Pappeln natürlicherweise abgängig 
sind. Dies vermeidet unnötige Eingriffe in andere geschützte Lebensräume. 
 
 
2. Wie ist der Null-Wert der Gewässergüte, also die Belastung direkt an der Quelle der 
Karlsruher Fließgewässer und wie der Wert an der Stelle, wo die Fließgewässer in 
Karlsruhe einfließen? 
 
Im Rahmen der Wasserrahmenrichtlinie (WRRL), 2. Bewirtschaftungszyklus, wurde der  Zustand 
der Alb laut LUBW wie folgt klassifiziert: 
(Alb Grundlage Überwachungsergebnisse Flusswasserkörper 9/2008) 
 
Oberlauf 
Makrozoobenthos (Saprobie)   Ziel erreicht 
Durchgängigkeit   Ziel verfehlt 
Morphologie und Wasserhaushalt Ziel erreicht 
Orthophosphat   Zielerreichung unklar (siehe Erläuterung) 
Flussgebietsspezifische Schadstoffe Ziel erreicht 
Chemischer Zustand   Ziel erreicht 
 
Bereich Karlsruhe  
Makrozoobenthos (Saprobie)   Ziel verfehlt 
Durchgängigkeit   Ziel verfehlt 
Morphologie und Wasserhaushalt Ziel verfehlt 
Orthophosphat   Ziel erreicht 
Flussgebietsspezifische Schadstoffe Ziel erreicht 
Chemischer Zustand   Ziel erreicht 
 
Erläuterung:Makrozoobenthos:  Als Benthos wird die Gesamtheit der im Benthal ("Gewässerboden") lebenden Or-
ganismen bezeichnet. Unter Makrozoobenthos werden hierbei die tierischen Organismen bis zu einer definierten 
Größe (mit dem Auge noch erkennbar) zusammengefasst. 
Orthophosphat: Orthophosphat (o-PO4-P) kennzeichnet den Gehalt an direkt pflanzenverfügbarem Phosphor im 
Wasser. Möglicherweise sind  Einflüsse im lokalen Umfeld der Messstelle, daher „unklare Zielerreichung“. 
Morphologie: Gewässerstruktur. Dazu zählen zum Beispiel der Verlauf des Gewässers (mäandrierend, gestreckt), das 
Sohlsubstrat (Kies, Sand), die Fließgeschwindigkeit, die Uferbeschaffenheit . 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
3. Welche Neozoen und Neophyten treten in welchen Karlsruher Fließgewässern auf? 
Bei welchen Arten ist eine starke Zunahme bzw. Ausbreitung erkennbar? Welche 
Maßnahmen sieht die Verwaltung, diese Arten zurückzudrängen und welche Finanz-
mittel wären dafür nötig? 
 
Wir beschränken uns bei den Angaben auf die relevanten und invasiven Arten: 
 
Bei den Neozoen wird aktuell eine Ausbreitung des sehr Gewässer schädigenden Kalikokrebses 
beobachtet. Aus der Pfinz sind bisher keine Vorkommen bekannt, zumindest in den rheinnahen 
Abschnitten der Alb gehen wir von einem Vorkommen des Kalikokrebses aus. Der Kalikokrebs 
steht jedoch nicht auf der EU-Liste der invasiven Arten, da es sich bisher eher um ein regionales 
Problem handelt. Eine Planung beziehungsweise gezielte Durchführung von Gegenmaßnahmen 
gibt es bisher nicht. Allerdings steht der Umwelt- und Arbeitsschutz in Kontakt mit Herrn Prof. 
Dr. Martens von der PH Karlsruhe, um in ausgewählten Karlsruher Gewässern (auch Stillgewäs-
sern) geeignete Maßnahmen gegen die Ausbreitung des Krebses auszuloten. Auch das Regie-
rungspräsidium Karlsruhe, Höhere Naturschutzbehörde, hat Interesse an Gegenmaßnahmen 
bekundet, da zahlreiche betroffenen Flächen in Naturschutzgebieten liegen.  
 
Der Kamberkrebs, von dessen Vorkommen in Pfinz und Alb ausgegangen werden muss, steht 
auf der Liste der invasiven Arten der EU, gegen die Maßnahmen durchzuführen sind. Die erfor-
derlichen Konzepte zur Bekämpfung  werden derzeit auf Landesebene abgestimmt. 
 
Anders ist die Situation bei den Neophyten. Im Wesentlichen sind an den Gewässern folgende 
Arten relevant: Japanknöterich, Indisches Springkraut, Riesenbärenklau, Ambrosia, Eschenah-
orn. 
 
Grundsätzlich kann durch die weitere naturnahe Umgestaltung und die dazugehörende Unter-
haltung der Gewässer eine Förderung der heimischen Arten und damit ein Zurückdrängen der 
Neophyten langfristig erreicht werden. Kurzfristig werden diese invasiven Arten in unterschiedli-
cher Weise durch das Tiefbauamt bekämpft: 
  
 Japanknöterich, häufiges Mähen  
 Indisches Springkraut, eine gezielte Bekämpfung findet auf Grund der Vielzahl und Grö-
ße der betroffenen Flächen nicht statt, obwohl diese Art Teil der EU-Liste ist. Gemäß 
derzeitigem Kenntnisstand gehen wir davon aus, dass Bekämpfungen auch zukünftig 
nur auf naturschutzfachlich hochwertigen Flächen erfolgen sollen.  
 Riesenbärenklau, Ausgraben der Wurzeln 
 Ambrosia, Auszupfen der Pflanzen vor der Blüte 
 Eschenahorn, Fällen der Bäume 
 
Vor einer Maßnahmenplanung ist die Erfassung der Bestände in einem Kataster notwendig. 
Dann sind nur koordinierte Maßnahmen aller Gewässeranlieger sinnvoll, um die erneute Ver-
breitung der Samen entlang der Gewässer zu vermeiden. Insgesamt erfordert die Bekämpfung 
der Neophyten neben der finanziellen Aufstockung der Haushaltsmittel für die Gewässerunter-
haltung auch zusätzliches Personal. Die Erfahrungen haben gezeigt, dass es für ein erfolgver-
sprechendes Zurückdrängen dieser Pflanzen nur möglich ist, wenn gezielt und kurzfristig auch 
kleinste Flächen an einzelnen Standorten bekämpft werden. 
 
Bisher gab es punktuell Unterstützung durch ehrenamtliche Gruppen. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
4. In welchen Fließgewässern Karlsruhes gibt es Belastungen durch Pflanzenschutzmit-
tel und Pflanzendünger und wie stark sind diese? (aufgeschlüsselt nach Gewässerab-
schnitten samt Entwicklung seit 2000)? 
 
Zur Belastung mit Pflanzenschutzmitteln können keine konkreten Aussagen getroffen werden, 
da uns keine Untersuchungen vorliegen. Um Verbesserungen zu erreichen, hat  der Schutz des 
Gewässerrandstreifens Priorität. Im Rahmen der Gewässerschauen wird besonders auf die Ein-
haltung der Bestimmungen zum Gewässerrandstreifen geachtet. Bei Verstößen werden die 
Grundstücksbesitzer angeschrieben und zu den Verboten und Geboten im Gewässerrandstrei-
fen informiert. Außerdem macht die Stadt Karlsruhe von ihrem Vorkaufsrecht des Gewässer-
randstreifens Gebrauch. 
 
 
5. Welche Erkenntnisse liegen über die Wasserqualität der Alb (alle Parameter) bei den 
Rüppurrer Wiesen vor? 
 
Messwerte im Bereich der Rüppurrer Wiesen liegen nicht vor. Die LUBW betreibt die Messstellen 
in der Regel am Ausgang eines Wasserkörpers. 
 
 
6. Sind Karlsruher Fließgewässer durch Mikroplastik belastet? Wenn ja, durch welche 
und wie stark? Ist ein zu- oder abnehmender Trend der Belastungen erkennbar? 
 
Messwerte zur Problematik von Mikroplastik in Karlsruher Gewässern liegen nicht vor. 
 
Die LUBW hat einen Bericht „Mikroplastik in Binnengewässern Süd- und Westdeutschlands“ 
veröffentlicht. Dieser vorliegende Bericht fasst die bisherigen Untersuchungsergebnisse zum 
Vorkommen von Mikroplastik an der Wasseroberfläche ausgewählter deutscher Fließgewässer 
an den beiden großen Flussgebieten (Rhein und Donau) zusammen und bewertet diese.  
 
Im Einzugsgebiet des Rheins wurden die niedrigste (2,9 Partikel/m³) sowie die höchsten Plastik-
konzentration (214,2 Partikel/m³) des gesamten Monitoring Programms gefunden. Dabei lagen 
die Konzentrationen in den Zuflüssen i.d.R. deutlich höher als im Rhein selbst. 
 
Die im Rhein festgestellten Konzentrationen lagen in einem relativ engen Schwankungsbereich 
von maximal Faktor 10 (2,9 Partikel/m³ bis 22,2 Partikel). Es lässt sich keine kontinuierliche Zu-
nahme der Partikelkonzentrationen im Flussverlauf erkennen.  
 
Insgesamt wurde im Rhein hauptsächlich kleines Mikroplastik gefunden. Größere Kunststoffteile 
der Kategorie Makroplastik  wurden dagegen kaum detektiert. 
 
Als Fazit lässt sich konstatieren, dass großes Mikroplastik (5 mm bis 1 mm) und kleines Mikro-
plastik (< 1 mm bis 20 μm) an der Wasseroberfläche aller Messstellen des Bodensees, des Hoch-
rheins und des südlichen Oberrheins anzutreffen waren. Es muss von einer zivilisatorischen 
Grundlast von Mikroplastik in den Gewässern ausgegangen werden. Im Einzugsgebiet des 
Rheins zwischen Bregenz und Mannheim konnten keine Hotspots ausgemacht werden. 