

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0416 
  
Stadtklimatische Auswirkungen der geplanten Bebauung des Sophiencarrée 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 17.07.2018 38.2 x       
 
1. Welches Verhältnis von versiegelter und unversiegelter Fläche wird sich aus den geplanten Bau-
maßnahmen im Sophiencarré ergeben?  
Wie beurteilt die Stadtverwaltung das Verhältnis im Hinblick auf die Ziele, die sich die Stadt Karls-
ruhe im Bereich „Klimaanpassung“ gesetzt hat? 
2. Wie viele Bäume sollen laut Planung im Sophiencarré gefällt werden?  
Wie viele Nachpflanzungen sind vorgesehen und wo werden diese realisiert werden? 
3. Welche weiteren Maßnahmen zur Begrünung sind im Sophiencarré geplant?  
Inwiefern werden diese von der Stadt als ausreichend angesehen?  
Wo liegen mögliche Optimierungen? 
4. Welche weiteren Maßnahmen sind geplant, um die klimatischen Bedingungen in dem Areal zu 
verbessern? 
 
Die geplante Bebauung des Innenraumes des Sophiencarrés schafft Wohnraum und Erweiterungsflä-
chen für die Kita. Gleichzeitig wird die Bebauung aber auch mit einem großen Verlust an Grünflächen 
einhergehen, der voraussichtlich die klimatischen Bedingungen des Areals deutlich beeinträchtigen 
wird.  
Die Anfrage soll offen legen, welche ausgleichenden Maßnahmen geplant sind und welche Wirkung 
auf das Stadtklima damit angestrebt wird bzw. erzielt werden kann. 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Dr. Ute Leidig 
Johannes Honné 
Istvan Pinter 
Verena Anlauf 
Zoe Mayer 
Renate Rastätter 
Ekkehard Hodapp 
Sachverhalt / Begründung: 