

BV Rintheim/Rempp8.7.2015
Gustav Heller (1900–1977) eine Rintheimer Persönlichkeit
-Kurzfassung-
In der Rintheimer Chronik der Stadt Karlsruhe
(http://www.karlsruhe.de/b4/stadtteile/osten/rintheim/chronik.de) steht unter
1969:
DerRintheimer SPD-Politiker Gustav Heller, in der Weimarer Republik Stadtverordneter
(1926-1933), Stadtrat 1933, von den Nationalsozialisten verfolgt, Mitglied
des Gemeinderats 1946-1971 und des Landtags von Württemberg-Baden 1948-1950,wird
Ehrenbürger der Stadt Karlsruhe.
Einige Fakten:
Für die Wahl zum Bürgerausschussam 14.11.1926 wurde aus Rintheim ein junger Kandidat
vorgeschlagen, der im Alter von 26 Jahren auf Anhiebden Sprung in den Bürgerausschuss
schaffte: Gustav Heller.
Nach dem 2. Weltkrieghat sich Gustav Heller auch immer wieder besonders für Rintheim
eingesetzt, wo er lange Zeit im Vorstand des Bürgervereins war. Die Verwaltung und der
Wiederaufbau des fast total zerstörten Rintheimsnach dem 2. Weltkrieg wurde maßgeblich
von ihm vorangetragen. Entscheidende Impulse wurden von ihm für Rintheim gesetzt, wie
z.B.
der Aufbau der Behelfswohnheime 1945
die Finanzierung des Wiederaufbaus der evangelischen Kirche
Wohnraum im Rintheimer Feld
Ablösung des Straßenbahnpendelverkehrs zum Schlachthof-durchgehende Linie 3
(seit 28.09.’98 Linie 5) in die Stadt
Heinz-Schuchmann-Haus als Seniorenheim
„Verschonung" Rintheims vor einem zu nahen Meßplatz
Kein Wunder, dassStadtrat Gustav Heller z.B. 1953 in Rintheim 73% der Stimmen erhielt.