

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
401 
 
Dez. 6 
Umbau Tiefgarage am Hauptbahnhof 
Vergabe Rohbauarbeiten  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 13.07.2018 1.1 
X   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Bauausschuss stimmt der Vergabe folgender Arbeiten zu: 
 
Rohbauarbeiten 
 
An die Firma:   Grafried, Freiburg 
 
Abschließend mit: 659.982,08 €  
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  1.840.336 € 
 
250.000 € Es entstehen keine neuen Folgekosten 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Umbau einer Tiefgarage Hinterm Hauptbahnhof 
 
Projektbetreuung: Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft der Stadt Karlsruhe 
Architektenleistung: Graf und Graf 
 
Vergabe von Mauer-, Beton-/Stahlbetonarbeiten 
 
Öffentliche Ausschreibung Nr. 78.00_02 nach VOB/A  
 
Vorbemerkung 
Beschreibung der Maßnahme 
Die Planung der Bürogebäude hinterm Hauptbahnhof macht eine Verlegung der bestehenden 
Erschließung der Tiefgarage (Zufahrt und barrierefreier Zugang) erforderlich. Die Erschließung 
beider Geschosse wird nur noch über eine Zufahrt geplant. Die interne Erschließung der Ge-
schosse soll über zwei, neu zu errichtende Rampen, erfolgen.  
 
Umfang der zu vergebenden Arbeiten 
Das Leistungsverzeichnis umfasst folgende Titel: 
- Baustelleneinrichtung 
- Einschnitte / Eingriffe Bodenplatte | Betonarbeiten UG 
- Betonarbeiten Ebene 0 
- Betonarbeiten Außenbereich 
- Aufzugsschacht 
- Bewehrung Beton 
- Stundenlohnarbeiten 
 
 
Art der Vergabe 
Für die Vergabe der o. g. Leistung hat eine Öffentliche Ausschreibung stattgefunden.  
Die Bekanntmachung dazu erfolgte am 14.05.2018 auf der E-Vergabeplattform des Deutschen 
Vergabeportals, im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe und am 19.05.2018 in den Badischen Neues-
ten Nachrichten sowie im Internet auf der Homepage der Stadt Karlsruhe und der hs GmbH. 
 
4 Unternehmen haben die Vergabeunterlagen von der E-Vergabeplattform heruntergeladen. Der 
Aufforderung zur Abgabe eines Angebotes sind 2 Unternehmen nachgekommen und haben 
fristgerecht zum Einreichungstermin am 12.06.2018, 10:45 Uhr ein Angebot eingereicht. 
 
 
Die Zuschlagsfrist endet am 10.08.2018 
Vorgesehener Ausführungszeitraum:  13.08.2018 – 18.01.2019 
 
 
Prüfung der Angebote 
Nach rechnerischer und formaler Prüfung der Angebote ergibt sich folgendes Ergebnis: 
 
1.   Fa. Grafried GmbH  659.982,08 €  100,0 % 
2.   Fa. B 667.247,53 €    101,1 % 
 
In der Angebotssumme sind 19 % Mehrwertsteuer enthalten. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote 
Wirtschaftlichste Bieterin ist die Firma Grafried GmbH, 79110 Freiburg, mit einem Endbetrag von 
785.378,68 €. 
 
Die Firma ist nicht präqualifiziert, sie wird anhand der vorgelegten Unterlagen als leistungsfähi-
ge, fachkundige und zuverlässige Firma eingeschätzt.  
 
Vom Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft wird vorgeschlagen, das Angebot der Firma an-
zunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenberechnung  358.863,32 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot  659.982,08 € 
 
Mehrbetrag 301.118,76 € 
 
Da es sich bei der Baustelle um eine Sondermaßnahme handelt, zu der es kaum Vergleichs-
objekte gibt, wurden die Kosten vermutlich zu niedrig angesetzt. 
 
Bei dem Bauvorhaben liegt ein erhöhtes Risiko durch die Arbeiten in Gleisnähe vor. Bei Stö-
rungen des Bahnbetriebes muss der Auftragnehmer mit Schadensersatzansprüchen rech-
nen. Eine weitere Schwierigkeit ist der Materialtransport ins Innere der Tiefgarage, sowie die 
Großbaustelle vor der Tiefgarage. Aus den genannten Gründen wurden die Angebote ver-
mutlich mit einem Sicherheitszuschlag versehen. 
 
Die anhaltend gute Konjunkturlage im Bauwesen führt zudem zu geringerem Wettbewerbs-
druck und höheren Preisen. Dies ist auch daran zu erkennen, dass lediglich zwei Bieter ein An-
gebot abgegeben haben und beide Angebote im gleichen Preisspektrum liegen. Des Weiteren 
ist ein relativ kurzfristiger Ausführungsbeginn vorgegeben. 
 
Wir würden die Vergabe an den günstigsten Bieter empfehlen, da eine erneute Ausschreibung 
kein spürbar besseres Ergebnis bringen wird und zudem die Ausführungszeit verzögern wird. 
Laut Vertrag können bei Nichteinhaltung des Fertigstellungstermins nicht abschätzbare Scha-
densforderungen auf die Stadt zukommen. 
 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Bauausschuss 
 
1.  Der Bauausschuss stimmt der Vergabe zur Ausführung von Mauer-, Beton/Stahl- 
betonarbeiten für den Umbau der Tiefgarage Hinterm Hauptbahnhof an die  
Firma Grafried GmbH, 79110 Freiburg, mit einer Endsumme von 659.982,08 € zu. 
Die Verwaltung wird ermächtigt der Firma den Zuschlag zu erteilen. 
 