

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0422 
  
Wohnmobil-Stellplätze für Kurzbesucher und Kurzbesucherinnen in Karlsruhe 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 17.07.2018 40 x       
 
Die Stadtverwaltung wird gebeten zu prüfen, ob einige der dringend benötigten Wohnmobil-
Stellplätze für Kurzbesucher*innen im Bereich des künftigen  
Fernbusterminals angelegt werden können. 
 
 
 
Geeignete Standorte für Wohnmobil-Stellplätze für Kurzbesucher*innen der Stadt Karlsruhe werden 
seit längerem gesucht. Wichtig ist dabei Zentrumsnähe, Infrastruktur für Ver- und Entsorgung sowie 
Nähe von Bus- und Bahnhaltestellen. Die diesbezüglichen Planungen für eine Anlage mit sechs Stell-
plätzen in Rüppurr/ Festplatz wurden wegen der zu hohen Kosten und anderer Nutzungsmöglichkei-
ten aufgegeben. Einen großen Anteil an den Kosten machte dort die Schaffung der benötigten Infra-
struktur aus.  
Bei Wohnmobil-Stellplätzen angrenzend an den Busbahnhof sind Synergieeffekte zu erwarten, da die 
jeweils benötigte Infrastruktur viele Parallelen aufweist. Dies gilt u.a. für den Bedarf an Strom, Wasser, 
Abwasserableitung. Zudem denkbar sind die Mitbenutzung von Toiletten, Duschräumen und Kiosk 
des Busbahnhofes. 
Auch die Anforderungen „City-Nähe“ und „Anschluss an Bus und Bahn“ sind an der Fautenbruchstraße 
gewährleistet. Durch die vorhandenen Synergieeffekte sind erhebliche Kosteneinsparungen gegenüber ei-
nem singulär angelegten Wohnmobil-Stellplatz anzunehmen. 
Die erforderliche Fläche für den Wohnmobil-Stellplatz angrenzend an den Busbahnhof ist nach unserer 
Kenntnis vorhanden und auf Eignung und Größe zu prüfen. 
 
 
unterzeichnet von: 
Istvan Pinter 
Johannes Honné 
Joschua Konrad 
Verena Anlauf 
Ekkehard Hodapp 
  
 
 
 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 