

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0297 
  
Fahrradständer an Schulen und Turnhallen verbessern 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 17.07.2018 30 x       
 
1. Die Stadtverwaltung prüft alle Fahrradständer der Karlsruher Schulen und Sporthallen. 
2. Wo es Mängel gibt, werden die erforderlichen Maßnahmen ergriffen, insbesondere werden mo-
derne Fahrradständer in ausreichender Zahl und mit Überdachung aufgestellt. 
3. Für das Lehrpersonal sollte es nach Möglichkeit getrennte Fahrradständer geben, bei Bedarf auch 
mit Lademöglichkeit für eBikes. 
4. Wo Bedarf besteht, sollten auch für Tretroller Ständer mit Abschließmöglichkeit vorgesehen wer-
den. 
 
 
An denjenigen Karlsruher Schulen, an denen sich jemand an die Stadtverwaltung gewandt hat, wur-
den vorbildliche Radabstellanlagen aufgestellt.  
Es gibt aber auch Schulen und Sporthallen mit zu wenigen und zudem völlig untauglichen Fahrrad-
ständern. Teilweise besteht die Gefahr, dass die Vorderrad-Felgen bei seitlichem Druck auf das Fahrrad 
verbogen werden. Zudem können die Fahrräder nicht am Rahmen angeschlossen werden und sind 
dadurch nicht gegen Diebstahl geschützt. An vielen Stellen sind die Fahrräder auch der Witterung 
ausgesetzt und altern dadurch deutlich schneller als unter Überdachung. Dies führt dazu, dass für den 
Schulweg zum Teil alte und eher verkehrsunsichere Fahrräder genutzt werden. 
Im Interesse aller SchülerInnen und des radfahrenden Lehrpersonals sollten an allen Schulen gute Be-
dingungen für das Abstellen von Fahrrädern gegeben sein. 
Besonders bei kurzen Strecken, z.B.an Grundschulen oder für den Weg von der Haltestelle, werden 
auch Tretroller für den Schulweg genutzt. An den Schulen, an denen dafür Bedarf besteht, sollten 
sichere Tretroller-Abstellanlagen aufgestellt werden. Ein Beispiel dafür ist die Weinbrennerschule. 
Angesichts der Überlastung der Stadtverwaltung könnte die Prüfung auch extern vergeben werden. 
 
 
unterzeichnet von: 
Johannes Honné 
Istvan Pinter 
Renate Rastätter 
Zoe Mayer 
Ekkehard Hodapp 
Dr. Ute Leidig 
 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 