

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0371 
 
Dez. 4 
Stadthalle Modernisierung 
Erneute Projektvorstellung im Rahmen des gemeinderätlichen Kostenkontrollverfahrens  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 29.06.2018 11 
  
  
  
X 
vorberaten 
Hauptausschuss 03.07.2018 21.16 
  
  
  
X 
 
vorberaten 
Gemeinderat 17.07.2018 27 
X   
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Erneute Vorstellung eines Bauvorhabens im Rahmen des gemeinderätlichen Kostenkontrollverfahrens. 
 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Bauausschuss und Hauptausschuss von der erneuten 
Projektvorstellung Kenntnis und erklärt sich mit den Gesamtkosten von 76.410.000,00 € einverstan-
den, gegenüber den im Bauausschuss am 15.11.2016 und Gemeinderat am 15.11.2016 vorgestellten 
Gesamtkosten in Höhe von 58.130.000,00 €. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, die Honorarverträge der Architekten SSP und der TGA-Planer Kofler 
Energies an die neuen anrechenbaren Kosten anzupassen. 
 
Die Finanzierung wird im Rahmen des DHH 2019/20 fortgeschrieben. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
X 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
58.130.000,00 € alt 
76.410.000,00 € neu 
      76.410.000,00 € 3.140.000,00 € 
 
Haushaltsmittel stehen teilweise zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    7.888405                                               Kontenart: 78710000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
X 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Ausgangslage: 
Die Modernisierung der Stadthalle wurde bereits am 15.11.2016 im Bauausschuss und im Gemein-
derat vorgestellt und ist im DHH 2017/18 mit Gesamtkosten von  58.130.000 € eingestellt. 
 
Zwischenzeitlich kam es zu erheblichen Änderungen im Planungs- und Leistungsumfang, die 
im Wesentlichen in Bestandsdefiziten, Abweichungen des Bestandsbauwerks von der Bestandspla-
nung , daraus resultierenden zusätzlichen Brandschutzauflagen und der vorhandenen Schadstoff-
problematik begründet sind und 2016 nicht absehbar waren. 
 
Daher wird die Erhöhung des Gesamtaufwands um ca. 18 Mio € auf 76.410.000 € beantragt. 
 
 
Termine: 
Zur Umsetzung der Gesamtmaßnahme war ursprünglich eine Schließzeit der Stadthalle von 26 
Monaten vorgesehen, beginnend im Juli 2017. 
Der Gesamtterminplan wird derzeit noch überarbeitet, da die Abstimmungen mit den Firmen noch 
andauern. 
Die Terminprognose zum Fertigstellungstermin wird im Bauausschuss mündlich kommuniziert. 
 
 
Kostenschlüssel  (DIN 276) 
 
Stand  11 / 2016 
 
Stand  05 / 2018 
 
Gesamtaufwand 
58.130.000,00 € 76.410.000,00 € 
 
 
Kostenentwicklung: 
Die wesentlichen Maßnahmen der Modernisierung: 
 
- Modernisierung der Foyers mit neuem Digitalen Leitsystem 
- Modernisierung der Säle und der Seminarräume 
- Ursprüngliche Sanierungsbereiche Küche 
- Neue Lichtplanung als maßgebliches gestalterisches Konzept 
- Erfüllung der Brandschutzanforderungen 
 
können im vorgegebenen Kostenrahmen (11/2016) realisiert werden. 
 
Ursachen der Kostensteigerung sind ursprünglich nicht projektierte Maßnahmen, deren Kosten in 
Summe das vorgesehene Risikobudget deutlich überschreiten. Diese umfassen: 
 
Neubau Interimsküche Rheinstetten: 
 
- Aufgrund von baurechtlichen Auflagen an die Bestandsküche erfolgt eine Auslagerung des 
Küchenbetriebs an den Messestandort Rheinstetten. 
  
Maßnahmen in der Baukonstruktion:  
 
- Als Folge baurechtlicher Auflagen umfangreiche Neuplanung der Bestandsküche einschließlich 
Austausch des Fußbodens zur Herstellung der notwendigen Rutschsicherheit und Neuorganisa-
tion der Bereiche aus Hygieneanforderungen 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
- Aus Brandschutzgründen Leistungsmehrungen bei der Ertüchtigung der Wandverkleidungen 
in den Foyers und Herstellung neuer Holzbekleidungen und Deckenbereiche für erhöhten 
Sprinklerschutz 
- Mehrleistungen bei Rückbaumaßnahmen wie Schacht-, Wand- und Deckenöffnungen und 
bei den Dacharbeiten als Folge der zusätzlich erforderlichen Technikinstallationen in vielen 
Bereichen 
- Schadstoffentsorgung in Wänden und Decken, welche im Vorfeld bei laufendem Betrieb 
nicht umfassend untersucht werden konnten 
- Abbruch und Entsorgung asbesthaltiger Bauteile, z.B. Maschinenfundamente in den Technik-
zentralen 
- Als Folge von mangelhafter Bausubstanz notwendige Betonsanierungen z. B. im Bereich der 
Rasterdecken und Ertüchtigung der teilweise mangelhaften Befestigung von Steinplatten am 
Kubus 
 
Maßnahmen in den technischen Anlagen:  
 
- Rückbau der Kühltürme und erhebliche Leistungsmehrungen in Verteilnetzen durch notwen-
dige Änderung der Zentraltechnik aufgrund von zu geringen Kanalquerschnitten im Bestand 
- Umfangreiche Mehrungen bei Verteilnetzen als Sekundärfolge der Auslagerung von Lüf-
tungsgeräten auf die Dachebene 
- Gefahrstoffproblematik an baulichen und technischen Elementen als Folge des umfangrei-
chen Mengenzuwachses bei Demontagen der Verteilernetze (Kanzerogene Mineralfasern als 
Dämmung) 
- Abbruch und Entsorgung asbesthaltiger Bauteile 
- Zusätzlich notwendige Abbruch/Neubaumaßnahmen aufgrund mangelhaftem konstruktivem 
Brandschutz im Bestand 
- Zusätzlich notwendige Änderungen in der Trassierung technischer Gewerke aufgrund von 
Defiziten in der Bestandsdokumentation 
- Änderungen und Leistungsmehrungen der Installationen wegen Bestandsdefiziten und man-
gelnder Tragfähigkeit der Decken. 
 
Die Steigerung der Baukosten resultiert im Wesentlichen aus den Bestandsdefiziten der Lüftungs- 
und Kälteanlagen. Das ursprüngliche Konzept basierte auf der Erneuerung der raumlufttechni-
schen Zentralgeräte unter Beibehaltung der Luftmengen, Kälte- und Wärmeabfuhrkonzeption. In 
Folge der Überplanung der Luftverteilnetze wurden Bestandsdefizite bei den Kanalquerschnitten 
der Frischluftversorgung festgestellt. Diese Unterversorgung hatte zur Folge, dass die vorhandene 
Kühlturmtechnik innerhalb des Gebäudes nicht in der Lage war, die notwendige Leistung zu er-
bringen. Da die Betonkanäle im Bestand nicht erweiterbar sind, wurde dadurch ein vollständiger 
Technologiewechsel in der Anlagentechnik notwendig. 
 
Im Zuge der umfangreichen Umplanungen beim Konzept Kälteerzeugung/Wärmerückgewinnung 
wurden mehrere Varianten in und außerhalb des Gebäudes untersucht.  
Alternative Standorte der Kälteerzeugung außerhalb des Gebäudes, z.B. in der angrenzenden 
Grünanlage, wurden auf Grund des enormen Umfangs und Problemen wie Vandalismus und 
Schallemission verworfen. 
Zur Ausführung kommt eine Inhouse-Lösung mit in den Lüftungsgeräten integrierten Wärmetau-
schern, die dem neuesten Stand der Technik entspricht. Dadurch konnten die Kühltürme entfallen 
und Raum für Installationen geschaffen werden. Die aus den Gerätegrößen resultierende Platz-
problematik in den Technikzentralen wurde durch eine Auslagerung weiterer Geräte auf die 
Dachebene gelöst. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
Die Umplanung und Versetzung der Geräte hatte in Verbindung mit der Gefahrstoffproblematik 
zur Folge, dass mittlerweile nahezu das gesamte Verteilnetz der Lüftungstechnischen Anlagen 
erneuert werden muss. Die Neukonzeption der Anlagen erfordert zusätzliche Rückbauten an 
Schächten sowie umfangreiche Neuinstallationen im Bereich Sanitär und Heizung/Kälte.  
 
Im Zuge der Rückbauarbeiten nach Schließung der Halle im Juli 2017 wurden zusätzlich gravie-
rende Mängel an Planung und Ausführung des Bestands und der zugehörigen Dokumentation 
festgestellt, die umfangreiche Sanierungsarbeiten erforderlich machten. 
Statisch relevante Defizite der Bausubstanz, wie mangelnde Überdeckung von Bewehrungsstählen 
machten umfangreiche Betonsanierungen erforderlich. Da die zulässige Traglast in vielen Decken-
bereichen nicht erhöht werden durfte, waren Umplanungen und Trassenverlegungen notwendig. 
Auch beim konstruktiven Brandschutz wurden im Bestand Herstellungsmängel erkannt, was zu 
weiterem Sanierungsbedarf führte.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Bauausschuss von der erneuten Pro-
jektvorstellung Kenntnis und erklärt sich mit den Gesamtkosten von 76.410.000,00 € einverstanden, 
gegenüber den im Bauausschuss am 15.11.2016 und Gemeinderat am 15.11.2016 vorgestellten 
Gesamtkosten in Höhe von 58.130.000,00 €. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, die Honorarverträge der Architekten SSP und der TGA-Planer Kofler 
Energies an die neuen anrechenbaren Kosten anzupassen. 
 
 
 