

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0452 
 
Dez. 6 
Drais-Gemeinschaftsschule und Grundschule, Erweiterung 
Vergabe von Erd-, Entwässerungskanal-, Mauer-, Beton- und Stahlbetonarbeiten sowie Ab-
bruch- und Rückbauarbeiten  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 13.07.2018       
  
  
  
X 
      
Gemeinderat 17.07.2018 25 
X   
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat stimmt, nach Vorberatung im Bauausschuss, der Vergabe folgender Arbeiten 
zu: 
 
Erd-, Entwässerungskanal-, Mauer-, Beton- und Stahlbetonarbeiten sowie Abbruch- und  
Rückbauarbeiten 
 
an die Firma:   Grötz, Gaggenau 
 
abschließend mit:  4.682.685,47 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
X 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
23.500.000 € 
1.463.000 € 
(beantragt ) 
23.500.000  1.175.000 € 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    7.882011.700                                               Kontenart: 78710000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
X 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Drais-Gemeinschaftsschule und Grundschule 
Erweiterung 
 
Projektbetreuung: Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft der Stadt Karlsruhe 
Architektenleistung: OHO Architekten, Stuttgart 
 
Vergabe der Erd-, Entwässerungskanal-, Mauer-, Beton- und Stahlbetonarbeiten 
 
Europaweite Ausschreibung -Offenes Verfahren- Nr. 88/138/18 ÖEU nach § 3 EU VOB/A  
 
Vorbemerkung 
Beschreibung der Maßnahme 
Die Drais-Schulen bestehen derzeit aus Grund- und Hauptschule, Realschule und Ge-
meinschaftsschule die ab 1952 errichtet und über die Jahre durch verschiedene Anbau-
ten ergänzt wurden. Teile des alten Gebäudebestandes werden nun abgerissen und 
durch Neubauten ersetzt, um das fehlende Raumprogramm aufzunehmen.  
Die Drais-Gemeinschaftsschule soll zukünftig dauerhaft als 3-zügige Primarstufe mit 
zweizügigem Ganztagesbetrieb und vierzügiger Sekundarstufe fortgeführt werden. Zu-
sätzlich soll das Bestandsgebäude der Grundschule modernisiert werden. Durch direkte 
Anbindung an den Neubau der Grundschulerweiterung werden auch der notwendige 
zweite bauliche Rettungsweg und die Barrierefreiheit hergestellt. 
 
Umfang der zu vergebenden Arbeiten 
Das Leistungsverzeichnis umfasst folgende Titel: 
- Baustelleneinrichtung, Abbrucharbeiten, Erdarbeiten, Bauwerksohle 
- Beton- und Stahlbetonarbeiten Teilunterkellerung Gebäude B, C und D  
- Beton- und Stahlbetonarbeiten Gebäude B + C, - EG, 1.OG, und 2. OG  
- Beton- und Stahlbetonarbeiten Gebäude D,  - EG und OG 
- Aussparungen und Durchbrüche, Stahlbetonfertigteile, Betonstahl 
- Abdichtung erdberührte Außenwände, Aufzugschacht, Mauerarbeiten 
- Stundenlohnarbeiten und Stoffkosten 
 
Art der Vergabe 
Für die Vergabe der o. g. Leistung hat eine europaweite Ausschreibung -Offenes Verfahren- 
stattgefunden. Die Bekanntmachung dazu erfolgte am 10.04.2018 bei der Veröffentlichung 
des Supplements zum Amtsblatt der Europäischen Union in Luxemburg, am 11.04.2018 auf 
der E-Vergabeplattform Subreport ELVIS und am 14.04.2018 in den Badischen Neuesten 
Nachrichten sowie im Internet auf der Homepage der Stadt Karlsruhe. 
 
15 Unternehmen haben die Vergabeunterlagen von der E-Vergabeplattform heruntergela-
den. 4 Unternehmen haben fristgerecht zum Einreichungstermin am 16.05.2018, 9.30 Uhr 
ein Angebot eingereicht. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die Zuschlagsfrist endet am 17.08.2018  
Vorgesehener Ausführungszeitraum: 27.08.2018 bis 25.10.2019 
 
Prüfung der Angebote 
Nach rechnerischer und formaler Prüfung der Angebote ergibt sich folgendes Ergebnis: 
1.   Fa. Grötz, Gaggenau 4.682.685,47 € 100 % 
2.   Fa. B 5.063.838,18 € 108 % 
3.   Fa. C 5.198.996,53 € 111 % 
4.   Fa. D 5.596.604,78 € 120 % 
 
In den Angebotssummen sind jeweils 19 % Mehrwertsteuer enthalten. 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote 
Der  Zuschlag  wird  nach  §  127  GWB  auf  das  wirtschaftlichste  Angebot  erteilt.  Wirtschaft-
lichste Bieterin ist die Firma Grötz, Gaggenau mit einem Endbetrag von 4.682.685,47 €. 
 
Die Firma ist präqualifiziert und der Stadt Karlsruhe – HGW bekannt, sie wird als leistungs-
fähige, fachkundige und zuverlässige Firma eingeschätzt.  
 
Vom Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft wird vorgeschlagen, das Angebot der Firma 
anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenberechnung  3.679.208,93 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 4.682.685,47 € 
 
Mehrbetrag 1.003.476,54 € 
   
Im Zuge der Genehmigungs- und Ausführungsplanung wurden zusätzlich erforderliche Leis-
tungen in Höhe von ca. 437.000 € in das Leistungsverzeichnis mit aufgenommen, die in der 
Kostenberechnung noch nicht enthalten waren. Ebenfalls mussten strengere Vorgaben für 
Starkregenereignisse berücksichtigt werden. Die dadurch notwendigen Korrekturen betref-
fen nicht nur die geplanten Neubauten sondern das gesamte Schulareal. 
Der Mehrbetrag kann durch Einsparungen in anderen Gewerken noch innerhalb des Projek-
tes ausgeglichen werden. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat stimmt, nach Vorberatung im Bauausschuss, der Vergabe zur Ausführung der 
Erd-, Entwässerungskanal-, Beton- und Stahlbetonarbeiten sowie Abbruch- und Rückbauarbei-
ten für die Drais-Gemeinschaftsschule, Erweiterung an die Firma Grötz, Gaggenau in Höhe von 
4.682.685,47 € zu.  
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, der Firma den Zuschlag zu erteilen.  
 
 
 