

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0473 
 
Dez. 6 
Schloss-Schule Durlach, Erweiterung und Modernisierung 
Vergabe von Architekten- und Ingenieurleistungen  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 13.07.2018       
  
  
  
X 
      
Gemeinderat 17.07.2018 26 
X   
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Bauausschuss für das Projekt Schloss-Schule Durlach, 
Erweiterung und Modernisierung, das Architekturbüro Heid + Heid Architekten mit den weiterführen-
den Planungsleistungen der Objektplanung LPh 4-5 zu beauftragen. 
 
Dem o. g. Bauvorhaben wurde im Rahmen des gemeinderätlichen Kostenkontrollverfahrens am 
29. Juni 2018 im Bauausschuss, vorberatend und am 3. Juli 2018 im Hauptausschuss zuge-
stimmt. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, mit dem vorgenannten Büro den entsprechenden Werkvertrag 
auf Grundlage der HOAI abzuschließen. 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  24.400.000,00 € ca. 1.370.000,00 € 1.112.000,00 € 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
Nein 
x 
Ja durchgeführt am  13.06.2018 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die haushaltsreife Planung wurde im Bauausschuss am 29. Juni 2018 vorgestellt. Aufgrund der 
Dringlichkeit des Projektes sollen die folgenden Planungsschritte zügig weitergeführt werden. 
 
Für die Weiterführung des Projektes Schloss-Schule Durlach, Erweiterung und Modernisierung, ist 
es erforderlich, das Architekturbüro Heid + Heid Architekten, Hardenbergstraße 53, 90768 Fürth 
für die Gebäudeplanung mit den weiterführenden Leistungsphasen: 
 
LPh 4 Genehmigungsplanung 
LPh 5 Ausführungsplanung  
 
 
zu beauftragen. 
Durch diese Beauftragung entsteht folgender zu erwartender Honoraraufwand: 
 
LPh 4-5 580.000,00 € 
  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Bauausschuss für das Projekt Schloss-Schule 
Durlach, Erweiterung und Modernisierung, das Architekturbüro Heid + Heid Architekten mit 
den weiterführenden Planungsleistungen der Objektplanung LPh 4-5 zu beauftragen. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, mit dem vorgenannten Büro die entsprechenden Werkverträge 
auf Grundlage der HOAI abzuschließen. Haushaltsmittel sind bei 7.880009.700.110.26 (Vorpla-
nungskonto) vorhanden. 
 
 