

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
396 
 
Dez. 6 
Benennung eines Platzes in Rintheim nach Gustav Heller  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 13.07.2018 3 
X   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Platz vor dem CAP-Markt in Rintheim wird nicht als Gustav-Heller-Platz benannt. In Zusam-
menarbeit mit dem Kulturamt und dem Bürgerverein Rintheim wird eine alternative Namensfin-
dung ausgearbeitet.  
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Verwaltung liegt ein Antrag des Bürgervereins Rintheim vom 16.04.2018 vor, den Gustav-
Heller-Platz von der Weststadt nach Rintheim durch Umbenennung zu verlegen. Seit 2010 ist 
ein Teil Rintheims, das Rintheimer Feld, als Sanierungsgebiet im Rahmen des Städtebauförder-
programms "Soziale Stadt" ausgewiesen. Im Zuge der Neubebauung der Forststraße durch die 
Volkswohnung, ist vor dortigem CAP-Markt (Forststraße 21) ein im Bebauungsplan mit „Stadt-
platz“ bezeichneter Bereich mit Aufenthaltsqualität entstanden. Dieser soll nach dem Politiker 
und Widerstandskämpfer Gustav Heller, der einen Großteil seines Lebens in Rintheim verbracht 
hatte, benannt werden. 
 
Seit 1978 gibt es in der Weststadt am Zusammenschluss der Wilhelm-Baur-, Eisenlohr- und 
Weltzienstraße einen Gustav-Heller-Platz. Der damaligen Benennung lag die Absicht zugrunde, 
eine Reihe von Straßen und Plätzen in der Weststadt und Südweststadt nach Karlsruher Ehren-
bürgern (zu denen auch Gustav Heller zählt) zu benennen, was die höchste Form der Ehrung 
darstellt.  
 
Eine Platzbenennung nach Gustav Heller in Rintheim würde zwingend die Aufhebung oder 
Neubenennung des Gustav-Heller-Platzes in der Weststadt mit sich bringen. Hiervon wäre das 
Pflegeheim „Anna-Walch-Haus“ und damit etwa 95 Bewohner und zwei Firmen betroffen. Das 
Pflegeheim bestand an dieser Stelle bereits 1978 und musste damals durch die Benennung des 
Platzes bereits einmal kostenpflichtig seine Adresse ändern (die vorherige Adresse war zur 
Ebertstraße zugehörig). Bei einer Verlegung des Gustav-Heller-Platzes nach Rintheim wäre eine 
erneute kostenverursachende Adressänderung notwendig. Der Aufwand, der dabei sowohl für 
die Stadtverwaltung als auch für die direkt von der Platzverlegung betroffenen Bewohner und 
Dienstleister entstünde, wäre immens. Zudem wäre mit Forderungen der Betroffenen zu rech-
nen, die ihnen angefallenen finanziellen Aufwendungen zu ersetzen.  
 
In Zusammenarbeit mit dem Kulturamt wurden folglich weitere Möglichkeiten geprüft, Gustav 
Heller in Rintheim erneut zu ehren. Die Aufstellung einer Stele an dem oben bereits erwähnten 
Platz vor dem CAP-Markt Forststraße 21 scheidet laut Kulturamt aus, da es keine Verbindung 
zwischen Gustav Heller und dem Aufstellungsort gibt. Stelen sollen auf historische Bezüge des 
Ortes verweisen, an dem sie aufgestellt werden (wie beispielsweise die kürzlich aufgestellte Ste-
le am Engländerplatz). Das ist hier nicht gegeben.  
 
In Frage käme gegebenenfalls eine blaue Gedenktafel am Haus, in dem Gustav Heller geboren 
wurde beziehungsweise gewohnt hat. Blaue Gedenktafeln werden grundsätzlich an Gebäuden 
angebracht, um an deren historische bedeutsame Nutzung zu erinnern. In ausgewählten Fällen 
ist es jedoch möglich, hierdurch bedeutende historische Persönlichkeiten zu ehren, sofern eine 
Beziehung zwischen der Persönlichkeit und dem Gebäude besteht. Da Gustav Heller in der Süd-
stadt zur Welt gekommen ist, würde eine Gedenktafel an seinem Geburtshaus nicht dem Anlie-
gen des Bürgervereins Rintheim entsprechen. Sein späteres Rintheimer Wohnhaus liegt von der 
Straße zurückversetzt, sodass eine blaue Gedenktafel vom Gehweg aus nicht lesbar wäre. Zu-
dem ist es unwahrscheinlich, dass die derzeitigen Eigentümer des Hauses der Anbringung einer 
Tafel zustimmen würden. Grundsätzlich sollen auch Mehrfachehrungen einzelner Persönlichkei-
ten im öffentlichen Raum vermieden werden. 
 
Die Stadtverwaltung empfiehlt deshalb, den Platz vor dem CAP-Markt nicht nach Gustav Heller 
zu benennen und sieht auch keine weitere Ehrungsmöglichkeit. Stattdessen soll in Zusammen-
arbeit mit dem Kulturamt und dem Bürgerverein Rintheim ein alternativer Name für den Platz 
gefunden werden.  
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Bauausschuss 
 
 1. Der Platz vor dem CAP-Markt in Rintheim wird nicht als Gustav-Heller-Platz benannt. In 
Zusammenarbeit mit dem Kulturamt und dem Bürgerverein Rintheim wird eine alternati-
ve Namensfindung ausgearbeitet. 
 
 