

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0352 
 
 
Dez. 6 
Erhöhung der Sicherheit für Fahrradfahrerinnen und Fahrradfahrer auf der Mannheimer 
Straße durch einen Schutzstreifen in der Fahrbahnmitte 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 17.07.2018 44 
X       
 
 
Besteht die Möglichkeit einen Schutzstreifen für Fahrradfahrerinnen und Fahrradfahrer 
auf der Fahrbahnmitte der Mannheimer Straße einzurichten oder sieht die Verwaltung, 
sofern dies nicht möglich ist, andere Möglichkeiten (z. B. Anbringen von entsprechen-
den  Piktogrammen),  die  Sicherheit  für Fahrradfahrerinnen  und  Fahrradfahrer  auf  der 
Mannheimer Straße zu erhöhen? 
 
Die Mannheimer Straße befindet sich in einer 30er-Zone. In einer 30er-Zone wird der Radver-
kehr grundsätzlich mit dem Kfz-Verkehr zusammen im Mischverkehr auf der Fahrbahn geführt. 
Die StVO lässt Markierungen, wie den vorgeschlagenen "Schutzstreifen in Fahrbahnmitte", in 
einer 30er-Zone nicht zu. 