

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0438 
 
 
Dez. 4 
Zusätzliche Risiken und zusätzliche Kosten beim Betrieb von Windkraftanlagen - Welche 
Auswirkungen hat das auf die Rendite, die die Stadt bzw. die Stadtwerke aus ihren Wind-
kraftbeteiligungen erwarten?  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 17.07.2018 49 
x          
  
 
 
 
1.) Welche Rendite ist bei der Beteiligung der Stadtwerke an der EOS Windenergie 
GmbH & Co. KG (Windpark Riedelberg II bei Zweibrücken) noch zu erwarten, wenn 
alle Windkraftanlagen künftig alle zwei Jahre vollständig vom TÜV geprüft werden 
müssen, was ja zusätzliche Kosten bedeutet? 
 
Bei Kosten von 10.000 € pro TÜV-Prüfung alle 2 Jahre würde sich die Rendite um 0,06 % 
verringern. 
 
2.) Wie verhält sich dies insgesamt bei allen Windkraftbeteiligungen der Stadt bzw. der 
Stadtwerke?  
 
Die Auswirkungen auf die Rendite bei den Windkraftbeteiligungen würden sich in derselben 
Größenordnung wie bei der EOS Windenergie GmbH & CO. KG bewegen.  
 
3.) Wer trägt die Kosten für Personenschäden, Flurschäden und der Verletzungen, die 
das weidende Vieh durch herabfallende Anlagenteile und Rotorbestandteile jeder-
zeit entstehen können, im Fall der EOS Windenergie GmbH & Co. KG? Wie hoch sind 
die dementsprechenden zusätzlichen Risiken für Stadt bzw. Stadtwerke? 
 
Für die EOS Windenergie GmbH & Co. KG wurden eine Maschinenbruch- und eine Haft-
pflichtversicherung abgeschlossen. Diese trägt dann die Kosten für eventuell auftretende 
Schäden.  
 
4.) Wie verhält sich dies insgesamt bei allen Windkraftbeteiligungen der Stadt bzw. der 
Stadtwerke??  
 
Auch für die Windkraftanlagen bei den übrigen Windbeteiligungen der Stadtwerke wurden 
entsprechende Versicherungen abgeschlossen. Dies fordern allein schon die Banken, die die 
Anlagen mit Krediten finanzieren, um ein Ausfallrisiko auszuschließen.  
 
5.) Welche Rendite ist bei der Beteiligung der Stadtwerke an der EOS Windenergie 
GmbH & Co. KG noch zu erwarten, wenn es zusätzlich zur Einführung der TÜV-
Prüfung aller Windkraftanlagen alle zwei Jahre auch noch zur Abschaffung des Ein-
speisevorrangs dieser Anlagen käme?  
 
Bei einer Abschaffung des Einspeisevorrangs für erneuerbare Energien und einem daraus re-
sultierenden Minderertrag von rd. 3 % würde sich die Rendite um 0,5 % verringern.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
6.)  Wie verhält sich dies insgesamt bei allen Windkraftbeteiligungen der Stadt bzw. 
der Stadtwerke?  
 
Die Auswirkungen auf die Rendite bei den Windkraftbeteiligungen würden sich in derselben 
Größenordnung wie bei der EOS Windenergie GmbH & CO. KG bewegen.  
 
 