

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0433 
 
 
Dez. 6 
Öffentliche Toiletten in hochfrequentierten Grünanlagen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.07.2018 5 
x       
 
Kurzfassung 
 
Bei einigen Grünanlagen, insbesondere bei Anlagen mit Spielplätzen, sind bereits barrierefreie 
öffentliche Toilettenanlagen vorhanden. Die Verwaltung erstellt ein Konzept, wie dieses Toilet-
tenangebot erweitert werden kann.  
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
nein 
x 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
x 
ja 
Handlungsfeld: Sport, Freizeit und Gesundheit 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Um die Aufenthaltsqualität in öffentlichen Grünanlagen vor allem für Familien mit Kleinkindern 
und Menschen mit Behinderungen zu verbessern, befinden sich bereits an folgenden öffentli-
chen Grünanlagen barrierefreie öffentliche Toilettenanlagen:  
 Schlossgarten Durlach 
 Friedrichsplatz  
 Albtalbahnhof 
 Fliederplatz 
 Günther-Klotz-Anlage (Abenteuerspielplatz) 
 
An den Standorten 
 Otto-Dullenkopf-Park und 
 Nottingham-Anlage 
ist die Errichtung einer barrierefreien öffentlichen Toilettenanlage vorgesehen und in die Wege 
geleitet. 
 
Die Verwaltung unterstützt das Anliegen, das Angebot an öffentlichen Toiletten in Grünanlagen 
weiter auszubauen. Ein Bedarf besteht vor allem bei stark frequentierten Grünanlagen und auch 
dort, wo sich im Bereich der Grünanlage ein Spielplatz befindet.  
 
Der konkrete Bedarf für etwaige neue Toilettenstandorte muss noch konkret geprüft werden. 
Ferner muss geklärt werden, ob an diesen Standorten die für die Toilettenanlagen notwendigen 
Ver- und Entsorgungsleitungen vorhanden sind bzw. mit einem vertretbaren finanziellen Auf-
wand hergestellt werden können. Die Verwaltung wird dazu ein Konzept erstellen. In diesem 
Zusammenhang wird auch geklärt, wie bei der Errichtung und dem Betrieb dieser Anlagen eine 
Zusammenarbeit mit privaten Dienstleistern aussehen kann und welche Kosten für die zusätzli-
chen Toilettenstandorte anfallen.  
 
Sobald das Konzept fertiggestellt ist, wird der Gemeinderat über das Ergebnis informiert.  
 
 
 
 
 
 