

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0439 
 
 
Dez. 6 
Grundlagen für die Erteilung der Baugenehmigung der neuen DITIB Zentral-Moschee in der 
Oststadt  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 17.07.2018 50 
X       
 
 
1. Offensichtlich bedeutet der Sachbestand der „kirchlichen Nutzung“ eine deutliche 
Privilegierung kirchlicher Bauvorhaben gegenüber allen sonstigen Bauprojekten, u.a 
weil deutlich weniger Parkplätze nachgewiesen werden müssen; was ist die Rechts-
grundlage dieser Privilegierung und was ist der Grund dafür? 
Die Baurechtsbehörde hat unter Berücksichtigung aller Umstände des Einzelfalls eine Prognose 
über den zu erwartenden Stellplatzbedarf zu stellen. Der Prognoseentscheidung sind die Richt-
zahlen der Verwaltungsvorschrift des Ministeriums für Verkehr und Infrastruktur über die Her-
stellung notwendiger Stellplätze vom 28. Mai 2015 (VwV Stellplätze) zugrunde zu legen. Nach 
der Rechtsprechung enthalten derartige Verwaltungsvorschriften zutreffende Anhaltspunkte für 
die Ermittlung der Zahl der notwendigen Stellplätze und können deshalb als „norminterpretie-
rende Verwaltungsvorschriften“ oder vorweggenommene Sachverständigengutachten angese-
hen werden (VGH Baden-Württemberg, Urteil vom 27. März 1985 – 3 S 2183/84). Bei der Er-
mittlung der Zahl der notwendigen Stellplätze steht den Baurechtsbehörden kein Ermessenspiel-
raum zu. Es besteht keine Bandbreite von Entscheidungsmöglichkeiten; von der Sache her ist 
nur eine bestimmte Zahl an notwendigen Stellplätzen möglich. Die Entscheidung der Bau-
rechtsbehörde unterliegt deshalb in vollem Umfang der gerichtlichen Nachprüfung. Enthalten 
die Richtzahlen (in Tabelle B des Anhangs zur VwV-Stellplätze) keine konkreten Angaben für die 
in Frage stehende Nutzung, so ist der Stellplatzbedarf nach den besonderen Umständen des 
Einzelfalls in Anlehnung an die Richtzahlen vergleichbarer Anlagen zu ermitteln vgl. die Kom-
mentierung von Sauter, Landesbauordnung für Baden-Württemberg, 50. Lfg. August 2017, § 
37 Rdnr. 27). In Ziffer 4.2 der Tabelle B des Anhangs zur VwV Stellplätze ist für die Nutzungsart 
„Kirchen“ eine eigene Stellplatzzahl vorgesehen und als verbindliche Vorgabe von der Verwal-
tung umzusetzen. 
 
2. Ist die Begründung für die Zuweisung dieses Sachbestands zu einem kirchlichen 
Bauvorhaben durch praktische Erwägungen wie die größere Nutzbarkeit öffentlicher 
Parkplätze an Sonn- und Feiertagen oder eher durch grundsätzliches gegeben? 
Die Zuordnung der Gebetsräume zum Bereich VwV Stellplätze Anhang Tabelle B Ziffer 4.2 „Kir-
chen“ erfolgt in Anknüpfung an die geplante Art der Nutzung unter dem Gesichtspunkt der 
Prognose über den zu erwartenden Stellplatzbedarf, wie oben beschrieben.  
 
3. Auf welcher rechtlichen Basis erfolgt die behördliche Beurteilung der baurechtlichen 
Zulässigkeit des Gebäudes eines Vereins, der nicht einmal die Kriterien einer „Aner-
kannten Religionsgemeinschaft“ erfüllt, gemäß den Kriterien „kirchlicher Nutzung“? 
Nach herrschender Rechtsauffassung fallen unter den Begriff „Anlagen für kirchliche Zwecke“ 
im Sinne der Baunutzungsverordnung (BauNVO) bauliche Anlagen der Kirchen und Religions-
gemeinschaften unabhängig von der Konfession und ohne Rücksicht auf die Rechtsform. Ver-
fassungsrechtlich sind den Kirchen und Religionsgesellschaften Vereinigungen gleichgestellt, die 
sich die gemeinschaftliche Pflege einer Weltanschauung zur Aufgabe machen (vgl. Art. 140 GG 
i.V.m. Art. 137 Abs. 7 der Weimarer Reichsverfassung). Sachliche städtebauliche Gründe, die 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
sich aus Unterschieden der beiden Gruppen ergeben, sind nicht ersichtlich. Deshalb dürfen die 
zweckgleichen Gebäude der Weltanschauungsgemeinschaften im Ergebnis nicht anders behan-
delt werden als die Anlagen für kirchliche Zwecke. Folglich sind auch die nicht als Körperschaft 
des öffentlichen Rechts verfassten Glaubensgemeinschaften und die von ihnen getragenen reli-
giösen Anstalten, Vereine, Stiftungen und sonstigen Verbände erfasst. Als Anlagen für kirchli-
che Zwecke kommen unter anderem in Betracht: Kirchen, Synagogen, Moscheen, Klöster, Ka-
pellen, Andachtsräume, Betsäle, Gemeindezentren, Gemeinderäume, kirchliche Hochschulen für 
die Ausbildung der Geistlichen, Unterrichtsräume für die religiöse Unterweisung (Konfirman-
denunterricht, Bibelschule, Koranschule; vgl. BVerwG, Urteil vom 27. Februar 1992 – 4 C 
50/89). 
 
4. Ist aus der Definition des Begriffs „kirchliche Nutzung“ eindeutig ableitbar, dass er 
sich auch auf Moscheen bezieht, die ja vom Staat ja nicht als Kirchen anerkannt wer-
den. Wenn ja, was ist hier die Rechtsgrundlage? 
Antwort siehe Punkt 3. 
 
5. Bei der Beurteilung der Anzahl der nötigen Parkplätze für eine Kirche wird davon 
ausgegangen, dass diese hauptsächlich an Sonntagen und gesetzlichen Feiertagen ge-
nutzt wird; inwieweit kann diesbezüglich bei einer Moschee, die ja hauptsächlich frei-
tags genutzt wird, wenn die meisten Parkplätze im Gewerbegebiet besetzt sind von 
„kirchlicher Nutzung“ ausgegangen werden? 
Auf die vorstehenden Ausführungen unter Punkt 1 und 2 wird verwiesen. Bei der Stellplatzbe-
rechnung für die Gebetsräume hat das Bauordnungsamt auf der Grundlage der bislang bekann-
ten Anzahl der Plätze den Faktor 1:10 angenommen, also den in der VwV Stellplätze vorgese-
henen ungünstigsten Wert für Kirchen, welcher rechnerisch zu einem für diese Nutzungsart 
erhöhten Stellplatzbedarf führt. Der VGH Baden-Württemberg hatte in der Vergangenheit im 
Falle eines sogenannten islamischen Zentrums mit Gebetsräumen, einem Laden, Teestuben, 
Büro- und Nebenräumen bei der Ermittlung der notwendigen Stellplätze für die Gebetsräume 
schon einmal den Faktor 1:15 befürwortet (vgl. Urteil vom 29. September 1999 – 3 S 1163/99). 
Zumindest nach derzeitigen Erkenntnissen kann jedoch die Zuordnung der Gebetsräume zu der 
Nutzungsart „Kirche“ dahinstehen. Selbst wenn man hier von einer „Versammlungsstätte“ im 
Sinne von Ziffer 4.1 der Tabelle B des Anhangs zur VwV Stellplätze ausgeht und den dortigen 
Mittelwert mit dem Faktor 1:6 zugrunde legt, wäre nach den im Baugesuch gemachten Anga-
ben die erforderliche Stellplatzzahl nachgewiesen. Bislang liegen jedoch die für eine abschlie-
ßende Beurteilung nötigen Informationen noch nicht vor. Da bei gemischten Nutzungen wie im 
vorliegenden Fall (Gebetsräume, Mehrzwecksaal, Wohnungen für Imame, Ladengeschäfte etc.) 
der Stellplatzbedarf gemäß VwV Stellplätze für jede Nutzungsart getrennt zu ermitteln ist, be-
darf es der Vorlage einer aussagekräftigen Betriebsbeschreibung seitens des Antragstellers. Bis 
jetzt wurde dem Bauordnungsamt noch keine Betriebsbeschreibung vorgelegt. Eine abschlie-
ßende Ermittlung der notwendigen Stellplätze für sämtliche geplanten Nutzungen ist daher 
noch nicht möglich.. 
 
6. Sind zu den Fragen 3. bis 5. in den entsprechenden Gesetzen bzw. Verordnungen 
Gründe oder Argumente für oder gegen die Anwendbarkeit des Kriteriums „kirchliche 
Nutzung“ auf Moscheen genannt und wenn ja, welche sind diese? 
Auf die vorstehenden Ausführungen wird verwiesen. Die Anwendung bezogen auf die Stell-
platzberechnung wurde unter Punkt 1 und 2 dargelegt, die Anwendung bezogen auf die Art 
der Nutzung unter Punkt 3. 
 
7. Wie sind Fragen 3. bis 6. mit Bezug auf die aktuelle Rechtsprechung zu beantwor-
ten? 
Die zitierten Rechtsprechungen wurden oben genannt.  