

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0441 
 
 
Dez. 3 
Inklusion in der Kita fördern - Erhöhung der Pauschalen für pädagogische Hilfen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 17.07.2018 51 
x         
 
 
 
1. Wie viele Kinder mit Anspruch auf Eingliederungshilfe besuchen im Kitajahr 
2017/18 die Kindertagesstätten in Karlsruhe? 
 
Zum Stichtag 30. Mai 2018 erhielten insgesamt 185 Kinder finanzielle Leistungen der 
Eingliederungshilfe in Kindertageseinrichtungen in Form einer begleitenden Hilfe und/oder 
einer pädagogischen Hilfe.  
 
2. Welche Kindertagesstätten haben sich zu „Inklusiven Kindertagesstätten“ mit 
einem entsprechenden Profil und personeller Zusammensetzung im Team bis jetzt 
weiterentwickelt? 
 
Das vom Jugendhilfeausschuss am 27. November 2008 beschlossene Konzept zur 
Weiterentwicklung der Schulkindergärten und der Fortsetzung der Integration zur Inklusion 
durch stadtteilorientierte Schwerpunkteinrichtungen (INE) wurde umgesetzt. Das 
bestehende Netzwerk wird jedoch nicht weiter ausgebaut, weil Schwerpunkteinrichtungen 
dem Konzept der Inklusion zuwiderlaufen. Zielsetzung ist vielmehr, möglichst alle 
Kindertageseinrichtungen konzeptionell, räumlich und personell darauf auszurichten, dass 
Kinder mit Behinderungen dort bedarfsgerecht betreut werden können. 
 
Folgende Einrichtungen zählen zu den stadtteilorientierten Schwerpunkteinrichtungen (INE): 
- Kinderhaus Agnes, Innenstadt West 
- Element-i Kinderhaus Südstadtkirche 
- Kita im Lebenshilfehaus, Südweststadt 
- Villa im Zaubergarten, Weststadt 
- Im Weiherfeld, Weiherfeld-Dammerstock 
- Kita an der Tagweide, Hagsfeld 
- Kita Les Explorateurs, Durlach 
- Kentuckyallee 120, Nordstadt. 
 
Einzelintegrationen von Kindern mit Behinderungen finden in zahlreichen weiteren 
Kindertageseinrichtungen statt. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
3. Welche Förderung erhalten diese Kinder, aufgeschlüsselt in pädagogische und 
begleitende Hilfe sowie nach Einzelintegration und inklusiven Einrichtungen? 
 
Die Karlsruher Einrichtungsträger erhalten derzeit für jedes Kind mit Behinderung pro Monat 
folgende Pauschalen: 
a) Für pädagogische Hilfe 460,00 Euro; 
b) Für begleitende Hilfe  
355,00 Euro bei Betreuung in einer Regelgruppe, Halbtagsgruppe oder Einrichtung 
mit verlängerten Öffnungszeiten, 
 390,00 Euro bei Betreuung in einer Ganztageseinrichtung. 
 
Die Höhe einer Pauschale richtet sich nicht danach, ob ein Kind mit Behinderung in einer 
integrativen Schwerpunkteinrichtung oder im Rahmen einer Einzelintegration betreut wird. 
Ausschlaggebend ist der Bedarf des Kindes nach einer begleitenden Unterstützung und/oder 
pädagogischen Betreuung. 
 
Zum Stichtag 30. Mai 2018 erhielten 
a)     6 Kinder eine begleitende Hilfe 
b)   41 Kinder eine pädagogische Hilfe 
c) 138 Kinder eine pädagogische und begleitende Hilfe 
d)   49 Kinder davon waren in einer der oben genannten integrativen  
 Schwerpunkteinrichtung. 
 
 
4. Bis wann kann mit einer Erstellung und Umsetzung eines von der Stadtverwaltung 
angekündigten neuen Konzepts zur Stärkung der inklusiven Regelangebote an den 
Kitas gerechnet werden? 
 
Im Rahmen des laufenden Planungsprozesses der Sozial- und Jugendbehörde zum 
Themenbereich „Inklusion in Karlsruher Kindertageseinrichtungen“ erfolgt die Erstellung 
eines Konzepts zur Stärkung der inklusiven Regelangebote in Kitas. Ein wichtiges 
Handlungsfeld ist die Ablösung des Sondersystems der Eingliederungshilfe durch Stärkung 
der inklusiven Regelangebote für Kinder mit Beeinträchtigungen in Karlsruher 
Kindertageseinrichtungen und Schulen vor dem Hintergrund der gesetzlichen 
Rahmenbedingungen des Bundesteilhabegesetzes (BTHG). Das BTHG tritt schrittweise in 
Kraft. Die Auswirkungen der gesetzlichen (Neu)-Regelungen sind derzeit noch nicht in 
vollem Umfang abzusehen. Dieser Planungsprozess wird voraussichtlich bis nächstes Jahr 
weiter andauern.  
 
5. Beabsichtigt die Stadtverwaltung für die Übergangszeit die pädagogischen Hilfen, 
die seit 2003 nicht mehr erhöht wurden, anzuheben? 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die Kindertageseinrichtungen erhalten neben den Fallpauschalen noch einen 
Personalzuschlag von 0,1 Fachkräften pro betreutes Kind mit anerkannter Behinderung. Der 
Personalkostenzuschlag ist eine freiwillige Leistung der Stadt Karlsruhe. Die Pauschalen für 
die begleitende beziehungsweise pädagogische Hilfe ist eine gesetzliche Leistung der 
Eingliederungshilfe nach dem Sozialgesetzbuch XII (SGB XII). Ob diese Förderstruktur 
zugunsten einer Anhebung der Pauschalen aufgegeben werden soll, ist im 
Jugendhilfeausschuss zu beraten. 
 
6. In welchem Umfang wären zusätzliche finanzielle Mittel erforderlich, wenn die 
pädagogischen Hilfen im Doppelhaushalt 2019 und 220 um 70 Euro erhöht 
würden? 
 
Am 30. Mai 2018 erhielten 179 Kinder eine pädagogische Hilfe. Bei einer Anhebung der 
Pauschalen um monatlich 70 Euro ergibt sich pro Jahr einen finanzieller Mehraufwand von 
150.360 Euro.  
 