

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0406 
 
Dez. 3 
Weinbrennerschule: Umstellung auf Ganztagsgrundschulbetrieb in der verbindlichen Form  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Schulbeirat 20.06.2018 6 
  
  
  
x 
vorberaten 
Gemeinderat 17.07.2018 15 
x   
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat, die Ganztagsschule der Wein-
brennerschule ab dem Schuljahr 2019/20 von der Wahlform auf die verbindliche Form umzu-
stellen.  
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x  
    
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen teilweise zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
x 
ja 
Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
  
   
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Weinbrennerschule ist eine zweizügige Grundschule an der Stadtteilgrenze von Südwest-
stadt und Weststadt. Das Ganztagsangebot nach §4a Schulgesetz wurde zum Schuljahr 
2014/15 in Wahlform eingeführt. Kooperationspartner im Ganztag ist der Stadtjugendausschuss 
e.V. Karlsruhe. 
 
Der Anteil der Ganztagsschülerinnen und -schüler hat sich kontinuierlich seit dem Schuljahr 
2015/16 von 132 auf 179 im Schuljahr 2017/18 erhöht. Dies entspricht, bei einer Gesamtzahl 
von 197 Schülerinnen und Schülern der Weinbrennerschule einem Anteil von 91 Prozent. Die 
Beschulung erfolgt bisher, mit Ausnahme einer Klasse der vierten Jahrgangsstufe, in Mischklas-
sen. Nur eine Minderheit von derzeit neun Prozent der Schülerinnen und Schüler nimmt das 
Ganztagsangebot nicht wahr. 
Bei den Anmeldungen im Schuljahr 2017/2018 wurden 23 Anträge auf Schulbezirkswechsel hin 
zur Weinbrennerschule genehmigt. Neben Geschwisterkindern, die bereits an der Schule sind, 
wurde das Ganztagsangebot als häufiger Grund dafür angegeben. Dem gegenüber stehen 
zwölf Kinder aus dem Bezirk der Weinbrennerschule, die den Wechsel in eine andere Grund-
schule beantragt haben. Als häufigster Grund wurden hier Geschwisterkinder an der gewünsch-
ten Schule genannt. Für fünf Kinder wurde der Wechsel in die Gutenbergschule beantragt, der 
Rest verteilt sich auf die weiteren an den Bezirk angrenzenden Grundschulen. Die Akzeptanz 
des Ganztagsangebots kann auf Grundlage der dargestellten Zahlen als sehr hoch eingeschätzt 
werden. 
Die bisherigen Neuanmeldungen für das Schuljahr 2018/19 ergeben 46 Anmeldungen aus dem 
Schulbezirk, 15 Anträge auf Schulbezirkswechsel wegen des Ganztages zur Weinbrennerschule 
und 5 Kinder, die den Wechsel an eine andere GS beantragt haben. Von allen neuangemelde-
ten Kindern wollen 6 Kinder das Halbtagsangebot in Anspruch nehmen. 
 
Ende 2016 wurde an der Weinbrennerschule durch das Landesinstitut für Schulentwicklung 
eine Fremdevaluation durchgeführt. Bezogen auf den Ganztag ergab diese, dass alle dort for-
mulierten Qualitätsstandards an der Weinbrennerschule erfüllt sind. Auch im Hinblick auf die 
Zufriedenheit der Schülerschaft und der Eltern mit der Schule als Lernort wurden alle Indikato-
ren erfüllt. 
 
Das derzeitige Raumprogramm entspricht grundsätzlich den Anforderungen für eine zweizügige 
Ganztagsschule.  
 
Für alle Kinder, für die kein verbindliches Ganztagsangebot gewünscht wird, stehen mehrere 
Halbtagsschulen mit alternativen Betreuungsformen (Ergänzende Betreuung, Hortangebot, Fle-
xible Nachmittagsbetreuung) fußläufig zur Verfügung. 
 
Sowohl die Schulleitung als auch der Stadtjugendausschuss e.V. Karlsruhe als Kooperations-
partner im Ganztag stehen einer Weiterentwicklung der Weinbrennerschule hin zu einer ver-
bindlichen Ganztagsschule positiv gegenüber. Für die verbindliche Form sprechen eine Vereinfa-
chung der Schulorganisation, mehr Flexibilität bei der Rhythmisierung und mehr Möglichkeiten 
für die Zusammenarbeit mit außerschulischen Kooperationspartnern. 
 
Aus der Sicht von Schulleitung und Stadtjugendausschuss sollte mit der sukzessiven Einführung 
der verbindlichen Form ab dem Schuljahr 2019/20 für die erste Klassenstufe begonnen werden.  
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat, die Ganztagsschule der Wein-
brennerschule ab dem Schuljahr 2019/20 von der Wahlform auf die verbindliche Form umzu-
stellen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 