

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0418 
  
Sanierung von Schultoiletten 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.07.2018 4 x       
 
1. Die Verwaltung erarbeitet eine neue Prioritätenliste bezüglich notwendiger Sanierungen von Toilet-
ten in allen Karlsruher Schulen. 
2.  Diese  Prioritätenliste  wird  im  jährlichen  Turnus  aktualisiert  und  dem  Bauausschuss  zur  jeweiligen 
Entscheidung vorgelegt (dynamische Prioritätenliste). 
3.  Bei  derzeit  nicht  mehr  zumutbaren  Toiletten,  oder  während  der  einen  oder  anderen  baulichen 
Maßnahme, wird übergangsweise eine zumutbare Containerlösung angeboten.  
4. Es wird geprüft, ob für diese Maßnahmen beim HGW zusätzliches Personal, oder auch externe Un-
terstützung notwendig ist. Bei Bedarf sind notwendige Maßnahmen zu ergreifen. Beim Land sind ent-
sprechende Zuschüsse zu beantragen. 
5. Erklärtes Ziel muss sein, schnellstmöglich die Toiletten aller Karlsruher Schulen in einen zumutbaren 
und würdigen Zustand zu versetzen.  
 
Begründung: 
Derzeit erreichen uns immer mehr Klagen über menschenunwürdige Zustände vieler Toiletten in den 
Karlsruher Schulen. Inzwischen ist ein Ausmaß dergestalt erreicht, dass sich Schülerinnen und Schüler 
teilweise weigern, manche Toiletten zu benutzen. Zwar wurde vor Jahren eine Prioritätenliste zur Sa-
nierung  der  Schultoiletten  erstellt,  welche  jedoch  nie  so  richtig  zum  Tragen  kam.  Durch  neue  Ent-
scheidungen  über  notwendige  Änderungen  an  Raumprogrammen,  durch  unvorhersehbare  Sanie-
rungsmaßnahmen,  vor  allem  aber  durch  neue  Anforderungen  wie  z.  B.  beim  Brandschutz  mussten 
Prioritäten  zwangsläufig  verändert  werden.  Deshalb  sind  starre  Prioritäten  nicht  mehr,  so  wie  früher 
beabsichtigt, umsetzbar und müssen regelmäßig angepasst werden. Deshalb fordert die SPD-Fraktion 
eine sog. „dynamische Prioritätenliste“. Diese muss zum Ziel haben, durch flexiblere Entscheidungen 
das  Problem  des  Toilettennotstands  an  Karlsruher  Schulen  schnellstmöglich  zu  lösen.  Die  derzeitige 
Situation  ist  jedenfalls  nicht  mehr  zumutbar.  Das  betrifft  insbesondere  die  Toiletten  an  der  Südend-
schule.  
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Hans Pfalzgraf 
Michael Zeh  
 
 
 
 