

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0340 
  
Solarmodule für städtische Gebäude prüfen – Vorbildliche Energiewirtschaft betreiben 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 17.07.2018 33 x       
 
In Zukunft werden bei der Bestandssanierung, bei Um- und Neubau städtischer Gebäude die Optionen 
eines Solarmoduldaches (Solarziegel, Solarplatten in Schieferoptik u. ä.) bei Planung, Kostenermittlung 
und ggf. Bau berücksichtigt. 
Auf Beschluss des Gemeinderates prüft und plant die Stadtverwaltung schon seit Jahren bei Neubau-
ten  grundsätzlich  mögliche  Photovoltaikanlagen  auf  dem  Dach.  Hierbei  handelt  es  sich  in  der  Regel 
um aufgeständerte Solarmodule. KULT schlägt vor, auch den Altbaubestand und auf den ersten Blick 
wenig  geeignete  Gebäude  mit  Ziegel- oder  Schieferdach  bei  der  Gewinnung  von  Strom  und  Warm-
wasser aus erneuerbaren Quellen in den Blick zu nehmen. 
 
Eine Möglichkeit sind in die Bedachung integrierte Solarmodule in Ziegel- oder Schiefer-Optik. Derar-
tige Solardach-Ziegeln oder -Platten lassen sich harmonisch in das Gesamtbild eines Gebäudes einfü-
gen.  Oft  merkt  der  Betrachter  gar  nicht,  dass  hier  Photovoltaik  oder  Solarthermie  Strom,  respektive 
Warmwasser  produziert.  Eine  Umrüstung  der  eigenen  Bestandsgebäude  auf  Solarenergie  trägt  zur 
Vorbildfunktion Karlsruhes und zum 2+2+2-Ziel bei. 
 
Technische Erfahrung gibt es bereits durch Pilotprojekte, u.a. der Universität Stuttgart („Autarq“), 
oder bei Herstellern (z. B. SolteQ). Auch die EU und die Bundesregierung unterstützen den Ausbau der 
Photovoltaik  im  Bereich  der  Bestandssanierung  mit  der  Kampagne  UrbanSol+.  Hier  werden  verschie-
dene Hersteller empfohlen. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Erik Wohlfeil 
Max Braun 
Michael Haug 
Uwe Lancier 
  
 
 
 
 
Sachverhalt / Begründung 