

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Sabine Zürn, DIE LINKE 
Stadtrat Niko Fostiropoulos, DIE LINKE 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0431 
Verantwortlich: Dez. 3 
Überschuldete Haushalte und gemeinnützige Schuldnerberatung 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat      17.07.2018 46 x       
 
  
 
1. Wie hoch ist die Anzahl der Haushalte in Karlsruhe heute, und wie viele dieser Haushalte 
sind verschuldet? 
 
Zum 31. Dezember 2016 waren in Karlsruhe 173.996 Haushalte gemeldet. Die Anzahl der ver-
schuldeten Haushalte entspricht den früheren Jahren. Überschuldet und somit selbst nicht mehr in 
der Lage, die Schulden selbstständig zu tilgen, sind 7,59 Prozent der Karlsruher Bevölkerung, was 
circa 24.000 Personen entspricht. Diese verteilen sich auf ungefähr 17.000 Haushalte. 
 
2. Wie hoch war die Zahl der Hilfesuchenden je in den beiden Schuldnerberatungseinrich-
tungen (Caritas und städtische) je in den Jahren 2015 bis heute, in Bezug auf 
 
a) Neue Anfragen 
b) Beratungsfälle aus den Vorjahren? 
 
 2015 2016 2017 
Stadt Karlsruhe    
Neue Anfragen 826 1.064 1.048 
Fälle aus Vorjahren 226 222 221 
    
Caritas    
Neue Anfragen 314 308 290 
Neue Online-Anfragen 46 72 55 
Fälle aus Vorjahren 166 172 118 
    
Summe 1.578 1.838 1.732 
 

Seite 2  
 
 
 
3. Wie groß ist (s. Frage 2) somit der Anteil der verschuldeten Haushalte in Karlsruhe, der 
von der Caritas und der Stadt beraten wird? 
 
Im Jahr 2017 wurden 1.732 Haushalte beraten. Dies entspricht ungefähr 10 Prozent der über-
schuldeten Haushalte. Weitere überschuldete Haushalte werden von freien Trägern, zum Beispiel 
im Rahmen des betreuten Wohnens, im Umgang mit ihren Schulden unterstützt. Andere Schuld-
ner wählen beispielsweise direkt den Weg zu einem Rechtsanwalt, der auf Insolvenzverfahren spe-
zialisiert ist. Daneben gibt es überschuldete Personen, die aktuell nicht in der Lage sind, ihre 
Schuldenregulierung anzugehen, weil andere vorrangige Probleme, zum Beispiel Gesundheit, an-
gegangen werden müssen. 
 
 
Die städtische Schuldnerberatung war ab Oktober 2015 mit einer Sekretariatskraft (Halb-
tagsstelle) und einem Berater ausgestattet. 
 
4. a) Wie ist die Stellenausstattung heute? 
     
Seit November 2017 ist die städtische Schuldnerberatung wieder mit zwei Beratern (jeweils 100 
Prozent-Stellen) besetzt. Die Sekretariatsstelle ist unverändert mit 50 Prozent Stellenanteil be-
setzt. 
 
b) Wie ist die Stellvertretung bei Krankheitsfall geregelt? 
 
Die Berater vertreten sich gegenseitig. Bei Abwesenheit der Sekretärin wird die Terminvergabe 
direkt von den Beratern vorgenommen. Sollten außerplanmäßig beide Sachbearbeiter abwe-
send sein und ein dringender Fall anstehen, so ist die Schuldnerberatung der Caritas bereit, die 
Vertretung zu übernehmen. 
 
 
Die Schuldnerberatung der Caritas war 2015 mit 1,5 Beratungsstellen und einer Sekretariats-
kraft (30 Prozent) ausgestattet – zudem haben 3 Ehrenamtliche die Fallarbeit unterstützt. 
 
5. a) Wie ist die Stellenausstattung heute, mit wie vielen Ehrenamtlichen? 
 
Die Schuldnerberatung der Caritas ist mit 1,5 Beraterstellen (aufgeteilt auf drei Personen) und 
einer Sekretariatskraft (30 Prozent) ausgestattet – zudem unterstützen vier Ehrenamtliche die 
Fallarbeit.  
 
b) Wie ist die Stellvertretung bei Krankheitsfall geregelt? 
 
Die Vertretung erfolgt gegenseitig im Team. Bei Engpässen erfolgt Unterstützung durch den 
Caritassozialdienst. In dringenden Fällen ist auch eine Vertretung durch die städtische Schuld-
nerberatung möglich. 

Seite 3  
 
 
6. Wie haben sich je in den beiden Schuldnerberatungen die Wartezeiten entwickelt je in 
den Jahren von 2015 bis heute – welche Gründe liegen dafür vor bzw. sind bekannt? 
 
a) Wartezeiten zu einem ersten telefonischen Informationsgespräch 
 
Bei  beiden Schuldnerberatungsstellen erfolgt die Erstinformation direkt beim ersten   Anruf. 
Bei existentiellen Bedrohungen, wie zum Beispiel drohender Stromsperre und ähnlichen Sach-
verhalten, bieten beide Stellen kurzfristige persönliche Beratungen an. 
 
b) Wartezeiten zu einem ersten persönlichen Beratungsgespräch 
 
Die Wartezeit zu einem ersten persönlichen Gespräch hat bis Oktober 2017 bei der städtischen 
Schuldnerberatung bis zu vier Monate betragen. Seit beide Stellen wieder besetzt sind, wurde 
sie wieder auf einen Monat reduziert. 
 
Die Wartezeit bei der Schuldnerberatung der Caritas betrug 2015 bis zu zwei Monate und 
schwankt seit 2016 zwischen zwei und drei Monaten. 
 
7. In wie weit haben nach Auffassung der Stadt lange Wartezeiten eine abschreckende 
Wirkung und in wie weit tragen diese Wartezeiten zu einer weiteren Verschlimmerung 
der Schuldensituation bei? 
 
Die Motivation der Schuldner würde bei langen Wartezeiten verloren gehen. Die Beratungsstellen 
bieten daher kurzfristige Möglichkeiten für einen Termin an. Gründe für Wartezeiten liegen zum 
einen in der Anzahl der Anfragen zum anderen aber auch an der Ausfallquote bereits terminierter 
Erstgespräche. Für diese gibt es unterschiedliche Gründe: Erstinformation ausreichend, es besteht 
kein Bedarf mehr, Termin vergessen, kein Interesse mehr, andere Beratungsmöglichkeit gefunden 
(Verbraucherberatung, Online-Beratung, gewerbliche Anbieter und anderes) oder der direkte Weg 
zum Rechtsanwalt. 
 
8. Sieht die Stadt angesichts der obigen Sachverhalte es als erforderlich oder wünschens-
wert an, Wirksamkeit und Reichweite der gemeinnützigen Schuldnerberatung in Karls-
ruhe nachhaltig zu verbessern? 
 
 Wenn ja, mit welchen Maßnahmen? 
 Wenn nein, warum nicht? 
 
Die Beratungsstellen haben einen guten Standard erreicht. Daher sind keine weiteren Maßnahmen 
notwendig. 
 
 
 
 
 
 