

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0115 
  
Städtischer Zuschuss Majolika 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.04.2018 28 X       
Gemeinderat 17.07.2018 28 x  
 
 
1) Die Stadtverwaltung legt dar, welche jährlichen Zuschüsse sie für die Förderung der Majolika 
dauerhaft für erforderlich hält. 
 
2) Die Stadtverwaltung geht auf das Land zu, um zu erreichen, dass dieses sich an der „Staatli-
chen Majolika“, ähnlich wie z.B. am Landesgestüt Marbach, in angemessenem Rahmen betei-
ligt. 
 
3) Die jährlich erforderliche Zuschusssumme (die FDP-Fraktion geht von 300.000 Euro aus) wird 
ggf. im Laufe der Haushaltsberatungen bzw. der Haushaltsaufstellung den Ergebnissen der 
Prüfung der Verwaltung in Zusammenarbeit mit der Majolika, auch aufgrund des Ergebnisses 
der Prüfung einer Landesbeteiligung, von Seiten der Verwaltung angepasst. 
 
 
 
Der Gemeinderat wird in diesem Jahr eine Entscheidung zur Majolika treffen müssen. Die Freien De-
mokraten stehen zu dem Kulturgut und setzten sich in der Vergangenheit stets für die Anerkennung 
als Kulturbetrieb ein. Da die Haushaltsberatungen in diesem Jahr anstehen, wünscht sich die FDP-
Fraktion einen sorgfältig ausgearbeiteten Vorschlag zur Erhaltung und dauerhaften Förderung der 
Majolika. Wir dürfen nicht riskieren, dass die Majolika im Gemeinderat wie eine Ware auf dem Basar 
behandelt wird. Die Zahlen müssen belastbar sein und dürfen sich nicht auf etwaige Schätzungen 
oder Wohlwollen o.ä. stützen.  
 
Daher beantragen die Freien Demokraten den o.a. Betrag heute bereits frühzeitig in die Diskussion zu 
bringen, da dieser die Förderung aus der Vergangenheit beinhaltet. Die konkrete Summe kann dann 
während der Haushaltsberatungen angepasst und beschlossen werden. Die notwendigen Kosten sol-
len transparent und nachvollziehbar präsentiert werden. 
 
Darüber hinaus sollte auch das Land – noch immer trägt die Majolika den Titel „staatlich“ – angemes-
sen beteiligt werden, so wie es zum Beispiel auch das Gestüt Marbach als staatliche Einrichtung för-
dert. 
 
  
Sachverhalt / Begründung: 

Seite 2  
Die FDP-Fraktion geht davon aus, dass ein kostendeckender Betrieb trotz der erfolgreichen Restruktu-
rierung nicht möglich sein wird und demnach realistischer Weise auch nicht eingefordert werden 
kann. Das war er im Grunde auch nie. Als Kulturbetrieb sollte die Majolika –  wie andere Kultreinrich-
tungen auch –  indes der Stadt eine moderate Förderung wert sein. Nicht zuletzt im Hinblick darauf, 
dass die Majolika auch künstlerisch einen gewaltigen Sprung nach vorn gemacht hat und in neuen 
Dimensionen unterwegs ist. 
 
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Tom Høyem  
Thomas H. Hock 
Karl-Heinz Jooß 
 
 
 