

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0444 
 
 
Dez. 2 
Umgang mit toten Fundtieren  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 17.07.2018 52 
x          
  
 
 
 
1. Welche Verfahrensweise gibt es in Karlsruhe mit tot aufgefundenen Tieren? 
Die Abteilung Lebensmittelüberwachung und Veterinärwesen (LuV) hat eine Handlungsmatrix 
für den Umgang mit Fundtieren erarbeitet. Diese beinhaltet auch den Umgang mit toten Tieren. 
Die Matrix liegt der Polizei und der Feuerwehr vor, um ein einheitliches Vorgehen zu gewährleis-
ten.  Die Abteilung Lebensmittelüberwachung und Veterinärwesen organisiert den Transport 
eines aufgefundenen toten Heimtieres zur Tierkörperbeseitigungsanstalt. Hierfür wird ein priva-
ter Dienstleister (Atopet , www.atopet.de) beauftragt. Sollte der Dienstleister den Auftrag nicht 
übernehmen können, wird die Abholung von LuV selbst organisiert. 
 
2. An welche Behörden können sich Bürger*innen wenden, wenn sie im öffentlichen 
Raum ein totes Haus- oder Heimtier auffinden? 
Bürger und Bürgerinnen haben die Möglichkeit, den Fund eines toten Tieres über die Telefon-
nummer 115 oder direkt dem Ordnungs- und Bürgeramt, Lebensmittelüberwachung und Vete-
rinärwesen mitzuteilen. Außerhalb der Erreichbarkeit der städtischen Anlaufstellen kann die 
Polizei oder die Feuerwehr informiert werden. 
 
3. Wird bei der Abgabestelle von gekennzeichneten Tieren – wenn vorhanden – der 
Chip ausgelesen bzw. die Tätowierung aufgezeichnet? 
Die für den Transport zur Tierkörperbeseitigungsanstalt beauftragte Firma überprüft die mögli-
che Kennzeichnung des Tieres (Chip oder Tätowierung). Für das Auslesen des Chips verfügt sie  
über ein Transponderlesegerät. Tätowierungen sind nur noch selten anzutreffen und wenn, 
dann in Kombination mit einem Chip.  
 
4. Werden die Halter*innen über das Ableben ihres Haustieres informiert. 
Ist eine Kennzeichnung (Chip oder Tätowierung) abzulesen und das Tier wurde bei TASSO e.V. 
registriert, werden die Besitzer vom Transportdienstleister über den Fund ihres Tieres informiert. 
 
 