

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0408 
 
Dez. 3 
Profilfach "Informatik, Mathematik, Physik" am Gymnasium Neureut  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Schulbeirat 20.06.2018 4 
  
  
  
x 
vorberaten  
Gemeinderat 17.07.2018 18 
x   
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat gemäß § 30 Schulgesetz Baden-
Württemberg die Einrichtung des Profilfachs „Informatik, Mathematik, Physik“ am Gymnasium 
Neureut zum Schuljahr 2018/19. 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen teilweise zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
x 
ja 
Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
nein 
x 
ja durchgeführt am  26. Juni 2018 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Ausgangslage 
Die Landesregierung wird den Informatikunterricht an Schulen weiter ausbauen. An den allge-
mein bildenden Gymnasien wird ab dem Schuljahr 2018/19 in den Klassenstufen 8 bis 10 als 
Vertiefungsmöglichkeit das neue Profilfach „Informatik, Mathematik, Physik“ (IMP) angeboten. 
Im Fokus von IMP steht die Informatik; Inhalte aus Mathematik und Physik werden darauf abge-
stimmt vermittelt. 
 
Das Gymnasium Neureut beabsichtigt, IMP zum Schuljahr 2018/19 als vierstündiges Profilfach in 
Klasse 8 additiv zu den Profilfächern Naturwissenschaft und Technik (NwT) und Latein anzubie-
ten. Der Start ist mit einer Klasse mit voraussichtlich 25 Schülerinnen und Schülern geplant. 
 
Regionale Schulentwicklung 
Bei der Einrichtung des Profilfachs IMP handelt es sich um eine schulorganisatorische Maßnah-
me nach § 30 Schulgesetz Baden-Württemberg, für die ein Beschluss der schulischen Gremien 
und der Schulträgerin, die Anhörung des Gesamtelternbeirats Schulen sowie eine regionale 
Schulentwicklung erforderlich ist. Die Karlsruher Gymnasien haben die Einführung des Profil-
fachs IMP diskutiert. Zum Schuljahr 2018/19 werden in einem ersten Schritt das Gymnasium 
Neureut und das Goethe-Gymnasium dieses Profilfach anbieten. Über die Einrichtung des Profils 
entscheidet das Regierungspräsidium. 
 
Hintergrund und Motivation der Schule 
Naturwissenschaften und Informatik spielen am Gymnasium Neureut fast seit den Gründungs-
jahren eine besondere Rolle. Bereits in den späten 70er-Jahren schaffte der damalige Schulleiter 
die ersten Computer und Softwareprogramme an. In den vergangenen zehn Jahren erfolgte 
eine spürbare Verstärkung der Profilbildung in diesem Bereich durch eine Reihe von Maßnah-
men.  
 
Dazu gehören beispielsweise  
 
 Einführung des MatheTreffs3456 (Idee des Zentrums für Mathematik/Bensheim) 
 Einführung der Schüler-Ingenieur-Akademie (SIA) als Seminarfach in Jahrgangsstufe 11 
 breite Beteiligung an diversen Wettbewerben wie dem Biber-Wettbewerb der Informa-
tik, an dem sich alle Klassen beteiligen, dem Känguru-Wettbewerb (Mathematik), dem 
Wettbewerb „Mathematik ohne Grenzen“ (mehrere erste Preise; Organisation des 
Wettbewerbs in Nordbaden) und weiteren individuellen Wettbewerben 
 seit 2011 Teilnahme am Schulversuch „Informatik 4-stündig“ in der Kursstufe 
 Teilnahme am Schulversuch „Informatik in Klasse 7“ und „Klasse 8 IMP“ 
 Teilnahme am Förderstipendium „Simulierte Welten“ (KIT) 
 Regelmäßige Einrichtung von vierstündigen Kursen in Physik und Chemie in der Kursstu-
fe, die im Schuljahr 2018/19  voraussichtlich von einem Drittel der Schülerinnen und 
Schülern der Kursstufe besucht werden 
 Förderung und Ermunterung von Begabten, die nebenbei Informatik oder Mathematik 
am KIT studieren 
 Aufnahme in die bundesweite Gruppe der MINT-Excellence-Schulen; jährliche Verlei-
hung des MINT- Zertifikats an Abiturienten 
 
Ressourcen 
Es besteht kein zusätzlicher Raum- und Ausstattungsbedarf. Nach aktueller Sachlage ist die Aus-
stattung mit Lehrkräften in den IMP betreffenden Fächern an der Schule gewährleistet. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Anhörungen und Beschlüsse 
Die Gesamtlehrerkonferenz hat sich in der Sitzung vom 21. Februar 2018 mehrheitlich für die 
additive Einführung von IMP ausgesprochen. Der Beschluss der Schulkonferenz wird Anfang 
Juni 2018 herbeigeführt. Der Gesamtelternbeirat der Karlsruher Schulen wurde angehört und 
hat keine Einwände erhoben. Die privaten Gymnasien in der Stadt Karlsruhe wurden ebenfalls 
angehört und haben keine Einwände erhoben. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat gemäß § 30 Schulgesetz Baden-
Württemberg die Einrichtung des Profilfachs „Informatik, Mathematik, Physik“ am Gymnasium 
Neureut zum Schuljahr 2018/19. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 