

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2018/0448 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.6 
Fußballstadion im Wildpark:  
Sachstandsbericht Vergabeverfahren Vollumbau Wildparkstadion, Vertragswerk KSC, Hospi-
tality-Parkhaus 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Betriebsausschuss 06.07.2018 3 
  
  
  
x        
Gemeinderat 17.07.2018 24.3 x 
  
  
  
  
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat nimmt den Sachstandsbericht über den Verhandlungsstand im Vergabeverfah-
ren „Vollumbau“ sowie zur Überarbeitung des Vertragswerkes mit der KSC BG Stadion mbH 
und budgetwirksamer Übernahme des Hospitality-Parkhauses zur Kenntnis.  
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein x ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
ca. 122,95 Mio. € 
 
11 Mio. € (netto) Landeszu-
schuss, Refinanzierung von 74,5 
Mio. € durch Pachtzahlungen in 
den kommenden Jahren 
ca. 28,6 Mio. € Beitrag der 
Stadt für Infrastrukturkosten 
ca. 9 Mio. € für Kampfmittel-
freimachung 
siehe Wirtschaftlichkeitsbetrach-
tung vom 23. März 2018 
 
  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein x ja Handlungsfeld: Sport, Freizeit und Gesundheit 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am  
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 nein x ja abgestimmt mit  KASIG 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Sachstandsbericht             Stand: 15. Juni 2018 
 
 
1. Vorbemerkung 
 
Es wird Bezug genommen auf die Beschlussvorlage des Gemeinderates vom 24. April 2018. 
Der Gemeinderat hat grundsätzlich der Durchführung von Vorabmaßnahmen zur Kampfmit-
telerkundung und Sicherstellung des temporären Spielbetriebes mit entsprechender Mittelbe-
reitstellung von insgesamt 12,0 Mio. Euro zugestimmt. Davon sind 3,0 Mio. Euro aus der Re-
duktion für Provisorien im Stadionbaukörper einzusparen (s. Gemeinderatsvorlage vom          
24. April 2018, Ziffer 3d).  
 
Unter Berücksichtigung der Vorabmaßnahmen wurde das Gesamtbudget auf 122,95 Mio EUR 
angepasst. 
 
Voraussetzungen der Beschlussfassung waren: 
 
1. Budgetwirksame Übernahme des Hospitality-Parkhauses durch den KSC bzw. die KSC 
BG Stadion mbH. Im Gegenzug erfolgt die Verlängerung des Refinanzierungszeitraumes 
von bisher 33 auf 35 Jahre. Daraus ergibt sich eine Pachtreduktion in der Ersten und 
Zweiten Liga um 200.000 Euro bzw. 100.000 Euro. Der Gesamtrefinanzierungsbetrag 
ändert sich nicht. 
2. Verwaltungsinterne Klärung der Grundstücksüberlassung an den KSC bzw. die KSC BG 
Stadion mbH zur Durchführung der Maßnahme „Bauen auf fremden Grund“. 
3. Der KSC stimmt einer Reduzierung der Gesamtkapazität des Stadions auf 34.000 Zu-
schauer ausdrücklich zu. 
 
 
2. Stand Vergabeverfahren 
 
Mit Beschluss vom 19. Juli 2016 hat der Gemeinderat die Stadtverwaltung beauftragt, das 
Vergabeverfahren zum Projekt Vollumbau Fußballstadion im Wildpark als Verhandlungsverfah-
ren nach VOB/A zu beginnen. Der Eigenbetrieb hat zum 1. April 2017 die Aufgabe als verant-
wortliche Vergabestelle der Stadt Karlsruhe übernommen. Die finanziellen Rahmenbedingungen 
wurden zuletzt gemäß Ziffer 3d) der Gemeinderatsvorlage vom 24. April 2018 angepasst. 
 
Sollte das Vergabeverfahren nicht innerhalb von 24 Monaten abgeschlossen werden können, 
steht dem Verpächter gemäß § 2.5 des Entwicklungsvertrages nach Ablauf dieser 24 Monate 
seit Beginn des Vergabeverfahrens ein einseitiges Rücktrittsrecht zu. Das Vergabeverfahren 
wurde formell am 8. Dezember 2016 begonnen. 
 
Da die Durchführung der Vorabmaßnahmen jeweils unter einem vertraglichem Rücktrittsrecht 
des Auftraggebers bis 31. Oktober 2018 stehen und die Maßnahmen Voraussetzung für die 
Bezuschlagung aus dem Vergabeverfahren für den Vollumbau sind, ist spätestens mit Gemein-
deratsbeschluss im Oktober 2018 über den Projektfortlauf zu entscheiden. 
 
Eine mögliche Entschädigung der Bestbieter für den Fall der Aufhebung der Vergabeverfahren 
„Vorabmaßnahmen“ begrenzt sich durch das vertragliche Rücktrittsrecht bis 31. Oktober 2018 
auf die bis dahin bereits erbrachten Aufwendungen (negatives Interesse).  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die Bieter waren aufgefordert, bis Ende Mai 2018 verbindliche Angebote auf Grundlage der 
„Funktionalen Leistungsbeschreibung“ (FLB) vom 22. Februar 2018 (letzte Bearbeitungsfassung 
mit Reduzierungen gemäß Gemeinderatsvorlage vom 24. April 2018, Ziffer 3a) einzureichen. 
Alle Bieter haben fristgemäß verbindliche Angebote eingereicht. Der weitere zeitliche Ablauf 
gestaltet sich wie folgt: 
 
22. Juni 2018 Ende des formalen und inhaltlichen Prüfprozesses mit Bewertung der 
Zuschlagskriterien, 
2. Juli 2018 Ende der Bieterverhandlungen auf Grundlage der eingereichten verbind-
lichen Angebote, 
16. Juli 2018 Aufforderung an die Bieter zur Abgabe eines letzten verbindlichen  
(finales) Angebotes. 
 
 
3. Auswirkungen auf das Vertragswerk  
 
Das mit dem KSC verhandelte und am 17. November 2016 notariell beurkundete Vertragswerk 
ist bis zur zuschlagsreifen Empfehlung der Vergabestelle für den „Vollumbau“ an den Gemein-
derat insgesamt an die dann gegebenen inhaltlichen Änderungen anzupassen. 
Dies betrifft insbesondere die 8. Zusatzvereinbarung zum bestehenden Mietvertrag, da die ge-
änderten Bauabläufe Auswirkungen auf Provisorien und das Übergabeprocedere haben. 
 
Auch die weiteren Verträge sind hinsichtlich Pachtgegenstand und Ankaufoption (budgetwirk-
same Herausnahme des Hospitality-Parkhauses), Pachtzinses (Verlängerung der Refinanzie-
rungsdauer) und wegen der inhaltlichen Verzahnung der Vertragswerke zu überarbeiten. Dies 
gilt zumindest für den Entwicklungsvertrag und den Erbbaurechtsvertrag, der im Falle der Aus-
übung der Ankaufsoption durch die KSC BG Stadion mbH abgeschlossen werden soll.  
 
Die Umsetzung des Themas Hospitality-Parkhaus erfordert ebenso Anpassungen am Vertrags-
werk. Die komplexen Änderungen werden derzeit final erarbeitet und sind dann mit der KSC 
BG Stadion GmbH abzustimmen und zu verhandeln. Eine Beschlussfassung hierüber kann daher 
anders als ursprünglich geplant noch nicht erfolgen. Es ist jedoch zwingend, dies spätestens mit 
Zuschlagserteilung zu beschließen. Sollte aus dem Vergabeverfahren „Vollumbau“ ein bezu-
schlagungsfähiges Angebot vorliegen und mit der KSC BG Stadion mbH keine Einigung über 
das Vertragswerk erzielt werden können, bestünde das Risiko von Schadenersatzforderungen in 
Höhe der erbrachten Aufwendungen. 
 
Eine Schadenersatzforderung auf entgangenen Gewinn (positives Interesse) ist an mehrere ku-
mulativ nachzuweisende Kriterien gebunden und wird von dem externen Rechtsberater als nicht 
ausgeschlossen, aber unwahrscheinlich angesehen, sofern die ausgeschriebene Leistung nicht 
zu einem späteren Zeitpunkt anderweitig vergeben würde und die erbrachte Leistung dann 
zusätzlich auch der ausgeschriebenen Leistung entspräche.  
 
 
4. Hospitality-Parkhaus 
 
Der KSC BG Stadion mbH war eine Überlassung des Grundstückes „Hospitality-Parkhaus“ im 
Rahmen des beurkundeten Pachtvertrages vom 17. November 2016 vorgeschlagen worden 
unter den Bedingungen Bau-/Betriebsverpflichtung und Rückbau bei Mietende. 
 
Die KSC BG Stadion mbH benötigt für ihr Finanzierungsmodell jedoch ein Erbbaurecht zur Besi-
cherung der Finanzierung. Eine Bau-/Betriebspflicht wird akzeptiert. Die erforderlichen Details 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
und grundbuchrechtlichen Erfordernisse (Realteilung der Grundstücke, Behandlung bestehender 
Dienstbarkeiten etc.) einer möglichen Umsetzung werden derzeit verwaltungsintern erarbeitet. 
 
Das Vertragswerk muss insgesamt einschließlich einer Regelung zu einem Erbbaurecht der 
Grundstücke des Hospitality-Parkhauses bis Ende August 2018 einvernehmlich und abschlie-
ßend zwischen den Parteien geregelt werden, um eine Beurkundung nach Gemeinderatsbe-
schluss im Oktober 2018 zu ermöglichen.  
 
 
5. Auswirkungen auf Beihilferecht bzw. Notifizierungsverfahren 
 
Beihilferechtlich ist das Gesamtvorhaben seit Mai 2016 über einen Comfort Letter abgesichert. 
Bei wesentlichen Abweichungen von den bisher angemeldeten Rahmeninformationen besteht 
jedoch keine hinreichende Rechtssicherheit. Mit der Beschlussfassung des Gemeinderates zur 
Umsetzung der Vorabmaßnahmen stellen die erforderlichen Änderungen am Vertragswerk so-
wie die Erhöhung des Gesamtbudgets auf maximal 122,95 Mio. Euro wesentliche Änderungen 
gegenüber der Notifizierung vom 2016 dar. Im Weiteren wird auf die Gemeinderatsvorlage vom 
24. April 2018, Ziffer 3c) verwiesen. 
 
Derzeit ist die rechtliche Prüfung angestoßen, ob die Einleitung des Verfahrens gemäß Artikel 
55 AGVO nicht sinnvollerweise erst nach Klärung des Vertragswerkes und der Regelung zur 
Überlassung des Grundstückes Hospitality-Parkhaus über Erbbaurecht an den KSC geboten ist. 
 
 
6. Auswirkungen auf Kostensituation und Wirtschaftlichkeitsberechnung 
 
Die Ausschreibungsergebnisse für die Vorabmaßnahmen haben eine Unterschreitung der Kos-
tenberechnung ergeben. Danach ergeben sich Minderbeträge der Auftragssummen gegenüber 
der Kostenberechnung in Höhe von 0,26 Mio. Euro für die Maßnahmen zum temporären Spiel-
betrieb und Provisorien sowie  3,79 Mio. Euro für die Kampfmittelerkundung mit Erdarbeiten. 
Die Minderbeträge sind als Risikoreserve im Projekt zu belassen. 
 
Die verbindlichen Angebote zum Projekt Vollumbau stehen derzeit noch im Prüfprozess. Eine 
Aktualisierung wird zur Vorberatung im Betriebsausschuss vorliegen. Es steht jedoch zu erwar-
ten, dass die Budgetvorgaben gemäß Gemeinderatsvorlage vom 24. April 2018, Ziff. 3d), in der 
Nachverhandlung unterschritten und der Vergabevorbehalt in Höhe von 76,80 Mio. EUR im 
Rahmen der finalen Angebotsabfrage erreichbar wird. 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Betriebsausschuss des Eigenbetriebs 
Fußballstadion im Wildpark - 
 
 
Der Gemeinderat nimmt den Sachstandsbericht über den Verhandlungsstand im Vergabeverfah-
ren „Vollumbau“ sowie zur Überarbeitung des Vertragswerkes mit der KSC BG Stadion mbH 
und budgetwirksamer Übernahme des Hospitality-Parkhauses zur Kenntnis.  
 
 
 