

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0440 
  
Vollumbau Stadion im Wildpark – Zusätzliche Kosten bei Rückbau und Entsorgung der Erd-
wälle und der Bauwerke des alten Stadions 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 17.07.2018 24.6 x       
 
1. Abbruchgebäude 
Gemäß des Vergabeverfahrens "Vollumbau Wildparkstadion" ist es den Totalunternehmern freige-
stellt, in welchem Umfang sie die vorhandenen Bauwerke (z. B. Tribünen) für das Bauvorhaben nutzen 
und neu überbauen. 
Andererseits sollen im Zuge der Vorabmaßnahme außerhalb der vom Totalunternehmer zu leistenden 
Arbeiten die Erdwälle in einzelnen Bauabschnitten ausgebaut, aufbereitet und zu großen Teilen wie-
dereingebaut werden. Um die Erdwälle aber ausbauen zu können, müssen die Bauteile des bestehen-
den Stadions (z. B. Tribüne) zuerst abgebrochen werden, da das Stadion auf den Erdwällen aufsteht 
und nicht umgekehrt. Abbruch der einzelnen Bauwerke des Stadions, die auf den Erdwällen aufliegen, 
und Ausbau der Erdwälle lassen sich somit baubetrieblich nicht voneinander trennen. 
 
Daher folgende Fragen: 
 
- Da die Abbrucharbeiten im Zuge der vorbereitenden Arbeiten (Rückbau Wälle) erfolgen: Wo 
sind dann die Kosten des Rückbaus angeordnet? Im Budget der vorbereitenden Maßnahmen? 
Oder werden die Kosten dem Totalunternehmer in Rechnung gestellt, oder trägt der Totalun-
ternehmer nur die Kosten, die seiner Kalkulation zugrunde gelegt sind?  
- Da die Erdwälle komplett ausgebaut und somit auch die Bauwerke des bestehenden Stadions 
abgebaut werden müssen: Welche Auswirkungen hat es für die Auftragsvergabe, wenn der zu 
beauftragende Totalunternehmer in seinen Planentwürfen den Erhalt von Stadionteilen vorge-
sehen hat, die im Zuge des Komplettausbaus der Erdwälle aber abgebrochen werden muss-
ten? 
- Gibt es ein Schadstoffgutachten zu den Stadionbauwerken (ohne Erdwälle), d. h. über das 
Vorhandensein von kontaminierten Bauwerksteilen (z. B. Asbest)? 
 
2. Stadioninnenraum 
- Wie groß ist die Fläche des Stadioninnenraums des bestehenden Stadions und wie groß ist die 
Fläche des Stadioninnenraums des vollumgebauten Stadions? (Da aus dem bestehenden 
Mehrzweckstadion ein reines Fußballstadion werden soll, ist zu erwarten, dass sich der erfor-
derliche Stadioninnenraum verkleinert, da nur noch das Fußballfeld und ein nur wenige Meter 
breiter Randstreifen benötigt werden.) 
 
3. Weitere Frage 
- Im Vergabeverfahren wird von einem „Vollumbau“ gesprochen, in der öffentlichen Diskussion 
und im Gemeinderat wird dagegen immer von "Stadionneubau“ gesprochen. Gibt es einen 
qualitativen Unterschied (in technischer, nicht in baurechtlicher Hinsicht) zwischen "Vollum-
bau" und einem "Stadionneubau"? 
 
 
 
 

Seite 2  
Sachverhalt / Begründung: 
 
Gemäß dem neuen, vom Gemeinderat beschlossenen Konzept übernimmt die Stadt die Erkundung 
und teilweise Abtragung des Materials der Stadionwälle. Dieses Material soll dann unter Regie der 
Stadt nach seiner Belastung vor Ort sortiert und die stark belasteten Anteile entsorgt werden, wäh-
rend die minder stark belasteten Anteile im weiteren Baufortschritt wieder in den Unterbau des neue 
Stadions eingebaut werden sollen. 
Allerdings stehen auf den Wällen Bauwerke, unter anderem die Stehtribünen in den Kurven und die 
Gegentribüne. Wie kann die Stadt die Wälle entfernen ohne zunächst diese Bauwerke abzureißen? 
Auch das Abtragen der Wälle unter und neben der Haupttribüne ist ohne vorherigen Abriss derselben 
schwer vorstellbar.  
 
Im Gesamtkonzept des Vollumbaus Wildparkstadion ist jedoch vorgesehen, dass der künftige Totalun-
ternehmer das neue Stadion auf die Bauwerke des alten baut. Wie ist dies möglich, wenn diese zuvor 
abgetragen werden müssen? 
 
Vor dem Hintergrund dieser offenen Fragen ist zu befürchten, dass das vorgesehene Finanzvolumen 
der Stadt nicht ausreicht, um den Baugrund für den Bau des neuen Stadions durch den Totalunter-
nehmer vorzubereiten. 
 
Weitere mögliche Risiken wie schadstoffbelastete Bausubstanz im Baukörper des bisherigen Stadions, 
das ja dann durch Stadt rückgebaut werden muss, wurden bisher kaum diskutiert, sind aber ebenfalls 
in der Finanzplanung zu berücksichtigen. 
 
Die AfD stellt diese Anfrage, um sicherzustellen, dass im nun vorgelegten neuen Konzept tatsächlich 
alle Risiken, die auf die Kostenplanung des Stadions Einfluss haben, berücksichtigt wurden. 
In jedem Fall sollten die Bürger wissen, welche zusätzlichen Kosten sie zu tragen haben, nur damit 
überhaupt erst einmal mit dem Bau des neuen Wildparkstadions begonnen werden kann. 
  
 
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Marc Bernhard 
Dr. Paul Schmidt 