

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2018/0400 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.6 
Fußballstadion im Wildpark: 
Zustimmung zum Abschluss der zweiten und dritten Stufe des Geschäftsbesorgungsvertrags 
zwischen der KASIG und dem Eigenbetrieb Fußballstadion im Wildpark 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Betriebsausschuss 06.07.2018 2  X        
Gemeinderat 17.07.2018 24.2 X          
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat stimmt dem Abschluss des geänderten Geschäftsbesorgungsvertrags, insbe-
sondere mit dem geänderten Leistungsspektrum auf der zweiten und dritten Stufe, zwischen 
dem Eigenbetrieb Fußballstadion im Wildpark und der KASIG zu. 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)   x nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
   
 
 
  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant X nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) X nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 nein X ja abgestimmt mit  KASIG 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die KASIG hat am 09./16.05.2017 mit dem Eigenbetrieb Fußballstadion im Wildpark nach vor-
heriger Beschlussfassung des Gemeinderats am 14.03.2017 einen Geschäftsbesorgungsvertrag 
geschlossen. Der Zweck des Vertrags ist die Gewährleistung der Vertragserfüllung durch den 
zukünftigen Totalunternehmer und die Durchführung der Baubetreuung für die Errichtung des 
neuen Stadions von der Vergabe des Bauauftrags bis zur Fertigstellung des Stadions. Der Ge-
schäftsbesorgungsvertrag regelt den rechtlichen Rahmen des Geschäftsbesorgungsverhältnisses 
zwischen den Parteien. Die KASIG besitzt umfassende Erfahrung beim Bau und in der Projekt-
steuerung von Großprojekten. Das insoweit vorhandene Wissen und die Erfahrungen der KASIG 
sollen auch bei der Umsetzung des komplexen Bauvorhabens „Fußballstadion im Wildpark“ 
genutzt werden. 
 
Die KASIG übernimmt aufgrund des Geschäftsbesorgungsvertrages für den Eigenbetrieb die 
Funktion als „Oberbauleiterin“, Projektsteuerin sowie als technische Beraterin (also alle dele-
gierbaren Bauherrenaufgaben). Die KASIG soll für den Eigenbetrieb Fußballstadion im Wildpark  
im Wesentlichen folgende Geschäfte besorgen, wobei die Aufgaben stufenweise übertragen 
werden. 
 
Die bereits rechtswirksam beauftragte erste Stufe umfasst den Zeitraum bis zur rechtswirksa-
men Erteilung des Zuschlags an den Totalunternehmer (Vergabeverfahren) und umfasst folgen-
de Tätigkeiten: 
 
a) Mitwirkung bei der Vergabe der Bau- und Planungsleistungen, 
b) Mitwirkung in Nachprüfungsverfahren in Abstimmung mit den juristischen Beratern des 
Auftraggebers, 
c) Mitwirkung an sämtlichen Verhandlungen mit dem KSC, 
d) Mitwirken bei der Steuerung der Fortschreibung der Funktionalen Leistungsbeschrei-
bung (FLB) sowie Vergabeakte durch die fachtechnischen Berater des Auftraggebers 
sowie der Fachabteilungen der Stadt Karlsruhe, 
e) Mitwirken bei der Einbeziehung zu beteiligender Dritter (KSC) bei der weiteren Projekt-
realisierung. 
 
Der Gemeinderat hat nach Vorberatung im Betriebsausschuss und im Hauptausschuss am 
24.4.2018 die Zurverfügungstellung der Mittel der Vorabmaßnahme beschlossen. Der Gemein-
deratsbeschluss sieht vor, dass die KASIG als Geschäftsbesorgerin auch im Rahmen dieser Vor-
abmaßnahmen für den Eigenbetrieb tätig werden soll. Der Geschäftsbesorgungsvertrag in sei-
ner bisherigen Fassung regelt dies nicht. Deshalb ist die Anpassung bzw. Erweiterung des Ge-
schäftsbesorgungsvertrages um diese Tätigkeiten erforderlich. Die bisher vorgesehene zweistu-
fige Beauftragung der KASIG ist deshalb um eine weitere Stufe zu erweitern. Um den Ge-
schäftsbesorgungsvertrag in sich schlüssig zu gestalten, soll der Geschäftsbesorgungsvertrag 
durch die Neufassung insgesamt überarbeitet und den aktuellen Bedürfnissen der Geschäftsbe-
sorgung angepasst werden. Der neugefasste Vertrag, der aus insgesamt drei Stufen besteht, 
löst den bisherigen Vertrag ab. An der grundsätzlich vereinbarten Vorgehensweise ändert sich 
nichts, insbesondere sollen keine grundsätzlichen Änderungen vorgenommen werden, dies gilt 
insbesondere für die vom Eigenbetrieb an die KASIG zu zahlende Aufwandsentschädigung. Die 
neugefasste zweite Stufe des Geschäftsbesorgungsvertrages umfasst nunmehr auch die Pla-
nung, die Vergabe und die Durchführung der Vorabmaßnahmen des Bauherren zur Kampfmit-
telerkundung und zur Aufrechterhaltung des Spielbetriebs wie folgt: 
 
a) Mitwirkung bei der Vergabe der Bau- und Planungsleistungen für die Vorabmaß-
nahme, 
b) Mitwirkung in Nachprüfungsverfahren in Abstimmung mit den juristischen Beratern 
des Auftraggebers, 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
c) Mitwirkung an sämtlichen Verhandlungen mit dem KSC, 
d) Mitwirken bei der Einbeziehung zu beteiligender Dritter (KSC) bei der Realisierung 
der Vorabmaßnahme, 
e) Prüfung und Freigabe von Genehmigungs- und Ausführungsplänen, soweit für den 
Auftraggeber erforderlich, unter Einbindung der fachtechnischen Abteilungen der 
Stadt Karlsruhe, 
f) Mitwirkung an der Herbeiführung behördlicher Genehmigungen für die Vorabmaß-
nahme (Baugenehmigungsverfahren, BImSchG-Verfahren), 
g) Oberbauleitung und Koordinierung der Vorabmaßnahmen, 
h) Wahrnehmung aller dem Auftraggeber obliegenden Anzeige-, Mitteilungs- und Vor-
lagepflichten aus den Bauverträgen, 
i) Überwachung der Terminpläne und der Vertragserfüllung durch die Auftragnehmer 
und sonstigen Baubeteiligten, 
j) Durchführung und Vertretung des Bauherrn bei Abnahmen, 
k) Geltendmachung von Schadensersatz- und Mängelansprüchen, Überwachung der 
Mängelbeseitigung, 
l) Baumanagement (Kosten, Qualitäten, Termine) mit den an der Vorabmaßnahme be-
teiligten Dritten,  
m) Teilnahme an Sonderterminen, z. B. Vorbesprechungen an Spieltagen, 
n) Ggf. Nachtragsmanagement, 
o) Rechtsberatungsleistungen: Juristische Beratung und Begleitung bei bauvertragli-
chen Angelegenheiten auf Anforderung, insb. interne Rechtsberatungsleistungen 
der KASIG (Rechtsabteilung) für den Eigenbetrieb und Mitwirkung bei Beauftragung 
und Steuerung juristischer Berater des Auftraggebers einschließlich Korrespondenz, 
p) Kaufmännische Leistungen: Durchführung des Prüf- und Genehmigungsumlaufes, 
Durchführung des Auftrags- und Bestellwesens, Rechnungsprüfung, sowie Weiter-
berechnung erbrachter Leistungen der KASIG an den Auftraggeber, 
q) Zentrale Dienste / Sekretariatsaufgaben: Sekretariatsaufgaben, insb. allgemeiner 
Schrift- und Telefonverkehr und terminliche Koordination/ Vorbereitung von Bespre-
chungen. 
 
Die bisherige zweite Stufe des Geschäftsbesorgungsvertrages wird zur dritten Stufe und beginnt 
mit dem Wirksamwerden des Totalunternehmervertrages im Erfüllungsstadium. Die dritte Stufe 
wurde aufgrund der in den vergangenen Monaten gemachten Erfahrungen zum Projektfort-
schritt und im Vergabeverfahren weiter konkretisiert und soll folgenden Tätigkeiten umfassen: 
 
a) Prüfung und Freigabe von Plänen, soweit für Auftraggeber erforderlich, unter Einbin-
dung der fachtechnischen Abteilungen der Stadt Karlsruhe 
b) Oberbauleitung und Koordinierung der Baumaßnahmen, 
c) Wahrnehmung aller dem Auftraggeber obliegenden Anzeige-, Mitteilungs- und Vorla-
gepflichten aus dem Bauvertrag mit dem TU (und ggf. Sonstige) zur Errichtung des 
Stadions, 
d) Überwachung der Terminpläne und der Vertragserfüllung durch den Totalunternehmer 
und ggf. sonstiger Baubeteiligter, 
e) Durchführung und Vertretung des Bauherrn bei Abnahmen, 
f) Geltendmachung von Schadensersatz- und Mängelansprüchen, Überwachung der Män-
gelbeseitigung, 
g) Baumanagement (Kosten, Qualitäten, Termine) mit den am Bau beteiligten Dritten (TU 
etc.),  
h) Teilnahme an Sonderterminen, z. B. Vorbesprechungen an Spieltagen, 
i) Mitwirken bei der Einbeziehung zu beteiligender Dritter (KSC) bei der weiteren Projekt-
realisierung, 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
j) Nachtragsmanagement, 
k) Rechtsberatungsleistungen: Juristische Beratung und Begleitung bei bauvertraglichen 
Angelegenheiten auf Anforderung, insb. interne Rechtsberatungsleistungen der KASIG 
(Rechtsabteilung) für den Eigenbetrieb und Mitwirkung bei Beauftragung und Steue-
rung juristischer Berater des Auftraggebers einschließlich Korrespondenz, 
l) Kaufmännische Leistungen: Durchführung des Prüf- und Genehmigungsumlaufes, 
Durchführung des Auftrags- und Bestellwesens, Rechnungsprüfung, sowie Weiterbe-
rechnung erbrachter Leistungen der KASIG an den Auftraggeber, 
m) Zentrale Dienste / Sekretariatsaufgaben: Sekretariatsaufgaben, insb. allgemeiner 
Schrift- und Telefonverkehr und terminliche Koordination/ Vorbereitung von Bespre-
chungen. 
 
Die zur Leistungserbringung auf der zweiten und dritten Stufe darüber hinaus erforderlichen, 
internen Nebenleistungen der KASIG sind ebenfalls umfasst. 
 
Die Vergütung der KASIG orientiert sich nach wie vor an den jeweils geltenden Personalver-
rechnungssätzen der Stadt Karlsruhe. Die Vereinbarung soll bis zur endgültigen Fertigstellung 
des Stadions andauern.  
 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Betriebsausschuss des Eigenbetriebs 
Fußballstadion im Wildpark - 
 
 
Der Gemeinderat stimmt dem Abschluss des geänderten Geschäftsbesorgungsvertrags, insbe-
sondere mit dem geänderten Leistungsspektrum auf der zweiten und dritten Stufe, zwischen 
dem Eigenbetrieb Fußballstadion im Wildpark und der KASIG zu. 
 
 
 