

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2018/0450 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.6 
Fußballstadion im Wildpark: 
Vergabe von Vorabmaßnahmen im Wildparkstadion - Kampfmittelerkundung 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Betriebsausschuss 06.07.2018 4.1    X        
Gemeinderat 17.07.2018 24.5 X      
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat beschließt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Rückbau- und Kampfmittelfreimessungsmaßnahmen  
 
an die Bietergemeinschaft:  PORR Umwelttechnik Deutschland GmbH  
BST Becker Sanierungstechnik GmbH 
 
Mit der Endsumme von:  4.792.707,76 € (netto) 
 
mit vertraglichem Rücktrittsrecht des städtischen Auftraggebers bis zum 31.10.2018 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein X ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
4.792.707,76 € (netto) 
 
Vorabmaßnahme Kampfmit-
telfreimachung: 9 Mio. € 
 
keine  keine neuen Folgekosten 
 
  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant X nein  ja Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) X nein  ja durchgeführt am  
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 nein X ja abgestimmt mit  KASIG 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Wildparkstadion 
Vorabmaßnahme - Kampfmittelerkundung 
 
Projektbetreuung: KASIG 
Ingenieurleistung: IB Roth 
 
Vergabe von Vorabmaßnahmen - Kampfmittelerkundung 
 
Offenes Verfahren Nr. 2018/S 082-183105 nach § 3 EU VOB/A 
 
Vorbemerkung 
Beschreibung der Maßnahme 
Im Vorfeld zum Vollumbau des Stadions im Wildpark sollen umfangreiche Rückbau- und 
Kampfmittelfreimessungsmaßnahmen durchgeführt werden. Diese beinhalten u. a. den Rück-
bau der Stadionwälle sowie den Rückbau der mineralischen Bausubstanz (inkl. vorheriger 
Schadstoffsanierung) der Nord-/Südkurve und der Gegentribüne. Die Erbringung der Leistung 
erfolgt im laufenden Spielbetrieb und in mehreren Bauabschnitten. 
 
Vorbehaltlich einer Beschlussfassung zum Vollumbau im Oktober 2018 ist ein vertragliches 
Rücktrittsrecht bis 31.10.2018 zwingend vereinbart. 
 
Umfang der zu vergebenden Arbeiten 
- Rückbau- und Kampfmittelfreimessungsmaßnahmen 
- Schadstoffsanierungen 
- Erbringung der Leistung im laufenden Spielbetrieb und in mehreren Bauabschnitten 
 
Art der Vergabe 
Für die Vergabe der o.g. Leistung wurde eine europaweite Vergabe im offenen Verfahren ein-
geleitet. Die Bekanntmachung dazu erfolgte am 25.04.2018 im Amtsblatt der Europäischen 
Union (TED). 
 
Der Aufforderung zur Abgabe eines Angebotes sind sechs Unternehmen nachgekommen. Fünf 
Angebote wurden fristgerecht bei der Einreichungsstelle am 22.05.2018, 12:00 Uhr eingereicht, 
davon wurde ein Angebot auf der Eignungsstufe nicht berücksichtigt. 
 
Die Zuschlagsfrist endet am 31.08.2018 
 
Vorgesehener Ausführungszeitraum: November 2018 – Dezember 2019 
 
Prüfung der Angebote 
Nach rechnerischer und formaler Prüfung der Angebote ergibt sich folgendes Ergebnis: 
1. Bietergemeinschaft PORR Umwelttechnik Deutschland GmbH  
BST Becker Sanierungstechnik GmbH (4.792.707,76 €) 
2. Bieter 2 (4.882.082,75 €) 
3. Bieter 3 (5.378.245,24 €) 
4. Bieter 4 (7.662.601,10 €) 
 
In den Angebotssummen ist die Mehrwertsteuer nicht enthalten. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote 
Der Zuschlag wird nach § 127 GWB nach dem besten Preis-Leistungsverhältnis auf das wirt-
schaftlichste Angebot erteilt. Wirtschaftlichste Bieterin nach der vorgesehenen Wertungsmatrix 
ist die Bietergemeinschaft PORR Umwelttechnik Deutschland GmbH & BST Becker Sanierungs-
technik GmbH mit einem Endbetrag von 4.792.707,76 € (netto). 
 
Vom Eigenbetrieb Fußballstadion im Wildpark wird vorgeschlagen, das Angebot der Bieterge-
meinschaft Porr Umwelttechnik Deutschland GmbH & BST Becker Sanierungstechnik GmbH 
anzunehmen und hierauf einen Zuschlag zu erteilen. 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenberechnung    8.580.000,00 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot   4.792.707,76 € 
 
Minderbetrag      3.787.292,24 € 
 
Der Minderbetrag resultiert aus den sehr günstig kalkulierten Baustelleneinrichtungsarbeiten, 
den sehr günstig kalkulierten Aufwendungen aufgrund der Kampfmittelarbeiten sowie den sehr 
günstigen Entsorgungspositionen aufgrund der bietereigenen Entsorgungskapazitäten in eige-
nen Baumaßnahmen bzw. in eigenen Verwertungsmöglichkeiten. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat - nach Vorberatung im Betriebsausschuss des Eigenbetriebs Fuß-
ballstadion im Wildpark - 
 
 
Der Gemeinderat beschließt die Vergabe zur Ausführung von Vorabmaßnahmen zur Kampfmit-
telerkundung für das Wildparkstadion an die Bietergemeinschaft PORR Umwelttechnik Deutsch-
land GmbH & BST Becker Sanierungstechnik GmbH mit einer Endsumme von 4.792.707,76 €. 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen, unter dem Vorbehalt eines vertragli-
chen Rücktrittsrechtes bis zum 31.10.2018. 
 
 