

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0405 
 
Dez. 3 
Einrichtung einer Oberstufe an einer Gemeinschaftsschule  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Schulbeirat 20.05.2018 9 
  
  
  
x 
vorberaten 
Gemeinderat 17.07.2018 16 
x   
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat die Einrichtung einer dreizügigen 
gymnasialen Oberstufe an einer Gemeinschaftsschule in Karlsruhe frühestens zum Schuljahr 
2020/21. Die Verwaltung wird beauftragt, ein Konzept zu entwickeln, das unter anderem die 
Standortfrage thematisiert und dieses im Schulbeirat am 9. November 2018 vorzustellen. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
x 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Kann noch nicht beziffert 
werden. Dies hängt unter 
anderem von der Standort-
wahl ab. 
                  
 
Haushaltsmittel stehen teilweise zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
x 
ja 
Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Einführung 
 
Im Dezember 2017 wurde im Gemeinderat der Stellungnahme der Verwaltung zum interfrakti-
onellen Antrag der CDU-, FDP-, Grüne- und SPD Gemeinderatsfraktion - Prüfauftrag für die 
Einrichtung einer gymnasialen Oberstufe an einer der vier Karlsruher Gemeinschaftsschulen 
(GMS) - zugestimmt. In dieser Stellungnahme wurde unter anderem ausgeführt, dass eine 
Machbarkeitsstudie für die zwei infrage kommenden Standorte erstellt und mit den involvierten 
Stellen ein Zeitplan erstellt wird. Des Weiteren wurde auf das Elternforum am 5. März 2018 
zum Thema „Oberstufe an einer Gemeinschaftsschule“ hingewiesen.  
 
Beim Elternforum am 5. März 2018 wurde deutlich, dass die Eltern den Bedarf für eine gymna-
siale Oberstufe an einer Gemeinschaftsschule in Karlsruhe sehen.  
 
Ein Prüfauftrag für die Einrichtung einer gymnasialen Oberstufe an einer der zwei infrage kom-
menden Standorte - Anne-Frank- und Ernst-Reuter-GMS - wurde zwischenzeitlich erteilt.  
 
Die zwischenzeitlichen Gespräche mit dem Staatlichen Schulamt, dem Regierungspräsidium und 
den Leitungen der Gemeinschaftsschulen ergaben Folgendes: 
 
– Die Einrichtung einer Oberstufe an einer GMS muss für einen konkreten Standort beantragt 
werden. 
– Die Mindestschülerzahl beträgt 60. 
– Der Antrag kann erst gestellt werden, wenn die Gemeinschaftsschule, an der die Oberstufe 
eingerichtet werden soll, bis zur Klassenstufe 9 aufgewachsen ist und die Lernentwick-
lungsberichte des ersten Halbjahres vorliegen. Soweit weitere GMS als „Zulieferer“ in Be-
tracht kommen, ist zu beachten, dass auch diese bis zur Klassenstufe 9 aufgewachsen sein 
müssen. 
– Bei der Berechnung der Schülerzahlen können Schulen der Sekundarstufe I nur dann an-
rechnet werden, wenn diese Schulen im unmittelbaren Einzugsbereich der GMS liegen. Bei 
der Prognose wurde der jeweils mittlere Wert zugrunde gelegt.  
– Die Wegstrecken und die Anbindung an den ÖPNV sind dabei zu berücksichtigen. 
– Die Beruflichen Gymnasien, auch in Bezug auf die Lage zum Standort der GMS, müssen bei 
der Schülerzahlenberechnung für eine Oberstufe an einer GMS beachtet werden, da auch 
diese eine Alternative zur GMS sind. 
– Die Stellungnahmen der Schulleitungen der vier GMS zur Standortfrage stehen noch aus. 
– Die Bearbeitungszeit durch das RP Karlsruhe beträgt ab Antragseingang rund sechs Mona-
te. 
 
Aufgrund der räumlichen Verhältnisse der vier GMS-Standorte kommen für die Realisierung 
einer Oberstufe nur die beiden Standorte Anne-Frank- und Ernst-Reuter-GMS in Betracht. Die 
beiden anderen Standorte verfügen nicht über die für eine Erweiterung notwendigen Flächen.  
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
2. Zeitplan 
 
Aufgrund der Gespräche mit der Staatlichen Schulverwaltung ergibt sich für die beiden Standor-
te folgender Zeitplan: 
 
 Anne-Frank-GMS 
 
Termin Sachstand 
  
Zum Schuljahr 18/19 9. Klasse wird eingerichtet 
1. Halbjahr 2019 Regionale Schulentwicklung mit den im Einzugsbereich der Ober-
stufe der GMS liegenden öffentlichen, allgemein bildenden und 
beruflichen Gymnasien 
1. Halbjahr 2019 Regionale Schulentwicklung mit den tangierten Privatschulen und 
den an die Raumschaft Karlsruhe angrenzenden Gemeinden Eg-
genstein – Leopoldshafen, Karlsbad und Weingarten  
Ende Februar 2019 Halbjahreszeugnisse liegen vor 
März 2019 Erstellung der Schülerprognosen; Absprache mit dem SSA, Stel-
lungnahme der geschäftsführenden Schulleitungen der Gymnasien 
und der Beruflichen Schulen 
April 2019 Antragstellung beim RP möglich 
bis September 2019 Antragsprüfung durch RP 
Oktober 2019 Antragsprüfung und Entscheidung  
Schuljahr 2020/21 frühest möglicher Start der Oberstufe 
(bei positiver Entscheidung) 
 
 Ernst-Reuter-GMS 
 
Termin Sachstand 
  
Zum Schuljahr 19/20 9. Klasse wird eingerichtet 
1. Halbjahr 2019 Regionale Schulentwicklung mit den im Einzugsbereich der Ober-
stufe der GMS liegenden öffentlichen, allgemein bildenden und 
beruflichen Gymnasien 
1. Halbjahr 2019 Regionale Schulentwicklung mit den tangierten Privatschulen und 
den an die Raumschaft Karlsruhe angrenzenden Gemeinden Eg-
genstein – Leopoldshafen, Karlsbad und Weingarten 
Ende Februar 2020 Halbjahreszeugnisse liegen vor 
März 2020 Erstellung der Schülerprognosen; Absprache mit dem SSA, Stel-
lungnahme der geschäftsführenden Schulleitungen der Gymnasien 
und der Beruflichen Schulen 
April 2020 Antragstellung beim RP möglich 
bis September 2020 Antragsprüfung durch RP 
Oktober 2020 Antragsprüfung und Entscheidung 
Schuljahr 2021/22 frühest möglicher Start der Oberstufe  
(bei positiver Entscheidung) 
 
 
Aufgrund des umfänglichen zeitlichen Vorlaufs ist die Einführung einer gymnasialen Oberstufe 
vor dem Schuljahr 2020/21 nicht umsetzbar. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
3. Schülerzahlen 
 
– Anmeldezahlen zum Schuljahr 2018/19; Vergleich mit dem Schuljahr 2017/18 
 
Gemeinschaftsschule 
Anmeldungen 5. Klasse 
Schuljahr 2018/19 
Anmeldungen 5. Klasse 
Schuljahr 2017/18 
  Klassen Schüler/innen Klassen Schüler/innen 
Drais-GMS 2 51 3 73 
Augustenburg GMS 2 31 2 45 
Anne-Frank-Schule  GMS 2 35 2 43 
Ernst-Reuter-Schule GMS 3 
a)
 58 2 54 
Gesamt 9 175 9 215 
 
a)  
Das SSA wird eine Schülerlenkung vornehmen, so dass die genehmigte Zweizügigkeit nicht  überschrit-
ten wird. 
 
Stand: 11.04.2018; Quelle: Staatliches Schulamt Karlsruhe 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
– Prognostische Schülerzahlenberechnung auf Grundlage der zurzeit zur Verfügung 
stehenden Daten und den Vorgaben der Staatlichen Schulverwaltung für die bei-
den Standorte Anne-Frank-GMS und Ernst-Reuter-GMS  
 
 Standort: Anne-Frank-GMS (möglicher Start Schuljahr 2020/21 
 
Schule zugrunde gelegter 
anrechenbarer            
Prozentwert 
1)
 
Anzahl                
SchülerInnen 
Klassenstufe 
2)
 
Gesamtsumme 
SchülerInnen 
Standort Oberstufe:  
Anne-Frank-GMS 
 
 
Klassenstufe 8  
E-Niveau 
3)
 90 % 5 4,5 
M-Niveau 
4)
 35 % 20 7 
   11,5 
    
Umliegende GMS:    
Augustenburg-GMS  Klassenstufe 10  
E-Niveau 70 % 22 15 
M-Niveau 15 % 30 4,5 
   19,5 
Drais-GMS  Klassenstufe 9  
E-Niveau 70 % 25 17,5 
M-Niveau 15 % 55 8 
   25,5  
Ernst-Reuter-GMS  Noch keine 
Klassenstufe 9 
 
E-Niveau 70 % - - 
M-Niveau 15 % - - 
   0  
Gesamt GMS   56,5 
    
Umliegende 
Realschulen: 
5)
 
zugrunde gelegter 
Prozentwert 
1)
 
Anzahl             
SchülerInnen  
der jetzigen      
Klassenstufe 7 
Gesamtsumme 
SchülerInnen 
    
Sophie-Scholl-RS  Klassenstufe 7  
Anzahl 
6)
 10 % 76 7,6 
Gesamtschülerschaft    64,1 
 
1)
 Die
 
mögliche Bandbreite der Berechnung der Anzahl der Schülerschaft beträgt bei der Standortschule 
der Oberstufe 85-95 % im E-Niveau und 30-40 % beim M-Niveau. Bei den umliegenden GMS beträgt 
die Bandbreite im E-Niveau 60-80 % und beim M-Niveau 10-25 %. Bei den Realschulen liegt sie bei 
10-15 %.
 
2)
 Die Anzahl der Schülerinnen müssen im Antrag aus der Klassenstufe 9 stammen. Hier sind die aktuel-
len der jeweils höchsten Klassen genommen (Stand SJ 17/18).
 
3)
 E-Niveau:
 
erweitertes Niveau, das zum Abitur führt
 
4)
 M-Niveau: mittleres
 
Niveau, das zum Realschulabschluss führt
 
5)
 Hier wurde nur die
 
Realschule berücksichtigt, die direkt (umliegend) in der Nähe der GMS liegt.
 
6)
 Hier sind nur die Gesamtzahlen berücksichtigt, ohne Niveauunterscheidung. Beim Antrag werden die 
Schülerinnen und Schüler der Klassenstufe 9 im M-Niveau berücksichtigt. Die Bandbreite liegt zwi-
schen 5-15 %.
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
 Standort: Ernst-Reuter-GMS (möglicher Start Schuljahr 2021/22) 
 
Schule zugrunde gelegter 
anrechenbarer Pro-
zentwert 
1)
 
Anzahl SchülerInnen 
Klassenstufe 
2)
 
Gesamtsumme 
SchülerInnen 
Standort Oberstufe:  
Ernst-Reuter-GMS 
 
 
Klassenstufe 8  
E-Niveau 
3)
 90 % 10 9 
M-Niveau 
4)
 35 % 20 7 
   16 
    
Umliegende GMS:    
Augustenburg-GMS  Klassenstufe 10  
E-Niveau 70 % 22 15 
M-Niveau 15 % 30 4,5 
   19,5 
Drais-GMS  Klassenstufe 9  
E-Niveau 70 % 25 17,5 
M-Niveau 15 % 55 8 
   25,5  
Anne-Frank-GMS  Klassenstufe 7  
E-Niveau 70 % 5 3,5 
M-Niveau 15 % 20 3 
   6,5 
Gesamt GMS   67,5 
    
Umliegende 
Realschulen: 
5)
 
zugrunde gelegter 
Prozentwert 
1)
 
Anzahl SchülerInnen 
der jetzigen              
Klassenstufe 6 
Gesamtsumme 
SchülerInnen 
    
Tulla-RS  Klassenstufe 6  
Anzahl 
6)
 10 % 55 5,5 
Gesamtschülerschaft    73 
 
1)
 Die
 
mögliche Bandbreite der Berechnung der Anzahl der Schülerschaft beträgt bei der Standortschu-
le der Oberstufe 85-95 % im E-Niveau und 30-40 % beim M-Niveau. Bei den umliegenden GMS be-
trägt die Bandbreite im E-Niveau 60-80 % und beim M-Niveau 10-25 %. Bei den Realschulen liegt 
sie bei 10-15 %.
 
2)
 Die Anzahl der Schülerinnen müssen im Antrag aus der Klassenstufe 9 stammen. Hier sind die aktu-
ellen der jeweils höchsten Klassen genommen (Stand SJ 17/18).
 
3)
 E-Niveau:
 
erweitertes Niveau, das zum Abitur führt
 
4)
 M-Niveau: mittleres
 
Niveau, das zum Realschulabschluss führt
 
5)
 Hier wurde nur die
 
Realschule berücksichtigt, die direkt (umliegend) in der Nähe der GMS liegt.
 
6)
 Hier sind nur die Gesamtzahlen berücksichtigt, ohne Niveauunterscheidung. Beim Antrag werden 
die Schülerinnen und Schüler der Klassenstufe 9 im M-Niveau berücksichtigt. Die Bandbreite liegt 
zwischen 5-15 %. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
 
Diese Berechnung schließt alle GMS ein. Es wird davon ausgegangen, dass grundsätzlich die 
Schülerinnen und Schüler der drei GMS, die nicht den Zuschlag für die gymnasiale Oberstufe 
erhalten, in der Sekundarstufe II die GMS mit der Oberstufe besuchen werden. Es wird nicht 
angenommen, dass ein näherliegendes, berufliches Gymnasium besucht wird, nur weil sich die 
Wegstrecke verkürzt. Beide Standorte sind mit dem ÖPNV erreichbar und die reine Fahrtzeit mit 
dem ÖPNV ist für die Schülerschaft zumutbar. So beträgt beispielsweise die reine Fahrzeit von 
Grötzingen Bahnhof zur Albert-Braun-Straße in Oberreut (Anne-Frank-GMS) am Morgen 34 
Minuten mit einer Umsteigestelle. Vom Grötzinger Bahnhof zur Glogauer Straße in der Wald-
stadt (Ernst-Reuter-Schule-GMS) beträgt am Morgen die reine Fahrzeit 22 Minuten mit einer 
Umsteigestelle. 
 
 
4. Folgerungen 
 
Ob weitere Realschulen, die nicht in unmittelbarer Nähe der GMS mit der gymnasialer Oberstu-
fe liegen, bei der Schülerzahlenprognose mit berücksichtigt werden können, muss detaillierter 
geprüft werden. 
 
Für die gymnasiale Oberstufe wird der Klassenteiler der Gymnasien zugrunde gelegt. Dies be-
deutet, dass ab 61 Schülerinnen und Schülern drei Klassen gebildet werden und somit die Drei-
zügigkeit erreicht wird. 
 
Aus den Prognosezahlen ergibt sich, dass der Bedarf für eine gymnasiale Oberstufe gegeben ist. 
Die Mindestschülerzahl von 60 wird rechnerisch an beiden Standorten erreicht. Beim Start zum 
SJ 2020/21 mit dem Standort Anne-Frank-Schule beträgt die Schülerzahl voraussichtlich 64, 
beim Start zum SJ 2021/22 mit dem Standort Ernst-Reuter-Schule liegt die Schülerzahl laut Vo-
rausberechung bei 73.  
 
Gravierende Auswirkungen auf die im gesamten Stadtgebiet liegenden elf öffentlichen und vier 
Beruflichen Gymnasien sind nicht zu erwarten. Bei einer angenommen Schülerzahl von 70 in 
der Sekundarstufe II würde dies rein rechnerisch einen Schülerückgang von circa 5 Schülerinnen 
und Schülern pro Gymnasium bedeuten.  
 
Die Grundsatzentscheidung für die Einrichtung einer gymnasialen Oberstufe an einer Gemein-
schaftsschule in Karlsruhe ist für die Eltern eine weitere Entscheidungshilfe bei der Wahl der 
weiterführenden Schulart. 
 
Aufgrund der Darlegungen soll frühestens zum Schuljahr 2020/21 eine gymnasiale Oberstufe an 
einer der beiden näher betrachteten Gemeinschaftsschulen eingerichtet werden. Die Verwal-
tung wird ein Konzept erstellen, das unter anderem die Standortfrage thematisiert. Dieses Kon-
zept wird im Schulbeirat am 9. November 2018 vorgestellt. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat die Einrichtung einer dreizügigen 
gymnasialen Oberstufe an einer Gemeinschaftsschule in Karlsruhe frühestens zum Schuljahr 
2020/21. Die Verwaltung wird beauftragt, ein Konzept zu entwickeln, das unter anderem die 
Standortfrage thematisiert und dieses im Schulbeirat am 9. November 2018 vorzustellen. 