

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0419 
 
 
Dez. 6 
Fusion der Rüppurrer Sportvereine: 
- Ersatzflächen für Bioland-Hof 
- technische und finanzielle Anforderungen für Querung der Bahnstrecke 
  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 17.07.2018 45 
x          
  
 
 
1. Wie groß ist die Fläche, die für ein zusätzliches Großspielfeld durch die Fusion der 
Rüppurrer Sportvereine RFG 04, Alemannia und DJK am Standort RFG 04 aus Sicht der 
Vereine und der Stadtverwaltung benötigt wird?  
 
Es wird eine Fläche von rund 8000 m² für das Großspielfeld (104 m x 72 m) einschließlich aller 
Sicherheitsabstände benötigt. Hinzu kommt die notwendige Erweiterung des Clubhauses. Ge-
gebenenfalls wird weiterer Platz für Tennis und ein Kleinspielfeld Fußball benötigt.  
 
2. Wird die Stadtverwaltung mit den Vereinen prüfen, ob im Zuge der geplanten umfas-
senden Sanierung des RFG 04 künftig wie bisher zwei Großspielfelder für den regulä-
ren Betrieb ausreichen?  
 
Die drei fusionierenden Vereine verfügen derzeit über sechs Großspielfelder und reduzieren die 
Anzahl erheblich auf drei Großspielfelder. Die perspektivische Entwicklung des fusionierenden 
Vereins Rüppurrer Fußballgesellschaft 04 e.V. (RFG) lässt sich erst in den nächsten Jahren ein-
schätzen. 
 
 Der konkrete Bedarf an Spielfeldern wird im weiteren Verfahren geprüft. 
 
3. Falls ein drittes Großspielfeld als unverzichtbar bewertet wird, welche weiteren Pläne 
verfolgt die Stadt mit den 5 ha Ackerfläche, die sie von einer privaten Besitzerin ge-
kauft hat und die an einen Bioland-Hof verpachtet sind? 
 
Es gibt bereits neben den Fußballplätzen eine Vielzahl von gewünschten Nutzungen und hierfür 
benötigte Funktionsflächen wie Stellplätze etc.  Diese würden weitere Flächen beanspruchen. 
Des Weiteren werden im Gebiet Ausgleichsflächen benötigt.  
Eine Altlastenverdachtsfläche muss ebenfalls saniert werden. 
 
4. Welche Anforderungen bestehen für die neue Querung der Bahnstrecke durch eine 
Brücke oder eine Unterführung: 
- Ist bereits geprüft worden, ob eine Unterführung im Überschwemmungsgebiet 
überhaupt technisch machbar sowie verhältnismäßig wäre? (TBA) 
- Welche Ausmaße müsste ein Querungsbauwerk jeweils haben und welche Eingriffe 
in das gewachsene Landschaftsbild würde der Bau einer hohen, breiten und extrem 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
belastbaren Brücke bedeuten?  
Liegt dazu eine Visualisierung vor? (TBA) 
- Mit welchem Kostenrahmen für das gesamte Projekt „Brückenbau“ müsste man da-
bei rechnen, welcher Eigenanteil wäre von der Stadt zu tragen und mit welchem 
zeitlichen Vorlauf für die Erstellung müsste man rechnen? 
 
Die Beseitigung des Bahnüberganges Brunnenstückweg wurde bereits vor einigen Jahren von 
der DB AG zusammen mit der Stadt Karlsruhe beabsichtigt und untersucht. Im Rahmen der 
Untersuchung wurden sowohl Varianten als Überführung als auch als Unterführung betrachtet. 
Eine Unterführung wurde damals zwar als technisch machbar erachtet, wegen der deutlich hö-
heren Baukosten gegenüber einer Brückenlösung und der höheren Betriebskosten wurde eine 
Überführung allerdings bevorzugt; zudem müsste auf Grund des vorhandenen Überschwem-
mungsgebietes die Straße zunächst etwas angehoben und dann auf 6 m unter dem Bahngleis 
abgesenkt werden. Außerdem wäre ein Pumpwerk notwendig. Die Brückenvarianten wurden 
im Planungsausschuss vorgestellt und eine Vorzugsvariante definiert. Zuletzt stimmte der Pla-
nungsausschuss am 20. Juli 2011 der Vorzugsvariante zu. In der Zwischenzeit wurde die weitere 
Planung von der DB AG allerdings zurückgestellt.  
 
Ob eine Über- oder Unterführung im Überschwemmungsgebiet in rechtlicher Hinsicht umsetz-
bar ist, obliegt der Entscheidung der unteren Wasserbehörde. Voraussetzung für die Zulässigkeit 
wäre nach Wasserhaushaltsgesetz mindestens, dass die Maßnahme die Hochwasserrückhaltung 
nicht beeinträchtigt und der Verlust an Rückhalteraum ausgeglichen wird. Letzteres könnte bei-
spielsweise durch eine Tieferlegung nahegelegener Flächen bewerkstelligt werden. 
 
Um die erforderliche lichte Höhe über den Gleisen beziehungsweise die lichte Durchfahrtshöhe 
unter den Gleisen sicherzustellen, wäre für ein Querungsbauwerk (sowohl Brücke als auch Un-
terführung) bei einer maximalen Rampenneigung von 6% (Barrierefreiheit) eine Rampenlänge 
von mindestens 100 m erforderlich. Für die Vorzugsvariante liegt eine Visualisierung vor.  
 
Die Kosten für die Vorzugsvariante mit Brückenbauwerk und den erforderlichen Anpassungen 
im betroffenen Wegenetz belaufen sich auf circa 10 Millionen Euro. Da es sich bei der Beseiti-
gung eines Bahnüberganges um eine Maßnahme nach Eisenbahnkreuzungsrecht handelt, sind 
die Kosten jeweils zu einem Drittel von Bund, DB AG und Stadt zu tragen. Das städtische Drittel 
ist nach dem aktuellen LGVFG förderfähig. Die Projektbeteiligten müssen sich auf eine Lösung 
einigen und eine entsprechende Kreuzungsvereinbarung abschließen. Eine zeitliche Abschät-
zung ist derzeit nicht möglich, da es zudem für die Umsetzung zusätzlich zum Bebauungsplan 
einer planungsrechtlichen Zulassungsentscheidung nach dem Allgemeinen Eisenbahngesetz 
durch das Eisenbahnbundesamt bedarf.  
 
Der Zeitraum für die Realisierung der Brücke ist derzeit nicht abschätzbar. 
 
5. Hat die Stadtverwaltung bereits beim Kauf der 5 ha Ackerfläche für die Fusion der drei 
Sportvereine eine Vorprüfung durchgeführt, ob der Verlust von 5 ha Ackerfläche für 
den Bioland-Hof zu einer unzulässigen Existenzgefährdung führen könnte? Wird sie 
diese Prüfung ggf. zeitnah durchführen? 
 
Mit dem Erwerb der Ackerflächen trat die Stadt Karlsruhe als neue Eigentümerin in die beste-
henden Vertragsverhältnisse ein. Eine Kündigung dieser Pachtverhältnisse ist - nach aktuellem 
Kenntnistand - erst im Zug der faktischen Inanspruchnahme für andere Zwecke geplant. Dazu 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
bedarf es der bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen in Form der Schaffung eines Bebau-
ungsplans.  
 
Im durchzuführenden Planverfahren sind die unterschiedlichen Interessen und Belange zu prü-
fen. Die Träger öffentlicher Belange, weitere Fachorganisationen wie auch die Betroffenen sind 
zu beteiligen. Insofern besteht für den betroffenen Betrieb die Möglichkeit, die eigenen Interes-
sen in den Entscheidungsprozess mit einfließen zu lassen. Auch die Existenzgefährdung kann in 
diesem Rahmen vom Betrieb geltend gemacht werden.  
 
Die Prüfung, ob eine Existenzgefährdung tatsächlich vorliegt, erfolgt somit -unter Berücksichti-
gung der dann vorliegenden wirtschaftlichen Verhältnisse des Betriebs- im Rahmen des Bebau-
ungsplanverfahrens. 
 
6. Sieht sich die Stadtverwaltung in der Pflicht und Verantwortung, der Pächterin für den 
Verlust der 5 ha Ackerflächen Ersatz- bzw. Ausgleichsflächen in zumutbarer Nähe an-
zubieten? 
 
In erster Linie gilt es im Rahmen des anstehenden Verfahrens den Verlust von Flächen für die 
landwirtschaftliche Produktion nach dem Maßgaben des BauGB, insbesondere der §§ 1 und 1a, 
zu minimieren. Diese Abwägungsprozesse erfolgen, wie auch die Festlegung von Kompensati-
ons- und Entschädigungsmaßnahmen, im Bebauungsplanverfahren. Neben dem landwirtschaft-
lichen Betrieb sind die Träger öffentlicher Belange, wie die Untere Landwirtschafts- und Um-
weltbehörden sowie Fachverbände, in das Verfahren mit eingebunden und werden ihre Exper-
tise entsprechend einbringen. Selbstverständlich ist die Stadt in der Pflicht – falls erforderlich – 
für Ausgleichsflächen zu sorgen. 