

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0297 
 
 
Dez. 5 
Fahrradständer an Schulen und Turnhallen verbessern  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 17.07.2018 30 
x            
 
Kurzfassung 
 
Die Stadtverwaltung nimmt den Antrag zum Anlass, die Schulen anzuschreiben und wird diese 
explizit bitten, ihren zusätzlichen oder zu modernisierenden Bedarf an Fahrradständern mitzutei-
len. Erst danach kann die Verwaltung den zu entstehenden Aufwand abschätzen. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
x 
ja 
Handlungsfeld: Mobilität 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Die Stadtverwaltung prüft alle Fahrradständer der Karlsruher Schulen und Sporthal-
len: 
Eine Überprüfung aller vorhandenen Fahrradständer an Schulen durch die Verwaltung wäre aus 
Kapazitätsgründen nur im Rahmen eines Sonderprojektes möglich, für das zusätzliches Personal 
zur Verfügung gestellt werden müsste (0,5 Stelle).  
Bei der bislang praktizierten Vorgehensweise werden seitens der Schulen die Bedarfe benannt 
und über das Schul- und Sportamt nach Vorprüfung an das Gartenbauamt zur Prüfung und 
Umsetzung weitergeleitet. Die Bedarfe sind nach Schultyp und Lagegunst der Schulen sehr un-
terschiedlich. An Standorten mit schlechter ÖPNV-Anbindung ist in der Regel ein höherer Bedarf 
an Fahrradabstellanlagen erforderlich als an zentralen Schulstandorten, zu denen die Schüler 
mehrheitlich mit den öffentlichen Verkehrsmitteln einpendeln.  
Die Stadtverwaltung nimmt den Antrag zum Anlass, die Schulen anzuschreiben und wird diese 
explizit bitten, ihren zusätzlichen oder zu modernisierenden Bedarf an Fahrradständern mitzutei-
len. Erst danach kann die Verwaltung den zu entstehenden Aufwand abschätzen. 
 
 
2. Wo es Mängel gibt, werden die erforderlichen Maßnahmen ergriffen, insbesondere 
werden moderne Fahrradständer in ausreichender Zahl und mit Überdachung auf-
gestellt. 
Bestehen Mängel an Abstellanlagen, werden diese durch die Schulen der Stadtverwaltung zur 
Schadensbehebung gemeldet. Besteht ein Bedarf an zusätzlichen Fahrradständern, wird dieser - 
sofern möglich - durch ein zusätzliches, ergänzendes Angebot gedeckt. Es wird standardmäßig 
lediglich bis zu einem Drittel der Fahrradständer mit einer Fahrradüberdachung ausgestattet. 
Aufgrund der jeweiligen räumlichen Situation und dem vorhandenen Platzangebot ist die Schaf-
fung von zusätzlichen Abstellmöglichkeiten mitunter schwierig. Die Flächenressourcen der Schu-
len sind - insbesondere in innerörtlichen Lagen - sehr begrenzt. Daher ist die Inanspruchnahme 
von Grundstücksflächen für Fahrradabstellanlagen immer mit dem Flächenbedarf für den Schul-
hof als Aufenthalts- und Pausenfläche abzuwägen.  
 
 
3. Für das Lehrpersonal sollte es nach Möglichkeit getrennte Fahrradständer geben, bei 
Bedarf auch mit Lademöglichkeit für eBikes: 
Eine separate Bereitstellung von Fahrradabstellmöglichkeiten für den Lehrkörper ist nicht die 
Regel und lässt sich aufgrund der zur Verfügung stehenden Flächen in der Regel auch nicht 
umsetzen. Dieser Bedarf wurde bislang auch nur selten formuliert. Die Bereitstellung von Lade-
möglichkeiten für eBikes speziell für Lehrer widerspricht nach Auffassung der Verwaltung dem 
Gleichheitsgrundsatz. Sie müsste dann allen Fahrradfahrenden zur Verfügung gestellt werden, 
was aufgrund des hohen Aufwandes nicht darstellbar ist. Die topographische Situation in Karls-
ruhe in der Oberrheinebene stellt für die Nutzung herkömmlicher Fahrräder keine Einschrän-
kung dar.  
 
 
4. Wo Bedarf besteht, sollten auch für Tretroller Ständer mit Abschließmöglichkeiten 
vorgesehen werden.  
Die Bereitstellung von Tretroller-Ständern wird bereits praktiziert. Auch hier wird bedarfsbezo-
gen agiert, da je nach Schultyp und Lage die Bedarfe hierfür sehr unterschiedlich sind. Tretroller 
werden vor allem im Grundschulbereich benötigt und wurden gerade in den letzten Jahren ver-
schiedentlich nachgerüstet.  
 
 
 