

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0439 
  
Grundlagen für die Erteilung der Baugenehmigung der neuen DITIB Zentral-Moschee in der 
Oststadt 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 17.07.2018 50 x       
 
1. Offensichtlich bedeutet der Sachbestand der „kirchlichen Nutzung“ eine deutliche Priveligierung 
kirchlicher Bauvorhaben gegenüber allen sonstigen Bauprojekten, u.a. weil deutlich weniger Park-
plätze nachgewiesen werden müssen; was ist die Rechtsgrundlage dieser Priveligierung und was ist 
der Grund dafür? 
2. Ist die Begründung für die Zuweisung dieses Sachbestands zu einem kirchlichen Bauvorhaben durch 
praktische Erwägungen wie die größere Nutzbarkeit öffentlicher Parkplätze an Sonn- und Feierta-
gen oder eher durch Grundsätzliches gegeben? 
3.  Auf welcher rechtlichen Basis erfolgt die behördliche Beurteilung der baurechtlichen Zulässigkeit 
des Gebäudes eines Vereins, der nicht einmal die Kriterien einer „anerkannten Religionsgemein-
schaft“ erfüllt, gemäß den Kriterien „kirchlicher Nutzung“? 
4.  Ist aus der Definition des Begriffs „kirchliche Nutzung“ eindeutig ableitbar, dass er sich auch auf 
Moscheen bezieht, die ja vom Staat ja nicht als Kirchen anerkannt werden. Wenn ja, was ist hierfür 
die Rechtsgrundlage? 
5.  Bei der Beurteilung der Anzahl der nötigen Parkplätze für eine Kirche wird davon ausgegangen, 
dass diese hauptsächlich an Sonntagen und gesetzlichen Feiertagen genutzt wird; inwieweit kann 
diesbezüglich bei einer Moschee, die ja hauptsächlich freitags genutzt wird, wenn die meisten 
Parkplätze im Gewerbegebiet besetzt sind von „kirchlicher Nutzung“ ausgegangen werden? 
6.  Sind zu den Fragen 3. bis 5. in den entsprechenden Gesetzen bzw. Verordnungen Gründe oder 
Argumente für oder gegen die Anwendbarkeit des Kriteriums „kirchliche Nutzung“ auf Moscheen 
genannt und wenn ja, welche sind diese? 
7.  Wie sind die Fragen 3. bis 6. mit Bezug auf die aktuelle Rechtsprechung zu beantworten? 
 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Die Verwaltung hat in Ihrer Stellungnahme zur GR-Sitzung am 20.09.2016 auf Fragen der Herren 
Wenzel und Schmitt nach der Berechtigung der DITIB, in Deutschland als Bauherr einer Moschee auf-
zutreten, folgendes ausgeführt:  
 
„Bei der DITIB handelt es sich nicht um eine Religionsgemeinschaft, lediglich um einen Verein mit ei-
nem eigenen Vorstand. Die Rechte und Pflichten einer offiziell anerkannten Religionsgemeinschaft hat 
DITIB in Baden-Württemberg nicht.“ 
 
In ihrer Stellungnahme zur GR-Sitzung am 19.06.2018 auf die CDU-Anfrage zu Fragen zur baurechtli-
chen Zulässigkeit der neuen DITIB-Groß-Moschee in der Oststadt hat die Verwaltung nun dargelegt, 
dass maßgebliche Prüfungen in diesem Verfahren - u.a. die der ausreichenden Anzahl an Parkplätzen - 
auf der Basis einer „kirchlichen Nutzung“ erfolgen. 
 
Dies ist verwunderlich, da es sich bei einer Moschee nicht um eine Kirche handelt. Moscheen sind 
staatlicherseits auch nicht als Kirchen anerkannt. 

Seite 2  
 
Würden man behaupten, Moscheen seien Kirchen, würden einem sicherlich die meisten Moslems 
energisch widersprechen.  
 
Andererseits ist die in Frage stehende Moschee als ein Gebäude mit 5 privatwirtschaftlich geführten 
Läden des täglichen Bedarfs und einem Restaurant geplant, und würde allein deswegen nicht den 
Kriterien einer Kirche entsprechen. 
 
Die Haupt-Nutzung einer Moschee erfolgt auch nicht an Sonntagen und gesetzlichen Feiertagen wie 
bei einer Kirche, an denen in einem Industrie- und Gewerbegebiet wie in der Käppelestraße kaum 
Parkplätze belegt sind, sondern in der Regel freitags, wenn der gegenüberliegende Baumarkt Hoch-
konjunktur hat und sowohl dort, wie auch entlang der Straße, kaum noch Parkplätze verfügbar sind. 
 
Eine Moschee wird also offensichtlich nicht „kirchlich“ genutzt, sondern als Moschee. 
  
 
 
 
unterzeichnet von: 
Marc Bernhard 
Dr. Paul Schmidt 