

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
395 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.6 
Gemeindestraßen, Umbau Friedrich-Wolff-Straße zwischen der Knielinger Allee und der Al-
fons-Fischer-Allee 
Vergabe von Bauarbeiten 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 13.07.2018 2 x 
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Gemeindestraßen, Umbau Friedrich-Wolff-Straße zwischen der Knielinger Allee und 
der Alfons-Fischer-Allee 
 
an die Firma:  Weiss GmbH, Baden-Baden 
zum Angebot vom: 7. Juni 2018 
abschließend mit: 756.198 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)   x nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
800.000 Euro 
  
Betrieb/Unterhaltung 
3.800 Euro/a  
Kalkulatorische Kosten 
26.300 Euro/a 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element: 7.661002                               Kontenart: 7872 0000 
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant x nein  ja Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 nein x ja abgestimmt mit  Stadtwerke Karlsruhe GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1.1 Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
 
Die Fahrbahn der Friedrich-Wolff-Straße zwischen der Knielinger Allee und der Alfons-
 Fischer-Allee befindet sich in einem sehr schlechten Zustand. Auf Grund der maroden 
Bausubstanz der dortigen Gehwege und der Fahrbahn sind häufige Instandsetzungsar-
beiten zur Gewährleistung der Verkehrssicherheit notwendig.  Diese Situation zieht un-
verhältnismäßig hohe personelle und finanzielle Aufwändungen mit sich, die so nicht 
mehr vertretbar sind. Daher ist die gesamte Straße mit Gehwegen und Fahrbahn grund-
legend zu erneuern.  
 
An die durchgehend 5,00 m breite Fahrbahn aus Asphalt schließt sich beidseitig ein circa 
1,50 m bis 2,00 m breiter Gehweg an. Im nördlichen Abschnitt der  Friedrich-Wolff-
Straße zwischen der Friedrich-Blos-Straße und der Alfons-Fischer-Allee wird die Entwäs-
serungsrinne aus einem dreizeiligen Pflasterband aus Naturstein hergestellt. Der östliche 
Gehweg in diesem Bereich bleibt bestehen. Im Zuge dieser Baumaßnahme wird die 
Straßenentwässerung optimiert. 
 
Gleichzeitig werden die Stromleitungen der Stadtwerke Karlsruhe GmbH, die derzeit 
noch über die Häuser geführt werden, in den Straßenkörper gelegt und die jeweiligen 
Hausanschlüsse hergestellt. Diese Arbeiten werden von den Stadtwerken separat beauf-
tragt. 
 
Die Maßnahme ist insgesamt das Ergebnis einer umfangreichen und langwierigen Ab-
stimmung bei der sowohl stadtgestalterische Aspekte geprüft wurden als auch verkehrli-
che und denkmalschutzrechtliche. Ebenso wurden der Bürgerverein der Nordstadt und 
die Leitungsträger intensiv in alle Überlegungen mit einbezogen.  
 
 Auszuführen sind: Boden lösen und verwerten 1 340 m³, Planum herstellen  
    3 400 m², Asphaltbefestigung aufnehmen und verwerten  
    1 150 m², Asphaltbefestigung (Teer) aufnehmen und ent- 
    sorgen 318 t, Pflasterbeläge aufnehmen und verwerten  
    775 m², Leitungsgraben herstellen 157 m³, Anschlussleitung 
    herstellen 70 m, Straßenablauf herstellen 28 Stück,  
    Schachtabdeckungen erneuern 63 Stück, Frostschutzschicht 
    herstellen 710 m³, Schottertragschicht herstellen 200 m³,  
    Asphalttrag- und Asphaltdeckschicht herstellen  
    1 560 m², Pflasterdecke aus Betonverbundpflaster herstellen 
    1 080 m², Rinne aus Formsteinen herstellen 295 m, Rinne  
    aus Naturstein herstellen 450 m, Bordsteine aus Beton set- 
    zen 705 m. 
 
 
 
1.2 Ausschreibung nach VOB: 
 
  öffentlich        
       beschränkt        
       freihändige Vergabe nach § 3 Ziff. 3    
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 Die Ausschreibungsunterlagen wurden von 8 Firmen angefordert. Es gingen drei Ange-
 bote ein. 
 
 Submissionsergebnis vom 7. Juni 2018: 
 
 1. Fa. Weiss GmbH, Baden-Baden    1.175.720 Euro (100 %) 
                (davon Anteil Tiefbauamt 756.199 Euro) 
 2. Bieter B       1.238.778 Euro (105 %) 
 3. Bieter C       1.259.660 Euro (107 %) 
 
 Nebenangebot: 
 Es wurden keine Nebenangebote eingereicht. 
 
 
 Ablauf der Zuschlagsfrist:  31. Juli 2018 
 
 
 Bauzeit:    Juli bis September 2018 
 
 
1.3 Angebotsbeurteilung mit Vergabevorschlag 
 
Günstigste Bieterin in der Wertung der Angebote ist die Firma Weiss GmbH, Baden-
Baden. Sie verfügt über die erforderliche Fachkunde, Leistungsfähigkeit und Zuverlässig-
keit sowie Personal und Gerätschaft, um die Arbeiten ordnungs- und termingerecht aus-
führen zu können. Die Unbedenklichkeitsbescheinigung liegt vor. 
 
Die Firma Weiss GmbH, Baden-Baden, hat das wirtschaftlichste Angebot abgegeben. 
Das Tiefbauamt schlägt daher vor, hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
Ein Hinweis über eine Vergabesperre bei der Melde- und Informationsstelle liegt nicht 
vor. 
 
 
1.4 Kostenvergleich: 
 
 Anteil Kostenberechnung     453.000 Euro 
 Günstigstes Angebot              757.000 Euro 
                  ____________ 
 Mehrbetrag       304.000 Euro 
 
 Bei der Kostenrechnung von Anfang des Jahres wurden die ersten teuren Projekte als 
Berechnungsgrundlage herangezogen. Die derzeit auf dem Markt vorherrschende sehr 
gute konjunkturelle Lage hat allerdings weitere Preissteigerungen zur Folge. Daher ist 
das Wettbewerbsergebnis dieser Ausschreibung als Spiegelbild der derzeitigen Marktsi-
tuation anzusehen. Die Preissteigerungen finden vorwiegend in den Schottertragschich-
ten, Asphaltbauweisen und in den Pflasterbauweisen statt. Des Weiteren können die 
Bauarbeiten nur in kleinen Abschnitten durchgeführt werden, da die Verlegung der 
Stromleitungen vom Dach in den Straßenbereich und von dort in jedes einzelne Haus 
sehr viel Zeit in Anspruch nimmt. Diese kleinteilige Ausführungsweise hat zu zusätzli-
chen enormen Kostensteigerungen geführt. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Trotz des in dieser Höhe unerwarteten Preissprunges der vorliegenden Angebote sollten 
die Arbeiten in Anbetracht der umfangreichen Vorarbeiten und des hohen personellen 
Aufwandes bei der Unterhaltung dieser Straße zum jetzigen Zeitpunkt vergeben wer-
den. Die Reparaturkolonnen des Tiefbauamtes müssen etwa 8 mal so häufig in der 
Friedrich-Wolff-Straße anrücken, um die Verkehrssicherheit zu gewährleisten, als dies 
bei solchen Wohnstraßen üblich ist. 
 
Im Übrigen ging der Ausschreibung ein umfangreicher Abstimmungsprozess voraus, bei 
dem die Verkehrsplaner den Straßenquerschnitt hinsichtlich der Belange der zu Fuß Ge-
henden ebenso berücksichtigten, wie die Flächen für den ruhenden Verkehr, die Fahr-
gasse für die Feuerwehr, die historischen Gesichtspunkte des Denkmalschutzes und die 
Anregungen und Einwände des Bürgervereines in der Nordstadt. Bei einer Verschiebung 
der Maßnahme bestünde die Gefahr, dass die erreichten Kompromisse wieder in Frage 
gestellt werden könnten und damit der Planungs- und Abstimmungsprozess neu aufge-
rollt werden müsste. 
 
Da es sich um ein Gemeinschaftsprojekt mit den Stadtwerken handelt, ist bei der Beur-
teilung das Gesamtprojekt zu sehen. Bei dieser Maßnahme liegen die Mehrkosten ver-
stärkt im Tiefbaubereich (zum Vergleich: Bei den Straßenbauarbeiten in der Talstraße/ 
L 623 lagen die Mehrkosten in vergleichbarer Größenordnung bei den Stadtwerken).  
 
 
 
1.5 Angaben über Finanzierung 
 (Haushaltsmittel, Verpflichtungsermächtigung, Zuschüsse): 
 
Der Aufwand wird bei dem Projekt 7.661002 -Gemeindestraßen, Umbau und Verbesse-
rung verrechnet. Die Mehrkosten sollen durch das Verschieben anderer Maßnahmen im 
Deckungskreis aufgefangen werden. Danach stehen die erforderlichen Mittel zur Verfü-
gung. 
 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Bauausschuss 
1. Der Bauausschuss beschließt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 Gemeindestraßen, Umbau Friedrich-Wolff-Straße zwischen der Knielinger Allee 
 und der Alfons-Fischer-Allee 
 Vergabe von Bauarbeiten 
 
an die Firma:  Weiss GmbH, Baden-Baden 
zum Angebot vom: 7. Juni 2018 
 abschließend mit: 756.198 Euro 
  
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.  
 