

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0433 
  
Öffentliche Toiletten in hochfrequentierten Grünanlagen 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.07.2018 5 x       
 
Die Verwaltung stellt ein Konzept vor, wie in Zusammenarbeit mit einem privaten Dienstleister (z. B. 
Wall GmbH), in hochfrequentierten Grünanlagen eine ausreichend hohe Anzahl an barrierefreien Toi-
lettenanlagen errichtet und betrieben werden können. 
 
Begründung: 
 
Die Aufenthaltsqualität in öffentlichen Grünlagen ist, insbesondere für mobilitäts-eingeschränkte 
Menschen und Familien mit Kleinkindern auch davon abhängig, ob es hinreichende Möglichkeiten zur 
Nutzung von sauberen Toilettenanlagen gibt. Städte wie München mit seinen, durch einen privaten 
Dienstleister betriebenen, öffentlichen Toilettenanlagen im Englischen Garten zeigen, dass durch ein 
entsprechendes Konzept ein Mehr an Nutzungsqualität und Sauberkeit in öffentlichen Grünanlagen 
erreicht werden kann. Unabhängig von denen in diesem Zusammenhang aufgezeigten Maßnahmen 
des HSPKa (Vorlage 2016/0819) besteht hier der Bedarf einer qualitativen und quantitativen Nachbes-
serung in Grünanlagen.  
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Dr. Raphael Fechler 
 
 
 
 