

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0396 
  
Bewerbungsstrategien Karlsruher Pass und Kinderpass überdenken 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 17.07.2018 34 x       
 
 
Der Karlsruher Pass und der Karlsruher Kinderpass werden mit einer neuen Strategie beworben. Dazu 
gehört zum Einen eine Information der Stadt zu diesem Angebot bei Wohnortneumeldungen und bei 
Ummeldungen, zum Anderen, in Kooperation mit der Agentur für Arbeit, das zielgerichtete Angebot 
an einkommensschwache Familien und Einzelpersonen. 
 
Wie  in  der  aktuellen  Familienumfrage  2017  zu  lesen,  ist  die  Bekanntheit  des  Karlsruher  Passes  und 
Kinderpasses  in  den  verschiedenen  Alters-,  Ausbildungs- und  Entgeltgruppen  unterschiedlich  stark. 
Leider versäumt es die Befragung darzustellen, in welchem Verhältnis Berechtigung und Nutzung ste-
hen. Jedoch wird aufgezeigt, dass nur zwei Drittel der nichterwerbstätigen Alleinerziehenden (60,2%) 
sowie circa die Hälfte der Paare in prekärer Erwerbslage (49%) den Karlsruher Pass in Anspruch neh-
men.  
 
Es ist Aufgabe der Stadt, alle derzeit und ggf. zukünftig Berechtigten auf ihren Anspruch hinzuweisen. 
Deshalb  muss  die  Information  nicht  nur  zielgerichtet,  sondern  auch  unvoreingenommen  geschehen. 
So  können  Personen,  die  in  eine  prekäre  Erwerbslage  rutschen,  im  Ernstfall  auf  ihre  Kenntnis  des 
Karlsruher (Kinder-)Passes zurückgreifen und zumindest ihren kulturellen Lebensstandard beibehalten. 
In  den  Bürgerbüros  sollten  alle  Kundinnen  und  Kunden  über  das  Angebot  der  Stadt  informiert  wer-
den. Empfänger von Sozialleistungen haben Kontakt mit der Agentur für Arbeit, daher ist eine Koope-
ration mit dem Jobcenter Karlsruher sinnvoll. 
 
 
unterzeichnet von: 
Erik Wohlfeil 
Max Braun 
Lüppo Cramer 
Michael Haug 
Uwe Lancier 
  
Sachverhalt / Begründung 