

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0416 
 
 
Dez. 6 
Stadtklimatische Auswirkungen der geplanten Bebauung  
des Sophien-Carrée   
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 17.07.2018 38.2 
x          
  
 
 
Welches Verhältnis von versiegelter und unversiegelter Fläche wird sich aus den ge-
planten Baumaßnahmen im Sophien-Carrée ergeben?  
Bei einer Gesamtfläche von ca. 14.176 m² sind im Bestand derzeit ca. 11.100 m² Flächenanteil 
versiegelt/bebaut, ca. 3.076 m² (ca. 78 %) sind begrünt/entsiegelt. 
 
Die Planung zeigt ca. 10.598 m² (ca. 75 %) geplante Versiegelung und ca. 3.578 m² geplante 
Freiräume (Flächen mit Erdanschluss). Dazu kommen intensiv begrünte Tiefgaragen und extensiv 
begrünte Dachflächen. Damit wird bei der Neuplanung insgesamt eine begrünte Fläche von ca. 
8.278 m² (ca. 58%) erreicht. 
 
Wie beurteilt die Stadtverwaltung das Verhältnis im Hinblick auf die Ziele, die sich die 
Stadt Karlsruhe im Bereich „Klimaanpassung“ gesetzt hat? 
Die Planung sieht eine Erhöhung des Grünflächenanteils vor. Die damit einhergehende Verrin-
gerung versiegelter Flächen ist in ihrer Wirkung auf das Lokalklima positiv zu bewerten. Sie 
steht in Einklang mit den Zielen des städtebaulichen Rahmenplans Klimaanpassung, der die 
Planfläche als „Potenzialfläche für Rückbau, Entsiegelung und Begrünung“ ausweist.  
 
Da der Erhalt der Bestandsbäume im Rahmen der Planung nicht vorgesehen ist, sollte eine an-
gemessene Nachpflanzung von Bäumen erfolgen (siehe nächste Frage). Diese ist auch in Bezug 
auf die Beschattung der Freiräume notwendig, um eine angenehme Aufenthaltsmöglichkeit für 
die Bewohnerinnen und Bewohner und Nutzerinnen und Nutzer auch bei Hitze zu schaffen.  
 
Die vorgesehen Dachflächen- und Fassadenbegrünung der Nebenanlagen wird ebenfalls eine 
geeignete Maßnahme zur Verbesserung des Lokalklimas und der Klimaanpassung sein. 
 
Zur detaillierten Bewertung der lokalklimatischen Auswirkung des Planvorhabens befürwortet 
die Stadtverwaltung die Einholung eines externen Klimagutachtens. Eine Studie wurde vom 
Vorhabenträger bereits beauftragt. 
 
Wie viele Bäume sollen laut Planung im Sophien-Carrée gefällt werden?  
Voraussichtlich werden 26 Bäume gefällt, davon 8 großkronige und 18 mittelkronige.  
6 der großkronigen Bäume wurden als erhaltenswert eingestuft.  
 
Wie viele Nachpflanzungen sind vorgesehen und wo werden diese realisiert werden? 
Es können als Ersatz für die entfallenden Bäume voraussichtlich 29 Ersatzbäume gepflanzt wer-
den, davon 9 großkronige Bäume. Die Planung wurde aktuell überarbeitet mit dem Ziel, funkti-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
onierende Ersatzstandorte zu schaffen. Die Bäume sind im Bereich zwischen den geplanten 
Tiefgaragen, in den Vorgärten und den oberirdischen Stellplatzbereichen vorgesehen.  
 
Welche weiteren Maßnahmen zur Begrünung sind im Sophien-Carrée geplant? Inwie-
fern werden diese von der Stadt als ausreichend angesehen?  
Wo liegen mögliche Optimierungen?  
Es sind eine intensive Begrünung der Tiefgaragendächer und eine extensive Dachbegrünung 
vorgesehen. Die Nebenanlagen sollen Fassadenbegrünung erhalten (bei den Hauptgebäuden ist 
Fassadenbegrünung eventuell bautechnisch nicht zielführend bzw. muss geprüft werden). 
 
Der artenschutzrechtliche Fachbeitrag ist in Arbeit, Zwischenergebnisse liegen vor. Hieraus müs-
sen eventuell weitere Maßnahmen abgeleitet werden. Grundsätzlich ist es wünschenswert, hier 
verstärkt einheimische blüten- und beerentragende Gehölze zu verwenden. Die Planungen 
wurden in der Überarbeitung intensiv auf Artenschutz- und Baumschutzbelange untersucht in 
einer Tiefe und mit Maßnahmen als Ergebnis, die weit über andere Baugesuche hinausgehen. 
 
Welche weiteren Maßnahmen sind geplant, um die klimatischen Bedingungen in dem 
Areal zu verbessern? 
Als wichtig für das Lokalklima wird eine Dachbegrünung mit möglichst hoher Substratstärke 
angesehen, die den Vorhabenträgern bereits empfohlen wurde. Diese bewirkt eine verringerte 
Aufheizung und geringere Wärmespeicherung der Dachflächen bei Sonneneinstrahlung gegen-
über unbegrünten Dächern. Dies mindert zum einen die Wärmebelastung in den darunter lie-
genden Wohnungen und erlaubt zum anderen eine raschere nächtliche Abkühlung der Dach-
fläche (verringerte nächtliche „Wärmeabgabe“ in die Umgebung), was sich in der Summe meh-
rerer Dachflächen auf die klimatischen Bedingungen im Blockinnenbereich auswirken kann. 
Zudem ermöglicht eine Dachbegrünung den Niederschlagsrückhalt und Verdunstung und 
schafft Lebensraum für Flora und Fauna.  
 
Ähnliche positive Einflüsse erreicht eine Fassadenbegrünung, besonders an den besonnten Sei-
ten, die den Gebäuden vorgesetzt wird, die vor allem für die Begrünung von Nebenbauten und 
der Tiefgarageneinfahrten, beispielsweise mit Rankgerüsten, empfohlen wird. 
 
Zudem sollten bei der Gebäudegestaltung helle Fassadenfarben verwendet werden, weil eine 
hohe Albedo die Wärmespeicherung in den Baumaterialen verringert. 
 