

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0401 
 
Dez. 6 
Benennung eines Weges in Neureut nach Karl Hubbuch  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 29.06.2018 15 
  
  
  
X 
vorberaten 
Gemeinderat 17.07.2018 22 
X   
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat nimmt von den nachfolgenden Erläuterungen Kenntnis und stimmt nach Vor-
beratung im Bauausschuss der Benennung eines Weges in Neureut mit Karl-Hubbuch-Weg – 
siehe beiliegender Planausschnitt – zu.
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
nein 
x 
ja durchgeführt am  21.03.2018 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Karl Hubbuch wurde am 21. November 1891 in Karlsruhe als Sohn eines Offiziers auf dem Ge-
lände der Artilleriekaserne (seinerzeit  zwischen der Durlacher Allee und der Wolfartsweierer 
Straße gelegen) geboren. Von 1908 bis 1912 absolvierte er sein Studium an der Großherzoglich 
Badischen Akademie der Bildenden Künste in Karlsruhe. Dieser Ausbildung schlossen sich von 
1912 bis 1914 zwei prägende Studienjahre in Berlin in der Graphikklasse von Emil Orlik an.  
 
Nach der Kriegsteilnahme als Soldat von 1914 bis 1918 wurde Hubbuch Meisterschüler in den 
Klassen von Karl Conz und Ernst Würtenberger an der Badischen Landeskunstschule, an der er 
1925 zum Leiter einer Zeichenklasse berufen und 1928 zum Professor ernannt wurde.  
 
Im „Dritten Reich“ wurde Hubbuchs Arbeit vom NS-Regime als entartete Kunst definiert, und er 
erhielt ab 1933 ein Arbeitsverbot als Künstler. Er arbeitete währenddessen als keramischer Ma-
ler und Hilfsarbeiter in der Staatlichen Majolika Manufaktur Karlsruhe sowie für ein Jahr als Uh-
renmaler.  
 
Nach der Wiedereröffnung der Karlsruher Akademie nach dem Zweiten Weltkrieg gehörte 
Hubbuch von 1948 bis 1957 ihrem Lehrkörper als Professor an. Danach zog er sich von seiner 
Professur zurück, blieb aber durch Beteiligung an zahlreichen Ausstellungen in Europa aktiv. 
1961 erhielt er den Hans-Thoma-Preis, den Staatspreis des Landes Baden-Württemberg an Bil-
dende Künstlerinnen und Künstler. Seiner Tätigkeit als freischaffender Künstler wurde ein Ende 
gesetzt, als er ab 1969 langsam zu erblinden begann. Karl Hubbuch verstarb am 26. Dezember 
1979 im Alter von 88 Jahren in Karlsruhe. 
 
Karl Hubbuch war einer der bedeutendsten Vertreter der Neuen Sachlichkeit und hat ein künst-
lerisches Werk von hohem Rang geschaffen; zudem war er ein engagierter Lehrer, dessen Ein-
fluss auf seine Schülerinnen und Schüler groß war und schulbildend wirkte. Hubbuchs Arbeiten 
der zwanziger Jahre, in denen er mit außerordentlicher Schärfe seine Umgebung widerspiegelt 
und intensiv ihre sozialkritischen Aspekte dokumentiert und analysiert, gehören zu den wesent-
lichsten Zeugnissen dieser Zeit. Hierzu zählt beispielsweise der zeichnerische Zyklus „Deutsche 
Belange“. Mit der Mappe „La France“ legte Hubbuch ein eindeutiges Bekenntnis gegen Krieg 
und Klassenhass und für Völkerverständigung ab. Seine Werke die nach dem Zweiten Weltkrieg 
entstanden sind, reflektieren  - vor allem in Federzeichnungen und Radierungen – die unmittel-
bare Gegenwart in einer stilistisch knappen Form. Hierzu zählt der graphische Zyklus „Verges-
sen? – Niemals!“, der der politischen Aufklärung diente. Die Bedeutung seiner sozial-kritisch 
engagierten Kunst wurde durch die Verleihung des Hans-Thoma-Preises gewürdigt.  
 
Karl Hubbuchs Leben und Werk soll durch eine Wegbenennung gewürdigt werden. Auf Anre-
gung des Badischen Kunstvereins wurde sein Name am 18. Januar 1981 in die Vormerkliste für 
Straßennamen aufgenommen, wo er auch nach der kürzlich erfolgten Verschlankung der Vor-
merkliste verblieben ist. Der Wunsch, Karl Hubbuch im öffentlichen Raum zu ehren, wurde seit 
der Aufnahme mehrfach von verschiedenen Seiten (Bürgerschaft, Gemeinderat) an die Stadt 
Karlsruhe herangetragen. Der ca. 450m lange und stark frequentierte Weg am Schulzentrum 
Neureut eignet sich sehr gut für die Benennung, da in der näheren Umgebung mehrere Straßen 
und Wege nach bildenden Künstlern benannt sind (unter anderen Michael Pacher, Frans Hals, 
Albrecht Altdorfer und Stephan Lochner) und Karl Hubbuch daher das Themengebiet hervorra-
gend ergänzt.  
 
Der Ortschaftsrat Neureut hat in seiner öffentlichen Sitzung vom 21. März 2018 der Benennung 
mehrheitlich zugestimmt.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Text der Zusatztafel: 
 
Karl Hubbuch 
1891 – 1979 
Karlsruher Maler, Zeichner und Grafiker, 
Professor an der Karlsruher Kunstakademie 
 
 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat nimmt von den nachfolgenden Erläuterungen Kenntnis und stimmt nach Vor-
beratung im Bauausschuss der Benennung eines Weges in Neureut mit Karl-Hubbuch-Weg – 
siehe beiliegender Planausschnitt – zu.  
 