

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0328 
 
 
Dez. 5 
Versorgung mit niedergelassenen Ärzten/Ärztinnen in Karlsruhe  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 17.07.2018 43 
x          
  
 
 
1. Wie lange sind die durchschnittlichen Wartezeiten auf einen Termin bei Allge-
meinmediziner/innen in Karlsruhe? 
a) für Kassenpatient/innen 
b) für Privatpatient/innen 
 
Die Kassenärztliche Vereinigung kann diese Frage nicht valide beantworten, da keine statis-
tischen Erhebungen vorhanden sind.  
 
2. Wie verteilen sich die durchschnittlichen Wartezeiten auf einen Termin je auf die 
Fachgebiete der in Karlsruhe tätigen Fachärzt/innen bzw. der jeweiligen Facharzt-
praxen (also je auf Internisten, Kinderärzte, Radiologen usw.)? 
a) für Kassenpatient/innen 
b) für Privatpatient/innen 
 
Die Kassenärztliche Vereinigung kann diese Frage nicht valide beantworten, da keine statis-
tischen Erhebungen vorhanden sind.  
 
3. Bei welchen Fachgebieten sind die durchschnittlichen Wartezeiten am längsten, 
bei welchen am kürzesten? – Was sind die Gründe? 
 
Der Kassenärztlichen Vereinigung liegen dazu keine gesicherten statistischen Erkenntnisse 
vor. 
 
4. Welche Möglichkeiten auf schnelle Hilfe haben Patient/innen, die eine Facharzt-
praxis aufsuchen müssen aber vor monatelangen Wartezeiten stehen? 
 
Laut Aussage der Kassenärztlichen Vereinigung gibt es zwei Möglichkeiten: 
Der Patient/die Patientin sollte immer zuerst einen Hausarzt aufsuchen und über diesen di-
rekt mit einem Facharzt Kontakt aufnehmen.  
Des Weiteren bietet die Kassenärztliche Vereinigung seit April 2017 einen Terminservice an. 
Die Terminservicestelle vereinbart – unter bestimmten Voraussetzungen – innerhalb von 
vier Wochen Termine beim Facharzt oder Psychotherapeuten.  
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
5. In wie weit suchen diese Menschen dann die Ambulanzen der Krankenhäuser auf? 
Handelt es sich hier um relevante Zahlen? 
 
Der Kassenärztlichen Vereinigung liegen dazu keine gesicherten statistischen Erkenntnisse 
vor. 
 
6. Welche Wartezeiten auf einen Praxistermin hält die Stadt für akzeptabel bzw. ver-
tretbar?  
 
Dazu kann keine generelle Aussage gemacht werden, da Wartezeiten immer im Kontext 
zur Dringlichkeit der Behandlung gesehen werden müssen.  
 
7. Die zum Teil monatelangen Wartezeiten bei Fachärzten könnten durch die Einrich-
tung kommunaler Ärztehäuser verkürzt werden. Wird die Stadt hier tätig werden? 
Wenn nein, warum nicht? 
 
Wartezeiten hängen davon ab, wie viele Termine nachgefragt werden und gleichzeitig wie 
viele ärztliche Kapazitäten vorhanden sind. Durch die Einrichtung eines kommunalen Ärz-
tehauses können jedoch die vorhandenen Arztkapazitäten nicht erhöht werden. Zudem 
bringen lange Wartezeiten in Städten und Kommunen auch den vorhandenen Ärztemangel 
zum Ausdruck. Ein kommunales Ärztehaus kann den Ärztemangel nicht beheben.  
 
 
8. Welche Aufgaben könnte das Städtische Klinikum übernehmen bzw. welche An-
gebote könnte es schaffen, um den Mangel an Fachärzten/Fachärztinnen in Karls-
ruhe zu beheben? 
 
Die Städtisches Klinikum Karlsruhe gGmbH ist aufgrund gesetzlicher Vorgaben nur in sehr 
eingeschränktem Umfang berechtigt, ambulante (fachärztliche) Versorgungsleistungen für 
gesetzlich krankenversicherte Patienten zu erbringen. 
Den Leistungsumfang und die Leistungsmenge legt die Kassenärztliche Vereinigung an-
hand des festgestellten Versorgungsbedarfs (in Karlsruhe) fest. 
Die Leistungserbringung ist nur über das Medizinische Versorgungszentrum am Städtischen 
Klinikum Karlsruhe in den dort vorhandenen Fachbereichen (Nuklearmedizin, Labormedizin, 
Transfusionsmedizin, Mikrobiologie, Strahlentherapie, Pathologie, Onkologie, hausärztliche 
Notfallversorgung) über sogenannte persönliche Ermächtigungen von Fachärzten des Klini-
kums sowie im Bereich der Psychiatrie über psychiatrische Institutsambulanzen möglich. 
Die bestehenden rechtlichen Möglichkeiten werden durch das Städtische Klinikum Karlsru-
he bereits in diesen Formen genutzt. 
 
 
 