

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0412 
  
Tragfähigkeitsanalyse des Haushalts des Konzerns Stadt Karlsruhe 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 17.07.2018 36      x       
 
Die CDU-Fraktion beantragt: 
 
1. Die Stadtverwaltung veranlasst die Erstellung einer Studie zur Analyse der Tragfä-
higkeit des Haushalts des Konzerns Stadt Karlsruhe. 
2. Die Studie orientiert sich am Vorbild der Stadt Köln und analysiert die Nachhaltig-
keit der Karlsruher Finanzpolitik und benennt die Tragfähigkeitslücken. 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Die Stadt Karlsruhe stellt sich in ihren Stellenanzeigen als Fächerstadt Karlsruhe dar – bunt und vielfäl-
tig, als Stadt mit hoher Lebensqualität. Damit das so bleibt, müssen heute die entsprechenden Voraus-
setzungen geschaffen werden.  
Dazu gehört die laufende Sanierung der städtischen Infrastruktur. Besonders die Bausubstanz von 
Schulen, Pflegeeinrichtungen und Straßen aus den 60er und 70er Jahren des vorigen Jahrhunderts ist 
in die Jahre gekommen und muss dringend erneuert werden, gleichzeitig sind aber Investitionen in 
eine moderne Infrastruktur notwendig.  
Um eine vorausschauende und generationengerechte Finanzplanung betreiben zu können, muss das 
Ausmaß des Sanierungsstaus der städtischen Infrastruktur und gleichzeitig der Investitionsbedarf in 
den nächsten 20 Jahren ermittelt werden. Das gilt nicht nur für die Bausubstanz, sondern auch für 
andere langfristige Verpflichtungen, z.B. die Altersversorgung der Beschäftigten der Stadt, die bislang 
nicht generationengerecht finanziert wird. Nur mit dem Wissen darüber kann gewährleistet werden, 
dass künftige Generationen in ihrer Stadt neben einer zeitgemäßen und leistungsfähigen Infrastruktur 
auch einen soliden Haushalt vorfinden. 
Kurz gefasst, die Stadt benötigt eine Tragfähigkeitsanalyse des städtischen Haushalts, weil nur mit 
ihren Informationen die Voraussetzungen zu schaffen sind, um Vergangenheitslasten abzutragen und 
Zukunftslasten beherrschbar zu halten. 
  
 
 
 
unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Dr. Klaus Heilgeist 
 
 
 
 