

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum interfraktionellen 
Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (FÜR Karlsruhe) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FÜR Karlsruhe) 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0436 
 
 
Dez. 6 
Erstellung eines einfachen Bebauungsplanes Breite Straße  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.07.2018 6 
x       
 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung empfiehlt, keinen Bebauungsplan für das Bestandsgebiet der östlichen Breite 
Straße aufzustellen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
x 
ja 
Handlungsfeld: Städtebau 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
In Beiertheim gelten die Erhaltungssatzungen „Breite Straße 19 – 27“ (1997) in der Nähe des 
Albtalbahnhofs und „Ortskern Beiertheim“ (2007) für die westliche Hälfte der Breite Straße (bis 
Breite Straße 78 auf der nördlichen und Breite Straße 109 auf der südlichen Seite). Planungs-
rechtlich ist Beiertheim durch Bebauungspläne und Baufluchtenpläne in Verbindung mit § 34 
BauGB gesichert. Als die Erhaltungssatzung „Ortskern Beiertheim“ aufgestellt wurde, war sie 
zunächst für die gesamte Breite Straße geplant. Im Lauf des Verfahrens kam es zu Widerstand 
gegen den Geltungsbereich, er wurde auf den westlichen Bereich der Straße reduziert.  
 
Der östliche Bereich der Breite Straße wird seit Jahren durch Um- und Neubauten überformt. 
Hier gelten Baufluchtenpläne in Verbindung mit § 34 BauGB. Neubauten müssen sich in die 
Umgebung einfügen. Die Dachform und die Fassadengestaltung spielen dabei keine Rolle. Es 
sind hier ein- bis viergeschossige Gebäude zu finden, auch an Dachformen gibt es eine große 
Bandbreite, von Flachdach über geneigte Dächer bis Tonnendach. Eine einheitliche Struktur ist 
somit nicht zu erkennen. Die viergeschossigen Gebäude sind teilweise bereits einige Jahrzehnte 
alt. Hier können Wandhöhen von circa 12 Metern ermittelt werden. Davon nach unten abzu-
weichen, würde in bestehende Baurechte eingreifen und könnte je nach ausgeübter Nutzung 
einen Entschädigungsanspruch und unter Umständen auch einen Übernahmeanspruch des 
Grundstücks nach sich ziehen. Dies wäre in jedem Einzelfall zu prüfen. 
 
Die eingeschossigen giebelständigen Gebäude der früheren Straßendorfbebauung wurden in-
tensiv auf Denkmaleigenschaft untersucht, die Denkmale sind ermittelt und somit gesichert. Die 
Denkmalschutzausweisung nach § 2 Denkmalschutzgesetz löst allerdings keinen Umgebungs-
schutz aus. Auch denkmalschutzrechtliche Belange dürften deshalb eine Abstufung der Höhen 
zu den Baudenkmälern nicht rechtfertigen. 
 
Die Stadtplanung sieht derzeit auch keine städtebauliche Rechtfertigung für eine Reduzierung 
der Gebäudehöhen. Zwar ist bei der Aufstellung von Bebauungsplänen auch die Gestaltung des 
Ortsbilds zu berücksichtigen, und in der Regel ist eine einheitliche Wandhöhe entlang der Stra-
ßenflucht ein städtebauliches Ziel bei der Festlegung einer Bebauungsstruktur. Dieser Belang ist 
jedoch in die Gesamtabwägung eines Bebauungsplans einzustellen. Angesichts der bestehen-
den, sehr heterogenen Bestandsbebauung überwiegen aus Sicht der Stadtplanung die städte-
baulichen Zielsetzungen, welche eine Reduzierung der Gebäudehöhen erforderlich machen, die 
mit einer solchen Planung verbundenen, zahlreichen Eingriffe in bestehende Baurechte nicht.  
Darüber hinaus sollte man auch in Betracht ziehen, dass ein Bebauungsplan im Bestand mit 
vielen Einzeleigentümern, der zudem vorhandene Baurechte beschneidet, kaum Chancen auf 
einen zeitnahen Satzungsbeschluss hätte.  
 
Die Verwaltung empfiehlt daher, keinen Bebauungsplan für das Bestandsgebiet der östlichen 
Breite Straße aufzustellen.  
 
 
 
 
 
 
 
 