

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0418 
 
 
Dez. 6 
Sanierung von Schultoiletten  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.07.2018 4 
x            
 
Kurzfassung 
Das 2012 von der Verwaltung in Auftrag gegebene Gutachten wird regelmäßig fortgeschrie-
ben. Im Rahmen des IQ-Projekts „Weißbuch Schulen“ ist darüber hinaus eine Aktualisierung der 
Ergebnisse geplant. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Die Verwaltung erarbeitet eine neue Prioritätenliste bezüglich notwendiger Sa-
nierungen von Toiletten in allen Karlsruher Schulen 
 
Im Rahmen der Erarbeitung zum IQ-Projekt „Weißbuch Schulen“ ist eine Aktualisierung 
der Ergebnisse geplant.  
 
2. Diese Prioritätenliste wird im jährlichen Turnus aktualisiert und dem Bauaus-
schuss zur jeweiligen Entscheidung vorgelegt (dynamische Prioritätenliste).  
 
Das Gutachten aus dem Jahr 2012 wird regelmäßig fortgeschrieben. Seit 2012 berichtet 
die Verwaltung im Bauausschuss regelmäßig über die durchgeführten und geplanten 
Maßnahmen. Auf die Vorlage im Bauausschuss vom 13.10.2017 wird verwiesen.  
 
3. Bei derzeit nicht mehr zumutbaren Toiletten, oder während der einen oder an-
deren baulichen Maßnahme, wird übergangsweise eine zumutbare Container-
lösung angeboten.  
 
Seit 2012 werden jährlich ca. 1,5 Mio € in die Sanierung der Schulhaustoiletten inves-
tiert. In den Jahren zuvor wurden jährlich ca. 10 Anlagen saniert, seit 2012 sind es jähr-
lich ca. 30 Anlagen. Die Beschwerden haben in den zurückliegenden Jahren sukzessive 
abgenommen. Aktuell liegen der Verwaltung keine Beschwerden über unzumutbare 
Toiletten in Schulen vor. Bei Bedarf wurden und werden auch zukünftig Containeranla-
gen gestellt.  
 
4. Es wird geprüft, ob für diese Maßnahmen beim HGW zusätzliches Personal,  
oder auch externe Unterstützung notwendig ist. Bei Bedarf sind notwendige 
Maßnahmen zu ergreifen. Beim Land sind entsprechende Zuschüsse zu bean-
tragen.  
 
Fast sämtliche Planungsleistungen werden bereits heute extern vergeben, die Verwal-
tung übernimmt im Wesentlichen die Bauherrenfunktion. Eine weitere Erhöhung der 
Projektzahlen kann nur mit mehr Personal und weiteren finanziellen Mitteln ermöglicht 
werden. Wo möglich, werden für die Projekte Zuschüsse beantragt.  
 
5. Erklärtes Ziel muss sein, schnellstmöglich die Toiletten aller Karlsruher Schulen 
in einen zumutbaren und würdigen Zustand zu versetzen.  
 
Um zumutbare und würdige Zustände zu erreichen, sind nicht immer bauliche Maß-
nahmen das richtige Mittel.  
Bevor bauliche Maßnahmen ergriffen werden, prüft die Verwaltung grundsätzlich, ob 
mit Mitteln der Gebäudereinigung oder auch kleinen Maßnahmen im Rahmen der Bau-
unterhaltung Verbesserungen erreicht werden können. Sehr häufig kann dadurch be-
reits ein zumutbarer und würdiger Zustand erreicht werden.  
Die Verwaltung ist für Beschwerden in diesem Thema sensibilisiert. Kurzfristige Ortster-
mine mit den Betroffenen und das schnelle Einleiten von Sofortmaßnahmen haben sich 
dabei bewährt.   
 
 
 