

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Ergänzungsan-
trag 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0498 
 
 
Dez. 3 
Gebührenfreie Kitas in Karlsruhe - Tagesmütter und -väter einbeziehen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat  17.07.2018 29.1/29.2 
x         
 
Kurzfassung 
Die Kindertagespflege und die Betreuung in einer Kindertageseinrichtung sind gleichrangige 
Betreuungsangebote. Die Stadt Karlsruhe ist auf die Kindertagespflege gerade für Kinder unter 
drei Jahren dringend angewiesen. Es ist sinnvoll, auch die Kindertagespflege in eine Absenkung 
der Gebühren bzw. Kostenbeiträge einzubeziehen. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Soziale Stadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Kindertagespflege und die Betreuung in einer Kindertageseinrichtung sind entsprechend 
den Fördergrundsätzen und dem Rechtsanspruch des SGB VIII (§§ 22 ff SGB VIII) für Kinder bis 
zur Vollendung des dritten Lebensjahres gleichrangige Betreuungsangebote. Nach Vollendung 
des dritten Lebensjahres wird die Kindertagespflege nur noch bei besonderem Bedarf im Einzel-
fall oder ergänzend (Randzeitenbetreuung) zum Besuch einer Kindertageseinrichtung gefördert. 
 
Um Eltern ein Wunsch- und Wahlrecht zwischen beiden Betreuungsformen einzuräumen, ist es 
sinnvoll, auch die Kindertagespflege bei einer Absenkung der Gebühren beziehungsweise der 
Kostenbeiträge einzubeziehen. 
 
Die Stadt Karlsruhe ist auf die ca. 750 Betreuungsplätze der überwiegend selbständig tätigen 
Tagespflegepersonen angewiesen. Um als individuelles, familiennahes Betreuungsangebot für 
Eltern attraktiv zu bleiben, muss die Tagespflege auch finanziell ein mit den Tageseinrichtungen 
vergleichbares Angebot darstellen.  
 
Die Verwaltung empfiehlt dem Ergänzungsantrag zum Stufenplan für die Absenkung der Kita-
gebühren in Karlsruhe und dem Umsetzungsmodell für Gebührenfreiheit von Kitas zu folgen 
und auch die Kindertagespflege in die Planung miteinzubeziehen.  
 
 
 
 
 
 