

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (FÜR Karlsruhe) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FÜR Karlsruhe) 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0507 
  
Einrichtung eines Spielplatzes in der Karlsruher Innenstadt 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 17.07.2018 32 x       
 
  
 
 Die Stadt erweitert das Freizeitangebot in der Karlsruher Innenstadt um Spielgeräte 
und Angebote, die an verschiedenen Stellen verteilt angebracht werden, für die Alters-
stufen 0 bis 6 und 6 bis 12 Jahre und Sport- bzw. Spielgeräte ab 12. 
 
Begründung 
 
Wir begrüßen das Grundanliegen der KULT-Fraktion in ihrem Antrag zur Schaffung 
eines Spielplatzes in der Karlsruher Innenstadt.  Wie die Verwaltung in ihrer Antwort 
schon feststellte, gibt es für einen zentralen Spielplatz keine weitere öffentliche Fläche. Doch 
ermöglicht die Innenstadt das Stellen vereinzelter, verschiedener Spiel- und Sportgeräte über 
die Innenstadt verteilt. Das ist eine attraktive Alternative, die unserer Ansicht nach die 
Attraktivität der Innenstadt für Familien und Kinder deutlich steigert, da sich die Angebote 
auf die verschiedenen Straßen in der Innenstadt verteilen. Solche Spielgeräte nehmen oft nur 
den Platz einer halben Parkbank ein, und sollten daher in der Innenstadt an diversen Stellen 
einrichtbar sein, bspw. in der neuen Kaiserstraße. 
 
Die Schaffung von verschiedenen Erholungs- und Spielinseln in der Innenstadt von Karlsruhe 
ist ein zentrales Anliegen von FÜR Karlsruhe um die Innenstadt auch für Familien attraktiver 
als auch lebenswerter zu gestalten.  
 
unterzeichnet: 
Friedemann Kalmbach 
Eduardo Mossuto 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 