

 
 
Niederschrift 51. Plenarsitzung Gemeinderat 
19. Juni 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
3. 
 
 
Punkt 1.2 der Tagesordnung: Bebauungsplan „Oberreut-Waldlage, Änderung im 
Bereich Otto-Wels- und Rudolf-Breitscheid-Straße“, Karlsruhe-Oberreut: Satzungs-
beschluss gemäß § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) 
Vorlage: 2018/0332 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt folgende 
 
 
S a t z u n g 
 
Bebauungsplan „Oberreut-Waldlage, Änderung im Bereich Otto-Wels- und Rudolf-
Breitscheid-Straße“, Karlsruhe-Oberreut 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) in 
der Fassung der Bekanntmachung vom 3. November 2017 (BGBl. I, S. 3634) und § 74 der 
Landesbauordnung für Baden-Württemberg (LBO) in der Fassung vom 5. März 2010 (GBl. 
S. 358, ber. S. 416) in Verbindung mit § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg 
(GemO) in der Fassung vom 24. Juli 2000 (GBl. S. 581, ber. S. 698) jeweils einschließlich 
späterer Änderungen und Ergänzungen den Bebauungsplan „Oberreut-Waldlage, Ände-
rung im Bereich Otto-Wels- und Rudolf-Breitscheid-Straße“, Karlsruhe-Oberreut, gemein-
sam mit den örtlichen Bauvorschriften jeweils als Satzung beschlossen. 
 
Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß § 9 
BauGB. Gegenstand des Bebauungsplanes sind zudem örtliche Bauvorschriften gemäß 
§ 74 Abs. 1 bis 5 in Verbindung mit § 74 Abs. 7 LBO, die als selbstständige Satzung mit 
dem Bebauungsplan verbunden sind. Die Regelungen ergeben sich aus der Planzeichnung 
mit Zeichenerklärung sowie aus dem Textteil jeweils vom 10. April 2017 in der Fassung 
vom 4. Januar 2018 die Bestandteil dieser Satzung sind. Dem Bebauungsplan ist ferner 
eine Begründung gemäß § 9 Abs. 8 BauGB beigefügt.  

– 2 – 
Die Satzungen über die planungsrechtlichen Festsetzungen und die örtlichen Bauvorschrif-
ten (Bebauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 BauGB, § 74 
Abs. 7 LBO). 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 41 Ja-Stimmen und 3 Nein-Stimmen mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 1.2 zur Behandlung auf: 
 
Wir verzichten jetzt auf einen größeren Sachvortrag. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich weiß, es war nicht vorgesehen, dass wir hier sprechen. 
Aber nach eingehender Überlegung, es ist schon sehr lange, dass dieses Projekt diskutiert 
wird. Wir sehen uns jetzt leider nicht mehr in der Lage, dem ganzen zuzustimmen, weil wir 
inzwischen zu der Meinung gekommen sind, dass an dieser Stelle die Nachverdichtung 
einfach zu groß ist. Es ist ein Platz mitten in Oberreut, der jetzt total zugebaut wird. Weil 
wir der Meinung sind, dass Oberreut im Moment zu stark beansprucht wird mit der Nach-
verdichtung, es geht dann auch noch weiter, sind wir zu der Überzeugung gekommen, 
dass wir leider dagegen stimmen müssen. 
 
Der Vorsitzende: Ich habe keine weiteren Wortmeldungen. Wir kommen damit zur Ab-
stimmung. – Das ist eine mehrheitliche Zustimmung.  
 
Die Oberreuter werden es sehr begrüßen, dass wir diesen Platz jetzt endlich vernünftig 
ordnen und hier auch die entsprechende Infrastruktur schaffen, auf die der Stadtteil zum 
Teil schon lange wartet. Das wird jetzt noch einmal mit dieser sehr deutlichen Mehrheit 
hier unterstrichen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
3. Juli 2018 