

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0475 
 
Dez. 6 
Einwohnerantrag zum Bau eines Aufzugs an der Durlacher Allee in der Höhe der Haltestelle 
Untermühlsiedlung  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 17.07.2018 23 
x    
      
                  
      
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
 
1.  Der Antrag der Unterzeichner des Einwohnerantrags „Forderung nach einem Aufzug an der 
Durlacher Allee in Höhe der Haltestelle Untermühlsiedlung“ wird mangels Vorliegen der Zu-
lässigkeitsvoraussetzungen aus Rechtsgründen abgelehnt. 
 
2.  Der Gemeinderat nimmt die fachliche Bewertung zur Frage eines Aufzugs an der Durlacher 
Allee in Höhe der Haltestelle Untermühlsiedlung zur Kenntnis. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit   VBK 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Sachlage 
 
Mit Schreiben vom 30. Mai 2018 stellte die Bürgergemeinschaft Untermühl- und Dornwaldsied-
lung e.V. einen Einwohnerantrag mit der Forderung des Baus eines Aufzugs an der Durlacher 
Allee auf der nördlichen Seite des Brückenbauwerks über die Alte Karlsruher Straße (zukünftig 
Am dm-Platz), weil der barrierefreie Zugang von der Untermühlsiedlung unzumutbar lang zur 
Haltestelle hinauf sei, die 6 m höher als das Straßenniveau der Alten Karlsruher Straße liege. 
(Anlage 1). Dem Antrag waren etwas mehr als 500 Unterschriften beigefügt. 
 
Das Ansinnen zur Installation eines Aufzugs an der Durlacher Allee in Höhe der Haltestelle Un-
termühlsiedlung wurde schon mehrfach vorgebracht und intensiv geprüft. Mit Schreiben vom 
21. Februar 2018 (Anlage 2) hat Oberbürgermeister Dr. Mentrup auf ein Schreiben der Bürger-
gemeinschaft Untermühl- und Dornwaldsiedlung vom 19. Januar 2018 geantwortet. Außerdem 
fand am 12. April 2018 ein Ortstermin mit der Bürgergemeinschaft und allen fachlich Beteilig-
ten statt. Dabei wurde jeweils deutlich gemacht, dass die Haltestelle über Rampen von mehre-
ren Seiten barrierefrei erschlossen wird.  
 
 
2. Rechtliche Bewertung 
 
Nach § 20 b der Gemeindeordnung Baden-Württemberg (GemO) kann die Einwohnerschaft 
beantragen, dass der Gemeinderat eine bestimmte Angelegenheit behandelt, die den Wir-
kungskreis der Gemeinde zum Gegenstand hat und für die der Gemeinderat zuständig ist. Aus-
geschlossen hiervon sind lediglich Angelegenheiten, die auch einem Bürgerentscheid nach § 21 
Abs. 2 GemO nicht zugänglich sind. Ferner muss der Antrag hinreichend bestimmt sein und 
eine Begründung enthalten. Der Antrag muss außerdem nach § 20 b Abs. 2 GemO in Gemein-
den mit mehr als 10.000 Einwohnern von mindestens 1,5 % der antragsberechtigten (wahlbe-
rechtigten) Einwohner der Gemeinde, höchstens 2500 Einwohnern unterzeichnet sein. Über die 
Zulässigkeit eines Einwohnerantrags entscheidet nach § 20 b Abs. 3 GemO der Gemeinderat. 
 
Unabhängig von der Prüfung der weiteren Voraussetzungen fehlt es bereits am erforderlichen 
Unterschriftenquorum nach § 20 b Abs. 2 GemO. In Gemeinden mit mehr als 10.000 Einwoh-
nern muss der Antrag von mindestens 1,5 % der antragsberechtigten (wahlberechtigten) Ein-
wohner der Gemeinde, höchstens 2500 Einwohnern unterzeichnet sein. Nach § 41 Kommu-
nalwahlgesetz sind derzeit in Karlsruhe etwa 234.000 Einwohner wahlberechtigt. Für die Zuläs-
sigkeit eines Einwohnerantrags wäre deshalb die Höchstzahl von 2.500 Unterstützungsunter-
schriften erforderlich, dem Antrag sind jedoch nur etwas mehr als 500 Unterschriften beigefügt. 
Der Antrag ist daher unabhängig von den weiteren Voraussetzungen als unzulässig abzulehnen. 
 
 
3.  Fachliche Bewertung 
 
Der Zuschussgeber unterstützt nur eine Erschließung (hier: Rampenlösung) und nicht noch eine 
zusätzliche Variante, wie etwa einen Aufzug. Die Rampenanlage hat eine maximale Längsnei-
gung von 6 % mit Zwischenpodesten und Geländern. Die Anlage ist mit der Behindertenkoor-
dinatorin abgestimmt und erfüllt die Anforderungen der entsprechenden DIN-Vorschriften. Ge-
gen die Umsetzung eines Aufzuges als zusätzlicher barrierefreier Zugang zur Haltestelle spricht 
darüber hinaus neben hohen Investitionskosten auch der kostenintensive Betrieb bei gleichzeitig 
hoher Störanfälligkeit. Die Kosten für die Unterhaltung der Anlage setzen sich zum einen aus 
fixen Betriebskosten (Strom, Telefon) und zum anderen aus ebenfalls regelmäßig anfallenden 
Wartungs-, Prüf- und Reinigungskosten zusammen. An den drei in der Zuständigkeit des Tief-
bauamtes betriebenen Aufzügen an den Fußgängerbrücken Rodbergweg und Kampmannstraße 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
in Grötzingen hat sich zudem gezeigt, dass trotz planmäßiger, regelmäßiger Wartung, Prüfung 
und Reinigung immer wieder Ausfallzeiten entstehen. Diese sind nicht allein auf Vandalismus 
zurückzuführen, sondern auch auf technische Defekte oder übermäßige Verschmutzung, bei-
spielsweise im Bereich der Führungsschienen der Türen. Darüber hinaus lässt sich auch allein 
durch einen möglichen Blickkontakt des Wachdienstes der Firma dm nicht sicherstellen, dass 
Vandalismus vor allem an kleinteiligen Bauteilen, wie etwa den Bedienelementen, verhindert 
werden kann. Es ist daher auch in diesem Fall mit einer eingeschränkten Verfügbarkeit des Auf-
zuges zu rechnen.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der Antrag der Unterzeichner des Einwohnerantrags „Forderung nach einem Aufzug an der 
Durlacher Allee in Höhe der Haltestelle Untermühlsiedlung“ wird mangels Vorliegen der Zu-
lässigkeitsvoraussetzungen aus Rechtsgründen abgelehnt. 
  
2. Der Gemeinderat nimmt die fachliche Bewertung zur Frage eines Aufzugs an der Durlacher 
Allee in Höhe der Haltestelle Untermühlsiedlung zur Kenntnis. 
 
  