

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0412 
 
 
Dez. 4 
Tragfähigkeitsanalyse des Haushaltes des Konzerns Stadt Karlsruhe 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 17.07.2018 36 
X         
 
Kurzfassung 
 
Die Stadtverwaltung begrüßt den Antrag als Basis für eine transparente und generationsgerech-
te Finanzsteuerung und empfiehlt, das Thema „Erstellung einer Studie zur Analyse der Tragfä-
higkeit des Haushaltes in Anlehnung an das Kölner Modell“ in der Strukturkommission zu bera-
ten und danach dem Gemeinderat zur Entscheidung vorzulegen. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
nein 
X 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
2019 50.000 Euro 
2020 50.000 Euro 
                     
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen: Entsprechende Haushaltsmittel sind ggf. im Doppelhaushalt 2019/2020 einzu-
planen.  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
X 
nein 
   
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
   
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
nein 
   
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Frage nach der Erstellung einer Studie zur Analyse der Tragfähigkeit des Haushaltes der 
Stadt Karlsruhe wird im Rahmen eines strategischen Finanzcontrollings und im Sinne der Nach-
haltigkeit als zielführend angesehen.  
 
Eine Tragfähigkeitsstudie gibt Informationen wie der städtische Gesamthaushalt in Zukunft aus-
sieht. Als Betrachtungszeitraum werden 25 Jahre vorgeschlagen, da dieser für eine Generation 
steht. Die Studie ermittelt mögliche Tragfähigkeitslücken bei einer Status quo-Finanzpolitik. 
Zudem werden verschiedene Ursachen von möglichen Tragfähigkeitslücken (Altschulden, De-
mografie, Infrastruktur, etc.) identifiziert und in verschiedene Zukunftsszenarien bewertet. Eine 
Tragfähigkeitslücke liegt dann vor, wenn eine Generation nicht die ihr gestellten Aufgaben 
selbst löst, sondern diese in die Zukunft auf die nachfolgende Generation verlagert. Diese In-
formationen erhöhen einerseits Transparenz für die Politik und Verwaltung und schaffen ande-
rerseits Grundlagen für eine generationengerechte weitsichtige Priorisierung von Maßnahmen. 
 
Die Analyse zur Tragfähigkeit des Haushaltes könnte sich am „Kölner Modell“, das wissen-
schaftlich vom Finanzwirtschaftlichen Forschungsinstitut der Universität zu Köln (FiFo Köln) be-
gleitet wurde, orientieren. Das „Kölner Modell“ nimmt die doppische Tragfähigkeitsrechnung 
sowie die Gesamtheit der Finanzverhältnisse in den Focus. Insbesondere werden die Vergan-
genheitslasten, Gegenwartslasten sowie Zukunftslasten transparent dargestellt. Alle Ein-
zahlungen und Auszahlungen sowie Erträge und Aufwendungen werden in einer ganzheitli-
chen Vorausberechnung zu einer Tragfähigkeitsrechnung zusammen getragen, d.h. für die ak-
tuelle Situation wird ermittelt ob eine Tragfähigkeitslücke besteht bzw. wie diese sich im Be-
trachtungszeitraum entwickelt. Dabei wird insbesondere auf eine robuste, bedarfs- und genera-
tionengerechte Infrastruktur gesetzt und die demographische Entwicklung berücksichtigt. 
 
Die Stadt Karlsruhe steht, wie andere Kommunen auch, vor den Herausforderungen, wie aus 
finanz- und haushaltspolitischer Sicht die Infrastrukturbedarfe einer wachsenden Stadt und limi-
tierten Finanzmitteln in Ausgleich gebracht werden können. Nur durch eine materiell nachhalti-
ge Finanzpolitik ist eine generationengerecht finanzierte leistungsfähige Infrastruktur möglich. 
Konkret wird mit der Analyse unter anderem auch der Nachholbedarf, der Ersatzbedarf so-
wie der Erweiterungsbedarf von Investitionen dargestellt. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, die Tragfähigkeitsrechnung auf den Kernhaushalt der Stadt inkl. Ei-
genbetriebe zu beschränken. Das Einbeziehen der städtischen Gesellschaften wird nicht emp-
fohlen, da dies den Aufwand für die Analyse deutlich erhöhen würde. Zudem ist durch die Wirt-
schaftspläne der einzelnen Gesellschaften ein nachhaltiges Wirtschaften gewährleistet. Für diese 
Vorgehensweise sprechen ebenfalls die Ergebnisse aus Köln, die feststellen dass sich bei den 
Gesellschaften keine Tragfähigkeitslücken ergeben haben. Inzwischen ist die Modellstudie so 
weit entwickelt, dass sie auch auf andere Kommunen anwendbar ist. 
 
Um die Studie zu begleiten, die Ergebnisse transparent aufzubereiten, nachhaltig fortzuführen 
und gewinnbringend zu nutzen, ist ein strategisches Finanzcontrolling erforderlich. 
 
Zu den Kosten dieser Analyse und dem Erarbeitungsaufwand, auch in den städtischen Ämtern, 
kann derzeit noch keine konkrete Aussage getroffen werden. Eine erste Rückfrage ergab, dass 
für die Analyse mit einem Betrag im deutlichen fünfstelligen Bereich zu rechnen ist. Die Verwal-
tung empfiehlt, das Thema in der Strukturkommission zu beraten und danach dem Gemeinde-
rat zur Entscheidung vorzulegen. Die Analyse kann nur erfolgreich sein, wenn sie als Gemein-
schaftsaufgabe analog dem HSPKa-Prozess verstanden wird. 
 