

 
 
Niederschrift 51. Plenarsitzung Gemeinderat 
19. Juni 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
6. 
 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Forsteinrichtungserneuerung Stadtwald Karlsruhe 
2018 - 2027 
Vorlage: 2018/0331 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt, nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen, 
dem Periodischen Betriebsplan 2018 – 2027 für den Stadtwald Karlsruhe gemäß der Sit-
zungsvorlage zu. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen. 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Wir GRÜNE begrüßen die neue Forsteinrichtungserneue-
rung 2018 – 2027 und bedanken uns sehr herzlich bei Herrn Forstamtsleiter Kienzler und 
bei seinem ganzen Team, bei den Revierförstern, bei allen Mitarbeitern in der Verwaltung 
und natürlich auch bei allen Waldarbeitern, die dazu beigetragen haben.  
 
Beim neuen 10-Jahres-Plan im Wald muss man an lange Linien, an große Entwicklungsver-
läufe denken. Es wird hervorragend in Karlsruhe gemacht. Der ganze Plan ist am Prinzip 
der Nachhaltigkeit ausgerichtet. Besonders hervorgehoben wird die ökologische Funktion 
und damit die Schutzfunktion des Waldes, die Entwicklungsfunktion für die sieben Wald-
entwicklungstypen, die wir in Karlsruhe haben, und natürlich auch die Erholungsfunktion 
für die Stadtbevölkerung und natürlich auch ganz stark die Bildungsfunktion. Denn überall 
im Wald werden natürlich auch Bildungsangebote für Familien, für Kinder, für die gesamte 
Bevölkerung erbracht. Aber auch der gesundheitliche Wert des Waldes wird stark berück-
sichtigt. Wir wissen inzwischen aus Erkenntnissen, dass Waldbaden – so nennt man das 

– 2 – 
inzwischen auch – ganz erheblich zum seelischen und zum gesundheitlichen Zustand von 
Menschen beiträgt.  
 
Entsprechend viele Dienstleistungen sind auch wieder vorgesehen in den nächsten 10 Jah-
ren. Ganz besonders begrüßen wir GRÜNE, dass die Wirtschaftlichkeit des Waldes nach-
rangig gegenüber der Erholungsschutz- und ökologischen Funktion ganz besonders her-
ausgestellt wird. Was nicht heißt, dass Wald nicht auch benutzt werden darf. Denn Holz ist 
mit das nachhaltigste Material und Werkstoff überhaupt.  
 
Dennoch bedrohlich hängt schon seit vielen Jahren das Damoklesschwert der Forststruktur-
reform über unserem Wald, über unserer Stadt. Der Ausgangspunkt war die Klage vor dem 
Bundeskartellamt. Es ist geradezu absurd, dass jetzt beim Bundeskartellamt nicht die öko-
logische Funktion mitbewertet wurde, sondern ausschließlich die Wettbewerbsorientie-
rung. Damit wird de facto Wald verglichen mit einer Espressomaschine oder sonst irgend-
einer Ware. Insofern wäre vielleicht eher das Bundeskartellamt zu reformieren als die Forst-
strukturreform. 
 
Wir hoffen, dass jetzt aufgrund des Urteils, das am 12.06.2018 erfreulicherweise ergangen 
ist, wieder Luft entsteht und die Chance besteht, dass die bisherige Planung der Forststruk-
turreform, die eine Zerschlagung des bewerten Einheitsforstamtsprinzips bedeuten würde, 
wieder aufgehoben wird und dass Lösungen angestrebt werden, die die gemeinsame Be-
wirtschaftung des Staatswalds und des Stadtwalds auch weiterhin in der bewerten Form 
ermöglichen. Alles andere wäre für uns unerträglich, denn es wäre nicht nur teuer von den 
Doppelstrukturen, wir müssten wesentlich mehr Förster einstellen. Wir hätten eine Zustän-
digkeit in drei Ämtern. Man muss sich das vorstellen. Wenn man die Waldstruktur an-
schaut in Karlsruhe, es ist ein Patchwork. Staatswald und Stadtwald liegen unmittelbar ne-
beneinander. Man müsste im Prinzip Schilder aufstellen: Hier endet der Stadtwald. Hier 
beginnt der Staatswald. Damit würden die Bürgerinnen und Bürger überhaupt nicht mehr 
wissen, an wen sie sich im Einzelfall wenden könnten. Von daher sehen wir hoffentlich 
weiterhin auch ein gemeinsames Engagement des gesamten Gemeinderates, aber hoffent-
lich auch der Regionen. Herr Landrat Schnaudigel hat für den Landkreis Karlsruhe schon 
ähnliches gesagt, dass man jetzt noch einmal verstärkt in die Verhandlungen gehen möch-
te. Die Hoffnung wäre natürlich weiterhin, dass diese Strukturreform in der Form über-
haupt nicht durchgeführt wird. Wenn eine Strukturreform dann doch kommt und ein neu-
es Landesamt eingerichtet wird für den Wald, müssen zumindest in den urbanen Zentren, 
und dazu gehört Karlsruhe, die ganz besonderen Strukturen und ganz besonderen Bedürf-
nissen berücksichtigt werden. Dazu wollen wir uns gemeinsam engagieren und hoffen, 
dass das dann auch gelingen wird. Ich bin davon überzeugt, dass jetzt diese Voraussetzun-
gen bestehen. 
 
Stadtrat Maier (CDU): Wir haben kluge und tüchtige Köpfe in unseren Forsten, diese und 
ihr Sachverstand genießen unser vollstes Vertrauen. Erholungsfaktor und die Holznutzung 
in unserem Hardtwald, sowohl im städtischen als auch im staatlichen Teil, sind hervorra-
gend. Ich wäre lieber heute Abend oder irgendwann noch etwas länger in den Wald ge-
gangen. Schade, dass wir heute wieder Zeit gestohlen bekommen. Liebe Kollegin, über die 
Forststrukturreform wird heute hier nicht abgestimmt. Deswegen hätte man das nicht un-
bedingt in der Tiefe ausführen müssen. Darüber wird zu gegebener Zeit noch einmal ge-
sprochen werden müssen. Trotzdem vielen Dank für diesen Zeitdiebstahl. 
 

– 3 – 
Wir sind stolz auf unseren Wald und danken allen Beteiligten für diesen Bericht. 
 
Stadträtin Fischer (SPD): Auch ich kann es kürzer machen als die Kollegin Rastätter. Na-
türlich sind wir mit 25 % Waldanteil eine waldreiche Großstadt. Wir danken auch unserem 
Forstamt und Herrn Kienzler und seinem Team für die erfolgreiche Mitarbeit an diesem 10-
Jahres-Programm. Das erste Mal gibt es nicht nur einen Rückblick auf die letzten 10 Jahre 
und eine Vorausschau auf die nächsten 10 Jahre, sondern auch eine Waldinventur bei der 
Forsteinrichtungserneuerung. Wesentliche Aussagen will ich einfach noch einmal ins Ge-
dächtnis rufen. 
 
Unser Stadtwald ist insgesamt leistungsfähig in Bezug auf seinen Holzvorrat. Also ein biss-
chen Wirtschaftsfaktor gehört zum Wald auch dazu. Der Todholzwert, das haben wir bei 
der letzten Erneuerung angestrebt, hat sich in den letzten 10 Jahren verdoppelt. Zukünftig 
werden Nadelhölzer und Eschenbestände zurückgehen. Der Pappelbestand wird sich insge-
samt reduzieren. Für mich eine wichtige Aussage: Bedingt durch den Klimawandel kom-
men Baumarten mit einer höheren Trockenstresstoleranz immer größere Bedeutung zu. 
Das heißt, zukünftig wird sich langfristig unser Waldbild verändern. Deshalb noch einmal 
ganz herzlichen Dank für dieses Mammutwerk im Forst.  
 
Trotzdem will ich auch ganz kurz auf die Forstreform eingehen. Da haben wir doch etwas 
Rechtssicherheit gewonnen durch das Urteil des Bundesgerichtshofs. Auch das ist ein 10-
Jahres-Programm, wird uns sicher noch einige Jahre beschäftigen. Aber im Augenblick ha-
ben wir doch eine Rechtssicherheit anbelangt, was den Bestand der forstliche Beratung 
und der Betreuung durch die Forstämter anbelangt. 
 
Stadtrat Haug (KULT): Vor uns liegt ein Arbeitsprogramm, das sich sehen lassen kann. 
Wie wird sich unser Wald in den nächsten 10 Jahren weiterentwickeln? Neben dem Erhalt,  
der flächenhaften Ausdehnung und der Substanz sowie den wirtschaftlichen Ertrag, sind 
vor allem die Gemeinwohlbereiche wie Schutz und Erholungsfunktion in besonderem Fo-
kus. So wie es die Zielsetzung der Stadt für unseren Stadtwald vorschreibt. Die vorliegende 
Zustandsbeschreibung bewertet die standörtlichen Rahmenbedingungen als gut. Der Wald 
ist insgesamt sehr leistungsfähig vom Zuwachs aus gesehen. Mit der vorgelegten Planung 
werden die betriebswirtschaftlichen Parameter aus unserer Sicht solide weiterentwickelt. 
Risiken bestehen vor allem in den Folgen des Klimawandels. Die zu erwartende größere 
Trockenheit wird wohl auf absehbare Sicht zu anderen Baumarten führen, so dass wir – 
wie schon gesagt – auch auf trockenresistente Arten setzen müssen.  
 
So, wie die Zielsetzung des gesamten Planes das Gemeinwohl im Auge hat, vor der be-
triebswirtschaftlichen Sicht, will ich mich jetzt auch nur noch darauf konzentrieren. Mit 
einem Anteil von 15 % an der Holzbodenfläche der Waldbiotope liegen wir mehr als dop-
pelt so hoch wie der Landesschnitt. Die gemeinsam von Forst und Naturschutz entwickel-
ten Erhaltungs- und Entwicklungsziele der FFH-Managementpläne fließen in die Forstein-
richtungen im Stadtwald ein. Auch auf Hinweis des Naturschutzes und des speziellen Ar-
tenschutzes werden ältere Hybridpappeln als Lebensstätte von streng geschützten Arten 
erhalten. Der Anteil des Todholzes hat sich in den letzten 10 Jahren verdoppelt. Eine weite-
re Erhöhung des Todholzes auch innerhalb der Verjüngungsflächen wäre im Hinblick auf 
die Erhaltung und Entwicklung der Lebensstätte des Hirschkäfers anzustreben. Herausstel-
len möchte ich aber besonders noch die erforderliche Entwicklung von Waldsäumen und 
stufigen Waldrändern. Diese von uns oft nicht bemerkten, jedoch für viele Tiere und Pflan-

– 4 – 
zenarten so wichtigen und immer seltener werdenden Lebens- und Rückzugsräume, sollen 
laut Forsteinrichtung geschaffen werden. Diese wichtigen Lebensräume wären bei einem 
rein wirtschaftlich denkenden Forstentwicklungsplan nicht vorhanden. Es ist gut und rich-
tig, dass der Schutz-und Erholungsfunktion so eine große Bedeutung beigemessen wird. 
Die Menschen lieben unseren Wald. An heißen Sommertagen ist die erfrischende Kühle 
des Stadtwaldes sehr zu genießen. 
 
Hervorheben möchte ich auch noch die Einbindung der Interessensgruppen aus den Berei-
chen Naturschutz und Erholung, sowie die Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger, die ich 
als sehr vorbildlich empfinde. Dass aus betriebswirtschaftlicher Sicht ein Defizit verbleibt, 
darf aufgrund der Erfüllung vielfacher anderer Funktionen in den Bereichen Wasser, Immis-
sionsschutz, Klimaschutz sowie Erholung, Sport und Naturraum keine Rolle spielen. Zur 
Erfüllung dieser vielfältigen Aufgaben bedarf es Ressourcen, die bereitzustellen sind. Aus 
Sicht der KULT-Fraktion sollte man deshalb nicht von einem negativen Ergebnis sprechen. 
Dies führt zu einem verzerrten Bild und sollte geradegerückt werden. Sehen lassen kann 
sich das Gesamtergebnis. Denn aus unserer Sicht ist der vorliegende Forsteinrichtungsplan 
gerade im Hinblick auf Naturschutzbelange mehr als vorbildlich. Damit kann die nächsten 
10 Jahre gut gearbeitet und gewirtschaftet werden. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Erst einmal geht der Dank meiner Fraktion an die Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter von Herrn Kienzler, denn ohne die wäre dieses große Werk zusammen mit 
dem Forsteinrichter Prinz nicht zu erstellen gewesen. Das muss man einmal ganz klar sa-
gen. Auf diesem Weg vielleicht noch einmal ein kleiner Tipp. Das findet nur alle 10 Jahre 
statt, aber wenn einmal in 10 Jahren darüber gesprochen wird, dann würde es Sinn ma-
chen, auch einmal den Gemeinderat zu so einer Exkursion dazu zunehmen, damit man 
einmal sieht, was für eine Vielfalt wir im Karlsruher Stadtwald haben. 
 
Wenn man den Bericht anschaut, dann ist eines ganz klar ersichtlich. Da haben wir vom 
Waldbestand her auch ein bisschen ein Problem. Das Eschentriebsterben wird immer mehr 
kommen. Wichtig wäre mir, dass die vorsorgliche Entnahme der Eschen nicht vorangetrie-
ben wird. Man sollte auf jeden Fall versuchen, den Baum die nächsten Jahre zu erhalten 
und zu fördern. Es wird schwierig. Das weiß ich schon. Aber die vorsorgliche Entnahme 
sollte meines Erachtens so gering wie möglich sein. 
 
Dieser Bericht zeigt aber auch eines ganz klar und deutlich. Der Stadtwald muss auch mit 
einer angemessenen Personalausstattung daher kommen. Denn wenn er das nicht kann 
und nicht in die Jahre mit hinüber nimmt, dann haben wir in diesem Bereich der Forstwirte, 
der Funktionäre, Waldpädagogen – ich muss jetzt nicht alles aufzählen – ein größeres 
Problem. Wir dürfen nicht klein bei geben und alles auf Kante nähen. Man hat schon 
manchmal das Wort gehört: der Kostgänger der Stadt. Nein, das ist es nicht. Dieser Forst 
und diese Naherholung für unsere Bevölkerung in Karlsruhe ist nicht hoch genug anzu-
rechnen. Wenn man das alles einmal aufrechnen würde, dann kommt da kein negatives 
Ergebnis heraus. Im Gegenteil. Die Bevölkerung in Karlsruhe ist mit ihrem Wald sehr zufrie-
den. Die Möglichkeit der Naherholung in so kurzen Räumen, dass man sich aufs Fahrrad 
schwingt und in zwei Minuten im Hardtwald ist und das auch fußläufig gut und locker er-
reichen kann, ist schon einiges wert. Das dürfen wir nicht in unserer Berechnung außer 
Acht lassen. 
 

– 5 – 
Es wurde jetzt schon angesprochen. Ich wollte darauf eigentlich nicht eingehen. Aber es 
muss jetzt sein, denn es tut auch weh. Das muss man ganz klar sagen. Was hier im Land 
vorangetrieben wird, spottet jeder Beschreibung. Das Urteil ist jetzt da. Es ist so ausgefal-
len, wie ich es mir erwünscht habe. Nur, Herr Minister Haug möchte an seinen Zielen, die 
klar definiert wurden, festhalten. Das bedeutet für uns auch, die Strukturen, die wir die 
letzten 10 Jahre gewohnt waren und die auch gut waren, sollen so nicht mehr erhalten 
werden bzw. sie sollen zerschlagen werden. Da muss man wirklich sagen, das ist finanziell 
ein Millionenkraftakt, der nicht sein müsste, weil die Strukturen jetzt gut sind. Die Leute 
wissen, wo sie hingehen, wenn sie ein Problem haben. Ich mache es kurz. Ich kann nur 
appellieren an alle Funktionsträger, diesem Vorhaben Einhalt zu gebieten. Kollegin Rastät-
ter hat hier gesprochen. Ich hoffe, dass Sie das auch Ihren Kolleginnen und Kollegen im 
Landtag sagen. Auch hier, die CDU-Fraktion, ich weiß, dass es genügend Leute gibt, die 
das genauso sehen wie ich. Liebe Leute, bitte geht auf eure Abgeordneten zu, sprecht mit 
ihnen und bitte, haltet inne. Es kann nicht sein, was man jetzt vorhat. Das ist ein Irrsinn. 
Auch meine Fraktion, da stehe ich dazu, hat von mir schon dementsprechend Mails be-
kommen. Ich bin nicht einverstanden mit dem, was da kommen soll. Es wird für die Bevöl-
kerung hier in Karlsruhe im Bereich Forst schlechter werden. Es wird uns als Stadt im End-
effekt mehr Geld kosten. Deshalb, Herr Oberbürgermeister, ich weiß, dass Sie auf unserer 
Seite stehen, bleiben Sie am Ball. Sie haben unsere Fraktion auf jeden Fall hinter sich. 
Wenn es irgendeine Möglichkeit gibt, dann sollten wir die Strukturen, die wir jetzt haben, 
erhalten. Besser wird es nicht. Es wird eher schlechter. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Wir haben diese Vorlage ausführlich im Ausschuss für öffent-
liche Einrichtungen besprochen. Ich muss sagen, ich war sehr beeindruckt davon, wie viel 
Mühe man sich hier in Karlsruhe gibt, um bei der Pflege des Waldes Naturschutz- und Ar-
tenschutz ganz nach vorne zu stellen. Naturschutz- und Artenschutz sind für uns von der 
AfD ganz besonders wichtig. Deswegen begrüßen wir es außerordentlich. Insbesondere 
hat mich beeindruckt, wie vorausschauend hier umgegangen wird mit Schädlingen und 
Krankheiten, mit denen man zu rechnen hat und dass man vorausschauend einplant, ande-
re Baumarten vermehrt zu pflanzen, um Schädlinge nicht bekämpfen zu müssen, sondern 
auf andere Weise kompensieren zu können, wenn bestimmte Bäume davon befallen wer-
den, und auch dadurch, dass weniger von diesen Bäumen vorhanden sind, die Wahrschein-
lichkeit für einen Befall reduziert wird. Wir werden in Zukunft fast den gleichen Wald ha-
ben wie bisher. Wir finden diesen konservativen Ansatz gut. Aber natürlich wird sich durch 
diese Maßnahmen, durch die Reaktion auf Schädlinge und Krankheiten schon einiges an 
den Baumarten ändern.  
 
Was wir im Ausschuss auch besprochen haben, der Polder Rappenwört wird natürlich, 
wenn er dann existiert, schon einiges am Wald ändern, vor allem bei Daxlanden und um 
Rappenwört herum, weil durch die Überflutung viele Baumarten dort nicht mehr optimale 
Lebensbedingungen vorfinden werden und nach und nach durch andere ersetzt werden 
müssen. Auch darüber wurde im Ausschuss gesprochen. Da dies nun so kommt, sind wir 
froh, dass darauf reagiert wird und dass man alles tut, um für Naturschutz und Artenschutz 
das Beste bei der Pflege unseres Waldes herauszuholen. Dafür danken wir ganz außeror-
dentlich. 
 
Stadtrat Kalmbach (FÜR Karlsruhe): Beständig ist nur die Veränderung. Ich habe ge-
staunt, wie sehr sich der Wald verändert hat und wieviel man managen muss, wie man 
vorausschauend planen muss. Ich habe gestaunt, wie tief man eingreifen muss. Das war 

– 6 – 
für mich sehr beruhigend zu erfahren, wie gut unser Stadtwald gepflegt wird, wie mit dem 
umgegangen wird. Großes Kompliment von FÜR Karlsruhe an die Forstverwaltung, ganz 
ausgezeichnete Arbeit. 
 
Ich möchte aber eines noch einmal betonen. Wir hören immer wieder von Forst - wahr-
scheinlich kann ich auch nichts daran ändern, aber ich muss es adressieren -, dass sie stän-
dig mehr Auflagen bekommen, immer mehr Bürokratisierung haben, dass sie stranguliert – 
dieses Wort ist gefallen – werden von tausenden Verordnungen. Deswegen sind sie von 
der Personalausstattung immer am Limit. Wenn man das irgendwie ändern könnte, wäre 
ich glücklich. Wenn man irgendwie Entlastung schaffen kann, dann können die Leute wirk-
lich das machen, was sie leidenschaftlich gern machen, den guten Wald für unsere Stadt 
erhalten und pflegen und fördern für die Zukunft. 
 
Der Vorsitzende: Ich möchte noch ergänzen, dass gerade der Polder und die dadurch 
möglichen Überschwemmungen Baumarten wie der Pappel wieder eine Entwicklungsmög-
lichkeit geben. Das ganze hat auch durchaus an der einen oder anderen Stelle seine positi-
ven Auswirkungen, bezogen auf die Veränderung der Baumarten, die Sie hier auch be-
schrieben haben. Ansonsten nehmen wir natürlich alle Appelle auf. Wir werden Sie immer 
unterrichten, wenn sich in der Landesdiskussion etwas ergibt. Aber Sie wissen es auch über 
Ihre eigenen Kontakte selbst. Die Farbenarithmetik ist bekannt. 
 
Wir kommen zur Abstimmung. – Vielen Dank. Ich denke, Herr Kienzler, das ist ein großes 
Vertrauen. Sie haben es auch an den Wortbeiträgen gemerkt. Unser Ziel sollte sein, dass 
Sie alle Abteilungen, alle Dienststellen und alle Gesellschaften der Stadt so positiv einschät-
zen wie den Forst. Dann haben wir das geschafft. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
17. Juli 2018 