

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (FÜR Karlsruhe) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FÜR Karlsruhe) 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0506 
  
Wohnmobil-Stellplätze für Kurzbesucher und Kurzbesucherinnen in Karlsruhe 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 17.07.2018 40 x       
 
  
Wohnmobil-Stellplätze für Kurzbesucher und Kurzbesucherinnen in Karlsruhe 
 
 Die Stadtverwaltung prüft ob Wohnmobil-Stellplätze auf dem Gelände an der Ecke 
Hermann-Schneider-Allee / Waidweg (östlich der amtl. Fläche 5951) angelegt werden 
können, da sich die Fläche bereits im städtischen Eigentum befindet. 
 
Begründung 
 
In den vergangenen Jahren setzten wir uns als Gemeinderatsgruppierung immer wie-
der für die Schaffung von Wohnmobil-Stellplätzen ein. Aus der Bürgerschaft wurde 
uns der Vorschlag für das Gelände an der Hermann-Schneider-Allee / Waidweg, neben 
dem Supermarkt, vorgeschlagen. Die Fläche bietet einen guten verkehrlichen An-
schluss.  
 
1 Rot markierte Fläche 
unterzeichnet: 
Friedemann Kalmbach 
Eduardo Mossuto 
 
 