

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0411 
 
 
Dez. 1 
 
Mehr Mobilität ermöglichen für Menschen mit kognitiven Einschränkungen 
 
  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 17.07.2018 37 
x            
 
Kurzfassung 
 
Menschen mit kognitiven Einschränkungen zählen ebenso wie Blinde, Sehbehinderte und Geh-
behinderte zu dem Betroffenenkreis des Behindertengleichstellungsgesetztes (BGG) und somit 
auch zu dem in § 8, Abs. 3 PBefG genannten Geltungsbereich. Im KVV Nahverkehrsplan 2014 
ist festgeschrieben, dass die vollständige Barrierefreiheit zum 01.01.2022 - auch für den oben 
genannten Betroffenenkreis - hergestellt werden soll. Die VBK stehen in engem Austausch  
mit dem KVV, so dass in den folgenden Ausführungen auch die Rückmeldungen des KVVs auf-
genommen wurden. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Die Stadtverwaltung und die Verkehrsbetriebe Karlsruhe (VBK) prüfen und be-
richten, welche kurzfristigen bzw. langfristen Maßnahmen nötig sind, um an Halte-
stellen für den öffentlichen Personennahverkehr die Orientierung für Menschen mit 
kognitiven Einschränkungen zu erleichtern. 
 
Da Menschen mit kognitiven Einschränkungen Informationen, Uhrzeiten, Fahrpläne, Sprache, 
etc. nur bedingt wahrnehmen können, sind Hilfsmittel erforderlich, die den Betroffenen zum 
Beispiel mitteilen, wo sie sich gerade befinden, wann das nächste Verkehrsmittel kommt, wo 
sich die Haltestelle befindet, wann sie aussteigen müssen. Diese Informationen sind nicht mit 
den üblichen Bordmitteln wie Fahrgastinformation, Aushangfahrpläne, Umgebungskarten oder 
Internet den kognitiv eingeschränkten Menschen vermittelbar. Hier helfen nur sehr spezielle 
Möglichkeiten und Methoden, beispielsweise eine aktive Begleitung durch geschultes Personal 
oder - und hier kommt das Thema „selbstbestimmt“ zum Tragen - eine elektronische Be-
gleitung, die über ein Medium (App) weiterhilft („Avatar“). 
 
Die VBK sind bei der Herstellung der Barrierefreiheit in vielfältiger Weise aktiv. Zum einen  
werden die Haltestellen sukzessive in barrierefreie Haltestellen umgebaut. Dies beginnt mit  
einem barrierefreien Bahnsteigzugang und setzt sich über eine Bahnsteighöhe fort, durch  
die ein barrierefreier Ein- und Ausstieg ermöglicht wird. Des Weiteren wird die barrierefreie  
Orientierung auf dem Bahnsteig beim Umbau und Neubau von Haltestellen hergestellt. An den 
umgebauten und neuen Haltestellen ist zum Beispiel ein Blindenleitsystem auf dem Bahnsteig 
vorhanden. 
 
Auch die Fahrgastinformation an den Haltestellen und in dem Fahrzeugen sowie die Aus-
stattung der Fahrzeuge selbst werden mit dem Ziel einer Teilhabe von behinderten Menschen 
und Menschen mit kognitiven Einschränkungen am ÖPNV stetig verbessert. So erfolgen neben 
den visuellen Informationen zusätzliche Haltestellenansagen in den Fahrzeugen. Über selbst-
erklärende Piktogramme zum Beispiel zu den Themen Festhalten im Fahrzeug, Speisenverbot, 
Musikhören, etc. werden Informationen für ein korrektes Verhalten in den Fahrzeugen ver-
mittelt. Damit wird die Information unabhängig von deutschen Sprachkenntnissen verständlich. 
 
Um den Fahrkartenverkauf für Menschen mit Beeinträchtigungen zu erleichtern wurden die 
Fahrkartenautomaten hinsichtlich ihrer Bedienbarkeit deutlich verbessert. Es sind nun selbster-
klärende Piktogramme auf den Automaten angebracht, an welcher Stelle Münzgeld und Bank-
noten einzuführen sind und an welcher Stelle die Fahrscheine entnommen werden können. 
Weiter wurde das Layout auf den Touchscreen der Automaten verbessert, in dem die Größe 
und der Kontrast optimiert wurden. Für Sehbeeinträchtigte besteht die Möglichkeit, die Anzeige 
auf dem Touchscreen selbst umzustellen (Vier-Ecken-Modus). Diese Umstellung kann auch von 
motorisch eingeschränkten Personen benutzt werden, da dann die Icons zum berühren auf  
dem Touchscreen größer dargestellt sind. Der Touchscreen der Automaten ist auf der Höhe  
von einem Meter angebracht, sodass er auch von Menschen im Rollstuhl bequem und einfach 
bedient werden kann. 
 
Bezüglich der Fahrzeuge haben die VBK bereits im Jahr 2011 das Thema Barrierefreiheit aktiv 
aufgegriffen und ein Fahrzeugkonzept zusammen mit dem Behindertenbeirat abgestimmt und 
entsprechend umgesetzt. Maßgeblich für die Fahrzeuge ist die DIN 32975. Damit sind die VBK 
auch der Empfehlung des Bundeskompetenzzentrums Barrierefreiheit gefolgt. Eine weitere  
detaillierte Norm zur Fahrzeugtypen NET2012 und ET2010 ist die Barrierefreiheit bis zum Jahr 
2019 sichergestellt. Da der Bestand an Altfahrzeugen am Gesamtfahrzeugpool stetig abnimmt 
und ein Umbau der Altfahrzeuge hohe Kosten verursachen würde, hatte sich VBK und der Be-
hindertenbeirat darauf geeinigt, das vereinbarte Fahrzeugkonzept nicht auf die Altfahrzeuge 
anzuwenden. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
2. Dies geschieht unter Einbeziehung von Betroffenen und deren Verbänden und  
Trägern. Der Beirat für Menschen mit Behinderungen ist ebenfalls zu beteiligen. Der 
Kriterienkatalog des Bundeskompetenzzentrums Barrierefreiheit könnte als Grundlage 
verwendet werden. 
 
Die Interessen der betroffenen Menschen mit kognitiven Einschränkungen werden über den 
Beirat für Menschen mit Behinderungen im KVV Fahrgastbeirat vertreten. Ebenso gibt es einen 
engen Austausch mit den kommunalen Behindertenbeauftragten zum Beispiel auch in Karls-
ruhe. Im Rahmen der regelmäßig stattfindenden KVV-Mobilitätstrainings werden auch  
Menschen mit kognitiven Einschränkungen geschult bzw. der KVV unterstützt auch Trainings-
maßnahmen für Menschen mit kognitiven Einschränkungen mit kostenkosen Tickets für die 
Trainer/Betreuer. Gesetzlich ist als Ziel vorgegeben, dass bis zum 01.01.2022 eine vollständige 
Barrierefreiheit für Menschen, die in ihrer Mobilität oder sensorisch eingeschränkt sind, erreicht 
werden soll. Aus Sicht des KVV sind weitere infrastrukturelle Maßnahmen eher ungeeignet für 
die Vereinfachung der ÖPNV-Nutzung für Menschen mit kognitiven Einschränkungen. Trainings 
mit Betreuern oder menschliche Hilfestellungen für Menschen mit kognitiven Einschränkungen 
sind aus KVV-Sicht das probateste Mittel, um diesen Menschen die Nutzung des ÖPNV zu ver-
einfachen. 
 
3. Die Ergebnisse werden in den jeweils zuständigen Ausschüssen und im Aufsichtsrat 
VBK vorgestellt und beraten. 
 
Im Bericht der Geschäftsleitung informieren und erläutern die VBK regelmäßig im Aufsichtsrat 
die wesentlichen Neuerungen aus allen Fachbereichen des Unternehmens. Unter anderem wird 
in jeden Bericht über Baumaßnahmen – insbesondere den barrierefreien Umbau von Halte-
stellen – informiert. 
 
Als kommunales Verkehrsunternehmen mit einem jährlichen Defizit in Millionenhöhe müssen 
die VBK bei jeder Maßnahmen abwägen, ob es ich um eine Pflicht- oder freiwillige Maßnahme 
handelt. Gerade bei gut nachvollziehbaren Ansprüchen gegenüber der VBK ist diese Abwägung 
eine Herausforderung, aber im Hinblick auf die Verantwortung für Gelder der öffentlichen Hand 
unbedingt erforderlich. Ungeachtet dessen verfolgen die VBK das Ziel, den vielen individuellen 
Ansprüchen an einen ÖPNV gerecht zu werden und immer mehr Menschen für den ÖPNV zu 
gewinnen und ihnen eine gleichberechtigte Teilhabe zu ermöglichen. 
 
 