

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Gemeinsamer ÄNDERUNGSANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0500 
  
Gebührenfreie Kitas in Karlsruhe: Stufenplan für gebührenfreie Kitas 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 17.07.2018 29.1 x       
 
  
1. Es werden keine Abstriche an der Qualität der Kitas gemacht.   
Der Prozess der Qualitätsverbesserung wird fortgesetzt. 
 
2. Die Kitagebühren werden nicht mehr erhöht. 
 
3. Als erster Schritt auf dem Weg zu gebührenfreien Kitas werden die Gebühren der freien Träger 
schrittweise an das Niveau der kommunalen Kitas angeglichen. 
Dabei soll auch die Kindertagespflege berücksichtigt werden.  
 
4. Ein Ausgleich der Gebühren wird für gleiche pädagogische Qualität und vergleichbare Standards 
gewährt. Diese werden konkret und transparent definiert. 
 
5. Die Stadtverwaltung erarbeitet dazu die Details für diesen ersten Schritt des Stufenplans und prüft 
dabei Zuschussmöglichkeiten von Land und Bund.  
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Die antragstellenden Fraktionen streben mit diesem interfraktionellen Änderungsantrag die ersten 
Schritte auf dem Weg zu gebührenfreien Kitas in Karlsruhe an. Ziel ist, die Kitas als frühe Bildungsein-
richtungen für alle Kinder zu stärken und dabei die Eltern deutlich zu entlasten. Dabei muss die Kin-
dertagespflege berücksichtig werden, denn auch sie trägt zur Erfüllung des Rechtsanspruches nach § 
24 SGB 8 deutlich bei. 
Die Elterngebühren für den Kitabesuch ihrer Kinder sind sehr unterschiedlich hoch. Während die 
kommunalen Kitas durch die Stadt quersubventioniert werden, müssen die freien Träger in der Regel 
wirtschaftlich arbeiten. Bei 90 % Kitas freier Träger und nur 10 % kommunalen Kitas ist es aus Grün-
den der Gerechtigkeit geboten, dass schrittweise vergleichbare Gebühren für alle Eltern erreicht wer-
den. Diese Anpassung der Gebühren der freien Träger stellt eine reale Ermäßigung für sehr viele Eltern 
dar. Ein Ausgleich der Gebühren wird für gleiche pädagogische Qualität und vergleichbare Standards 
gewährt.  
Die antragstellenden Fraktionen beabsichtigen die Beantragung eines Budgets für den nächsten Dop-
pelhaushalt. Daraus soll ein Ausgleich für die freien Träger bei gleicher Qualität und vergleichbaren 
Standards gewährt werden. Sie beabsichtigen auch, die erforderlichen Personalressourcen bzw. gege-
benenfalls Mittel für eine extern Vergabe  für die detaillierte Erarbeitung des Stufenplans im Doppel-
haushalt zu beantragen.  
 
  

Seite 2  
unterzeichnet von: 
Renate Rastätter 
Dr. Ute Leidig  
Parsa Marvi 
Yvette Melchien  
Erik Wohlfeil  
Max Braun  
Tom Høyem 
Karl-Heinz Jooß  
Niko Fostiropoulos  
 
 
 