

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0417 
 
 
Dez. 6 
Aufstellung eines Bebauungsplanes der Innenentwicklung für das Sophien-Carrée  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 17.07.2018 38.1 
x            
 
Kurzfassung 
Ein Bebauungsplanverfahren wird von der Stadtverwaltung nicht für notwendig angesehen. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: Städtebau 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Im Block Sophien-, Schiller-, Weinbrenner- und Körnerstraße gilt ein Baufluchtenplan in Verbin-
dung mit dem Bebauungsplan Nutzungsartfestsetzung und § 34 BauGB. Im Blockrand ist offene 
und geschlossene Randbebauung vorhanden, im Innenbereich gewerbliche Nutzung, kirchliche 
und soziale Einrichtungen und Wohngebäude. Im Nordwesten befindet sich die Kirche St. Boni-
fatius. Drei Bauherrschaften haben Neubaupläne: Das Gelände der Eigentümer des Grundstücks 
Hans Eberhardt GmbH & Co. KG (Audi Zentrum), in der Sophienstraße wird durch den geplan-
ten Umzug des Autohauses in die Oststadt frei. Hier sollen Wohngebäude entstehen. Die katho-
lische Kirchengemeinde Karlsruhe Allerheiligen (Pfarrei St. Bonifatius) will mit Neubaumaßnah-
men ihre Nutzungen neu ordnen. Neben einem Gemeindehaus soll auch wieder eine Kita er-
richtet werden, ergänzt durch Wohnbebauung. Dritter Vorhabenträger ist die Evangelische Stif-
tung Pflege Schönau, die in der Weinbrennerstraße ein Wohngebäude besitzt, dieses ersetzen 
möchte und im Rückbereich zwei weitere Wohngebäude plant. 
 
Der Planungsausschuss wurde in seiner Sitzung am 20. Juli 2017 mit der Mitteilung des Bür-
germeisteramtes „Rahmenkonzept Sophiencarré, Weststadt“ über die drei Vorhaben informiert. 
Am 30. November 2017 fand vor Ort im Gemeindehaus St. Bonifatius eine Informationsveran-
staltung durch die Bauherrschaften für die Öffentlichkeit statt. Auf der Internetseite 
www.sophien-carree.de werden von Bauherrenseite die aktuellen Entwicklungen dargestellt, 
weitere Informationsveranstaltungen sind geplant. 
 
Nach zweijährigen Verhandlungen und einem gemeinsamen abgestimmten Rahmenkonzept 
haben die drei Bauherrschaften im Dezember 2017 zeitgleich drei Bauvoranfragen eingereicht.  
Im Blockinnenbereich sind bereits mehrere Gebäude mit Hauptnutzungen vorhanden (Betriebs-
gebäude des Autohauses Eberhardt, Kindertagesstätte und Gemeindehaus der Kirchengemein-
de St. Bonifatius sowie zwei Wohnhäuser im Osten und Süden des Blocks). Diese Gebäude ha-
ben grundsätzlich eine prägende Wirkung für den gesamten Blockinnenbereich. Gegenwärtig 
prüft die Stadtverwaltung auf Grundlage der eingereichten Bauvoranfragen, ob die Bauvorha-
ben grundsätzlich nach §§ 30 Abs. 3, 34 BauGB genehmigungsfähig sind.  
 
Soweit diese Fragen zu bejahen sind, besteht für die Grundstückseigentümer ein Anspruch auf 
die beantragten Bauvorbescheide. Soweit eine Bebauung danach rechtlich zulässig wäre, be-
stünde alleine für diese Bebauung auch nicht die Erforderlichkeit, einen (vorhabenbezogenen) 
Bebauungsplan aufzustellen. Ein Bebauungsplan könnte erforderlich sein, wenn demgegenüber 
abweichende und/oder darüber hinausgehende Planungsziele von der Gemeinde verfolgt wer-
den.  
 
Ein Bebauungsplan nur für die Grundstücke der drei bauwilligen Vorhabenträger hätte offen 
gelassen, wie die übrigen Grundstücke geregelt werden. Ein Bebauungsplanverfahren für den 
gesamten Block, bei dem alle Eigentümer eingebunden wären, hätte eine lange Verfahrensdau-
er zur Folge gehabt, da viele Personen betroffen wären. 
 
Bei der Aufstellung eines Bebauungsplanes sind die öffentlichen und privaten Belange gegenei-
nander und untereinander gerecht abzuwägen. Die (erstmalige) Festsetzung einer (privaten) 
Grünfläche kann bedeuten, dass Grundstückseigentümern ein bestehendes Baurecht – hier 
nach § 34 BauGB - entzogen wird. Dies ist im Rahmen der Abwägung im Einzelfall zu ermitteln, 
zu gewichten und abzuwägen. Der Umstand, dass eine solche Fläche derzeit noch nicht bebaut 
ist, führt nicht automatisch dazu, dass ein dennoch bestehendes Baurecht ohne weiteres entzo-
gen werden kann. Im Sinne des Gleichbehandlungsgrundsatzes wäre im Einzelnen abzuwägen, 
warum einzelne Grundstücke im Block weiterhin bebaubar sind, andere jedoch künftig als 
Grünfläche nicht mehr bebaubar sind. Entschädigungsansprüche sind im Einzelfall zu prüfen.  
Die zeitnahe Realisierung Schaffung von Wohnraum ist der Wunsch des Gemeinderates, genau-
so wie die Belange des Klimaschutzes und der Klimaanpassung. Eine Überarbeitung der Pläne 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
hinsichtlich der Belange von Baumschutz und Artenschutz ist erfolgt, es sind voraussichtlich 
Verbesserungen gegenüber dem jetzigen Zustand zu erwarten. Insgesamt sieht die Stadtverwal-
tung daher hier keinen Anlass, über einen Bebauungsplan die weitere Entwicklung des Blocks 
zu steuern.  
 
Im Hinblick auf die über zweijährige Beratungs- und Verhandlungszeit steht schließlich auch die 
Frage des Vertrauensschutzes im Raum, sollte nunmehr die Aufstellung eines Bebauungsplanes 
für erforderlich gehalten werden. 