

 
 
NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 45. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 12. Dezember 2017, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
15. 
 
 
Punkt 15 der Tagesordnung: Fortschreibung des Klimaschutzkonzeptes 
Vorlage: 2017/0699 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat beauftragt nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Ge-
sundheit und im Hauptausschuss die Verwaltung mit der Fortschreibung des Karls-
ruher Klimaschutzkonzepts.  
 
2.  Die erforderlichen Mittel für die externe Begleitung der Konzepterstellung werden 
aus dem verwaltungsinternen Klimaschutzfonds bereitgestellt. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 41 Ja-Stimmen und 3 Nein-Stimmen mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 15 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit und im Hauptaus-
schuss.  
 
Stadtrat Schmitt (pl): Ich spreche hier auch im Namen der Freien Wähler.  
 
Die Begründung für die strategische Neuausrichtung der Karlsruher Klimaschutzarbeit 
enthält eine wichtige Erkenntnis, die eine gewisse Zensur darstellt. Denn hier steht, et-
was verklausuliert, nicht mehr und nicht weniger, dass die Neuausrichtung erforderlich 
ist, da das, was wir bisher gemacht haben, eigentlich nichts gebracht hat. Das ist die 
Wahrheit, meine Damen und Herren. Der muss man ins Auge schauen. Ich kann Ihnen 
sagen, was ich da sehe. 
 
Von 1990 bis 2009 hatten wir in Deutschland eine kontinuierliche Senkung der CO
2
-
Emissionen. 2010 kam dann die Energiewende. Seitdem steigen die CO
2
-Emissionen 
wieder und der Strom in Deutschland wird immer teurer. Aufgrund der positiven Ent-
wicklung von 1990 bis 2009 ist man davon ausgegangen, dass der Staat den Reduzie-
rungsprozess durch restriktive Eingriffe deutlich beschleunigen kann. Wie wir heute se-
hen: Ein grandioser Irrtum. Was läuft schief? Bis 2009 lief der Prozess auf freiwilliger 
Basis. Sowohl Unternehmen wie Hauseigentümer haben Maßnahmen umgesetzt, die 

 - 2 - 
 
nicht nur ökologisch sondern auch ökonomisch sinnvoll waren. Mit der Einführung von 
CO
2
-Zertifikaten und der EEG-Umlage wurde der bis dahin erfolgreiche Weg verlassen. 
Hinzu kam, dass in etlichen Bundesländern, auch in unserem, der Austausch alter Hei-
zungsanlagen mit der Erzeugung regenerativer Energie verknüpft wurde.  
 
Was sind die Folgen? In der Industrie ist ein missbräuchlicher Handel mit CO
2
-
Zertifikaten entstanden. Immer mehr Firmen minimieren mit formaljuristischen Tricks die 
Kosten für die EEG-Umlage, statt mit Energiesparmaßnahmen die Emission zu senken. 
Beispiel: Gießereifirmen, die ihre Teile mechanisch bearbeiten, lagern ihre Gießerei in 
eine separate GmbH aus, die dann komplett von der EEG-Umlage befreit ist. Denn die 
Energiekosten in einer Gießerei sind der Hauptkostenfaktor. Solche Unternehmen zah-
len keine EEG-Umlage. Statt in neue, energiesparende Gussöfen oder Druckgussma-
schinen zu investieren, werden neue CNC-Maschinen gekauft, um die gegossenen Teile 
schneller zu bearbeiten. Dadurch werden allerdings die CO
2
-Emissionen nicht gesenkt. 
 
Mit der Auflage, beim Heizungstausch 10 Prozent der im Haus verbrauchten Energie 
regenerativ zu erzeugen, ist der Austausch neuer Heizungsanlagen zusammengebro-
chen. Das Dämmen im Bestand ist praktisch komplett zum Erliegen gekommen, denn 
die einen warten mit dem Dämmen, bis ihre Heizung kaputt ist, weil man mit Dämm-
maßnahmen die Erzeugung regenerativer Energie vermeiden kann. Die anderen warten 
mit dem Heizungstausch, bis sie genügend Geld haben, um Solarkollektoren aufs Dach 
zu setzen oder die Fassade zu dämmen. Tun sie das nicht, werden sie kriminalisiert und 
mit Geldstrafen bis zu 50.000 Euro bedroht. Insbesondere mit dieser unverhältnismäßi-
gen Repressalie hat man das Gegenteil von dem erreicht, was man erreichen wollte. Es 
ist klar, dass die gesetzten Ziele anschließend deutlich verfehlt wurden. Die staatliche 
Konsequenz daraus war, dass zu Beginn dieses Jahres in Baden-Württemberg der rege-
nerative Anteil von 10 auf 15 Prozent erhöht wurde, d. h. der Druck auf die Hauseigen-
tümer wird weiter verstärkt. 
 
Davor haben die  Hauseigentümer Milliarden von Summen in Solarkollektoren, in Pho-
tovoltaikanlagen und die Dämmung ihrer Häuser investiert. Viele haben das nicht nur 
aus ökonomischen Gründen getan, sondern weil sie davon überzeugt waren, damit 
einen Beitrag zum Klimaschutz zu leisten. Viele diese Menschen sind inzwischen frus-
triert. Zum einen, weil sie festgestellt haben, dass die teuren Maßnahmen ihnen gar 
nicht die Kostenersparnis gebracht haben, die man ihnen versprochen hat, zum ande-
ren wurde ihnen die Energiereduzierung in Privathäusern als die entscheidende Schlacht 
im Kampf um den Klimawandel verkauft. Man hat ihnen nie erzählt, wer die Hauptver-
ursacher der Emissionen sind. Das sind mit 50 Prozent die Energieerzeuger, 20 Prozent 
gehen auf das Konto Verkehr, 15 Prozent auf das Konto Industrie, und für ganze 
10 Prozent sind die privaten Haushalte verantwortlich.  
 
Wenn wir die Hälfte unserer Häuser zu Null-Energie-Häusern machen, was vollkommen 
utopisch ist, würden wir allenfalls 5 Prozent des in Deutschland erzeugten CO
2
 einspa-
ren. Nun dürfte jedem klar sein, warum die Milliardensummen, die in Privathäuser in-
vestiert wurden, keine nennenswerten Effekte hatten. Es ist geradezu rührend zu sehen, 
wie die Stadt Karlsruhe das mit der Neuausrichtung ihrer Klimaschutzarbeiten ändern 
möchte. Insbesondere, was die Hauptverursacher  
 

 - 3 - 
 
 (Der Vorsitzende: Herr Schmitt, die fünf Minuten sind um!) 
 
Energieversorgung, Verkehr und Industrie angeht, sind die Eingriffsmöglichkeiten von 
Kommunen eher beschränkt. 
 
Insofern werden die kommunalen Ergebnisse am Ende nicht mehr sein als ein ganz klei-
ner Tropfen auf einen ganz großen heißen Stein. Es geht bei Hauseigentümern auch 
darum, Vertrauen zurückzugewinnen. Dazu gehört auch, dass man zugibt, wie die Situ-
ation ist und nicht weiterhin den Bürgern falsche Hoffnungen macht. 
 
Stadträtin Wiedemann (CDU): Jetzt ist meine ganze Rede durcheinander geraten, 
Herr Schmitt. Wir wollen hier eigentlich die Fortschreibung des Karlsruher Klimaschutz-
konzeptes beschließen. Ihre Ausführungen haben wir zur Kenntnis genommen. Vieles 
war uns bekannt und ist nicht neu. Aber es gibt sogar einen Präsidenten eines großen 
Landes, der auch behauptet, Klimaschutz sei nicht relevant. Wir Karlsruher sind etwas 
anderer Ansicht. Wir haben ein Konzept. Dieses Konzept ist jetzt fast acht Jahre alt. Wir 
hatten Ziele formuliert, die, wie wir feststellen mussten, wir so nicht erreichen können. 
 
Am Jahresende ist es üblich, dass man seine Ziele für das nächste Jahr neu formuliert. 
So finden wir, die CDU Karlsruhe, es nicht mehr als recht und billig, dass eine neue 
Fortschreibung dieses Klimakonzeptes erfolgen soll und wir neue Ziele formulieren. Wir 
haben natürlich viele Wünsche. Wünschen darf man sich etwas. Aber ob die Wünsche 
natürlich alle in Erfüllung gehen werden, das wird man sehen. Denn oftmals ist es auch 
von der finanziellen Lage abhängig. In Karlsruhe haben wir einen hohen Standard. Die-
sen Standard wollen wir natürlich halten. Aber wir wollen das alles unter dem Vorbehalt 
der städtischen Mittel machen. Von der CDU-Fraktion gibt es eine Zustimmung zur 
Fortschreibung des Karlsruher Klimakonzeptes. Wir finden es gut. Wir bedanken uns bei 
allen Beteiligten. 
 
Stadträtin Habibović (SPD): Das Weltklima ist durch den Treibhauseffekt bedroht. Der 
Klimawandel kann nicht rückgängig gemacht werden, denn allein die Menge der be-
reits ausgestoßenen Treibhausgase sorgt für eine weitere Erwärmung des globalen Kli-
mas. Noch ist es jedoch möglich, den Klimawandel zu verlangsamen und damit seine 
Auswirkung für Menschen und Umwelt in Schranken zu halten. Dies ist unser aller Auf-
gabe. 
 
So sind auch die Städte und Gemeinden mit ihren Bürgerinnen und Bürgern aufgeru-
fen, dieser Klimabedrohung entgegenzuwirken. Bei der Reduzierung der Treibhausgase 
können wir eine wichtige Rolle einnehmen. Bei uns in Karlsruhe ist nach rund acht Jah-
ren Laufzeit nun eine Fortschreibung des Klimaschutzkonzepts und eine strategische 
Neuausrichtung der Karlsruher Klimaschutzarbeit geplant. Bevor ich jedoch auf die Zu-
kunft eingehe, lassen Sie uns einen Blick auf die letzten Jahre und den Status Quo wer-
fen. Ich möchte nur ein paar Punkte aufgreifen.  
 
Der Gemeinderat hatte im Dezember 2009 ein Klimaschutzkonzept mit der ehrgeizigen 
sogenannten 2-2-2-Formel verabschiedet, wonach eine jährliche Energieeinsparung von 
ca. 1,8 Prozent von 2007 bis 2020 insgesamt 23 Prozent angestrebt wurde. Beim Ener-
gieverbrauch seit dem Jahr 2011 lässt sich zwar ein leichter kontinuierlicher Trend nach 

 - 4 - 
 
unten erkennen. Das hochgesteckte Ziel konnte aus verschiedenen Gründen, wie z. B. 
durch den immensen Zuwachs der Wohnbevölkerung aber leider nicht erreicht werden. 
Eine Bewertung des Ist-Zustands im European Energy Award zeigt dagegen eine relativ 
solide Aufstellung Karlsruhes. Dieses Qualitätsmanagementsystem und Zertifizierungs-
verfahren erfasst die Klimaschutzbemühungen von Kommunen und bewertet sie mit 
Punkten. Bei mindestens 50 Prozent der festgelegten Maximalpunktzahl erhält die 
Kommune die Auszeichnung European Energy Award. Karlsruhe erreichte im Jahr 2014 
schon 70 Prozent. Ab 75 Prozent wird der Goldstandard verliehen. Diese Chance be-
steht 2018. Das sollte unser Minimalziel sein.  
 
Der neueste Energiebericht belegt ganz klar die Erfolge, die durch die Weiterentwick-
lung des städtischen Energiemanagements und der Ausweitung des Controllings sowie 
der verstärkten Einsparbemühungen der letzten Jahre errungen wurden. Dies gilt er-
freulicherweise auch für die städtischen Gesellschaften, die mit zentraler Projektbeglei-
tung durch KEK und Stadtwerke Energieaudits nach bestimmten Standards durchfüh-
ren. Des Weiteren sind internationale Klimaschutzprojekte in der Umsetzung. Es freut 
uns, dass eine energie- und klimaschutzbezogene Kooperation zwischen den langjähri-
gen Städtepartnern, insbesondere mit Krasnodar und Nancy besteht. Auch die 
Klimapartnerschaft mit San Miguel de los Bancos in Ecuador mit ihren Bausteinen, z. B. 
der Artenschutzstiftung Zoo und der Schulpartnerschaft Neureut, sei hier positiv er-
wähnt. 
 
Durch den sich aktuell verschärfenden Klimawandel und weitreichender internationaler 
Klimaschutzverpflichtungen von Paris sind die inhaltlichen Anforderungen an ein Klima-
schutzkonzept gestiegen. Die Notwendigkeit dafür ergibt sich natürlich auch aus der 
Zielabweichung bei der Senkung des Energieverbrauchs bzw. der Reduktion der CO
2
-
Emissionen. Die SPD-Fraktion begrüßt daher den vorliegenden Ansatz der Verwaltung 
einerseits, auf neue Impulse zu setzen, aber die bisherige Maßnahmenfülle gleichzeitig 
zu reduzieren, d. h., sich mehr auf die Maßnahmen mit hoher Verbrauchs- und Emissi-
onsminderung zu konzentrieren. Bei der Umsetzung neuer Ansätze sehen wir ausdrück-
lich nicht die Kostenreduzierungen im Vordergrund, sondern wollen die organisatori-
sche Struktur gestärkt sehen. Die Einbindung relevanter Akteure, Stakeholder und 
Know-how-Träger, auch externe Unterstützung ist uns wichtig. Ganz großen Wert le-
gen wir auf eine breite Bürgerbeteiligung, denn die Bürgerinnen und Bürger unserer 
Stadt sind diejenigen, die letztendlich die Maßnahmen umsetzen müssen. Das geht nur 
mit einer breiten Akzeptanz.  
 
Meine Fraktion stimmt selbstverständlich der Verwaltungsvorlage zu und somit für die 
Fortschreibung des Klimaschutzkonzeptes. 
 
Stadträtin Mayer (GRÜNE): Wir werden unsere Klimaziele, die wir uns hier für 2020 
gesetzt haben, wohl verfehlen. Das ist fatal. Dagegen müssen wir jetzt etwas tun, und 
zwar ganz dringend. Der kommunale Klimaschutz, gerade in Karlsruhe, steht unter 
schwierigen Rahmenbedingungen. Wir haben die Rahmenbedingungen, dass der Groß-
teil der gesetzlichen Rahmenbedingungen nun einmal auf Bundesebene festgelegt wird. 
Man muss hier sagen, die ehemalige GroKo-Regierung hat nicht wesentlich dazu beige-
tragen, ambitionierten Klimaschutz in Karlsruhe voranzubringen. Wir merken das auch 
in Karlsruhe. Eine andere Rahmenbedingung, die wir hier haben, ist das Bevölkerungs- 

 - 5 - 
 
und Wirtschaftswachstum in Karlsruhe. Wir haben in Karlsruhe viele Anstrengungen 
getan für den Klimaschutz. Aber rein statistisch gesehen werden unsere absoluten Zah-
len durch diese Wachstum wieder aufgefressen. Das heißt nicht, dass unsere Anstren-
gungen umsonst waren, sondern dass sie umso wichtiger sind, um auch in Zukunft un-
ser 2050-Ziel klimaneutrale Kommune Karlsruhe zu erreichen.  
 
Genau hier setzt das neue Klimaschutzkonzept an, das wir hoffentlich bald haben wer-
den. Ein ganz wichtiger Bestandteil des Konzeptes ist es, dass wir uns mit unseren fi-
nanziellen Mitteln auf die wesentlichen, auf die effektivsten Maßnahmen konzentrieren 
wollen. Das halten wir auf jeden Fall für den richtigen Ansatz. Weitere wichtige Punkte, 
die uns hier schon vorgelegt wurden, sind die Bürgerbeteiligung, auch die Jugendbetei-
ligung, um die Bevölkerung in Karlsruhe mitzunehmen. Was uns persönlich ganz wich-
tig war, sind die Zwischenziele bis 2050. Denn nur durch Zwischenziele ist es möglich, 
ein anständiges Monitoring hinzubekommen und zu merken, wenn man vom Weg ab-
weicht und das frühzeitig. 
 
Auch das GIS-Informationssystem der Energieleitplanung hat uns ganz besonders gut 
gefallen. Wir sehen hier große Chancen. Abschließend bleibt uns nur festzustellen, wir 
hoffen wirklich, dass wir Ende 2018 ein schlagkräftiges Konzept vorliegen haben und 
dass dann alle hier im Gemeinderat vertretenen Fraktionen auch so ambitioniert mitwir-
ken, um das zu unterstützen, umzusetzen und auch die möglichen finanziellen Mittel 
bereitzustellen. 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Ich möchte mit dem Lob beginnen. Loben möchte ich vor 
allem, dass bei der Fortschreibung vorgesehen ist, dass es auch Veranstaltungen zur 
Bürgerbeteiligung geben wird, mindestens zwei Stück, dass es Onlinebürgerbeteili-
gungselemente geben wird, und dass es auch für Jugendliche eigene Beteiligungsfor-
mate geben wird. Gerade die Jugendlichen werden mit ihrem Leben, was größtenteils 
noch in der Zukunft liegt, am meisten vom Klimawandel betroffen sein. Von daher ist es 
aus unserer Sicht auch nur geboten, dass es für diese eigene Beteiligungsformate gibt. 
Also, großes Lob aus KULT-Sicht schon einmal dafür, dass hier gute Bürgerbeteiligungs-
formate vorgesehen sind. 
 
Zur Kritik muss ich einmal nach hinten blicken und zum Ist-Zustand. Der Ist-Zustand ist 
nun einmal, dass wir unsere bisherigen Ziele für 2020 vermutlich nicht erreichen wer-
den, zumindest nicht voll umfänglich. Da gibt es zum einen den Energieverbrauch, der 
sich nicht so entwickelt, wie wir es gerne hätten, und zum anderen das liebste deutsche 
Familienmitglied, das Auto. Das ist nun einmal mit dafür verantwortlich, dass unser 
CO
2
-Ausstoss nicht so sinkt, wie wir das gerne hätten. Denn gerade beim Verkehr steigt 
weiterhin der CO
2
-Ausstoss. Aber das ist keine Entwicklung mit den Klimaschutzzielen, 
die wir nur in Karlsruhe haben. Das sehen wir auch auf Bundesebene, dass dort die Zie-
le nicht so erreicht werden, wie man sich das einmal vorgenommen hat. Man kann jetzt 
natürlich behaupten, die Ziele seien zu ambitioniert gewesen. Man kann aber auch sa-
gen, manche sehen Klimaschutz eher als nebenrangig und sehen eher den Schwer-
punkt, wir brauchen eine starke Wirtschaft, damit alle in Arbeit sind und gut verdienen. 
Und Klimaschutz ist etwas „Nice-to-have“-mäßiges. So sehen wir das nicht.  
 

 - 6 - 
 
Aus unserer Sicht ist Klimaschutz keine „Nice-to-have“-Aufgabe sondern essentiell. Von 
daher müssen wir uns aus KULT-Sicht fragen, wie können und müssen wir unsere An-
strengungen verstärken, damit wir unser Ziele in Zukunft auch in diesem Bereich errei-
chen. Wir hoffen natürlich, dass es möglich ist, uns auf Maßnahmen mit einer höheren 
Verbrauchs- und Emissionsminderung zu konzentrieren, dass wir solche im Prozess 
identifizieren können und dass wir dann in Zukunft mehr erreichen können. Ich vermute 
einmal, dass es, wenn es solche Maßnahmen gibt, wir auch bisher schon darauf ge-
kommen wären. Aber man kontrolliert regelmäßig, ob es etwas Neues gibt. Auf jeden 
Fall ist es eine gute Zielsetzung, dass wir versuchen, mit unseren Ressourcen, die wir in 
den Klimaschutz stecken, effizienter umzugehen. Daher stimmen wir heute auch dem 
Konzept zu. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Selbstverständlich stimmen wir dieser Vorlage zu. Alles andere 
wäre in unserer politisch korrekten Zeit wahrscheinlich eine Provokation. Nicht auf der 
Ebene von Präsident Trump, aber doch eine Provokation gegen alle wohlmeinenden 
Beteiligten. Das Wort Klimaschutz ist zumindest für einen Dänen mit dem Hintergrund 
des arktischen Gebietes nicht besonders treffend. Denn Klima ist eine physische Reali-
tät, die man nicht schützen kann oder muss. Es geht um den Klimawandel, der auch 
eine Realität ist und von dem eine große Mehrheit überzeugt ist, dass menschliche Akti-
vitäten auch einen Einfluss auf den ewigen sogenannten natürlichen Klimawandel ha-
ben. Trotzdem ist es relativ begrenzt, was man auf lokaler Ebene erreichen kann. Viele 
kleine Projekte haben wahrscheinlich mehrere moralisch-ethische Aspekte, als Einfluss 
auf die globale Klimawandlung. Hier sind nicht Karlsruhe und unsere Region maßgeb-
lich. Hier sind Bundesebene, europäische Ebene und ganz besonders Länder wie China, 
Indien, der afrikanische Kontinent und die USA gefragt. 
 
Aber zurück zu unserem Karlsruher Gebiet. Unser Konzept ist acht Jahre alt und soll 
jetzt für die nächsten vier Jahre fortgeschrieben werden. Eigentlich ist es überraschend, 
dass nach so viel Arbeit und so vielen Jahren und mit der involvierten KEK ein Neuan-
fang notwendigerweise externer Begleitung bedarf. Wir denken, dass dieses neue Kon-
zept auch die Entwicklung in unserer neugestalteten TechnologieRegion Karlsruhe TRK 
berücksichtigen muss. Wir haben Sehnsucht nach konkreten physischen Klimaprojekten 
mit sofort messbaren Folgen. Ich bin beruflich viel in der Baubranche unterwegs. Diesen 
Vormittag war ich in Mannheim zusammen mit Herrn Jochen Ehlgötz, dem Leiter unse-
rer neuen TRK. Wir haben CO
2
-freie Stadtquartiere mit vielen hunderten Häusern be-
sucht, wo die meiste Energie autark aus alternativen Energiequellen kommt, wo die 
Energie dort produziert wird, wo sie auch konsumiert wird. Ich hoffe, dass unsere Neu-
ausrichtung, unser sogenanntes Karlsruher Klimaschutzkonzept nicht zu klein denkt, 
sondern mit neuer Technologie auch energieintelligente Leuchtturmprojekte entwickeln 
kann. Damit stimmen wir zu. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Zunächst möchte ich Herrn Schmitt für seine Ausführun-
gen danken, die meinen Beitrag jetzt etwas gekürzt haben. Ich möchte dennoch anfan-
gen mit dem, was er auch am Anfang erwähnt hat. Nämlich, dass man sich schon 
wundern muss, wenn im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit über die Fortführung 
des Karlsruher Klimaschutzkonzeptes gesprochen wird, und wenn man dann genau 
diese Dinge hier in dieser Vorlage liest. Denn man hat festgestellt, es funktioniert nicht. 
Wir schaffen es nicht, mit unserem Karlsruher Klimaschutzkonzept unsere Werte zu er-

 - 7 - 
 
reichen. In Wirklichkeit ist es ineffizient. Es waren sich alle einig, dass es nicht funktio-
niert. Die Antwort darauf war, dann müssen wir uns erst recht noch mehr ins Zeug le-
gen, erst recht noch mehr „weiter so“. Wie schizophren ist das denn? Wenn ich fest-
stelle, dass etwas nicht funktioniert, kann ich nicht erst recht noch mehr damit weiter 
machen. Aber keine Sorge, das ist nicht nur in Karlsruhe so. Das ist in ganz Deutschland 
so.  
 
Die Deutschen halten sich für Musterschüler beim CO
2
-Einsparen. Das wurde jetzt erst 
wieder in Bonn bei der großen Klimaschutzkonferenz klar. Deutschland ist der Muster-
schüler. Aber nur in der Theorie. Wir wissen sehr genau, was man eigentlich machen 
müsste, um CO
2
 einzusparen. Aber wir selber sparen gar kein CO
2 
ein. Seit 2009 haben 
wir es nicht mehr geschafft, unseren CO
2
-Ausstoss zu reduzieren, d. h., alles, was wir 
tun mit viel Geld, ist ineffizient. Nicht nur hier in Karlsruhe, sondern auch in Deutsch-
land. Woran liegt das? Nicht etwa, weil wir nicht den Konzepten von Trump folgen, 
sondern weil wir nicht den Konzepten von Obama folgen. Obama, die USA unter ihm, 
Großbritannien und viele andere Länder um uns herum, wie Finnland, Tschechien und 
viele andere, haben erkannt, dass man, wenn man Kernkraftwerke abschaltet, kein CO
2
 
einsparen kann. Im Gegenteil, man produziert immer mehr. Wir sehen es hier in Karls-
ruhe auch in diesen letzten acht Jahren. So realistisch müssen wir jetzt einfach einmal 
sein. Was ist in den letzten acht Jahren passiert hier in Karlsruhe und in der Umgebung? 
In den letzten acht Jahren ist im Kernkraftwerk Philippsburg der Block I stillgelegt wor-
den. Weil der Bedarf da war für die 913 Megawatt netto - also fast ein Gigawatt  
netto -, die dieser Block I geliefert hat, wurde hier in Karlsruhe der RDK 8 auf unserer 
Gemarkung in Betrieb genommen. Der Strom, der früher praktisch CO
2
-frei produziert 
wurde, wurde danach unter Verbrennung von Kohle produziert. Da geht eine ganze 
Halde Kohle im Monat durch. Wenn man einen weiteren großen Block dazu nimmt, 
kann man nicht erwarten, dass man insgesamt CO
2
 einspart. Das ist doch Augenwische-
rei, für alle offensichtlich.  
 
Also müssen wir einfach einmal ehrlich eingestehen, dass die Maßnahmen, die wir hier 
beschließen und die uns Geld kosten, nur dazu dienen, um ein paar Betriebe und Orga-
nisationen zu unterstützen. Aber sie bringen gar nichts im Vergleich zu dem, was sonst 
noch passiert. So ehrlich müssen wir einfach einmal sein. Deswegen können wir von der 
AfD dem nicht zustimmen. Wir sind dafür, dass die Kernkraftwerke weiter betrieben 
werden. Nur so kann CO
2 
eingespart werden. Alles andere ist Augenwischerei. 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Ich möchte kurz drei Dinge antworten: 
 
1. Unsere bisherigen Maßnahmen waren nicht ineffizient. Wir haben durchaus 
Maßnahmen, die sehr effizient waren. Aber es ist so, dass man für effizienten 
Klimaschutz auch Maßnahmen bräuchte, die mehr in die Lebensziele der Men-
schen einschneiden. Dazu sind viele nicht bereit. 
 
2. Wenn Sie mit 2009 vergleichen, muss man im Kopf behalten, dass das direkt 
nach der Wirtschaftskrise war und dass die Wirtschaft in großen Teilen nur teil-
weise gearbeitet hat. Entsprechend niedrig waren damals die Ausstoßzahlen. Die 
sind dann wieder gestiegen. Aber anschließend wieder gesunken. Wenn man 
mit 2007 vergleicht, sehen die Werte ganz anders aus. 

 - 8 - 
 
 
3. Atomenergie ist sicher nicht die Lösung der Klimafrage. Das ist rückwärtsge-
wandt. 
 
Bürgermeister Stapf: Zunächst einmal vielen Dank für die signalisierte breite Zustim-
mung. Es ist eine anspruchsvolle Aufgabe. Deshalb braucht man auch eine breite Zu-
stimmung. Ich möchte nicht auf die Diskussionen über Karlsruhe hinaus eingehen. Da 
gibt es andere Orte. Aber an einigen Stellen war doch eine selektive Wahrnehmung 
bezüglich der Ziele, die wir erreicht haben.  
 
Wir haben uns vier Ziele gesetzt. Das war 2 Prozent weniger CO
2
 pro Jahr, 2 Prozent 
weniger Energie pro Jahr, 20 Prozent mehr erneuerbare Energien bis 2020. Es war zwei 
Jahre später als 2009, also 2011, eine deutliche Reduzierung der CO
2
-Emissionen pro 
Kopf, um 2050 klimaneutral zu sein. Von diesen vier Zielen haben wir drei erreicht. Al-
lein beim Energieverbrauch liegen wir unter unseren gesetzten Zielen. Wir möchten 
aber zum einen alle Ziele erreichen. Zum Zweiten gibt es neue, durchaus dramatisch zu 
nennende Erkenntnisse aus der Klimawandelforschung, so dass wir auch deshalb nach 
acht Jahren unsere Ziele überprüfen und neu setzen müssen. 
 
Aber wir haben wirklich mit vielen Menschen in Karlsruhe zusammengearbeitet. Es gibt 
viele Engagierte. Es ist noch nicht gelungen, 300.000 zu engagieren. Aber es sind sehr 
viele. Auch um deren Bemühungen und deren Kampf zu würdigen und das Engage-
ment, das an den Tag gelegt wurde, nicht in einen schlechten Ruf bringen zu lassen, 
braucht es Überarbeitung und Fokussierung auf besonders effiziente Richtungsände-
rungen.  
 
Der Vorsitzende: Wir kommen zur Abstimmung. – Das ist eine große Mehrheit. 
  
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
21. Dezember 2017 
 
 