

 
 
Niederschrift 51. Plenarsitzung Gemeinderat 
19. Juni 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
4. 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan mit Vorhaben- 
und Erschließungsplan „Ecke Durlacher Allee – Tullastraße (ehemaliger VBK Be-
triebshof“, Karlsruhe-Oststadt: Einleitungs- und Auslegungsbeschluss 
Vorlage: 2018/0333 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt das Verfahren zur Aufstellung des vorhabenbezogenen Be-
bauungsplans mit Vorhaben- und Erschließungsplan „Ecke Durlacher Allee – Tullastraße 
(ehemaliger VBK Betriebshof)“, Karlsruhe-Oststadt, einzuleiten und mit der Auslegung des 
Bebauungsplanentwurfes gemäß § 3 Abs. 2 des Baugesetzbuches (BauGB) fortzusetzen. 
Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 28. November 2017 in 
der Fassung vom 3. Mai 2018 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzungen, die die 
Grundzüge der Planung nicht berühren, kann das Bürgermeisteramt noch in den Bebau-
ungsplanentwurf aufnehmen und zu diesem Zweck ggf. die öffentliche Auslegung des 
Bebauungsplanentwurfs wiederholen. 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Lancier (KULT): Zu diesem Vorgang ein paar kurze Bemerkungen. Die VBK kann 
mit sehr verkehrsgünstig gelegenen Gebäuden eine hohe Nachfrage erwarten. Daraus er-
geben sich hoffentlich Premium-Mieteinnahmen. Die Entlastung des städtischen Haushalts 
durch diese zusätzlichen Einnahmen wird dem Defizit der VBK entgegenwirken. Sie sind 
uns daher willkommen. 
 
Doch im dichten städtischen Siedlungsgebiet wäre ein möglicher Individualkraftverkehr von 
bis zu 1.200 Arbeitsplätzen eine erhebliche Zusatzbelastung. Der zuständige Bürgerverein 

– 2 – 
hat Bedenken angemeldet, die nach unserer Auffassung nicht einfach vom Tisch zu fegen 
sind, auch wenn die Klage wegen der Blockade von Frischluftzufuhr uns nicht überzeugt. 
Die angesprochene Parkplatzsituation ist dort schon jetzt sehr angespannt. Sie wird in Fol-
ge der StVO-Durchsetzung in Sachen Gehwegparken noch weiter verschärft.  
 
Angesichts der guten Lage in Bezug auf den ÖPNV und auch der Erreichbarkeit mit dem 
Fahrrad, fordern wir daher, dass bei der Gestaltung der Mietverträge entsprechende Be-
dingungen aufgenommen werden. Es soll nach unserer Vorstellung festgelegt werden, 
dass jeder in den Gebäuden geschaffene Arbeitsplatz ein Jobticket beinhalten muss und 
dass im Bereich der Haltestelle die VBK großzügig überdachte Fahrradabstellplätze vorsieht. 
Zudem sollte beim Ausbau des Geländes auch ein Quartiersparkhaus oder eine Quartiers-
tiefgarage mitaufgenommen werden. Wir sind überzeugt, Änderungen im Mobilitätsver-
halten kann von der Stadt und den städtischen Gesellschaften so auch indirekt beeinflusst 
werden. Übrigens haben wir hier ein weiteres Beispiel, warum wir von der KULT immer so 
vehement darauf drängen, dass die Stadt Immobilien und Grund halten muss. Gestalten 
der Stadt als Lebensraum geht nämlich über die reine Architektur hinaus. 
 
Der Vorsitzende: Ich möchte noch einmal darauf hinweisen, es ist zunächst ein Einlei-
tungs- und Auslegungsbeschluss. Alles, was B-Plan-relevant ist, kann im Verfahren noch 
diskutiert werden. Dinge wie beispielsweise Verpflichtung von Mietern, Jobtickets zur Ver-
fügung zustellen, sofern das rechtlich geht, könnte über die AVG diskutiert werden, die 
dort Vermieter sind. Ich möchte auch darauf hinweisen, dass es eine Quartiersgarage in der 
Südstadt gibt, die überwiegend leer steht, weil die Südstädter doch lieber auf Parkplatzsu-
che gehen, als sich einen Monatsbeitrag zu leisten für diese Quartiersgarage. Insofern löst 
eine Quartiersgarage die Probleme nachweislich nicht, weil sie nicht genutzt wird, wenn sie 
etwas kostet und weil wir sie auch nicht umsonst zur Verfügung stellen können. 
 
Das zu den angesprochenen Themen. Aber wie gesagt, im Rahmen des Bebauungsplans ist 
noch ganz viel Musik drin. Der Bürgerverein Oststadt kann dort auch seine entsprechenden 
Bedenken miteinbringen, so dass man sich noch einmal darüber fachlich auseinandersetzen 
kann. 
 
Wir kommen damit zur Abstimmung über diesen Einleitungs- und Auslegungsbeschluss. – 
Das ist Einstimmigkeit. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
4. Juli 2018 