

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0397 
 
Dez. 4 
Doppelhaushalt 2019/2020:  
Ausschlussfristen für Anträge und Anfragen aus der Mitte des Gemeinderates  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 24.07.2018 2 
x   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat beschließt, dass Anträge von Gemeinderatsfraktionen und Gemeinderatsmit-
gliedern zum Doppelhaushalt 2019/2020 in der Hauptausschusssitzung am 6. November 2018 
und bei den Haushaltsberatungen am 20./21. November 2018 nur behandelt werden können, 
wenn sie schriftlich bis zum 9. Oktober 2018 beim Oberbürgermeister eingegangen sind. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
X 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
X 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Termine/Ausschlussfristen für Anträge aus der Mitte des Gemeinderates 
 
Der aktuelle Zeitplan sieht folgende Termine vor: 
 
Einbringung in den Gemeinderat    24.07.2018 
 
Haushaltsreden der Fraktionen    25.09.2018 
 
Ausschlussfrist für Anträge aus der Mitte    09.10.2018 
des Gemeinderates 
 
Antworten der Verwaltung an Fraktionen    23.10.2018 
 
Vorberatung im Hauptausschuss    06.11.2018 
 
Vorberatung im Jugendhilfeausschuss/Sozialausschuss  07.11.2018 
 
Beratung und Beschlussfassung im Gemeinderat            20./21.11.2018 
 
 
Falls die erforderliche Fortschreibung des Satzungs- und Planentwurfs aufgrund der durch den 
Gemeinderat in der Sitzung 20./21. November 2018 beschlossenen Änderungen nicht innerhalb 
des Beratungstermins erfolgen kann, wird die Verwaltung den endgültigen Beschluss zur Vorla-
ge und Genehmigung durch die Rechtsaufsichtsbehörde (Satzungsbeschluss) in der Sitzung des 
Gemeinderats vom 27. November 2018 herbeiführen.  
 
 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt, dass Anträge von Gemeinderatsfraktionen und Gemeinderatsmit-
gliedern zum Doppelhaushalt 2019/2020 in der Hauptausschusssitzung am 6. November 2018 
und bei den Haushaltsberatungen am 20./21. November 2018 nur behandelt werden können, 
wenn sie schriftlich bis zum 9. Oktober 2018 beim Oberbürgermeister eingegangen sind. 
 