

 
 
Niederschrift 51. Plenarsitzung Gemeinderat 
19. Juni 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
2. 
 
 
Punkt 1.1 der Tagesordnung: Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Ein-
wohner und Sachverständiger in gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: 
Änderung in der Zusammensetzung des Migrationsbeirates 
Vorlage: 2018/0410 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat stellt widerruft die Bestellung von Herrn Massimo Ferrini als Mitglied 
im Migrationsbeirat der Stadt Karlsruhe mit Ablauf des 30. Juni 2018.  
 
 1.1 Gleichzeitig wählt der Gemeinderat für die restliche Amtszeit Herrn Vlado Bulic mit 
sofortiger Wirkung als ordentliches Mitglied für das Themenfeld „Sprache und Bil-
dung“ in den Migrationsbeirat. 
 
 1.2 Gleichzeitig wählt der Gemeinderat für die restliche Amtszeit Frau Diana Amoroso 
mit sofortiger Wirkung als stellvertretende sachkundige Einwohnerin für das The-
menfeld „Sprache und Bildung“ in den Migrationsbeirat. 
 
2. Der Gemeinderat stellt fest, dass Frau Abigail Williams mit Ablauf des 30. Juni 2018 als 
Mitglied im Migrationsbeirat der Stadt Karlsruhe ausscheidet. 
 
 2.1 Gleichzeitig wählt der Gemeinderat für die restliche Amtszeit Herrn Ali Ahmed Abdi 
ab dem 1. Juli 2018 als ordentliches Mitglied für das Themenfeld „Sprache und Bil-
dung“ in den Migrationsbeirat. 
 
 2.2 Gleichzeitig wählt der Gemeinderat für die restliche Amtszeit Frau Maria Goumeni 
ab dem 1. Juli 2018 als stellvertretende sachkundige Einwohnerin für das Themen-
feld „Gesundheit, Senioren, Sport“ in den Migrationsbeirat.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 44 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimme und 1 Enthaltung mehrheitlich zugestimmt 
 
 

– 2 – 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 1.1 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich habe nur eine kurze Nachfrage. Bei Punkt 2, Ersatz für 
Frau Abigail Williams, ist ausgeführt, dass Herr Ali Ahmed Abdi, der die Nachfolge antritt, 
11 Stimmen hat und seine Stellvertreterin wird Frau Maria Goumeni mit der nächsthöheren 
Stimmenzahl von 12 Stimmen. Können Sie das kurz erklären? 
 
Der Vorsitzende: Gibt es jemand, der uns das erklären kann? - Es gibt niemanden, der 
Ihnen das jetzt hier erklären kann. Dann müssen wir das noch nachreichen. Sind Sie trotz-
dem in der Lage, über die Beschlussvorlage abzustimmen? 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Ich verstehe jetzt die Nachfrage nicht. Das Prozedere ist bei der 
Wahl damals festgelegt worden, dass es unterschiedliche Bereiche gibt, in denen Leute 
kandidieren und wo Leute gewählt werden. Nach diesem Prozedere und der Ergebnisse 
wurde die Reihenfolge damals festgestellt. Es geht nicht um irgendwelche Stimmenzahlen, 
weil unterschiedliche Stimmen abgegeben wurden. Da sind eben die Dinge so, wie sie jetzt 
genannt sind. Sie sind auch im AK Migrationsbeirat so besprochen worden und von allen 
dort beteiligten Gemeinderäten und sachkundigen Einwohnern auch für gut befunden 
worden. 
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank, das hat mir Zeit gegeben. Auf der S. 2 im fünften Absatz 
wird erläutert, dass alle, die mehr Stimmen haben, schon als Vertreter oder Stellvertretende 
im Beirat sind und deswegen diejenige dann den Zuschlag bekommt. Das ist das Verfah-
ren, das hinter dieser etwas komplizierten Arithmetik des Migrationsbeirats liegt. 
 
Wenn das damit soweit geklärt ist, kommen wir zur Abstimmung. – Vielen Dank, bei einer 
Gegenstimme und einer Enthaltung mehrheitlich so beschlossen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
3. Juli 2018 