

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0508 
  
Weinbrennerschule: Umstellung auf Ganztagesschulbetrieb in der verbindlichen Form 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 17.07.2018 15 x       
 
  
 
Der Weinbrennerschule wird auch nach der Erweiterung der Kita Grünfläche zur Verfügung gestellt.  
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Es ist sehr erfreulich, dass sich die Weinbrenner-Grundschule dafür entschieden hat, ihre Ganztags-
grundschule in der Wahlform zu einer Ganztagsgrundschule in der verbindlichen Form weiterzuentwi-
ckeln.  
Nun ist leider ein gravierender Konflikt zwischen zwei wichtigen Zielen entstanden, von dem die 
Weinbrennerschule erst sehr spät erfahren hat. Durch die Erweiterung der Kita würde die Grundschule 
rund 50 % ihres Schulgeländes verlieren und zwar ausgerechnet ihre gesamte Wiese. Übrig bliebe 
lediglich der asphaltierte Schulhof. Diese Fläche würde zwar rein rechnerisch den Anforderungen für 
eine zweizügige Ganztagsgrundschule entsprechen. Die Wiese ist aber ein unverzichtbarer Bestandteil 
ihres pädagogischen Ganztagskonzepts als Lern- und Lebensraum. Sie wird zum Naturerleben, Spielen 
und Gärtnern als grüne Oase und Rückzugsort benötigt.  
Im Schulbeirat wurden mehrere Prüfvorschläge für Ersatzflächen genannt, u. a. Verzicht auf die zu-
sätzlichen Parkplätze, Aufstockung der Kita, geringere Baufläche für die Ausschreibung der Kita-
Erweiterung, Kooperation mit Kleingärten im Beiertheimer Feld, Ertüchtigung der Sickergrube als 
Spielfläche, Fläche im angrenzenden Grünzug.  
Die GRÜNE Fraktion möchte mit diesem Ergänzungsantrag erreichen, dass die Wiese erhalten bleibt 
oder eine Ersatzgrünfläche zur Verfügung gestellt wird. Die Weinbrennergrundschule braucht dieses 
Signal, um weiterhin motiviert und engagiert die Umsetzung ihres pädagogischen Konzepts vorzube-
reiten.  
 
 
 
unterzeichnet von: 
Renate Rastätter 
Ekkehard Hodapp 
Dr. Ute Leidig 
 
 
 
 
 