

 
 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Änderungsantrag 
 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FÜR Karlsruhe) 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (FÜR Karlsruhe) 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0507 
 
 
Dez. 5 
Einrichtung eines Spielplatzes in der Karlsruher Innenstadt  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 17.07.2018 32 
x            
 
Kurzfassung 
 
Die Gestaltung des öffentlichen Raumes mit einer hohen Aufenthaltsqualität für alle Alters-
gruppen ist auch aus Sicht der Verwaltung sehr zu unterstützen.  
So kann der Freiraum in der Innenstadt mit Wasserspielen und Bewegungsflächen Anreize mit 
besonderer Qualität zum Aufenthalt bieten.  Die Nutzungsansprüche an den öffentlichen Raum 
sind erheblich und setzen eine hohe Flexibilität voraus. Dabei sind die Belange, wie Anlieferver-
kehr, Radverkehr, Stellflächen für Fahrräder und Außengastronomie und so weiter zu berück-
sichtigen. Auch wenn Spielgeräte zunächst nicht raumgreifend wirken, benötigen sie aber einen 
mehr oder weniger großen Sicherheitsabstand, der in der Regel auch mit Fallschutz zu versehen 
ist. 
 
Die Verwaltung schlägt vor, das Thema in einer der nächsten Sitzungen des Planungsausschus-
ses zu vertiefen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
 X
  
   
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 