

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0509 
  
Entwicklung der Kitagebühren in Karlsruhe  
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 17.07.2018 29.1 x       
 
  
1. Der Ausbau der Betreuungsplätze und die kontinuierliche Steigerung der Qualität sind konse-
quent fortzuführen. 
2. Die Stadtverwaltung definiert Standardleistungen für die Karlsruher Kindertageseinrichtungen 
aller Träger.   
3. Die Stadtverwaltung erarbeitet ein Konzept unter Berücksichtigung der Haushaltssituation, wie 
ein kostenloses drittes Kindergartenjahr auf der Basis des Standardelternbeitrags finanziert 
werden kann.  
4. Die Stadtverwaltung setzt sich auf Bundes- und Landesebene dafür ein, dass der Bund und das 
Land konsequent dem gesamtgesellschaftlichen Auftrag im Bereich der frühkindlichen Bil-
dung, Betreuung und Erziehung von Kindern in Kindertageseinrichtungen nachkommen. 
5. Zur Finanzierung dieses Konzepts wird die CDU-Fraktion in den Haushaltsberatungen einen Fi-
nanztopf in Höhe von fünf Millionen Euro mit Sperrvermerk beantragen.  
 
Sachverhalt/Begründung: 
Die unter TOP 29 aufgeführten Anträge zielen auf gebührenfreie Kitas ab.  
Eine nachhaltige und generationengerechte Familienpolitik steht seit jeher im Mittelpunkt des Han-
delns der CDU-Fraktion. Die CDU hat dies schon vor Jahren gefordert, etwa mit dem Vorschlag eines 
beitragsfreien dritten Kitajahres. Familien mit mehreren Kindern, deren Kinder Kindertages- oder Kin-
dertagespflegeeinrichtungen besuchen, sind bereits ab dem zweiten Kind in Karlsruhe beitragsbefreit.  
In Karlsruhe fehlen in der mittelfristigen Betrachtung 2000 Betreuungsplätze, daher haben der konse-
quente Ausbau und die kontinuierliche Qualitätssteigerung oberste Priorität, und diesen Weg will die 
CDU-Fraktion auch konsequent weitergehen. 
Der CDU-Fraktion ist es ein großes Anliegen, dass in einem ersten Schritt mit Blick auf die sehr unter-
schiedliche Struktur in den Karlsruher Kindertageseinrichtungen ein Mindeststandardangebot definiert 
wird. Durch die Definition dieser Standardleistungen und eine entsprechende Förderung der freien 
Träger werden vergleichbare Angebote zwischen städtischen und freien Trägern geschaffen.  
In einem zweiten Schritt sollte das dritte Kindergartenjahr, das mit Blick auf die sich anschließende 
Grundschule ein entscheidendes Vorbereitungsjahr ist, gebührenfrei gestellt werden. Dies war schon 
immer das politische Anliegen der CDU-Fraktion, und hierfür muss schnellstmöglich ein nachhaltiges 
generationengerechtes Finanzierungskonzept erarbeitet werden.  
Die CDU-Fraktion ist bereit, für diese Schritte einen ersten Beitrag zu leisten. Im Rahmen der Haus-
haltsberatungen wird daher die CDU-Fraktion zur Finanzierung fünf Millionen Euro mit einem Sperr-
vermerk beantragen. 
Zudem müssen Land und Bund ihren Beitrag leisten. Um Chancengerechtigkeit zu erreichen, müsste 
auch eine bundesrechtliche Regelung getroffen werden, dass alle Kinder ein Jahr vor ihrer Einschulung 
verpflichtend eine Kita besuchen müssen. Die CDU-Fraktion fordert daher die Verwaltung auf, sich auf 
Bundes- und Landesebene dafür einzusetzen, dass der Bund und das Land konsequent dem gesamt-
gesellschaftlichen Auftrag im Bereich der frühkindlichen Bildung, Betreuung und Erziehung von Kin-
dern in Kindertageseinrichtungen nachkommen. 
 

Seite 2  
 
unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Detlef Hofmann 
Johannes Krug 
Dirk Müller 
Bettina Meier-Augenstein 