

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
STELLUNGNAHME zum Änderungsantrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0500 
 
 
Dez. 3 
Gebührenfreie Kitas in Karlsruhe: Stufenplan für gebührenfreie Kitas 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 17.07.2018 29.1 
x         
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung empfiehlt, die Entscheidung über eine weitere Gebührenreduzierung in den 
Kitas im Rahmen der Haushaltsberatungen 2019/20 zu treffen. 
 
Familien mit mehreren Kindern, deren Kinder Kindertageseinrichtungen oder die Kindertages-
pflege besuchen, sind ab dem 2. Kind bereits beitragsbefreit. Zudem besteht ein Erstkinderbei-
tragssenkungszuschuss und bei Familien mit geringem Einkommen erfolgt die Beitragsüber-
nahme durch die wirtschaftliche Jugendhilfe. 
 
Die Verwaltung steht angesichts der in den nächsten Jahren anstehenden steigenden qualitati-
ven und quantitativen Anforderungen in diesem und anderen Bereichen und auch den grund-
sätzlichen Zuständigkeiten weiterer Gebührenreduzierungen sehr skeptisch gegenüber. 
  
Die Verwaltung empfiehlt die umgehende Zurverfügungstellung der erforderlichen Personalres-
sourcen bzw. gegebenenfalls Mittel für eine externe Vergabe für die Entwicklung eines Stufen-
plans für die Absenkung der Elternbeiträge in Karlsruher Kindertageseinrichtungen unter Defini-
tion von qualitativ guten Standardangeboten mit geeigneten Modellen sowie Berechnungen der 
entsprechenden finanziellen Auswirkungen. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  derzeit nicht bezifferbar             
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Es werden keine Abstriche an der Qualität der Kitas gemacht. Der Prozess der Qua-
litätsverbesserung wird fortgesetzt. 
 
Die Verwaltung begrüßt die Absicht, im wichtigen Bereich der frühkindlichen Bildung, Be-
treuung und Erziehung von Kindern in Tageseinrichtungen keine Abstriche in der Qualität 
vorzunehmen. 
 
 
2. Die Kitagebühren werden nicht mehr erhöht. 
 
Damit die Elternbeiträge für Kindertageseinrichtungen nicht mehr erhöht werden, müssen 
einerseits den freien Trägern von Kindertageseinrichtungen die entsprechend geplanten 
Beitragserhöhungen finanziell ausgeglichen werden. In der Praxis bedarf dies der Festle-
gung eines transparenten Verfahrens, um wirklich notwendige und geplante Beitragserhö-
hungen auszugleichen. Ab diesem Zeitpunkt wäre die Bezuschussung der freien Träger 
analog einer Abmangelfinanzierung (Defizitausgleich) zu sehen. Auch hierfür sind detaillier-
te Regelungen zur Ausgestaltung und Überprüfung zu treffen. Andererseits wären geplan-
te Erhöhungen für städtische Kindertageseinrichtungen ebenfalls nicht mehr umzusetzen. 
 
 
3. Als erster Schritt auf dem Weg zu gebührenfreien Kitas werden die Gebühren der 
freien Träger schrittweise an das Niveau der kommunalen Kitas angeglichen. Da-
bei soll auch die Kindertagespflege berücksichtigt werden. 
 
Die schrittweise Senkung der Elternbeiträge freier Träger von Kindertageseinrichtungen 
kann als erste Maßnahme auf dem Weg zu beitragsfreien Kindertageseinrichtungen ange-
sehen werden. Die Kindertagespflege ist im Bereich der Betreuung von Kindern unter 3 
Jahren in rechtlicher Hinsicht als gleichwertiges Angebot zu werten und zählt derzeit noch 
zur Erfüllung des gesetzlichen Rechtsanspruchs gemäß § 24 Abs. 2 Satz 1 SGB VIII. Daher 
sollte die Kindertagespflege in Überlegungen einer schrittweisen Beitragsfreiheit mit einbe-
zogen werden. Allerdings gibt es wesentliche Unterschiede, was die Qualität, Intention und 
Ausstattung von Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege betrifft. 
 
 
4. Ein Ausgleich der Gebühren wird für gleiche pädagogische Qualität und vergleich-
bare Standards gewährt. Diese werden konkret und transparent definiert. 
 
In Karlsruhe gibt es derzeit über 40 verschieden Träger von Kindertageseinrichtungen mit 
(gewünschten) vielfältigen pädagogischen Angeboten und unterschiedlichen Qualitätsstan-
dards in knapp 200 Kindertageseinrichtungen. Alle Träger haben unterschiedliche Kosten-
strukturen und daher unterschiedliche Elternbeiträge. 
 
Die Definition von qualitativ guten Standardangeboten ist sowohl für eine Angleichung der 
Elternbeiträge freier Träger auf das Niveau städtischer Benutzungsentgelte, als auch für ei-
ne stufenweise Beitragssenkung notwendig. In diesen Prozess sind die Träger von Kinder-
tageseinrichtungen einzubeziehen. Gleiches gilt für die Kindertagespflege. 
 
 
5. Die Stadtverwaltung erarbeitet dazu die Details für diesen ersten Schritt des Stu-
fenplans und prüft dabei Zuschussmöglichkeiten von Land und Bund.   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Für die Ausarbeitung von Details für diesen ersten Schritt des Stufenplans sowie für die 
Festlegung eines Budgets für den Doppelhaushalt 2019/2020 müssen umgehend die erfor-
derlichen Personalressourcen bzw. gegebenenfalls Mittel für eine externe Vergabe bereit-
gestellt werden.  
 
Um beispielsweise ein erforderliches Budget für den Doppelhaushalt 2019/2020 zu konkre-
tisieren, müssen die Elternbeiträge für ca. 12.000 Kinder in den verschiedenen Angebots-
strukturen (halbtags, verlängerte Öffnungszeiten, Ganztags, unter 3 Jahre, altersgemischt, 
über 3 Jahre) bei über 40 verschiedenen Träger abgefragt und mit den städtischen Eltern-
beiträgen verglichen werden. Erst dann kann eine Schätzung eines notwendigen Budgets 
erfolgen. Die Definition von vergleichbaren Standards in den jeweiligen Angebotsformen ist 
mit der Karlsruher Trägerstruktur ebenfalls komplex und zeitintensiv.  
 
Auf Bundesebene bleibt die Einführung und Umsetzung des „Gute-Kita-Gesetzes“ abzu-
warten. Auf Landesebene erfolgen derzeit Verhandlungen zum „Pakt für gute Bildung“.  
Über die kommunalen Spitzenverbände wird regelmäßig in diesen Bereichen auf die Belan-
ge und Anforderungen einer besseren finanziellen Ausstattung der Kommunen mit konkre-
ten Vorschlägen im Bereich der frühkindlichen Bildung, Betreuung und Erziehung von Kin-
dern hingewiesen. 
 