

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0432 
 
 
Dez. 1 
Zukünftige kommunale Flotte: Stand der Planungen bei den Verkehrsbetrieben und den 
städtischen Unternehmen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 17.07.2018 48 
x          
  
 
 
 
1. Wie beurteilen VBK und AVG die aktuell gängigen E-Bus-Konzepte in Europa? 
VBK und AVG beobachten intensiv die weitere Entwicklung der aktuell gängigen E-Bus-
Konzepte in Europa und nehmen an entsprechenden Informationsveranstaltungen teil.  
Darüber hinaus findet über die entsprechenden Fachausschüsse des VDV ein reger  
Informationsaustausch statt. Zudem stehen die VBK mit verschiedenen Busherstellern  
und –betreibern in Kontakt, um die neuesten technischen und kaufmännischen  
Entwicklungen aus erster Hand zu erfahren und von bereits gemachten Erfahrungen zu  
profitieren. 
 
Mittelfristig wird von Seiten der VBK aus heutiger Sicht ein Umstieg auf E-Busse favorisiert, 
da hier im Vergleich zu den anderen alternativen Antriebsarten die beste Kombination von 
Umweltfreundlichkeit und Wirtschaftlichkeit erwartet wird. Eine kurzfristige Umstellung der 
Busflotte auf E-Antrieb ist aufgrund der deutlich höheren Kosten bei der Beschaffung und 
fehlender Werkstatt-Infrastruktur sowie nicht vorhandenen Lademöglichkeiten zum heutigen 
Zeitpunkt nicht vorgesehen. Des Weiteren muss hierzu das Einsatz- und Umlaufkonzept der 
gesamten Busflotte überarbeitet und auf den Einsatz von Elektrobussen abgestimmt werden. 
 
Im Hinblick auf die Defizitreduzierung bei den VBK sind darüber hinaus negative Effekte  
zu erwarten.  
 
Bei der AVG ist mittelfristig eine Umstellung der Busflotte auf E-Busse aufgrund der  
schwierigen Topografie, die die Reichweite eines E-Busses wesentlich beeinflusst, und  
der fehlenden Ladeinfrastruktur nicht vorgesehen.  
 
2. Welche konkreten Schritte beim Ausbau der Betriebsinfrastruktur haben VBK und 
AVG in Richtung E-, Brennstoffzellen- und Gas-Fahrzeuge unternommen? Wann 
werden solche Schritte umgesetzt? 
Nach heutigem Stand ist Mitte 2019 Baubeginn für die neue Kfz-Werkstatt auf dem ehe-
maligen Bruker-Gelände, die Inbetriebnahme der neuen Werkstatt erfolgt voraussichtlich 
Mitte 2021. 
 
In der neuen Kfz-Werkstatt wird auch die Instandhaltung der Busse von AVG und VBK 
durchgeführt. Bei der Planung der Werkstattinfrastruktur werden bereits alle erforderlichen 
technischen Einrichtungen vorgesehen, welche für die Instandhaltung und den Betrieb von  
E-Bussen erforderlich sind. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Themen Brennstoffzellen- und Gasfahrzeuge haben wir zu Ziffer 6 (s. u.) erläutert. 
 
3. Wie beurteilt die Stadt die Entscheidungen anderer Kommunen und die Markt- 
situation bei elektrischen Müllfahrzeugen und anderen E-LKW? Gibt es Über-
legungen, hier ebenfalls tätig zu werden? Wenn nein, warum nicht? 
Die Entscheidungen anderer Kommunen bzw. deren Strategien oder Projekte können von 
der Verwaltung nicht abschließend bewertet werden. Am Markt verfügbar sind derzeit  
kaum serienreife E-Abfallsammelfahrzeuge bzw. –LKW, bzw. befinden diese sich noch in  
der Vorserienerprobung. 
 
Weitere Erläuterungen hierzu unter 4. bis 6. 
 
Bei leichten Nutzfahrzeugen (Lieferwagen und Klein-LKW) gibt es konkrete Planungen  
bzw. beschlossene Maßnahmen zur Beschaffung von E-NFZ. So wurden z. B. bereits fünf  
E-Klein-LKW für das Friedhofs- und Bestattungsamt angeschafft und in Vorbereitung ist die 
Beschaffung eines Reinigungsfahrzeugs auf Streetscooter-Basis für die Stadtreinigung. 
Bei Stadtreinigung, Gartenbauamt und Hauptamt sind weitere E-NFZ projektiert, dies  
jedoch unter Fördervorbehalt. 
 
4. Welche konkreten Schritte unternimmt die Stadtverwaltung, um elektrischen, mit 
Brennstoffzellen oder gasbetriebenen Nutzfahrzeugen den Weg zu ebnen? 
Der Einsatz von (schweren) Nutzfahrzeugen mit den vorgenannten Antrieben im städtischen 
Fuhrpark erfordert – zusätzlich zu den sehr hohen Anschaffungskosten – hohe Investitionen 
in die Bereitstellung einer für diese Fahrzeugarten geeigneten Energieversorgung sowie bau-
licher Maßnahmen und zusätzlichen Flächenbedarf auf den Betriebshöfen durch zusätzliche 
Brandschutzmaßnahmen, wie z. B. größere Abstände zwischen den Fahrzeugstellplätzen. 
Der Einsatz dieser Nutzfahrzeuge wird daher und auch hinsichtlich der noch nicht ausrei-
chenden Serienstände bei Brennstoffzellen- und E-Antrieben sowie derzeit noch mindestens 
2-fach höheren Anschaffungskosten, im Vergleich zu modernen konventionellen Antrieben, 
zurückhaltend bewertet. 
Die im Haushalt eingestellten Mittel in Höhe von 5 Mio. Euro p.a. werden im Wesentlichen 
für die Fahrzeugersatzbeschaffungen, ohne zusätzliche Kosten für Ladeinfrastruktur und Ge-
bäudetechnik benötigt. Darüber hinaus müssten zusätzliche Mittel zur Verfügung gestellt 
werden, z. B. für erhöhte Anschaffungskosten (Investitionsmehraufwand), Ladeinfrastruktur 
sowie für die Energieversorgung der Liegenschaften und Gebäude, oder gar für den Bau und 
Betrieb einer eigenen LKW-Erdgas- bzw. Wasserstofftankstelle. 
Ein mittelfristiger Einsatz alternativer Antriebe im städtischen Fuhrpark erfordert ein ganz-
heitliches Energieversorgungs- und Redundanzkonzept, idealerweise unter gezielter Ein-
bindung von regenerativer Energiegewinnung, wie z. B. durch eigene Photovoltaik-Anlagen. 
 
5. Wann werden der erste E-Bus und das erste E-Nutzfahrzeug auf Karlsruher Straßen 
im Test- und wann ggf. im Regelbetrieb fahren? 
In Karlsruhe ist ein Einsatz von E-Bussen durch VBK frühestens ab Mitte 2021 mit Inbetrieb-
nahme der neuen Kfz-Werkstatt möglich, da erst dann die erforderliche Infrastruktur für die 
Instandhaltung und den Betrieb der Busse vorhanden sein wird. Ein Testbetrieb von E-Bussen 
zu einem früheren Zeitpunkt ist aufgrund fehlender Infrastruktur nur schwer realisierbar. 
 
Die ersten vollständig batterieelektrisch angetriebenen Abfallsammelfahrzeuge (ASF) sind seit 
diesem Jahr in der Schweiz in Kundenerprobung, in Deutschland wird die Kundenerprobung 
aktuell begonnen. 
Bei positiver Entwicklung dieser Pilotprojekte und der Anschaffungskosten batterieelektri-
scher ASF sowie nach Vorliegen belastbarer Erkenntnisse hinsichtlich der Betriebskostenent-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
wicklung ist eine Anschaffung erster batterieelektrischer ASF ab 2022 grundsätzlich er-
wägenswert. Hinzu kommen ca. zwei Jahre Konzeptionierungsphase, Vergabeverfahren und 
die Lieferzeiten der Hersteller – was bedeutet, dass theoretisch ein Einsatz entsprechender 
NFZ ab 2024 möglich sein könnte. 
Die Verwaltung ist mit den jeweiligen Herstellern im Austausch und beobachtet die weitere 
Entwicklung. Ein Praxistest wird erfolgen, sobald die Hersteller hierfür Fahrzeuge zur Ver-
fügung stellen können. 
 
Die Anschaffungskosten liegen derzeit bei ca. 800.000 Euro pro Stück. Im Vergleich hierzu 
kostet ein konventionell angetriebenes ASF ca. 265.000 Euro. 
 
6. Welche ebenfalls CO²-armen Alternativen, z. B. Gasfahrzeuge, favorisieren Stadt und 
städt. Töchter ggfs. gegenüber dem Elektroantrieb? 
Stadtverwaltung, VBK und AVG favorisieren gegenüber dem E-Antrieb keinen der weiteren 
gängigen alternativen Antriebsarten. Der Gasantrieb erfordert zusätzliche Werkstatt- und 
Tankinfrastruktur, welche mit hohen Kosten verbunden ist, wobei die Nachteile, wie zum 
Beispiel Geräuschemissionen gegenüber einem E-Antrieb überwiegen. 
 
Die Brennstoffzellentechnik ist bei Beschaffung und Instandhaltung mit hohen Kosten ver-
bunden und zum heutigen Zeitpunkt keine Alternative zum E-Antrieb. Des Weiteren steht im 
Raum Karlsruhe derzeit nur ein öffentlich zugänglicher Wasserstoff (H2)-Tankpunkt ohne 
Ausfallredundanz zur Verfügung. 
Bei Erlangung der Markreife in Verbindung mit wirtschaftlichen Anschaffungs- und Betriebs-
kosten, sowie insbesondere bei Schließung der Versorgungslücke, verspricht der Brennstoff-
zellenantrieb ein hohes Potential im Bereich Abfallsammlung. 
 
 
7. Existieren Überlegungen, auf der Buslinie 10 umweltfreundliche und geräusch-
ärmere Antriebsarten wie Hybrid-, E- oder Gas zu testen? 
Es existieren keine Überlegungen auf der Linie 10 einen Testbetrieb mit Bussen mit vor-
genannten Antriebsarten vorzusehen. Ein Testbetrieb ist aufgrund nicht vorhandener  
Werkstatt-Infrastruktur sowie nicht vorhandenen Lade- bzw. Tankmöglichkeiten zum  
jetzigen Zeitpunkt nicht möglich. 
Eine Nachrüstung dieser Einrichtungen wäre mit einem größeren Zeitaufwand verbunden 
und im Hinblick auf die vorgesehene Einstellung der Linie 10 im Dezember 2020 nicht  
zielführend. 
 
 
 
 
 
 