

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0508 
 
 
Dez. 3 
Weinbrennerschule: Umstellung auf Ganztagesschulbetrieb  
in der verbindlichen Form  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 17.07.2018 15 
x            
 
Kurzfassung 
Die Verwaltung prüft gegenwärtig Lösungsmöglichkeiten und Alternativen. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Durch den Ausbau der Kita am Weinbrennerplatz verkleinert sich die Außenfläche der Wein-
brennerschule. Bei der Sitzung des Schulbeirats am 20. Juni 2018 wurden mögliche Ersatzflä-
chen für die Weinbrennerschule genannt. Die Prüfung hat bisher folgenden Sachstand ergeben: 
 
 Allein in der Südwest- und Weststadt fehlen  900 Betreuungsplätze. Eine Erweiterung der 
Kita am Weinbrennerplatz ist daher unumgänglich. 
 Aus baurechtlicher Sicht kann das vorhandene Kita-Gebäude nicht aufgestockt werden. 
 Nach Absprache mit den involvierten Ämtern kann das in der Auslobung einer Mehrfach-
beauftragung bestimmte Baufeld nicht verschoben oder verkleinert werden. 
 Baurechtlich stehen der Schule, der Kita und dem Kleingartenverein Parkplätze auf der Flä-
che neben der Versickerungsmulde zu. Da es hierbei um baurechtlich notwendige Stellplät-
ze handelt, können die Parkplätze nicht entfallen. 
 Um die Qualität des Außenraums der Weinbrennerschule zu bewahren wird angestrebt, die 
verbleibende Außenfläche zu optimieren und zusätzlich um die Versickerungsfläche zu er-
weitern. Im Zuge der Baumaßnahmen soll die Pausenfläche der Schule neu eingerichtet 
und damit aufgewertet werden. Somit würde die Schule künftig, trotz Kitaneubau, über 
eine doppelt so große Außenfläche verfügen, als laut Richtlinie – 1025m² - erforderlich wä-
re. 
 Die Optimierung der Eingangssituation der Schule wird bereits geplant.  
 
Die Schulleitung wird laufend über die Entwicklungen und Planungen informiert. 
 