

 
 
Niederschrift 51. Plenarsitzung Gemeinderat 
19. Juni 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
8. 
 
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Prüfauftrag Kreisverkehr Yorckstraße/Sophienstraße 
Antrag: SPD 
Vorlage: 2018/0286 
 
 
Beschluss: 
Weiterbehandlung im Fachausschuss 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf und verweist auf die 
vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Wenn man die Kreuzung Sophienstraße/Ecke Yorckstraße anschaut, 
dann sieht man, es ist eine riesige Verkehrsfläche. Für geradeaus und Rechtsabbieger ist 
eine Ampel und für Linksabbieger die andere Ampel. Es ist sicher optimal programmiert, 
aber man wartet hier auch eine Weile. So viel Verkehr ist auf dieser Kreuzung nicht. Des-
halb war die Idee, hier wäre eigentlich ein Kreisverkehr durchaus sinnvoll. Wir wissen, die 
Stadt Karlsruhe ist durchaus offen für Kreisverkehre. Wir haben in der Fiduciastraße jetzt 
einige Kreisverkehre errichtet. Auch in der Oststadt haben wir einige, durchaus kleinerer 
Natur, errichtet. Wenn man dann den Kreisverkehr anschaut, diese Planskizze, dann muss 
ich auch klar sagen, so, wie das hier geplant ist, wollen wir es nicht. Es müssen Bäume fal-
len, auch die Umbauten überzeugen uns nicht ganz. Das ist ganz klar, dass es so nicht 
geht. Wir müssen hier nicht abstimmen, der Prüfauftrag ist erledigt.  
 
Allerdings würde ich trotzdem bitten, dass man uns das Thema Kreisverkehr und das The-
ma richtlinienkonformer Ausbau im Planungsausschuss einmal erläutert. Diese Mittelinsel 
des Kreisverkehrs mit einem Außendurchmesser von 30 m kommt mir sehr groß vor. Ich 
könnte mir auch kleinere Kreise vorstellen, wobei ich die Richtlinien nicht genau kenne. 
Spitze Ecken haben wir nicht. Wenn ich die Oststadt anschaue, da sind die Kreise nur 5 m 

– 2 – 
groß. An für sich müsste der Platz eigentlich ausreichen. Warum die Richtlinie so viel grö-
ßere Kreise vorschreibt, ist mir nicht geläufig. Ich bitte, dass man auch das entsprechend 
erläutert. Geprüft wurde es ja. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Ich bin auch schon länger an dieser Kreuzung dran. Ich hatte 
vorher schon mit der Verwaltung diskutiert. Dann haben wir 2013 einen Brief an den Bür-
germeister Obert geschrieben, weil wir auch meinten, dass der Kreisel genau das Richtige 
ist. Das drängt sich auch auf an dieser Stelle. Das Problem ist aber, dass die Einzelfahrbah-
nen der Sophienstraße weit auseinanderliegen, weil dazwischen ein großer Grünbereich ist. 
Man muss senkrecht in den Kreisel einfahren, wurde mir damals gesagt. Das ist dort nicht 
zu realisieren. Gleichzeitig müssen die Lkw auch die Schleppkurve haben, um herumzu-
kommen. Es fallen viele Bäume. Viele Parkplätze fallen auch weg. Da ist auch der Zugang 
zum größten Kanal von Karlsruhe. Dann haben wir akzeptiert, dass es so nicht geht, ob-
wohl ich immer noch der Meinung bin, es wäre eigentlich dringend nötig, dass dort ein 
Kreisel hinkommt. Aber wir können wahrscheinlich nichts machen. Denn Tatsache ist, dass 
sich dort alle die Füße in den Bauch stehen, zu Fuß, per Fahrrad, die Autos stehen da und 
geben Abgase von sich. Die Anwohner haben sich bei uns beschwert, dass Autos vor ihren 
Häusern an der Ampel stehen. Aber ohne Ampel geht es auch nicht, weil die Kreuzung 
dafür zu groß ist. Deshalb akzeptieren wir das jetzt. 
 
Stadtrat Lancier (KULT): Die Idee Kreisverkehre anstelle von Ampelkreuzungen einzurich-
ten, hat an vielen Stellen ihren Charme. Genossen aus der Oststadt, die wie ich die Einrich-
tung des Kreisels Gerwigstraße/Friedrich-Wilhelm-Straße erlebt haben, dürften die Vorteile 
direkt beobachtet haben. Was Sie sich in Ihrem Antrag als Vorteile erhoffen, hatte sich dort 
direkt als zutreffend erwiesen. Allerdings waren die Voraussetzungen schon etwas anders. 
Insbesondere sind die Straßen in der Oststadt gleichrangig und waren nicht durch Grün-
streifen mit altem Baumbestand bis direkt an die Kreuzung getrennt. An der Yorckstraßen-
kreuzung ist eine Fahrradstraße beteiligt. Es ist eine Schule in unmittelbarer Nähe, und zu-
dem müssten viele große Bäume der erforderlichen großflächigen Umgestaltung zum Op-
fer fallen. Aus eigener Erfahrung kann ich aber auch sagen, dass die Ampelanlage dort oft 
weniger eine Verkehrsregelung als vielmehr eine Verkehrsgängelung darstellt. Es wäre da-
her zu prüfen, ob die Ampelanlage nicht auf Stoßzeiten beschränkt werden könnte. Würde 
man die Sophienstraße mit Vorrang versehen und die Yorckstraße gegebenenfalls über 
Stoppschilder verfassen, dann bremste das den Verkehr dort soweit, wie es die mangelhaf-
te Übersichtigkeit dieser Kreuzung erfordert.  
 
Aus diesen Gründen können wir zwar einem Umbau zu einem Kreisverkehr nicht zustim-
men, doch wir halten eine Verbesserung der Verkehrsregelung dort für sinnvoll. Wir emp-
fehlen daher, die Angelegenheit in einem passenden Gremium zu prüfen. 
 
Stadtrat Dr. Heilgeist (CDU): Nachdem die SPD erklärt hatte, dass der Antrag eigentlich 
erledigt ist, war ich der Meinung, dass nicht jeder dazu reden muss. Die Frage Kreisverkehr 
ist sicherlich eine Sache, die man diskutieren muss und möglichst viel davon einzurichten. 
Aber wenn es an dieser Stelle eben nicht geht – es sind einige Punkte angeführt, u. a. auch 
der Untergrund, der Landgraben, der hier eine Rolle spielt -, dann ist es eben nicht mach-
bar. Dann kann man hier den Kreisverkehr nicht einführen. Aber die Frage der Ampelsteue-
rung doch noch einmal zu optimieren, das wäre ein Ansatz, der sicherlich hier etwas dazu 
beitragen könnte. Wenn der Wunsch der SPD ist, dass man es noch einmal im Ausschuss 

– 3 – 
diskutiert, vielleicht grundsätzlich, an welchen Stellen in Karlsruhe Kreisverkehre möglich 
sind, dann schließen wir uns dem an. 
 
Der Vorsitzende: Ich haben den Wunsch der SPD nicht so verstanden, dass geklärt wird, 
an welchen Stellen das überall möglich ist, sondern wie die Richtlinien zu verstehen sind. 
Das können wir gerne vereinbaren, dass das im Ausschuss noch einmal thematisiert wird. 
Auch das Thema Ampelschaltung nehmen wir sozusagen als Anfrage mit auf und geben 
Ihnen dann im entsprechenden Ausschuss unter den Mitteilungen einfach dazu eine 
Rückmeldung. 
 
  
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
17. Juli 2018 