

 
 
Niederschrift 51. Plenarsitzung Gemeinderat 
19. Juni 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
10. 
 
 
Punkt 8 der Tagesordnung: Nachtruhe sicherstellen durch Geschwindigkeitsredu-
zierung 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2018/0335 
 
 
Beschluss: 
Verwiesen in den Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung   
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 8 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Pinter (GRÜNE): Die Verwaltung hat vorgeschlagen, dass wir unseren Antrag 
zurückziehen, dass werden wir mitnichten tun. Wir wollen vielmehr von der Verwaltung 
erfahren, mit welcher Begründung in etlichen Städten eine nächtliche deutliche Absenkung 
der Fahrgeschwindigkeit möglich war, insbesondere in Freiburg gibt es ein flächendecken-
des Tempolimit mit Tempo 30, das in den Nachtstunden bereits umgesetzt wird. Das impli-
ziert die Frage: Why not in Karlsruhe? Nach unseren Recherchen erlaubt offenbar die heu-
tige Gesetzeslage eine derartige Ausnahmeregelung. Wir schlagen vor, Straßen mit aktuel-
len Fahrgeschwindigkeitsbegrenzungen von Tempo 50 bis Tempo 70 durch Abschläge von 
10 km/h bis 30 km/h zur Sicherstellung der Nachtruhe abzusenken. Die Senkung der Fahr-
geschwindigkeit führt auf kurzen Fahrten im innerstädtischen Bereich zur geringen Verlän-
gerung der Fahrzeit, und so erhöht sich die Fahrzeit bei einer Strecke von fünf Kilometern 
bei einer Absenkung von 50 km/h auf 30 km/h lediglich um 2 Minuten. Um sich das zum 
besseren Verständnis klar zu machen, von der Badstraße bis zum Marktplatz würde man 
circa 2,5 Minuten Verzögerung haben. Dagegen wird die Lärmbelästigung, die sogar er-
heblich abnimmt, quasi halbiert. Für den Vorschlag spricht es auch, dass eine ähnlich wirk-
same Lärmreduzierung durch technische Maßnahmen extrem teuer ist. Als Nebeneffekt der 
Geschwindigkeitsabsenkung ist, neben dem Lärmschutz und damit gesundheitlichen As-

– 2 – 
pekten, die Reduktion der Schadstoffbelastung auch ein kleiner Beitrag zum Klimaschutz. 
Zusätzlich wird bei der Geschwindigkeitsabsenkung die Anzahl  und Schwere der Unfälle 
ebenfalls abnehmen. Am besten wäre eine nächtliche Tempo-30-Regelung im gesamten 
Stadtgebiet, wie in Freiburg, weil das die einfachste und wirksamste Lösung für Planung, 
Durchführung und Überwachung des Verkehrs wäre. Freilich mit begründeten Ausnahmen, 
wie zum Beispiel in nicht oder in spärlich bewohnten Gebieten. Zusammenfassend kann 
man sagen, die nächtliche Fahrgeschwindigkeit soll über die bisher im Lärmaktionsplan 
vorgesehenen Strecken hinaus deutlich abgesenkt werden. Das Ziel für uns, wäre die Son-
derregelung in Freiburg. Ich möchte nicht ohne Anerkennung der bisherigen tollen Arbeit 
der Stadtverwaltung schließen, auch die Absicht der Stadt, bei geplanten Bundesprojekten 
Tempo 30 als Regelgeschwindigkeit als Versuchsstadt mitzuwirken, ist zu begrüßen. Wir 
bitten die Stadtverwaltung in diesem Sinne hier weiter zu arbeiten, und euch liebe Kolle-
ginnen und Kollegen für eine lebhafte und begeisterte Zustimmung. 
 
Stadtrat Ehlgötz (CDU): Am besten hat mir an dem Antrag der GRÜNEN das Wort Nacht-
ruhe gefallen, vielleicht hätten Sie es noch um das Wort Besonnenheit ergänzen sollen, 
wenn sie gewusst hätten, dass der Herr Oberbürgermeister und ich mich eben so gefetzt 
haben. Aber nun zu Ihrem Antrag der GRÜNEN-Fraktion, ich meine eines ist doch klar, wir 
haben einen Lärmaktionsplan. Die Verwaltung tut unheimlich viel, ich denke nur an Beläge 
die geändert werden, es werden Tempo-30-Zonen ausgewiesen, wo wir vor einigen Jahren 
noch um jeden Meter gestritten haben, ich sage nur als Stichwort „Untere Verwaltungsbe-
hörde“. Aber wir wissen auch, dass dieses Thema in der Bevölkerung einen gewissen Stel-
lenwert hat, der auch berechtigt ist, und wir wissen auch, dass die Praxis uns täglich oder 
jede Nacht lehrt, dass die Autofahrer nachts gerne etwas schneller fahren, auch wenn nur 
30km/h erlaubt sind. Dieses Problem können wir nicht vom Tisch wischen, aber es genügt 
auch nicht, auf den Lärmaktionsplan der Stadtverwaltung zu verweisen. Ich sagte es schon 
einmal, Herr Pinter, dieses Thema hat uns in diesem Hause schon Jahrzehnte beschäftigt, 
und ich glaube, es wäre nicht gut, heute über diesen Antrag abstimmen zu lassen. Wir als 
CDU-Fraktion möchten, dass wir es noch mal in den Planungsausschuss verweisen, weil die 
Problematik der Bevölkerung uns sehr wohl bewusst ist. Ich glaube auch, dass man viel-
leicht im Planungsausschuss das eine oder andere genauer anschauen muss oder noch mal 
über den einen oder anderen Straßenzug nachdenken muss. Aber heute hier im Gemein-
derat darüber abzustimmen, ist nach unserer Meinung der falsche Weg. 
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Die Nachtruhe sollte heilig sein, und ich denke, das ist ein 
Anliegen von uns allen. Der Lärmaktionsplan zeigt schon viele Möglichkeiten auf, dass was 
man machen kann, ist keine Willkürentscheidung, sondern es gibt eine gesetzliche Vorga-
be, wie auch die Antwort der Verwaltung zeigt. Auch wenn Freiburg den politischen Weg 
gegangen ist, es ändert nichts an den Rahmenbedingungen, die sind nun mal so wie sie 
sind. Ich kann mich nur dem Kollegen Ehlgötz anschließen, dass der Antrag in den entspre-
chenden Ausschüssen, sei es der Ausschuss für Umwelt und Gesundheit oder sei es der 
Planungsausschuss, noch mal diskutiert wird. Man sollte es so weit wie möglich optimie-
ren, weil es wurde auch schon vorher gesagt, wo Tempo 30 draufsteht, wird nicht zwangs-
läufig Tempo 30 gefahren, das hat auch etwas mit dem Verständnis der Verkehrsteilneh-
merinnen und Verkehrsteilnehmern zu tun. In dem Sinne würden wir mitgehen, dass das 
Thema weiterhin im Ausschuss vertieft wird, und da wo es möglich ist, sollte der Weg op-
timiert werden. 
 

– 3 – 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Der KULT-Fraktion ist der Lärmschutz, insbesondere auch 
nachts, ein sehr ernstes Anliegen. Wir möchten wissen, wie in Freiburg und in anderen 
Städten so viel mehr möglich sein soll, als die Stadtverwaltung Karlsruhe für rechtlich mög-
lich hält. Wir begrüßen den Antrag der GRÜNEN und das bisherige Engagement der Stadt 
Karlsruhe, in dem wir auch in der Weise, wie es bisher möglich war, mitgewirkt haben. Ich 
möchte noch einen weiteren Lärmschutzaspekt ansprechen. Ich war am Sonntag in der 
Kaiserpassage und musste dort erleben, wie dort Autoposer im dichten Takt rücksichtslos 
unter großen Lärm maximal beschleunigen, und das ist eine Spielstraße. Ich möchte gerne 
wissen, ob man in der Kaiserpassage nicht irgendetwas machen kann, dass die Stadt Karls-
ruhe oder die Polizei dort mal eine Verkehrsüberwachung macht, weil so wie es da ablief, 
geht es einfach nicht, das können wir in Karlsruhe einfach nicht zulassen.  
 
Stadtrat Jooß (FDP): Der Antrag ist die günstige Lösung von den GRÜNEN, denn damit 
kann man am besten Lärm bekämpfen, am preiswertesten, das ist völlig klar und logisch. 
Aber die Umsetzung ist äußerst schwierig und gar nicht so einfach, wie die Antwort zeigt. 
Aus der nächtlichen Dreißigerzone wird aber immer wieder durch die Hintertür eine Ganz-
tagesdreißigerzone, wie in der Kriegsstraße zwischen Weinbrennerplatz und Kühler Krug, 
und das ist eine Erschließungsstraße, wo es normalerweise nicht geht. Dasselbe sehen wir 
auch in der Hirschstraße. Wir wollen keinen Flickenteppich in Karlsruhe, Beispiele gibt es 
genug, Kriegsstraße Ost oder in der Pulverhausstraße, auf der nach dreißig oder vierzig 
Metern schon wieder eine andere Geschwindigkeit gilt, diesen Flickenteppich wollen wir 
nicht. Wir wollen eine einheitliche nachhaltige Lösung für die ganze Stadt, von der Verwal-
tung erwarten wir eine intelligente Lösung mit Phantasie. Da sind wir dabei, wenn wir eine 
Lösung bekommen, am liebsten natürlich über den Bundesrat oder über Berlin, wenn das 
nicht geht, müssen wir schauen, wie wir hier Lösungen finden.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Dieser Antrag ist sicher der bevorstehenden Gemeinderats-
wahl geschuldet, denn auch die Antragsteller kennen unseren Lärmaktionsplan, zu dem 
wir die letzten Jahre immer wieder jede einzelne Maßnahme gemeinsam diskutiert und an 
jeder Stelle gemeinsam nachgefragt haben, ob man da nicht noch mehr machen kann. Es 
hieß immer, wir nutzen alle rechtlichen Möglichkeiten aus, das war die Antwort der Ver-
waltung. So gesehen wissen auch die Antragsteller, genauso wie alle andern hier, dass die-
ser Lärmaktionsplan eine gute Sache ist, und wir auf dem richtigen Weg sind, und dass wir 
alles tun, um gemeinsam Lärm zu reduzieren, soweit es rechtlich möglich ist. Auch wir als 
AfD-Fraktion setzen uns dafür ein, dass Lärm reduziert wird. Aber da wir das alle gemein-
sam wissen, ist es gar nicht nötig, so einen Antrag zu stellen. Wir machen seit Jahren dafür 
alles gemeinsam, und so soll es auch bleiben. Deswegen würde ich darum bitten, solche 
Anträge in Zukunft einfach zu unterlassen. Wir können ihn natürlich auch in den Ausschuss 
verweisen und noch mal darüber reden, dass  unser Lärmaktionsplan, den wir die ganzen 
Jahre schon diskutieren, immer noch das beste Mittel ist, damit wären wir auch einverstan-
den. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Da der Antrag schon ein paar Tage alt ist, ist er nicht Folge der 
zurzeit hirnlosen Autoraser, nächtlichen Verfolgungsjagden und der Autoposer-Szene, 
sondern es ist ein Antrag, der Historie hat. Deshalb hat er bei mir auch Sympathie, denn 
die Freien Wähler sind Freunde der Dreißigerzonen und der nächtlichen Nachtruhe. Des-
halb auch gleich vorweg unsere Unterstützung, egal ob es im Ausschuss oder ob es hier in 
der Abstimmung ist, ich denke, Nachtruhe ist uns heilig. Denken wir mal an die Diskussio-
nen an der Eckener Straße, der Pfinzstraße in Durlach oder an die Rittnertstraße, wie viele 

– 4 – 
Diskussionen haben wir geführt, aber konkret hieß es immer wieder, dass es wegen der 
Unteren Verwaltungsbehörde nicht geht, aber wenn es andere Städte können, dann möch-
te ich wissen, warum können sie es und wir in Karlsruhe nicht. Deshalb denke ich, dass der 
Antrag richtig ist, und wir sollen alle Möglichkeiten ausschöpfen, um mit dem Tempo 
nachts runter zu gehen. Ich habe auch nichts dagegen, wenn im Wohngebiet oder sonsti-
gen Bereichen das Tempo auch tagsüber runter auf 30 km/h geht. Deshalb bitte ich um 
Aufklärung und gebe meine Zustimmung zu diesem Fall. 
 
Stadtrat Schmitt (pl): Dieser Antrag der GRÜNEN ist in seiner Pauschalität abzulehnen, da 
es hier nicht mehr um einen Einzelfall geht, in dem Tempo 30 durchaus sinnvoll sein kann. 
Hier geht es viel mehr um eine wahlkampfträchtige Forderung, die vor allem erhebliche 
Nachteile durch einen höheren Schadstoffausstoß zufolge hat. Man muss kein Maschinen-
bauingenieur sein, um zu wissen, dass es nicht stimmt, dass durch eine Reduzierung der 
Geschwindigkeit von 50 km/h auf 30 km/h die Schadstoffemission abnimmt. Das Gegenteil 
ist der Fall, denn bei Tempo 30 sind Fahrzeuge hochtourig im ersten oder zweiten Gang 
unterwegs, und damit ist nicht nur der Spritverbrauch, sondern sowohl der CO2 als auch 
der NOx-Ausstoß um bis zu dreißig Prozent höher als bei Tempo 50. Ihre These, dass Tem-
po 30 den  Schadstoffausstoß reduziert, ist ein weiteres schönes Beispiel für die Negierung 
der Realität, und das ist der Grund dafür, dass die seit der sogenannten Energiewende ein-
geleiteten Gegenmaßnahmen nicht dafür gesorgt haben, dass der CO2-Ausstoß in 
Deutschland sinkt. Im Gegenteil, er steigt und steigt, und deshalb sind die GRÜNEN für 
dieses Desaster mitverantwortlich, und ich sage Ihnen auch gleich warum. Als ich hier vor 
einem Jahr die neusten Zahlen des Bundesumweltamtes zur Entwicklung des CO2-
Ausstoßes seit der sogenannten Energiewende vorgelesen habe, wurde ich von den GRÜ-
NEN ausgelacht. Ich war damals vollkommen überrascht, dass gerade die GRÜNEN diese 
Werte nicht kannten. Zwei Wochen später stand das, was ich Ihnen vorgelesen habe, in 
allen Zeitungen. Das hat mir gezeigt, dass es die GRÜNEN überhaupt nicht interessiert, 
welche Effekte die Umsetzungen ihrer Forderung haben, und nur deshalb kann man dann 
solche Anträge wie diesen hier stellen. 
 
Der Vorsitzende: Ich würde den Vorschlag gerne aufgreifen, dass wir das in den zustän-
digen Fachausschuss verweisen, und zwar vor allem mit der Fragestellung, warum andere 
Städte anderes beschlossen haben, und wie sieht dort die Umsetzung aus. Wenn Sie uns 
dazu noch einzelne Beispiele zu dieser nächtlichen Pauschalreduzierung geben, wäre ich 
Ihnen sehr dankbar. Wenn Sie, Herr Pinter, damit einverstanden wären, sie hatten sich 
noch mal gemeldet. 
 
Stadtrat Pinter (GRÜNE): Mit dieser fast überwältigenden positiven Zustimmung sind wir 
einverstanden, und wir glauben, dass wir zusammen mit der Verwaltung eine gute Lösung 
finden. 
 
Der Vorsitzende: Gut, dann verbleiben wir so. 
 
 
 
 
 
 
 

– 5 – 
Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
10. Juli 2018 