

 
 
Niederschrift 51. Plenarsitzung Gemeinderat 
19. Juni 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
21. 
 
 
Punkt 19 der Tagesordnung: DITIB Großmoschee Oststadt - Fragen zur baurechtli-
chen Zulässigkeit 
Anfrage: CDU 
Vorlage: 2018/0325 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung   
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 19 zur Behandlung auf. 
 
Stadträtin Dr. Dogan (CDU): Aufgrund der Antwort der Verwaltung, drängen sich uns 
zwei Fragen auf. 
 
1. Mit der Änderung der Minaretthöhe, die wir aus Ihrer Antwort entnehmen, stellt sich die 
Frage, auf welcher Grundlage die Verwaltung zu dem Ergebnis kommt, dass ein Minarett 
mit einer Höhe von 28 Metern zulässig sein soll.  
 
2. Weshalb orientiert sich die Verwaltung, bei der Frage des Einfügens der geplanten Mo-
schee, nun mehr an dem Gebäude der EnBW, obwohl dieses in der Durlacher Allee lie-
gend, und damit außerhalb des maßgeblichen Straßengevierts liegt? Wir bitten um eine 
schriftliche Beantwortung. 
 
Der Vorsitzende: Die Antworten bekommen Sie natürlich. 
 
 
 
 

– 2 – 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
7. Juli 2018 