

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
- Bitte austauschen - 
 
Vorlage Nr.: 
 
2018/0404 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.1 
Wahl einer/eines Beigeordneten für das Dezernat 6 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 17.07.2018 1 x 
  
  
  
 Herr Daniel Fluhrer gewählt 
                  
  
  
  
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Herr Bürgermeister Obert tritt zum 30. September 2018 in den Ruhestand.  
 
Aufgrund des Gemeinderatsbeschlusses vom 20. März 2018 wurde die Beigeordnetenstelle für 
das Dezernat 6 fristgerecht am 27. April 2018 in der StadtZeitung, im Staatsanzeiger für Baden-
Württemberg, auf ka-news.de und der Homepage der Stadt Karlsruhe sowie am 28. April 2018 
in den BNN ausgeschrieben. 
  
Bis zum Ende der Bewerbungsfrist am 25. Mai 2018 sind insgesamt 11 Bewerbungen einge-
gangen. Eine Bewerberin und zwei Bewerber haben ihre Bewerbung zurückgezogen.
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein x ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
   
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen: Es handelt sich um die Besetzung einer Planstelle 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant x nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Es liegen für die Stelle des/der Beigeordneten folgende 8 Bewerbungen (in alphabetische Rei-
henfolge) vor: 
 
 Bredemeier, Lars, 28215 Bremen 
 Fluhrer, Daniel, 71083 Herrenberg 
 Huber, Gerd, 76139 Karlsruhe 
 Klama, Gunnar, 71706 Markgröningen 
 Kudla, Bettina, 04157 Leipzig 
 Rauch Dr., Jürgen, 80637 München 
 Salomon, Michael, 76137 Karlsruhe 
 Springmann, Eva, 76137 Karlsruhe 
 
Weitere Angaben über die Bewerbenden sind aus den Anlagen ersichtlich.  
 
Durch Gemeinderatsbeschluss vom 20. März 2018 wurde als Zeitpunkt der Wahl der  
17. Juli 2018 bestimmt.  
 
Wahlen werden geheim mit Stimmzetteln vorgenommen; es kann offen gewählt werden, wenn 
kein Mitglied widerspricht. Der Oberbürgermeister hat Stimmrecht. Gewählt ist, wer mehr als 
die Hälfte der Stimmen der anwesenden Stimmberechtigten erhalten hat. Wird eine solche 
Mehrheit nicht erreicht, findet zwischen den beiden Bewerbenden mit den meisten Stimmen 
eine Stichwahl statt, bei der die einfache Stimmenmehrheit entscheidet. Bei Stimmengleichheit 
entscheidet das Los.  
 
 
Beschluss: 
 
Beschlussfassung Gemeinderat am 17. Juli 2018  
 
Der Gemeinderat wählt und bestellt 
 
Herrn Daniel Fluhrer. 
 
mit Wirkung vom 1. Oktober 2018 für die Dauer von acht Jahren zur/zum Beigeordneten      
 mit der Amtsbezeichnung „Bürgermeisterin/Bürgermeister“ für das Dezernat 6. Zum Ge-
schäftskreis gehören Planen und Bauen, Immobilienmanagement, Flächenmanagement    
 sowie der Zoo. Eine Änderung des Geschäftskreises bleibt vorbehalten.  
 