

 
 
Niederschrift 51. Plenarsitzung Gemeinderat 
19. Juni 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
24. 
 
 
Punkt 22 der Tagesordnung: Transparenz schaffen über die geplanten Lüpertz-
werke in der U-Strab 
Anfrage: GRÜNE 
Vorlage: 2018/0337 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 22 zur Behandlung auf. 
 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE): Ich habe drei Fragen: 
 
1.  Wie ist es zu erklären, dass uns die Stadtverwaltung keine Auskunft darüber geben 
kann, wie der Stand bezüglich Zusagen von Sponsorinnen und Sponsoren bei dem Pro-
jekt Lüpertz in der U-Strab ist? Zum einen wurde der mehrheitliche Gemeinderatsbe-
schluss vom Juli letzten Jahres vorbehaltlich der Nichtbeteiligung an der Finanzierung 
durch die Stadt getroffen, womit die Realisierung des Projektes unmittelbar davon ab-
hängt, ob ausreichend Sponsorenmittel zusammenkommen. Gleichzeitig haben Sie uns 
Anfang des Jahres die Auskunft erteilt, dass wir im Mai Auskunft über den Stand des 
Projekts erhalten werden. Der Mai ist vorbei, auch wenn es in Zukunft noch viele ande-
re Maien geben wird.  
 
2.  Wann und in welcher Form wird der Gemeinderat über den Stand der Realisierung des 
Projekts informiert werden?  
 
3.  Wie ist es zu erklären, dass wir, die Mitglieder des Gemeinderats, uns Informationen 
zum Tourismus dieser Stadt sowie zu Besucherzahlen des ZKM von einem Verein ein-

– 2 – 
holen sollen, der mit der Stadt gar nichts zu tun hat, obwohl doch eine städtische Ge-
sellschaft mit dem Bereich Tourismus betraut ist und das ZKM eine Stiftung des öffent-
lichen Rechts unter Beteiligung der Stadt Karlsruhe ist und die Auskünfte darüber nicht 
über einen Verein, sondern von einer städtischen Gesellschaft beziehungsweise der 
Stiftung unter Beteiligung der Stadt gegeben werden könnten und unserer Ansicht 
nach auch müssten?  
 
Wir bitten daher die Stadtverwaltung erneut darum, uns diese Fragen zu beantworten. 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Auch wir haben Nachfragen. 
 
Als diese Initiative am 25. Juli letzten Jahres in der Gemeinderatssitzung behandelt wurde, 
sagten Sie, dass Sie uns informieren werden, wie sich dieses Projekt weiter entwickelt. Es 
wird nur dann zu einer Realisierung kommen, wenn die entsprechenden privaten Mittel mit 
an Bord sind.  
 
1.  Wann und in welchem Rahmen hat die Stadtverwaltung vor, den Gemeinderat darüber 
zu informieren, wie sich dieses Projekt weiterentwickelt?  
 
2.  Wann gibt es endlich eine verlässliche Aussage, ob die Initiative die notwendigen Mit-
tel zusammen bekommt oder nicht? Wann haben wir endlich Klarheit, ob dieses Pro-
jekt umgesetzt werden wird oder nicht?  
 
3.  Es gibt Informationsbedarf im Gemeinderat. Woran scheitern die zugesagten weiteren 
Informationen? Hat die Stadtverwaltung beim Verein die entsprechenden Informatio-
nen angefragt? Wenn nein, warum nicht? Wenn ja, hat der Verein die Verantwortung 
verweigert?  
 
Aus der Anfrage von den GRÜNEN sind die Fragen 1, 2 a und 2 c auf jeden Fall wesentlich, 
die müssen von der Stadtverwaltung auf jeden Fall beantwortet werden können. 
 
Der Vorsitzende: Ja, das nehmen wir auf und werden das schriftlich beantworten. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
7. Juli 2018 