

 
 
 
Niederschrift 51. Plenarsitzung Gemeinderat 
19. Juni 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
9. 
 
 
Punkt 7 der Tagesordnung: Gestaltung Marktplatz - Musterbelagsfläche und  
-beleuchtungskörper auf dem Marktplatz 
Antrag: CDU 
Vorlage: 2018/0336 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
Abstimmungsergebnis: 
Ziffer 1: bei 16 Ja-Stimmen und 27 Nein-Stimmen mehrheitlich abgelehnt 
Ziffer 2: bei 20 Ja-Stimmen und 24 Nein-Stimmen mehrheitlich abgelehnt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Über die Bedeutung des Marktplatzes brauche ich hier kein 
Wort verlieren, diese war auch schon mehrfach hier am Rande angeklungen. Es ist für uns 
der zentrale Platz, weshalb unser Antrag gestellt wurde, und die Antwort der Verwaltung, 
mit Verlaub, nicht überzeugt, und die CDU-Fraktion an diesem Antrag festhält. Was haben 
wir begehrt? Wir wollen eine Musterfläche auf dem Marktplatz, nachdem die Baustelle 
dies mittlerweile erlaubt, weil wir wissen, dass die Platzwirkung nur erlebbar ist, wenn man 
das an Ort und Stelle macht. Das Argument kann eigentlich nicht wiederlegt werden. Wir 
wollen außerdem, dass die Beleuchtungsfrage anhand von konkreten Beispielen erläutert 
und vorgeführt wird, sodass für uns alle erlebbar ist, welche Alternativen es dazu gibt. Die 
Antwort der Verwaltung verneint dies, wir haben schon alles vorentschieden, die Stellen 
sind schon festgelegt, zum Teil sind die Fundamente schon gegossen und dergleichen 
mehr. Das kann es ja wohl nicht sein! Mit Verlaub, wir meinen schon, dass es für uns alle, 
aber auch für die Bevölkerung, und dass ist uns sehr wichtig, darauf ankommt, welche Al-
ternativen wir haben. Die Diskussion in der Bevölkerung ist, gerade durch unseren Antrag, 
durchaus noch einmal belebt worden, selten bekommt man so viel Resonanz. Deshalb 
kommen wir da gar nicht herum, diese Musterbeleuchtungsalternativen aufzustellen. Ich 

– 2 – 
 
denke, dass die CDU-Fraktion sicherlich die letzte Fraktion ist, die jeden Wettbewerb infra-
ge stellt. Natürlich brauchen wir eine Richtschnur und müssen wissen, wo es lang geht, 
aber gerade dieser Wettbewerb, der im Jahr 2010 entschieden wurde, zeigt, dass wir mög-
licherweise mit Wettbewerben viel zu früh an den Start gehen, weil wir die Erfahrung ha-
ben, dass sich die Dinge auch dynamisch entwickeln, und deswegen meine ich, dass der 
Hinweis auf den Wettbewerb nicht durchschlagend ist.  
 
Was hat sich schon alles geändert. Ich erinnere an die Struktur des Reliefs der Konkordien-
kirche, den Event-Brunnen, der so ganz klammheimlich in der Verwaltungsdiskussion 
hochgekommen ist, die Barrierefreiheit, die wir vor wenigen Tage diskutiert haben, und die 
optische Akzentuierung des Belages, die jetzt eilig im Planungsausschuss erstmals festge-
zurrt worden ist. Also es gibt durchaus eine Bestätigung dessen, was der Herr Bürgermeis-
ter heute in den Badischen Neuesten Nachrichten gesagt hat. Wettbewerbsergebnisse 
entwickeln sich weiter, und das gilt natürlich auch für Nachjustierungsbedarf, der sich auch 
als Rückmeldung aus der Bürgerschaft einfach aufdrängt. Ich will ganz offen sagen, wenn 
die Verwaltung hier nicht signalisiert, dass wir noch über unterschiedliche Konzeptionen 
von Beleuchtungen reden können und dass uns auch nicht demonstriert wird, dass solche 
Beleuchtungen in ihrer unterschiedlichen Varianten erlebbar sind, dann werden wir sehr 
unverzüglich einen weiteren Antrag zu diesem Thema stellen und den jetzt schon ankündi-
gen.  
 
Ich glaube, man muss hier noch mal ein bisschen durchatmen, und wenn die Verwaltung 
sagt, wir hängen an der Konzeption dieser Ausschreibung beziehungsweise dieses Wett-
bewerbes 2010 fest und sie brauchen einen Änderungsbeschluss, dann müssen wir den 
herbeiführen, dann muss die Mehrheit sich im klaren sein, auch vor der Verantwortung 
gegenüber der mitdiskutierenden Bevölkerung, was hier weiter passieren muss. Ich glaube, 
es ist angebracht, dass wir eine gewisse Nachjustierung des Wettbewerbsergebnisses zulas-
sen. Ich erinnere nur an die Barrierefreiheit und wie wir im Planungsausschuss durchaus die 
Erfordernisse gesehen haben, dass man da noch etwas machen kann. Das Lichtkonzept ist 
schon angesprochen, die Gestaltung der Haltestellenabgänge wäre ein weiterer Grund hier 
noch mal etwas grundsätzlicher reinzugehen, und was gerade zuletzt diskutiert wurde, es 
gibt vielleicht noch Anlass dazu, die Sicherheitskonzepte in diesen Platz miteinzuarbeiten. 
Alles spricht dafür, dass wir noch mal in eine kleine weitere Runde gehen.  
 
Stadtrat Zeh (SPD): In einem Punkt hat Herr Pfannkuch durchaus recht, der Wettbewerb 
ist schon so lange her, und es waren noch nicht alle Rahmenbedingungen klar, die wir da-
nach noch eingebracht haben, um diese beim damaligen Wettbewerb berücksichtigen zu 
können. Das fängt jetzt bei diesen Barriereleitlinien an, die wir im Planungsausschuss hat-
ten, und geht mit dem Thema Wasser weiter, als zusätzliches Element in Bezug auf die 
Brunnen. Man muss fragen, wann der richtige Zeitpunkt für einen vernünftigen Wettbe-
werb ist, zu kurzfristig kann man es auch nicht machen, und da komme ich jetzt zum ers-
ten Punkt, bei dem es um eine weitere Musterfläche geht. Wir haben die Musterflächen 
schon dreimal ausgelegt, einmal mit ganz neuen Steinen auf der Kaiserstraße, dann eine 
auf der Ottostraße und noch eine beim Burger King. Herr Pfannkuch, bei solchen Muster-
flächen gibt es mehrfache Probleme, man sieht wie Steine im Laufe der Zeit nachdunkeln, 
und ich glaube, da ist die Fläche, die wir zuletzt gemacht haben, für eine Beurteilung aus-
reichend. Der zweite Punkt ist, damit Sie die Wirkung auf dem Marktplatz auch erkennen, 
müsste man mindestens ein Viertel vom Marktplatz pflastern, und wir wissen, wie die teuer 
die Pflasterung ist. Deshalb sind wir der Meinung, dass wir genug Musterflächen hatten. 

– 3 – 
 
Die Steine sind ausgewählt und müssen besorgt werden, wir wollen möglichst bald unsere 
gute Stube Marktplatz wieder haben, daher lehnen wir den ersten Punkt ab. Zum zweiten 
Punkt mit den Beleuchtungskörpern, Ihr Antrag ist nicht neu, die FDP hat in der Gemeinde-
ratssitzung am 26.09.2017 genau den gleichen Antrag gestellt. Auch da war die Empfeh-
lung der Verwaltung, neun Meter Lichtpunkthöhe und feste Fundamente, und die CDU hat 
zugestimmt, das können Sie jetzt nicht leugnen, Sie können doch nicht alle paar Monate 
Ihre Meinung ändern.  
 
Ein paar Leute wünschen sich die klassischen Schindelleuchten, wie wir sie an der Strecke 
zwischen Kaiserstraße und Schloss oder zwischen Marktplatz und dem Ettlinger Tor Center 
haben, das ist ganz klar, und dass im September durchaus vielleicht noch verschiedene 
Lichtkonzept-Varianten möglich sind, greift die Verwaltung auf. Wir wissen als Mitglieder 
des Planungsausschusses, Herr Pfannkuch, wie wenig Fläche zur Verfügung steht und wie 
schwierig der gesamte Untergrund am Marktplatz mit Telefonkabeln und anderen Kabeln 
ausgestattet ist. Wir wollen nicht, dass man das ganze Konzept unter der Erde noch mal 
verändern muss. Die Fundamente sind gesetzt, bei den eigentlichen Körpern, die in die 
Höhe ragen und den Platz sicher beleuchten, da könnte man vielleicht noch ein bisschen 
Spielraum haben, aber wir sind mit der Antwort der Verwaltung so zufrieden und lehnen 
den CDU-Antrag in beiden Punkten ab. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Herr Pfannkuch, dass der Wettbewerb so früh angefangen hat, 
lag daran, dass die Zeitplanung eine ganz andere war und man eigentlich schon längst mit 
der gesamten Maßnahme fertig sein wollte, dann gab es einige Dinge, die unvorhersehbar 
reingespuckt haben. Ein anderer Grund war auch, dass bei den Rohbauteilen des Tunnels 
bereits die Gestaltung mitberücksichtigt werden musste, unter anderem bei den Treppen-
aufgängen. Insofern hätte man es auch nicht viel später machen können, und jetzt muss 
man einfach akzeptieren, wie damals entschieden wurde, da können wir nichts mehr daran 
ändern. Jetzt sind zum Teil die Fundamente der Laternen gesetzt, was sollen wir da ma-
chen? Es geht nicht mehr, dies zu ändern. Es hatte auch einen Sinn, warum man damals so 
entschieden hat. Es war offensichtlich nicht falsch, was da gemacht wurde, sodass ich bei 
den Leuchten jetzt auch keinen Änderungsbedarf sehe. Zu den Musterflächen hat Herr Zeh 
alles gesagt, es gibt drei Musterflächen, eine vierte ist nun wirklich nicht notwendig, inso-
fern können wir auch nur beide Punkte ablehnen. 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Meine Fraktion stimmt dem Antrag der CDU zu, wenn er heute 
zur Abstimmung gestellt wird. Ich finde, die Vertreter der SPD und GRÜNEN machen es 
sich relativ einfach. Ich möchte auf die Musterbepflasterung eingehen. Die Musterbepflas-
terung in der Kaiserstraße hat mit dem Marktplatz erst mal gar nichts zu tun gehabt. Ich 
akzeptiere die Musterflächen in der Kreuzstraße, aber da sind nur die Steine ausgelegt 
worden, die diese Zierstreifen dargestellt haben, dass was wir am Marktplatz sehen, sind 
diese neuen schwarzen Leitsteine beziehungsweise Leitplatten für Sehbehinderte und Blin-
de, und dann haben wir diese grau-gelben Platten, so genau weiß man das noch nicht, 
weil man sie noch nicht wirklich gesehen hat. Diese drei unterschiedlichen Steine/Platten 
müssen ausgelegt werden, und die muss man im Zusammenhang sehen. Klar brauchen wir 
auf dem Marktplatz eine größere Fläche, damit hat meine Fraktion kein Problem, auch 
wenn das Geld kostet, denn dann kann man sich wirklich ein Bild machen. Der Marktplatz 
wird irgendwann für die nächsten, ich vermute dreißig, vierzig, fünfzig Jahre, gestaltet 
werden. Dann wurde die lange Zwischenzeit genannt, seit dieser Wettbewerb war, das 
sollte man heute noch mal berücksichtigen, und wir folgen den Vorstellungen der CDU 

– 4 – 
 
und ihrem Antrag, dass man sich die Lampen noch mal anschaut. So absolut, wie es der 
Kollege der GRÜNEN gesehen hat, dass man da nichts mehr machen kann, sehe ich es 
nicht, und von daher finden wir den Antrag gut. Es ist leider so, wenn irgendetwas zum 
Abschluss oder in die Realisierung draußen in der Stadt kommt, dann werden die Bürger 
aufmerksam, aber auch das finde ich korrekt, weil man nicht verlangen kann, dass Bürger 
sich fünf oder zehn Jahre vorher schon Gedanken machen, was wir natürlich machen müs-
sen, das ist richtig, aber man kann von den Bürgern nicht erwarten, dass sie genauso an 
Dinge rangehen, die letztendlich das Stadtbild und auch sie betreffen. Von daher ist das 
ein richtiger und guter Weg, den die Fraktion der CDU hier vorgeschlagen hat. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Das Mobilitätswochenende auf dem Marktplatz hat uns allen ein 
Gefühl von dem großen Potenzial, das wir hier haben, gegeben. Wir freuen uns sehr und 
entschuldigen diese kleine Polemik der CDU, die jetzt an dem Marktplatz interessiert ist. 
FDP hat hier im Gemeinderat sehr viele Vorschläge eingebracht, und wir sind sehr zufrie-
den, dass unser Vorschlag Wasserspiele einzurichten, eine Mehrheit gefunden hat. Auch 
die Themen für die Beleuchtung haben wir von der FDP hier eingebracht, wie Herr Kollege 
Zeh gesagt hat. Sehr gerne wollen wir die Bürger in unserer Stadt einbinden, wir haben 
schon im Planungsausschuss entschieden, den Platz mit Rücksicht auf Sehbehinderte zu 
gestalten. Die Musterfläche in der Kreuzstraße ist, es ist richtig, was die Verwaltung sagt, in 
unmittelbarer Nähe und es gibt eine gute Möglichkeit, das Oberflächenmaterial zu beurtei-
len. Das Lichtkonzept ist eigentlich schon durch einen Wettbewerb entschieden, aber der 
Marktplatz ist, wie auch Herr Cramer gesagt hat, unser zentraler Platz und das Herz unse-
rer Stadt. Ob es ein bisschen länger oder kürzer dauert, den Platz zu gestalten, ist hin-
nehmbar, denn es handelt sich um eine Gestaltung für viele Jahre, und diese Monate sind 
dann nicht so wichtig. Wichtig ist es, dass alle Bürger diesen Platz als unseren Herzplatz 
erleben.  
 
Stadtrat Ehlgötz (CDU): Herr Zeh, Herr Honné, also ich weiß nicht, Sie plädieren immer 
für Bürgernähe und heute laufen Sie der Verwaltung nur noch hinterher, das muss verste-
hen, wer will. Wir von der CDU-Fraktion verstehen das in keiner Weise. Es geht doch da-
rum, die Bevölkerung hat jetzt fast ein Jahrzehnt die Kombilösung mitgetragen und mitge-
litten. Sind wir doch da einmal ehrlich, viele Veranstaltungen mussten ausweichen. Wir 
haben alles mitgetragen und es wurde auch akzeptiert. Herr Cramer, Sie sagten es, der 
Marktplatz wird eben wieder hergerichtet für die nächsten dreißig bis vierzig Jahre. Geben 
Sie der Bevölkerung doch etwas zurück, dass sie mitgestalten oder mitentscheiden können, 
sodass man vielleicht irgendwann einmal sagen kann, das ist ein gemeinsames Projekt, wie 
wir die Kombilösung gemeinsam mit der Bevölkerung durchgetragen haben, so haben Sie 
gemeinsam dazu beigetragen, diesen Marktplatz, unsere gute Wohnstube, wie Sie sagten, 
Herr Zeh, umzubauen und der Bevölkerung ein Zeichen für unser gemeinsames Karlsruhe 
und Marktplatzes zu geben.  
 
Dann höre ich solche Argumente, die Kabelführungen und Fundamente seien bereits da! 
Ich nenne Ihnen zig Baustellen in dieser Stadt, da wird vom Tiefbauamt ein Kanal verlegt, 
14 Tage später kommt die Telekom und drei Wochen später kommen die Stadtwerke und 
verlegen noch mal ein Kabel, auch das ist der Wahrheit geschuldet, dass müssen wir auch 
einmal sagen. Geben Sie sich einen Ruck, und geben Sie vor allem Ihrem politischen demo-
kratischen Verständnis etwas mit auf den Weg, lassen Sie uns das noch einmal gemeinsam 
diskutieren und sagen Sie, dass wir den Bürger mit diskutieren lassen. Der Kollege Pfann-

– 5 – 
 
kuch hat es gesagt, und das wissen Sie auch, viele Leute in unserer Stadt beschäftigt es, 
wie unser Marktplatz morgen aussehen wird. 
 
Stadtrat Kalmbach (FÜR Karlsruhe): Es ist immer schwierig, wenn wir von der Bevölke-
rung sprechen. Von welchem Teil spricht der eine, und von welchem Teil spricht der ande-
re? Haben wir wirklich die Bevölkerung, wenn sich vielleicht zehn Leute melden? Das ist 
immer die Frage, für wen sprechen wir dann tatsächlich? Ich möchte an dieser Stelle dem 
Stadtrat Zeh gerne recht geben. Wenn wir einen Eindruck vom gesamten Marktplatz ha-
ben wollen, wie er später wirkt, dann müssen wir wirklich einen großen Teil des Platzes 
pflastern. Wir müssen viele Leuchten aufstellen, um wirklich zu merken, wie dieser Platz 
wirkt. Aus dieser Sicht sage ich, dass es gar nicht realisierbar ist. Wir können die kleine 
Wirkung schon jetzt in der Kreuzstraße sehen. Ich denke, wie gesagt, wenn wir ein Drittel 
vom Marktplatz pflastern, dann geben wir riesige Summen aus, wir reißen es wieder raus, 
das können wir uns nicht leisten. Aus diesem Grund werden wir den Punkt auch ablehnen. 
Gleichzeitig ist es aber so, wenn wir sagen, dass dort, wo bisher eine Leuchte vorgesehen 
war, wir jetzt einfach eine Schinkelleuchte hinsetzen, dann passt das auch wieder nicht, 
weil ein ganz anderes Konzept dahinter steckt. Die Lampen sind höher und haben einen 
anderen Abstrahlwinkel, deswegen müssen wir es komplett neu überplanen und neu ma-
chen. Ich weiß nicht, ob Sie sich dessen bewusst sind. Wir wollen das jedenfalls nicht, des-
halb werden wir beide Punkte ablehnen. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Ich habe mal eine Frage. Wenn wir jetzt beschließen würden, eine 
Musterfläche auf den Marktplatz zu verlegen, wie entscheiden wir, ob sie die richtige ist? 
Werden wir dann einen Bürgerentscheid oder Diskussionsrunden machen? Wie wollen wir 
das feststellen? Das ist mir jetzt kurz vor knapp überhaupt nicht klar. Warum kam diese 
Diskussion nicht schon vor zwei oder drei Jahren? Das ist mir überhaupt nicht verständlich, 
und deshalb werde ich diesen Antrag ablehnen. Ich könnte es mir besser vorstellen mit 
Musterstellen, aber sollen wir den ganzen Prozess jetzt wieder aufrollen? Das ist mir im 
Augenblick absolut unverständlich, deshalb auch meine Ablehnung. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Wir von der AfD haben uns ganz ehrlich gesagt heute hier in 
der Diskussion überzeugen lassen, dass es ein guter Vorschlag ist. Wir Stadträte beschäfti-
gen uns schon sehr lange mit diesem Platz, aber wir können es wirklich nicht von den Bür-
gern erwarten, dass die sich ein Muster oder eine Lampe an einer Stelle ansehen und dann 
wissen, wie dieses Muster oder diese Lampe auf dem Marktplatz aussehen wird. Deswegen 
werden diesen Antrag heute unterstützen, und wir glauben, dass es zur Transparenz zur 
Entscheidungsfindung dieser Stadt beiträgt, dass wir die Bürger dabei besser mitnehmen. 
Vor allem, wenn wir diesen Antrag heute Abend ablehnen, senden wir das entgegenge-
setzte Signal an die Bevölkerung. Nach dem Motto, wir als Stadträte wissen schon ganz 
genau wie es aussehen wird, und uns ist es ganz egal, ob Ihr lieben Bürger das nachvoll-
ziehen könnt. Das kann es einfach nicht sein, und deswegen werden wir den Antrag heute 
in beiden Punkten unterstützen. 
 
Der Vorsitzende: Zum Fachlichen sagt jetzt Bürgermeister Obert etwas, und ich erzähle 
Ihnen dann noch etwas über Kommunalpolitik. 
 
Bürgermeister Obert: Das wird man sehen, vielleicht vermische ich das auch ein bisschen. 
Zunächst mal darf ich festhalten, dass Sie den Belag verbindlich beschlossen haben. Die 
CDU hat dem auch zugestimmt, da es einstimmig war, darf ich das auch sagen. Sie haben 

– 6 – 
 
allerdings sich die Entscheidung vorbehalten - und dem haben wir als Verwaltung zuge-
stimmt, weil wir auch noch Zeit haben - ob man bei der Kaiserstraße dasselbe macht, da 
diese sehr lang ist und ob man wirklich den gleichen Belag, die gleiche Steinart für die Kai-
serstraße benutzt, das ist auch eine Kostenfrage. Aber wir haben Ihnen gesagt, dass wir für 
den Belag, ich rede jetzt auch nur von dem Belag, eine verbindliche Entscheidung in ein 
paar Wochen von Ihnen benötigen, weil wir jetzt in die Endplanungen und vor allen Din-
gen in die Ausschreibung gehen.  
  
Wenn Sie jetzt sagen, dass Sie doch noch darüber nachdenken wollen, dann müssen wir 
alles stoppen, das hat aber zur Folge, dass wir nicht nur ein Vierteljahr verlieren, sondern 
der Marktplatz wird bestimmt ein bis zwei Jahre weiter so liegen wie jetzt, denn er soll be-
ginnend im kommenden Jahr bepflastert werden. Die Musterfläche, Herr Stadtrat Cramer, 
in der Kronenstraße ist nicht nur das Zierband, die Musterfläche beinhaltet auch den Plat-
tenbelag. Aufgrund der Bemusterung sind wir zu dem Ergebnis gekommen, und darüber 
haben Sie in der letzten Planungsausschusssitzung befunden, dass wir die etwas dunkleren 
Steine aus dem Plattenbelag herausnehmen, damit es etwas homogener wird, und wir ha-
ben entgegen ursprünglicher Überlegung entschieden, Sie haben es mitbeschlossen, als ein 
Zierband die dunkleren Steine drin zu lassen, weil sich durch das Nachdunkeln, das Abfla-
chen des Kontrastes, sich ergeben hat, dass es so besser ist. Das ist von Ihnen entschieden, 
und wenn wir das anders machen sollten, müssen wir das Ausschreibungsverfahren anhal-
ten. So viel zu dem Plattenbelag. 
 
Wenn wir im Übrigen, das ist hier von Ihnen in der Debatte zu Recht gesagt worden, eine 
Bemusterung machen wollten, das ein Eindruck entsteht, wie das mal eins zu eins im Mo-
dell aussieht, dann müssten wir mindestens ein Viertel des Platzes in seiner ganzen Breite 
herstellen, weil wir dort das Zierband nicht als langgezogenes lineares Band, sondern als 
Rahmen haben. Das ist der Belag, den wir im Übrigen mit der Bevölkerung in vielen Diskus-
sionen und Veranstaltungen diskutiert haben.  
 
Jetzt komme ich zu den Wasserspielen. Auch die haben wir nicht eben mal so von der 
Verwaltungsseite reingeschoben, die sind eine unmittelbare Folge der Bürgerbeteiligung im 
Jahr 2015 im Pavillon, bei einer ganz großen Veranstaltung, bei der ganz viele Menschen 
anwesend waren, kam von der Bürgerschaft immer wieder der Wunsch nach Wasserspie-
len. Wir haben zugesichert, dass wir das ausprobieren, wir wollen mal schauen, was mach-
bar ist, und kamen dann, natürlich ist das ein Prozess, zu diesem Ergebnis.  
 
Jetzt als Letztes zu den Beleuchtungen: Ich glaube, wir sind uns einig, dass wir Schinkel-
leuchten, und das haben wir hier geschrieben, nicht bemustern müssen, weil Schinkel-
leuchten unmittelbar in der Nähe stehen und diese Schinkelleuchten schon früher auf dem 
Platz gestanden haben. Deshalb möchten manche Leute die Schinkelleuchten wieder ha-
ben, die übrigens zu Weibrennerzeiten nicht gestanden sind. Der Platz hat sich in diesen 
zweihundert Jahren mehrfach verändert, weil sich natürlich Lichttechnik, Lichtbedeutungen 
und Lichtvoraussetzungen und somit sein Beleuchtungskonzept und seine Beleuchtungsart 
weiterentwickelt haben. Wenn Sie sich zum Beispiel die zwanziger oder dreißiger Jahre 
anschauen, die würden wir sicher nicht wieder herholen wollen, da standen diese Be-
tonsäulen auf dem Platz, es gab eine Hängebeleuchtung und die unterschiedlichsten Be-
leuchtungen. Wir könnten natürlich Schinkelleuchten bemustern, klar können wir das ma-
chen, aber letztendlich kennt man das. Nur, welches Problem haben wir bei den Schinkel-
leuchten? Wir haben das Problem, dass wir natürlich in der Tat Dinge - Herr Konrad  

– 7 – 
 
(KASIG) sagt immer die Mimik dazu, was alles da unten liegt - schon eingebaut haben, und 
das ist eine Frage der Effizienz, wenn diese da schon eingebaut wurden. Schinkelleuchten 
müssten Sie, weil die kommenden Leuchten höher werden, um die Ausleuchtung des Plat-
zes herbeizuführen, wesentlich dichter stellen, so dicht wie sie einmal waren. Das konkur-
riert jetzt aber mit den Nutzungen, beispielsweise mit dem Christkindlesmarkt, denn über-
all wo Lampen stehen, können Sie nichts anderes hinstellen. Es ist jetzt keinesfalls so, jetzt 
sind Gott sei Dank die Schienen weg, dass wesentlich mehr Marktstände gestellt werden 
können, weil wir Einbauten haben, die Ab- und Aufgänge, den Aufzug, und da ist es nicht 
nur der Abgang selbst, sondern man braucht eine Zuwegung, man hat bestimmte Flucht-
mengen, zum Beispiel die Blinden- und Sehschwachen-Leitlinien, die kann man nicht zu-
stellen. Wenn ich jetzt Lampen wähle, die ich dichter stellen muss, habe ich auch nicht die 
Chance oder die Möglichkeit, den Platz entsprechend zu nutzen, also müssen die Lampen 
etwas höher sein. Was wir Ihnen aber, und das habe ich auch im Planungsausschuss ge-
sagt, zusichern, dass wir diese Lampen, die jetzt ausgewählt worden sind, gegebenenfalls 
bemustern können. Das sind im Wesentlichen die Leuchtkörper, die in der Kaiserstraße 
hängen werden - aber die müssen irgendwie hochkommen, wenn ich sie nicht hängen 
lassen möchte. Das wollen wir am Marktplatz nicht haben, dass wir dort große Leitungen 
abspannen, wobei die Fläche auch riesengroß ist, und man dort Stehlen dazwischen stellen 
müsste. Wie denn zum Beispiel dieser Stab aussieht, darüber muss man natürlich noch re-
den, da habe ich mich geoutet, dass ich mit einem anthrazitgrauen Stab auch nicht so zu-
frieden bin, der keine Struktur hat, der dann doch vielleicht ein bisschen aussieht, wie Sie 
gesagt haben, wie eine Sportplatzbeleuchtung. Das können wir natürlich noch variieren, 
und man kann sich noch verschiedene Modelle erarbeiten und diese dann auch stellen und 
bemustern. Aber beim Belag geht es gar nicht mehr, wie gesagt, das haben Sie beschlos-
sen, und bei den Schinkelleuchten habe ich es auch ausgeführt, warum wir es nicht für 
sinnvoll halten. 
 
Der Vorsitzende: Ich will Ihnen das mal aus meiner Sicht schildern. Wir haben jetzt heute 
bei diesem Tagesordnungspunkt im Grunde den Kommunalwahlkampf begonnen, und ich 
kann nur davor warnen, dass wir auf dieser Linie weitermachen. Mir geht es genau wie 
Ihnen, Herr Pfannkuch, allerdings aus einer etwas anderen Richtung. Ich bin 2015 ins Amt 
gekommen, habe mir dann erklären lassen, wie die Kaiserstraße und der Marktplatz ausse-
hen soll, und habe gesagt, das kann ja nicht sein, da wird einem immer, wenn man danach 
fragt, ein Wettbewerb von irgendwann mal vor die Nase gehalten und gesagt, daran lässt 
sich nichts mehr ändern. Deswegen haben wir, und da habe ich mich zum Teil durchsetzen 
müssen, 2015 genau zu diesem Thema einen Workshop im Pavillon gemacht, im Rahmen 
des Stadtgeburtstags. Wir haben deswegen im letzten Herbst noch mal, da hätte man 
nämlich alles noch ändern können, dazu beim Einzelhandelsforum eine große Vorstellung 
der ganzen Gestaltungselemente gemacht und, Herr Bürgermeister Obert hat es gerade 
dargestellt, es gab schon entsprechende Änderungsanträge, die hier mehrheitlich abge-
lehnt wurden. Und über jeden dieser Schritte ist im Planungsausschuss und in den entspre-
chend zuständigen Ausschüssen rechtzeitig informiert worden. Wir haben auch bei der 
ersten Musterfläche gesagt, diese Musterflächen taugen nichts, wir machen neue Muster-
flächen. Das haben wir alles gemacht, wir haben die Bürger in mehreren Veranstaltungen 
beteiligt, sie konnten bei den Musterflächen auf der Kaiserstraße mit wählen und sich ein-
bringen, und wir haben daraus die Konsequenzen gezogen. Und jetzt, wo feststeht, wel-
che Steine wir für den Marktplatz bestellen, jetzt wo klar ist, an welchen Stellen, mit wel-
chem Beleuchtungskonzept da Lampen hinkommen, da tun Sie so, als könnten wir das 
plötzlich in die Bürgerbeteiligung nehmen und verlangen hier Musterflächen und Muster-

– 8 – 
 
lampen, und das suggeriert, als hätte der Bürger an dieser Stelle hier noch irgendetwas 
mitzuentscheiden. Ich brauche Ihnen nicht zu verraten, dass weder aus der Diskussion 
2015 im Pavillon, noch aus der Vorstellung im Einzelhandelsforum im Herbst 2017 die 
Rückmeldung gekommen wäre, dass große Gruppen von Bürgern unzufrieden mit den 
Lösungen wären, sonst hätte ich mich persönlich darum gekümmert, dass es anders wird. 
Ich habe am Ende diese Ergebnisse des Wettbewerbs, die weiter entwickelt wurden, akzep-
tiert. Aus der Bürgerbeteiligung gab es die Rückmeldung, dass man noch Wasserspiele 
möchte, das haben wir aufgenommen, und die Bemusterungsflächen in der Kaiserstraße 
haben bis zu ihrem Antrag ausgereicht, um einen Beschluss über die Auswahl des Pflasters 
auf dem Marktplatz politisch und fachlich abzusichern. Deswegen geht es an dieser Stelle 
überhaupt nicht um Bürgerbeteiligung, sondern es geht darum, den Eindruck zu erwecken, 
- und Herr Ehlgötz, das wäre nicht das erste Mal - dass man im Nachhinein, zu dem Zeit-
punkt, an dem alles feststeht, anschließend eine Situation herbeiführt, die später auf der 
Straße einem die Möglichkeit gibt, zu sagen, ich habe bis zuletzt für eine andere Lösung 
gekämpft, was aber im Grunde schon im Vorfeld hätte passieren müssen, wo man an die-
sen Entscheidungen sehr wohl schon beteiligt war. Das ist etwas, da kann ich Ihnen an-
kündigen, wenn das jetzt im Hinblick auf die Kommunalwahl so weitergeht, dann werde 
ich aus meinem Herz keine Mördergrube machen, und zwar nicht, weil ich kein Problem 
damit habe, dass Sie sich streiten, sondern weil mein Problem dabei ist, dass die Verwal-
tung am Ende wie bescheuert dasteht, obwohl sie sich seit Jahren bemüht. Wie Sie gesagt 
haben, erst kommen die Stadtwerke, dann die KASIG oder die Telemax und reißen alles 
auf, und dann können wir auch noch mal alles aufreißen und machen alles neu. So ma-
chen wir jedoch weder fachlich noch inhaltlich Politik, und da werde ich mich immer vor 
die Verwaltung stellen. Wenn Sie sich mit unsauberen Argumenten gegenseitig streiten ist 
das Ihre Sache, aber bitte hören Sie auf immer so zu tun, als würde die Verwaltung etwas 
voreilig beschließen, die Bürger nicht beteiligen, hier in einer Tour nacheinander irgendei-
nen Schwachsinn produzieren, da werden Sie mit mir Krach bekommen, das sage ich Ihnen 
hier!  
 
Wenn Sie Bemusterungsflächen auf dem Marktplatz mehrheitlich wollen, bekommen Sie 
diese, wenn Sie damit den Bürgern suggerieren wollen, dass wir noch einen großen Ent-
scheidungsspielraum haben, bekommen Sie den auch, nur dann müssen wir diese ganzen 
Planungen erst mal stoppen, wir müssen die Ausschreibungen stoppen und sie konterkarie-
ren Ihren eigenen Beschluss, von vor wenigen Wochen. Davon muss ich Ihnen abraten. 
Dass die Schinkelleuchten ein Thema sind, habe ich zum ersten Mal durch Ihren Antrag 
erfahren und auch durch die Veranstaltung zum Ja zur Kombilösung, wo ich mich einein-
halb Stunden nur über Schinkelleuchten unterhalten durfte. Natürlich hätte ich im letzten 
Sommer gesagt, da müssen wir mal schauen, wie wir das mit den Ösen im Boden anders 
hinbekommen, wenn Sie das anders wollen, aber jetzt ist es vorbei. Diese Schinkelleuchten, 
wie sie am Rondellplatz stehen, mit denen bekomme ich das Beleuchtungskonzept nicht 
umgesetzt, für das ich schon entsprechende Ösen jetzt im Boden drin habe. Aber die 
Schinkelleuchten kann ich mir da anschauen. Herr Obert hat gesagt, die von Ihnen bisher 
mitgetragenen Leuchten für den Marktplatz werden wir im Herbst aufstellen, und wenn 
wir dann sagen, uns gefällt die Gestaltung nicht, wir brauchen da einen historisierende 
oder wie auch immer geartete Anmutung, dann sind es aber nicht die original Schinkel-
leuchten, wie sie am Rondellplatz stehen, sondern da muss man sich eine neue Gestaltung 
überlegen. Ich rate Ihnen aber davon ab, jetzt den Eindruck zu erwecken, die guten alten 
Schinkelleuchten wären besser, dann graben wir den Boden wieder auf, machen neue 
Ösen, oder wir bekommen ein nicht ausreichendes Beleuchtungskonzept. Das wäre an der 

– 9 – 
 
Stelle auch eine Täuschung der Wählerinnen und Wähler, und das haben sie nicht verdient, 
zumal sie aus meiner Sicht ausreichend Gelegenheit hatten, sich vorher entsprechend über 
die Angebote der Bürgerbeteiligung hier auch mit einzubringen. So viel zur Empfehlung, 
dann können wir jetzt gerne abstimmen, aber Sie wissen dann, welche Verantwortung Sie 
an der Stelle für was übernehmen. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Ich bin überrascht, ich hätte nie geglaubt, dass ich Ihr Amt 
mal als oberlehrerhaft bezeichnen muss. Heute war so ein Fall, das kann ich als Kommu-
nalpolitiker nicht akzeptieren, dass Sie jetzt hier von der Kanzel runter dem einen oder an-
deren sagen, was kommunalpolitisch opportun oder nicht opportun ist. Wenn Sie unseren 
Antrag lesen, und ich weiß, Sie haben ihn gelesen, dann sollten Sie sich nicht zu solchen 
Äußerungen verleiten lassen. Wir haben ganz nüchtern etwas beantragt, und da kann man 
dafür sein oder dagegen. Ich habe versucht, in Anlehnung an das, was der Herr Bürger-
meister Obert selbst gesagt hat, die Dynamik dieses Prozesses darzustellen. Die ist doch 
nicht zu verkennen, die können Sie auch nicht wegdiskutieren mit den Veranstaltungen, 
die Sie angeführt haben. Herr Oberbürgermeister, ich hätte nicht gewusst, dass es in der 
Gemeindeordnung beispielsweise Workshops gibt oder Einzelhandelsforen, die uns sozu-
sagen ermöglichen, diese Diskussion, die wir letztlich verantwortlich hier zu führen haben, 
nachdem das in der Bevölkerung immer deutlicher angekommen ist, dass wir diese Diskus-
sion auf solche Gremien verlagern könnten! Das ist nicht ganz sauber diskutiert, das ist 
meine Wahrnehmung der Dinge, Herr Oberbürgermeister.  
 
Noch etwas zur Lichttechnik, es wird immer deutlicher: Herr Obert sagt, dass er mit dem 
Konzept, das 2010 beschlossen wurde, auch nicht zufrieden ist, er ist für eine andere Stele, 
die man uns im September vorstellen wird. Das Konzept soll im Dezember abschließend 
erörtert werden. Dann sprechen Sie von einer neuen Beleuchtungstechnik, Sie sagen mit 
einer gewissen Nachvollziehbarkeit, dass da schon Schinkelleuchten stehen, aber um die 
Beleuchtungswirkung der jetzigen Schinkelleuchten oder der künftigen oder der höheren, 
Herr Obert sagt, das sei auch denkbar, zu erfahren, muss man sie aufstellen. Um die Wir-
kung der neuen Lichtmedien, der Beleuchtungstechnik erfahren zu können, ist doch eine 
ganz andere Beleuchtungssystematik mittlerweile üblich. Die kann man nur in der Realität 
erkennen, und deswegen muss das meines Erachtens so gemacht werden, und ich denke, 
von mitgetragenen Konzepten kann wirklich keine Rede sein, das ist alles sehr dynamisch. 
Das haben wir aufgezeigt, ich glaube mit sehr rationalen Argumenten. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Ist es möglich, dass wir die beiden Punkte getrennt voneinander 
abstimmen? Die FDP hat, schon lange bevor die CDU an dem Thema interessiert war, über 
Beleuchtung gesprochen, und deshalb müssen wir klar mit Ja stimmen. Aber zu den Mus-
terbelägen wollen wir gerne mit Nein stimmen. 
 
Der Vorsitzende: Ja, das sage ich Ihnen zu. Ich möchte nur auf eines antworten, Herr 
Pfannkuch, ich habe nicht gesagt, dass das Thema für mich mit Workshops abgearbeitet 
ist, aber Sie haben mit Ihrer Grundsatzentscheidung im Fachausschuss beschlossen, dass 
Ihnen die Vorberatung mit den Bürgerinnen und Bürgern ausgereicht hat. Jetzt stellen Sie 
fest, dass es Ihnen nicht ausreicht, das ist ok, nur muss ich Sie dann darauf aufmerksam 
machen, wie das in dem zeitlichen Zusammenhang und in der entsprechenden Vorberei-
tung einzuordnen ist. Genau das habe ich gemacht, und gegen einige Seitenhiebe auf die 
Verwaltung, da muss ich an der Stelle reagieren, das ist nicht oberlehrerhaft, weil ich gebe 
Ihnen Recht, Kommunalpolitik brauche ich Ihnen nicht zu erklären, aber ich darf hier doch 

– 10 – 
 
versuchen, die Verwaltung hier ins rechte Licht zu rücken. Diese Verwaltung zeichnet sich 
durch ein hohes Maß an intensiver Vorbereitung mit den Bürgerinnen und Bürgern im 
Rahmen der Möglichkeiten aus. Herr Obert, Sie erläutern noch mal, wie Sie das mit den 
Beleuchtungskörpern gemeint haben, das ist glaube ich noch nicht so ganz verstanden 
worden. 
 
Bürgermeister Obert: Ich habe es nicht gelesen, aber ich weiß, was ich in den Badischen 
Neusten Nachrichten gesagt habe. Natürlich gibt es Dinge, die könnten Sie noch kurz vor 
Schluss während der Bauphase ändern. Genau die Frage, die Sie neulich entschieden ha-
ben, ob zum Beispiel die Blindenleitlinie schwarz eingefärbt wird oder nicht. Das können 
Sie noch einen Tag, bevor die reingelegt werden, entscheiden. Es gibt andere Entscheidun-
gen, die muss man viel früher entscheiden, weil sie grundsätzlicher sind. Jetzt noch zu den 
Beleuchtungen: Ihr Antrag lautet, dass wir mindestens drei unterschiedliche Musterbe-
leuchtungskörper darunter eine Schinkelleuchte aufstellen. Das könnten wir natürlich tun, 
nur nützt das nichts, weil es suggeriert, als könnten wir diese Leuchte oder jene nehmen, 
und sonst bleibt alles gleich. Nein, wenn wir eine Schinkelleuchte auswählen würden, dann 
hätte es diesen Effekt, den ich Ihnen gesagt habe, dass wir dann sehr viel mehr stellen 
müssen, mit dem Nachteil für die Nutzung.  
 
Jetzt kommt die Lichtwirkung: Wenn es Ihnen um die Lichtwirkung geht, dann müssten wir 
eigentlich den Marktplatz fertig haben, weil die Lichtwirkung beschränkt sich am Markt-
platz nicht nur auf die Leuchtkörper, sondern da ist die Pyramide indirekt beleuchtet, da 
gibt es Unterschiede, da sind die Bänke beleuchtet, es ist insgesamt ein Lichtkonzept, das 
nicht nur über die Leuchten gespeist wird, sondern auch über verschiedene andere Elemen-
te, bis hin zu den Fassaden. Dann müssten wir alles schon da haben. Aber noch mal, in den 
Achtzigerjahren, als der Marktplatz umgestaltet worden ist, da war ganz klar, wie die Be-
leuchtungskörper stehen. Da hatte man eine moderne Leuchte gestellt, zwei verschiedene, 
eine moderne und eine Schinkelleuchte, und der Ort, an dem sie stehen, war für alle 
Leuchten gleich, und da konnten man richtig auswählen, welche man nimmt. Das können 
Sie hier nicht, denn wenn Sie die Schinkelleuchte auswählen würden, benötigte man hier 
ein vollkommen anderes, und auch ein völlig neu aufzubereitendes Beleuchtungskonzept. 
Deswegen funktioniert das so nicht. 
 
Der Vorsitzende: So, wir kommen zur Abstimmung. Ich rufe die beiden Ziffern getrennt 
auf. Die Ziffer eins kommt jetzt zur Abstimmung, da geht es um die Musterbelagsfläche 
auf dem Marktplatz, und ich bitte jetzt um Ihr Votum. - Damit ist die Ziffer mehrheitlich 
abgelehnt. 
 
Wir kommen zur Ziffer zwei, die drei unterschiedlichen Musterbeleuchtungskörper auf dem 
Marktplatz, darunter eine Schinkelleuchte, und ich bitte jetzt um das Votum. - Das ist 
ebenfalls eine mehrheitliche Ablehnung.  
 
Ich biete ausdrücklich an, wenn wir uns diesen Beleuchtungskörper im Herbst dann mal 
anschauen, dass man dann noch über Gestaltungen reden kann, die aber das Lichtkon-
zept, das bisher ein stückweit durch die Technik vorgegeben ist, mit aufnehmen muss, aber 
die Gestaltung der Leuchte selbst, kann man gegebenenfalls noch ein stückweit variieren. 
 
 
 

– 11 – 
 
 
 
Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
19. Juli 2018 