

 
 
 
Niederschrift 51. Plenarsitzung Gemeinderat 
19. Juni 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
11. 
 
 
Punkt 9 der Tagesordnung: Gegen das Insekten- und Vogelsterben: Blühende 
Landschaften für Karlsruhe 
Antrag: KULT 
Vorlage: 2018/0338 
Änderungsantrag: SPD 
Vorlage: 2018/0423 
 
 
Beschluss: 
Verwiesen in den Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung  
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 9 und den Änderungsantrag zur Behandlung 
auf.  
 
Wir haben hier die Befassung in einem der Fachausschüsse empfohlen.  
 
Stadtrat Braun (KULT): Autofahrer nehmen es auf ihrer Windschutzscheibe wahr, ich als 
Rollerfahrer an meinem Helmvisier: Die Fluginsekten werden weniger. Was mich beim Fah-
ren manchmal freut, ist ein alarmierendes Zeichen für unser Ökosystem, denn die Biene 
stirbt und steht symbolisch für viele Insektenarten. Das ist im letzten Jahrzehnt überall in 
Deutschland zu beobachten. Mit einem Insektenrückgang von über 75 Prozent. Die Haupt-
ursachen kennen wir alle. Überall liest man von den negativen Einflüssen von Pestiziden 
und Neonicotinoiden, und jeder versteht auch, Monokulturen sehen nicht nur langweilig 
aus, wenn man an ihnen vorbeigeht, sie verhindern vor allem ein sich selbst regulierendes 
Ökosystem. Wir in Karlsruhe wollen deshalb von Monokulturen weg und hin zu blühenden 
Landschaften. Im Umgang mit Pestiziden verhält sich unsere Stadtverwaltung bereits vor-
bildlich. Schon jetzt werden auf öffentlichen Flächen keine Pestizide eingesetzt. So muss es 
weitergehen, aber auch die anderen Aspekte der Grünpflege müssen standortgerecht aus-

– 2 – 
 
geführt werden. Aussaat und Mahd müssen sich verstärkt nach den heimischen Insekten 
richten. Das kommt dem ganzen Ökosystem zugute, denn Amphibien wie Frösche, Säuge-
tiere wie Mäuse, Marder oder Fledermäuse und Vögel sind untrennbar mit dem Wohlbe-
finden der Insekten verbunden. Ein weiterer Punkt ist: Privates und städtisches Engagement 
müssen Hand in Hand gehen. Mit guter Öffentlichkeitsarbeit kann Karlsruhe seine Bürger 
sensibilisieren Gärten, Grün- und Brachflächen mit standortgerechten Blumen insekten-
freundlich zu gestalten. Das Thema Insektensterben ist in diesem Jahr ohnehin im ständi-
gen Gespräch. Der erste Weltbienentag, auf Initiative der Vereinten Nationen, oder die Pes-
tizidverbote der EU halten das Thema aktuell. Jetzt kann man die Öffentlichkeit gut mit-
nehmen. Jedem sollte vermittelt werden, welche Bedeutung der eigene Balkon für unser 
Ökosystem hat. Wer auf Steingärten verzichtet und heimische statt exotische Blumen 
pflanzt, rettet die Biene und damit den Menschen. Dieser Zugewinn muss jedem klar sein. 
Das Leben von Bienen und anderen Insekten ist auch ein guter Anlass, um Kindern in Schu-
len oder Kindertagesstätten Umweltbewusstsein und Nachhaltigkeit beizubringen. Wir 
können uns vorstellen, dass die Stadt auf geeigneten öffentlichen Flächen Insektenhäuser 
einrichtet. Vereine, Schulen, Kindertagesstätten oder Privatpersonen könnten dafür die 
Patenschaften übernehmen. Die Stadtverwaltung selbst nennt in der Verwaltungsantwort 
auch Wiesenpartnerschaften, diese Idee unterstützt die KULT. Wir sind mit der Antwort der 
Stadtverwaltung soweit zufrieden und sind gespannt auf die nächsten Gespräche im Aus-
schuss für Umwelt und Gesundheit, und wir freuen uns, dass wir das Thema mit breiter 
Unterstützung des Gemeinderats diskutieren. 
 
Stadträtin Dr. Dogan (CDU): Der Antrag der KULT-Fraktion findet bei uns Zustimmung, 
und wir danken der Verwaltung für die ausführliche Antwort. Wir haben bereits 2017 ei-
nen Anstoß zu diesem Thema gegeben, weil wir schon frühzeitig von Bürgerinnen und 
Bürgern auf dieses Problem, nämlich Bienen, nützliche Insekten, Vögel und ihre Bedro-
hung, aufmerksam gemacht wurden. Wir verfolgen es seitdem intensiv mit und sehen, 
dass es in Karlsruhe schöne Ansätze aus der Bürgerschaft und den Vereinen gibt, hier initi-
ativ und aktiv zu werden. Allein bei den Kleingärtnern und beim Verein der Gartenfreunde 
ist es bezeichnend, dass in mehreren Stadtteilkleingartenanlagen mittlerweile immer mehr 
darauf geachtet wird, ein Pachtgrundstück als naturnahe blühende Wiese zu gestalten, sie 
kooperieren mit Grundschulen vor Ort, die dann gemeinsam mit Unterstützung des Gar-
tenbauamtes tolle Erlebnispfade, Projekte, Insektenhäuser, Vogelnistplätze, Igelburgen und 
was auch immer an schönen und vielfältigen Dingen aufstellen. Das schöne Miteinander 
regt die Bürgerschaft an, und wir können noch tolle Anstöße geben, aber es ist auch wich-
tig, gerade diese Vereine in dem Ausschuss mitzunehmen, weil die agierenden Personen 
eine gewisse Grunderfahrung mitbringen, die Möglichkeiten und auch das Interesse daran 
haben. Wir haben es auch schon 2017 gesagt, besonders wichtig ist es uns, die Landwirt-
schaft und die Landwirte miteinzubeziehen, die schon eine nicht unbeachtliche Fläche im 
Karlsruher Raum, vor allem in den Randstadtteilen, bewirtschaften und pachten, denn auch 
da gibt es Interessen. Wir wollen auch gleichzeitig den Anbau regionaler Produkte unter-
stützen, und da müssen wir dann auch die Akteure mit ins Boot nehmen und mit ihnen 
gemeinsam Lösungen erarbeiten.  
 
Stadträtin Fischer (SPD): Wir sind uns im Grundanliegen einig und die Kollegin Dr. Do-
gan hat es gerade zurecht gesagt, ich glaube, jede Fraktion hier im Haus hat in den letzten 
Monaten in irgendeiner Weise zu diesem Thema etwas beantragt oder gefragt, und dazu 
wurden auch von der Verwaltung Maßnahmen vorgestellt und beschrieben. Der Grund, 
der uns zu diesem Änderungsantrag bewogen hat, ist das Korridorleitthema GRÜNE Stadt, 

– 3 – 
 
in dem schon seit Jahren Maßnahmen beschrieben sind, und wir uns alle einig sind, dass 
etwas getan werden muss. Wenn ich in der Antwort lese, es muss rechtssicher ausgestaltet 
sein, muss ich sagen, wir sind seit Jahren Mitglied im Bündnis für biologische Vielfalt, da 
werden vielfach Maßnahmen von anderen Städten beschrieben, die dort schon seit Jahren 
laufen, und wir müssen nur mal in unserer näheren Umgebung in nahe Städte schauen, da 
wird alles Mögliche gemacht. Ich kann mir nicht vorstellen, dass das nicht aufgrund einer 
rechtlichen Grundlage und rechtssicher gestaltet wird. Deshalb war unser Anliegen, lasst 
uns doch endlich etwas tun und nicht nur immer reden. 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Auch wir GRÜNEN freuen uns natürlich, dass immer mehr 
Fraktionen im Gemeinderat sich für den Schutz der Bienen mit Anträgen und Anfragen 
einbringen. Wenn Sie jetzt diese Antworten anschauen, die heute die Stadtverwaltung ge-
geben hat, dann werden Sie festgestellt haben, dass bereits sehr viele Ihrer Forderungen, 
auf gutem Weg sind. Das liegt daran, dass wir GRÜNEN bereits vor über einen Jahr einen 
Antrag eingebracht haben, „Bienen schützen - Masterplan für Biodiversität“. Dankens-
werterweise hat die KULT-Fraktion in ihrer Begründung auch diesen Antrag erwähnt, und 
wenn Sie den im Detail anschauen, werden Sie sehen, dass genau diese Forderungen nach 
Extensivierung der öffentlichen Grünflächen in Karlsruhe, dass nach einem Gesamtkonzept 
ein Masterplan zum Schutz der Biodiversität erstellt wird, dass entsprechende Verbraucher-
verhalten auch durch Umweltbildung noch einmal verstärkt wird, dass die Haltung von 
Bienen in Kleingärten auch gefördert wird und dass die Landwirtschaft mit ins Boot ge-
nommen wird, auch als Fülle von uns eingebracht worden war. Die Stadtverwaltung hat 
damals alle unsere Forderungen und Ziele unterstützt, hat aber klargestellt, und jetzt 
kommen wir zu dem entscheidenden Punkt, dass eine Extensivierung der Grünflächen, das 
heißt, eine ein- bis zweischürige Mahd mit einer Abfuhr des Mähguts, dass diese erhebli-
che Mehrkosten bedeuten würde.  
 
Allein diese Aussage hat uns GRÜNE nicht befriedigt, sondern wir haben in der Folge sofort 
eine Anfrage gestellt, mit der wir um Zahlen gebeten haben, was es kosten würde, diese 
Extensivierung durchzuführen. Dann hat interessanterweise die Stadtverwaltung geantwor-
tet, dass man in den letzten zehn Jahren von den 197 Hektar Grünflächen, die so extensiv 
mit ein bis zweischüriger Mahd gepflegt werden, wieder auf eine dreischürige umstellen 
musste, weil ihr die Mittel bei der Ausschreibung an die Gartenbaubetriebe fehlen. Das 
heißt, wir haben in den letzten zehn Jahren sogar Flächen verloren, die tatsächlich bienen-, 
hummeln- und schmetterlingfreundlich gepflegt wurden. Allein um diese ein- bis zweischü-
rige Mahd auf hundert Hektar wieder zu erreichen, kostet es 300.000 Euro, das hat uns die 
Stadtverwaltung mitgeteilt, das heißt, mindestens 300.000 Euro sind im Haushalt notwen-
dig, damit wir überhaupt wieder auf den Stand kommen, den wir schon hatten. Und wenn 
wir jetzt, was Sie alle wünschen, so nehme ich das jedenfalls entgegen, noch mehr extensi-
vieren und noch weiter voranschreiten, dann werden wir erheblich mehr Mittel als die 
300.000 Euro hinaus benötigen. Ich sage das auch deshalb als Ansage an Sie alle, bienen-
freundliche Anträge, mehr Samentütchen verbreiten, etwas mehr extensivieren, das gibt es 
nicht zum Nulltarif und der Lackmustest wird dann stattfinden wenn der nächste Doppel-
haushalt haben, aufgrund unseres Antrags sind schon Mittel eingestellt worden, wie Sie 
aus der Antwort lesen, nämlich der Masterplan für Biodiversität, der wird jetzt tatsächlich 
umgesetzt und dafür hat die Stadtverwaltung dankenswerterweise die Mittel schon einge-
stellt, die werden also schon im Haushaltsentwurf stehen, die brauchen wir nicht zu bean-
tragen, aber wir werden, wenn wir tatsächlich, das, was wir alle wünschen, umsetzen wol-
len, auch Mittel in die Hand nehmen müssen. Von daher freue ich mich auf die Diskussio-

– 4 – 
 
nen, die wir dann während der Haushaltsberatungen führen. Was auch noch zum Ab-
schluss gesagt werden muss, die Landwirtschaft ist ganz entscheidend. Es genügt nicht, die 
öffentlichen Grünflächen in den Blick zu nehmen. Wir müssen vorankommen, es ist ein 
großes Anliegen von uns GRÜNEN, dass wir eine pestizidfreie Landwirtschaft in Karlsruhe 
erreichen, auch dazu hatten wir einen Fraktionsantrag, und der Auftrag ist insbesondere an 
das Liegenschaftsamt ergangen, hier dann eine Arbeitsgruppe zu bilden und auf städti-
schen Pachtflächen zu klären, ob dort Pestizide untersagt werden können. Das sind alles 
Dinge, die können Sie unterstützen, deshalb freuen wir uns, dass Sie aktiv sind, aber jetzt 
gilt es auch, das zu tun, damit wir es umsetzen können. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Wir finden die Verwaltungsantwort gut und wir wollen uns sehr 
gerne im Umweltausschuss darüber unterhalten. Ob der Ergänzungsantrag von unseren 
SPD-Kolleginnen notwendig ist, weiß ich nicht. Jährliche Berichte finden wir übertrieben, 
und so ein Katalog hört sich eigentlich sehr bürokratisch an. Aber lassen Sie uns das Thema 
noch einmal im Ausschuss diskutieren. „Blühende Landschaften“ klingt ganz poetisch, das 
Ziel haben wir wahrscheinlich alle gemeinsam, am Besten ist es wohl von Paul Gerhardt 
ausgedrückt: „Die unverdrossne Bienenschar, fleucht hin und her, sucht hie und da, Ihr' 
edle Honigspeise: Des süßen Weinstocks starker Saft, bringt täglich neue Stärk' und Kraft 
in seinem schwachen Reise.“ 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich habe vorhin schon gesagt, dass für uns von der AfD der 
Natur- und Artenschutz besonders wichtig sind. Deswegen unterstützen auch diesen An-
trag, finden aber auch die Antwort der Verwaltung in Ordnung. Aus unserer Sicht ist es 
wichtig, dass man diesen Trend, den wir im privaten Bereich haben, dass Gärten immer 
steriler werden, dass man dem durch Überzeugungsarbeit versucht entgegenzuwirken. 
Man kann sich auch überlegen, ob man nicht auf öffentlichen Grünflächen dazu übergeht, 
gemischte Hecken zu pflanzen, die über die ganze Saison für die Insekten Nahrung bieten. 
Wir in unserem Garten haben es schon lange so, gemischte Hecke, Bäume und Blumen, 
und wir fahren damit sehr gut, und freuen uns über die vielen Insekten, die uns besuchen 
kommen, und deswegen kann ich es allen anderen, die einen Garten haben, nur empfeh-
len. Der Garten wird dadurch lebendiger und es ist einfach schön, wenn man immer etwas 
im Garten hat, das gerade blüht.  
 
Der Vorsitzende: Sie waren alle einverstanden, dass wir das im Fachausschuss weiterdis-
kutieren. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Sie haben es ja angedeutet, wir sind alle dafür, dass es in den 
Fachausschuss kommt. Ich möchte aber noch kurz die Gelegenheit nutzen, weil es zu die-
sem Thema passt, auf meine Anfrage Nummer 12 hinzuweisen, da ging es auch um das 
Thema Urban Gardening. Eine Studie, die vor Kurzem veröffentlicht wurde, besagt, dass 
die Artenvielfalt von Insekten in Stadtparks, Städten und stadtnahen Bezirken weitaus hö-
her ist, als auf Agrarflächen. Dies belegt, dass wir in den Städten etwas tun müssen, dass 
wir in den Städten wie New York, Wien oder auch Berlin, das Urban Gardening vernetzen 
müssen, Konzepte erarbeiten müssen, und auch in den Köpfen der Bürger klar machen 
müssen, dass ein Rasen eine Monokultur ist, damit das Umdenken, wie Kollegin Rastätter 
sagte, stattfindet. Was mich ein bisschen gestört hat bei der Beantwortung der Verwaltung 
auf meine Frage, dass man beim Vernetzten die Sorge über die rechtlichen Bedenken hat. 
Das finde ich schade, denn auf der Seite der Stadt wird darauf hingewiesen, dass man die 
Bürger beim Thema Urban Gardening und Grüne Stadt gewinnen möchte. Wenn es dann 

– 5 – 
 
zum Schwur kommt und die Bürger es wollen, wird aber die rechtliche Hürde aufgebaut. 
Da müssen wir einfach flexibler werden, ich denke, da ist das Thema auch angebracht, um 
in den Ausschüssen darüber zu reden und ich hoffe, dass, auch wenn wir nachher Geld 
ausgeben müssen, die Zukunft, wenn es hochgetragen ist, der Menschheit und der Bienen 
gerettet wird. 
 
Der Vorsitzende: Wir bleiben dabei, dass wir es in den Ausschuss verweisen und Sie es 
dort noch mal diskutieren. 
 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
10. Juli 2018 