

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Änderungsantrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
  
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0509 
 
 
Dez. 3 
Entwicklung der Kitagebühren in Karlsruhe 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 17.07.2018 29 
x         
 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung empfiehlt die umgehende Zurverfügungstellung der erforderlichen Personalres-
sourcen bzw. gegebenenfalls Mittel für eine externe Vergabe für die Entwicklung eines Kon-
zepts für ein kostenloses drittes Kindergartenjahr unter Definition von qualitativ guten Stan-
dardangeboten mit geeigneten Modellen sowie Berechnungen der entsprechenden finanziellen 
Auswirkungen. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  derzeit nicht bezifferbar             
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Der Ausbau der Betreuungsplätze und die kontinuierliche Steigerung der Qualität 
sind konsequent fortzuführen. 
 
Der konsequente Ausbau der Plätze in Kindertageseinrichtungen sowie in der Kindertages-
pflege ist zur Sicherung der gesetzlichen Rechtsansprüche auf Betreuungsplätze für Kinder 
ab einem Jahr bis Schuleintritt notwendig. Die Verwaltung begrüßt die Absicht, im wichti-
gen Bereich der frühkindlichen Bildung, Betreuung und Erziehung von Kindern in Tagesein-
richtungen die Qualität kontinuierlich zu steigern. 
 
 
2. Die Stadtverwaltung definiert Standardleistungen für die Karlsruher Kindertages-
einrichtungen aller Träger 
  
In Karlsruhe gibt es derzeit über 40 verschieden Träger von Kindertageseinrichtungen mit 
(gewünschten) vielfältigen pädagogischen Angeboten und unterschiedlichen Qualitätsstan-
dards in knapp 200 Kindertageseinrichtungen. Alle Träger haben unterschiedliche Kosten-
strukturen und daher unterschiedliche Elternbeiträge. 
 
Die Definition von qualitativ guten Standardangeboten ist für die Einführung von „Stan-
dardelternbeiträgen“ notwendig. 
 
 
3. Die Stadtverwaltung erarbeitet ein Konzept unter Berücksichtigung der Haushalts-
situation, wie ein kostenloses drittes Kindergartenjahr auf der Basis des Stan-
dardelternbeitrags finanziert werden kann. 
 
Für die Ausarbeitung von Details für die Umsetzung eines kostenlosen dritten Kindergarten-
jahres auf der Basis von „Standardelternbeiträgen“ für den Doppelhaushalt 2019/2020 
müssen umgehend die erforderlichen zusätzlichen Personalressourcen bzw. gegebenenfalls 
Mittel für eine externe Vergabe bereitgestellt werden. In diesen Prozess sind die Träger von 
Kindertageseinrichtungen einzubeziehen. Gleiches gilt für die Kindertagespflege. 
 
 
4. Die Stadtverwaltung setzt sich auf Bundes- und Landesebene dafür ein, dass der 
Bund und das Land konsequent dem gesamtgesellschaftlichen Auftrag im Bereich 
der frühkindlichen Bildung, Betreuung und Erziehung von Kindern in Kindertages-
einrichtungen nachkommen. 
 
Auf Bundesebene bleibt die Einführung und Umsetzung des „Gute-Kita-Gesetz“ abzuwar-
ten. Auf Landesebene erfolgen derzeit Verhandlungen zum „Pakt für gute Bildung“.  
Über die kommunalen Spitzenverbände wird regelmäßig in diesen Bereichen auf die Belan-
ge und Anforderungen einer besseren finanziellen Ausstattung der Kommunen mit konkre-
ten Vorschlägen im Bereich der frühkindlichen Bildung, Betreuung und Erziehung von Kin-
dern hingewiesen. 
 
 
5. Zur Finanzierung dieses Konzepts wird die CDU-Fraktion in den Haushaltsberatun-
gen einen Finanztopf in Höhe von fünf Millionen Euro mit Sperrvermerk beantra-
gen.   
 
In der nachfolgenden Übersicht sind die finanziellen Auswirkungen verschiedener Varianten 
für eine teilweise bzw. komplette Beitragsfreiheit in den Karlsruher Kindertages-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
einrichtungen (städtische und freie Träger) auf der Basis der Kinderzahlen sowie durch-
schnittlichen Elternbeiträge des Jahres 2017 dargestellt (ohne Definition von Standardan-
geboten): 
 
Angebotsform Beitragsfreiheit  
(Betreuung + 
Verpflegung) 
Beitragsfreiheit 
nur  
Betreuung 
Beitragsfreiheit nur 
Betreuung 
(letztes Kita-
Jahr) 
Kinder von 3 
Jahren bis 
Schuleintritt 
                          
22.343.040 €  
       
 16.065.120 €  
                         
5.355.040 € 
 
Kinder bis 3 
Jahre 
                       
12.215.700 €  
          
10.251.420 €  
 
0 €  
 
Summe 
                        
34.558.740 €  
        
26.316.540 €  
                     
5.355.040 €  
 
Wie bereits unter den Ziffern 2 und 3 dargestellt, müssen zuerst Standardleistungen und Stan-
dardangebote definiert werden, die anschließend mit Standardelternbeiträgen zu hinterlegen 
sind. Aufgrund steigender Kinderzahlen sowie steigender Elternbeiträge können die benötigen 
Finanzmittel im  Jahr 2019 weiter steigen. Die erforderlichen zusätzlichen Personalressourcen 
bzw. gegebenenfalls Mittel für eine externe Vergabe für die Erarbeitung dieses Konzeptes sind 
der Verwaltung baldmöglichst zur Verfügung zu stellen. 