

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Ergänzungsan-
trag 
 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FÜR Karlsruhe) 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (FÜR Karlsruhe) 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0506 
 
 
Dez. 6 
Wohnmobil-Stellplätze für Kurzbesucher und Kurzbesucherinnen in Karlsruhe  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 17.07.2018 40 
x            
 
Kurzfassung 
Die Einrichtung eines Wohnmobil-Stellplatzes auf dem städtischen Grundstück an der Hermann-
Schneider-Allee/Waidweg ist baurechtlich nicht möglich. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Mobilität 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Nach dem geltenden Bebauungsplan Nr. 291 „Waidweg“ ist im südlichen Bereich (Flurstück-
nummer 16869/1 – Grünfläche im Eigentum der Stadt Karlsruhe) eine Bebauung oder eine  
Nutzung als Wohnmobil-Stellplatz generell ausgeschlossen. Hier setzt der Bebauungsplan eine 
„Grünfläche“ fest, die auch der Flächennutzungsplan so darstellt und die ebenfalls im Regio-
nalplan als „Regionaler Grünzug“ enthalten ist. 
 
Wenn von diesen planungsrechtlichen Vorgaben abgewichen werden sollte, müssten neben der 
Aufstellung eines Bebauungsplans auch der Flächennutzungsplan und der Regionalplan ent-
sprechend geändert werden. Hierfür wären die Zustimmung des Gemeinderats der Stadt Karls-
ruhe sowie die des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe und des Regionalverbandes Mittlerer 
Oberrhein erforderlich. Von Seiten der Verwaltung wurde eine solche Änderung des Planungs-
rechts jedoch bisher immer abgelehnt bzw. sehr kritisch gesehen. 
 
Ein Wohnmobil-Stellplatz auf diesem Grundstück widerspricht den Festlegungen im geltenden 
Bebauungsplan, da man für eine solche Anlage große Teile des Grundstückes befestigen bzw. 
asphaltieren muss. Neben der Fahrgasse betrifft dies auch die Bereiche der Ver- und Entsor-
gung. Um sicherzustellen, dass die Stellplätze für Wohnmobile auch über eine längere Zeit eben 
bleiben, muss der Untergrund entsprechend verdichtet und gepflastert (z. B. mit Rasengitter-
steinen) werden. Das bedeutet die Fläche wird weitgehend versiegelt.  
 
 
 
 
 
 
 