

 
 
Niederschrift 52. Plenarsitzung Gemeinderat 
17. Juli 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
25. 
 
 
Punkt 25 der Tagesordnung: Drais-Gemeinschaftsschule und Grundschule, Erweite-
rung Vergabe von Erd-, Entwässerungskanal-, Mauer-, Beton- und Stahlbetonar-
beiten sowie Abbruch- und Rückbauarbeiten. 
Vorlage: 2018/0452 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt, nach Vorberatung im Bauausschuss, der Vergabe zur Ausführung 
der Erd-, Entwässerungskanal-, Beton- und Stahlbetonarbeiten sowie Abbruch- und Rück-
bauarbeiten für die Drais-Gemeinschaftsschule, Erweiterung an die Firma Grötz, Gaggenau 
in Höhe von 4.682.685,47 € zu.  
Die Verwaltung wird ermächtigt, der Firma den Zuschlag zu erteilen.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 25 zur Behandlung auf, verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Bauausschuss und stellt die Abstimmungsbereitschaft des Hauses 
fest: 
 
Das ist Einstimmigkeit. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
31. Juli 2018 
 