

 
 
Niederschrift 52. Plenarsitzung Gemeinderat 
17. Juli 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
10. 
 
 
Punkt 10 der Tagesordnung: Aufnahme einer neuen Hortgruppe in die städtische 
Bedarfsplanung 
Vorlage: 2018/0421 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - die Erweiterung des 
Horts an der Viktor-von-Scheffel-Schule um eine Nachmittagshortgruppe (25 Plätze) und 
die Bereitstellung der in der Vorlage genannten Finanzmittel.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 10 zur Behandlung auf, verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Hauptausschuss und stellt die Abstimmungsbereitschaft des Hauses 
fest: 
 
Vielen Dank für dieses einstimmige Votum. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
30. Juli 2018 