

 
 
Niederschrift 52. Plenarsitzung Gemeinderat 
17. Juli 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
16. 
 
 
Punkt 16 der Tagesordnung: Einrichtung einer Oberstufe an einer Gemeinschafts-
schule 
Vorlage: 2018/0405 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat die Einrichtung einer dreizü-
gigen gymnasialen Oberstufe an einer Gemeinschaftsschule in Karlsruhe frühestens zum 
Schuljahr 2020/21. Die Verwaltung wird beauftragt, ein Konzept zu entwickeln, das unter 
anderem die Standortfrage thematisiert und dieses im Schulbeirat am 9. November 2018 
vorzustellen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 30 Ja-Stimmen und 15 Nein-Stimmen mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 16 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Schulbeirat. 
 
Stadträtin Habibović (SPD): CDU, GRÜNE, FDP und wir haben im Dezember 2017 einen 
Prüfauftrag für die Einrichtung einer gymnasialen Oberstufe an einer der vier Karlsruher 
Gemeinschaftsschulen gegeben. Das Ergebnis der Machbarkeit sagt, dass wir die Kriterien 
zur Einrichtung einer gymnasialen Oberstufe an einer Gemeinschaftsschule erfüllen. Wir 
wollen uns nicht nur auf die Machbarkeit beschränken, sondern uns an die Idee der Ge-
meinschaftsschule erinnern. Denn für alle Schüler von Gemeinschaftsschulen, die das Abi-
tur machen wollen, muss ein transparenter und passgenauer Weg zum Abitur geebnet 
werden. Diese Schulart wurde eingeführt mit der Option, alle Schulabschlüsse anzubieten. 
 
Aus Sicht der Eltern und Schüler ist der Wunsch vorhanden. Auch wird dieses Angebot at-
traktiv für Gymnasiallehrer sein, da sie dann auch in den Oberstufen unterrichten können. 
Trotz dieser Tatsachen gibt es Bedenken. Bedenken, ob es überhaupt sein muss. Wir hätten 
doch berufliche Gymnasien. Ja, wir haben berufliche Gymnasien, die mit ihren inhaltlichen 
Ausrichtungen, ihren Profilen und pädagogischer Arbeit der Lehrkräfte ein ausgesprochen 

– 2 – 
attraktives Angebot in Karlsruhe bilden. Die Tatsache, dass Schülerinnen und Schüler aus 
den allgemeinbildenden Gymnasien in so hoher Zahl auf das berufliche Gymnasium wech-
seln, unterstreicht das auch. Wir halten es für schwierig, im Falle der Schülerinnen und 
Schüler aus den Gymnasien die freie Schulwahl zu predigen, im Falle der Schülerinnen und 
Schüler aus der Gemeinschafsschule aber letztlich nach einer staatlichen Zwangssteuerung 
zu rufen und ihnen ausschließlich das berufliche Gymnasium trotz Erfüllung der Kriterien 
für die gymnasiale Oberstufe anzubieten.  
 
Zusammenfassend ist zu sagen, wir finden es gut, dass wir ein tolles Abiturangebot durch 
die beruflichen Gymnasien haben. Wir finden es genauso gut, wenn wir eine gymnasiale 
Oberstufe an einer der vier Gemeinschaftsschulen haben. Wir wünschen uns, dass dieser 
Antrag nicht zu einem gegeneinander Ausspielen der Schularten führen wird, sondern eher 
ein Miteinander hervorruft. Denn ein breites, vielfältiges Angebot zeichnet mitunter auch 
eine gute Schullandschaft aus. Deshalb eine volle Zustimmung unsererseits. 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Wir GRÜNE begrüßen diese Beschlussvorlage und freuen 
uns sehr darüber, dass wir hier eine Vorlage haben, mit der ein Grundsatzbeschluss für die 
Einführung einer gymnasialen Oberstufe an einer unserer vier Gemeinschaftsschulen einge-
richtet wird. Die Beschlussvorlage enthält noch keine Entscheidung, welche der zwei in 
Frage kommenden Gemeinschaftsschulen die Oberstufe bekommen wird. Es ist auch nicht 
die Aufgabe von uns als Gemeinderat, hierzu Vorschläge zu machen. Wir freuen uns aber, 
dass die Stadtverwaltung schon eine Prüfung dazu eingeleitet hat. Wir begrüßen es auch, 
dass der Zeitplan für die Einführung der gymnasialen Oberstufe transparent dargestellt ist, 
und dann im November schon ein Grundlagenbeschluss für die Einführung an einer be-
stimmten Gemeinschaftsschule getroffen werden kann. 
 
Ich möchte heute für meine Fraktion einige wesentliche Gründe für die Einführung der 
gymnasialen Oberstufe noch einmal kurz aufzeigen. Es ist ein Mehrwert, wenn eine gym-
nasiale Oberstufe an einer Gemeinschaftsschule eingerichtet wird. Die Gemeinschaftsschu-
le unterscheidet sich dadurch von allen anderen Schularten, dass sie eine Schule für alle 
Kinder ist, und die Kinder dort auf unterschiedlichem Bildungsniveaus lernen können. Die-
ses Lernkonzept kann dann auch in einer gymnasialen Oberstufe zumindest teilweise um-
gesetzt werden. Die Eltern wünschen auch ganz explizit, dass ihre Kinder die Möglichkeit 
bekommen, den Bildungsgang vollständig bis zum Abitur durchzuführen. 
 
Ein Mehrwert ist auch – darauf hat Frau Kollegin Habibović schon hingewiesen -, dass die 
gymnasialen Lehrkräfte dann auch an einer Oberstufe unterrichten können, was im Übri-
gen auch für ihre Professionalität im Team ganz entscheidend ist. Denn sie müssen auch 
schon in der Unter- und Mittelstufe die Schüler und Schülerinnen auf die spätere Oberstufe 
und das Abitur mit vorbereiten.  
 
Es gibt auch sehr gute Voraussetzungen für die Einrichtung einer gymnasialen Oberstufe 
an einer Gemeinschaftsschule in Karlsruhe. Die Stadtverwaltung hat überzeugend mit der 
Machbarkeitsstudie dargelegt, dass alle Voraussetzungen bestehen. Hier ist vor allem wich-
tig, dass die Anzahl der Schülerinnen und Schüler, die dann in die gymnasiale Oberstufe 
wechseln können, de facto vorhanden sein wird. Was ich einmal aufzeigen möchte neben 
dem, was ohnehin schon in der Vorlage steht, dass wir rund 12 ½ Züge in Karlsruhe ha-
ben, dazu noch sechs Züge im Landkreis der drei Gemeinschaftsschulen, sind das dann 
rund 300 bis 350 Schülerinnen und Schüler eines Abschlusses. Wenn wir da nicht mindes-

– 3 – 
tens 60 zusammenbekommen, die auf Realschulniveau oder auf gymnasialem Niveau ge-
lernt haben, dann wäre das auch eine Bankrotterklärung für die Gemeinschaftsschule. 
Auch heute wechseln schon Realschüler mit Realschulabschluss an die beruflichen Gymna-
sien. Die können dann auch künftig an die Oberstufe der Gymnasien wechseln. Von daher, 
wenn man einigermaßen rechnen kann, steht schon fest, dass wir auf jeden Fall die Anzahl 
der Schülerinnen und Schüler haben werden.  
 
Es wurde auch aufgezeigt, dass die Auswirkungen – Frau Habibović hat es auch schon er-
wähnt – auf die anderen Schularten so gering sind, dass sie dadurch nicht bedroht sind, 
dass sie eine Klasse verlieren. Wobei man schon so vorsichtig argumentieren muss. Denn 
im Grunde geht es um ein Wahlrecht der Eltern und nicht um die Frage, ob eine jeweilige 
Schulart einen Anspruch hat auf ganz bestimmte Schüler. Es geht um die Frage, was wol-
len die betroffenen Eltern? Was machen wir, um das Bildungsangebot entsprechend aus-
zugestalten, dass es den Wünschen und Bedürfnissen, aber auch den bildungspolitischen 
Zielen, die wir im Land verfolgen, entspricht. 
 
Zum Schluss: Wir als GRÜNE-Fraktion freuen uns, dass auch alle anderen Fraktionen – so 
hoffe ich doch - dieses Vorhaben unterstützen. Wir haben auch festgestellt, dass die Ge-
meinschaftsschulen sehr leistungsstark sind. Die Augustenburg-Gemeinschaftsschule hat 
jetzt ihren ersten Jahrgang entlassen. Die haben hervorragende Abschlüsse gemacht. Viele 
Schüler haben auf gymnasialem Niveau abgeschlossen. Alle haben den Realschulabschluss 
bestanden. Auch da zeigt sich, dass diese Schule nicht nur eine pädagogisch innovative 
Schule ist, sondern auch eine leistungsstarke. Deshalb freuen wir uns, dass wir den Be-
schluss fassen können. Ich bedanke mich sehr herzlich. Wir hoffen, dass wir für die Stadt 
Karlsruhe heute eine wichtige Standortentscheidung treffen mit der gymnasialen Oberstu-
fe. 
 
Stadtrat Krug (CDU): Ich bin jetzt ein wenig überrascht, Frau Rastätter, dass Sie uns im 
Schulbeirat so missverstanden haben. Aber sei es drum. Der Rest wird wenig überrascht 
sein, dass ich und meine Fraktion diesem Vorstoß skeptisch gegenüberstehen. Wir sehen 
keine unbedingte Notwendigkeit - manche sprechen von einer systemimmanenten Per-
spektive – für eine Oberstufe an einer Gemeinschaftsschule. Wir glauben auch nicht, dass 
das Argument zutrifft, dass viele Eltern deswegen der Gemeinschaftsschule skeptisch ge-
genüber stehen, weil diese noch keine Oberstufe, also den von Frau Rastätter angespro-
chenen Mehrwert besitzt, der zum Abitur führen kann.  
 
Es liegt vielleicht auch daran, dass 2011 und in den Jahren danach große Erwartungen und 
Versprechungen durch die Gemeinschaftsschule und ihre Befürworter geweckt wurden, die 
so nicht erfüllt wurden, zumindest nicht in den Augen vieler Eltern. Auch deswegen kann 
man in einigen Landesteilen schon sehen, dass eine Abkehr von der Gemeinschaftsschule 
stattfindet. Wir sind – anders als Sie, Frau Rastätter, anders als Sie, Frau Habibović – nicht 
davon überzeugt, dass eine Oberstufe daran etwas ändern kann. Wir haben dem Prüfauf-
trag zugestimmt. Das bedeutet aber nicht, dass wir damit schon zugestimmt haben, eine 
Oberstufe an einer Gemeinschaftsschule in Karlsruhe einzuführen.  
 
Wenn wir genauer auf die Zahlen schauen, wird deutlich, wo ein Problem liegt. Die Schü-
lerzahlen über 60, das ist eines der Kriterien, später prognostiziert über 70, erreichen wir 
nur, wenn neben dem G-Niveau, also dem gymnasialen Niveau bis zu 30 % der Schüler 
aus dem M-Niveau kommen, dem mittleren, bzw. dem Realschulniveau. Das ist formal kor-

– 4 – 
rekt. Aber ist es auch realistisch zu glauben, dass diese Schüler dann erfolgreich ein Abitur 
schaffen? Zum einen sprechen die bisherigen Erfahrungen mit Realschülern an allgemein-
bildenden Gymnasien – die gab es auch, wenn nur sehr vereinzelt -, die dort in die Mittel- 
oder Oberstufe gewechselt haben, eher dagegen. Das waren nämlich extrem leistungsfähi-
ge und leistungswillige Schüler. Da bekommen Sie die Zahlen nicht zusammen. Zum ande-
ren verweisen die Praktiker der Oberstufe – das sind nun einmal bisher die Oberstufenleh-
rer an den Gymnasien, ich darf beispielhaft Uwe Müller, den Schulleiter des Max-Planck-
Gymnasiums in Rüppurr nennen – darauf, dass es für sie nicht nachvollziehbar ist, dass mit 
dem pädagogischen Konzept der Gemeinschaftsschulen das zentral vorgegebene Pro-
gramm, der Bildungsplan der Oberstufe und das Zentralabitur bewältigt werden können. 
Nicht umsonst warnen die Verbände der Berufsschullehrer, der Realschullehrer und der 
Gymnasiallehrer im Land davor, ich zitiere: Parallelstrukturen zu errichten, für die kein aus-
reichender Bedarf besteht. Zumindest nicht auf Dauer. Gerade – Sie haben es schon er-
wähnt – für leistungsstarke Realschulabsolventen stehen heute schon die beruflichen Gym-
nasien zur Verfügung, die seit vielen Jahren erfolgreich Schülerinnen und Schüler zum all-
gemeinbildenden Abitur führen.  
 
Es gibt andere Punkte, die man anschneiden kann. Da ist die Angst um unsere begrenzten 
Ressourcen, dass die eine Schulart bevorzugt wird, die andere benachteiligt wird. Wie wol-
len Sie diese Angst nehmen? Für viele gymnasiale Lehrkräfte – ich wollte es eigentlich nicht 
ansprechen – ist die Entscheidung für eine Gemeinschaftsschule eben nicht erste Wahl, 
sondern sie ist, um eine Kanzlerin zu zitieren, alternativlos, sei es, weil es der einzige Schul-
standort ist, wo sie eine Arbeitsstelle bekommen, sei es, weil sie sonst überhaupt keine 
Stelle bekommen. Selbstverständlich, der Elternwille ist wichtig. Aber Sie erlauben mir als 
G-9-Lehrer den Hinweise, wer mit dem Elternwillen argumentiert, der sollte auch einmal 
darüber nachdenken, ob man nicht richtig Geld in die Hand nimmt, um unser G-9-
Gymnasium auszubauen, beispielsweise zum sechszügigen Gymnasium. Auch dazu kann 
man Elternwillen erfüllen. 
 
Abschließend möchte ich aber darauf hinweisen, dass wir – das war unsere bisherige Praxis 
bei den vier Gemeinschaftsschulen –, wenn sich der Gemeinderat in seiner Mehrheit für 
eine Oberstufe an einer Karlsruher Gemeinschaftsschule ausspricht, als CDU-Gemeinderäte 
selbstverständlich alles dafür tun werden, dass die Hoffnungen, die diese Schülerinnen und 
Schüler, die Lehrerinnen und Lehrer sowie die Eltern in dieses Projekt geben, erfüllt wer-
den. 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Wir haben jetzt zwei fünfminütige Reden gehört. Einmal von 
der CDU, einmal von den GRÜNEN. Das zeigt mir an sich schon, dass es gar nicht primär 
um den Beschluss geht, der hier vorliegt, sondern es geht um grundsätzliche Vorstellungen 
von Schule. Meine Fraktion ist auch in den vergangenen Jahren immer den Weg mitge-
gangen, wenn von der Landesregierung – egal, welche es war – Vorschläge gemacht wur-
den, neue Dinge auf den Weg gebracht wurden, wie beispielsweise die Werkrealschule, die 
auch sehr umstritten war damals. Wir sind da auch mitgegangen. So werden wir auch heu-
te dieser Vorlage der Verwaltung zustimmen. Auch deshalb, Herr Kollege Krug, weil, als 
die Gemeinschaftsschule ins Leben gerufen wurde, immer klar war, dass am Ende auch 
eine Oberstufe damit verbunden ist und die Möglichkeit gegeben sein muss, dass die Kin-
der, die von Anfang an oder relativ frühzeitig ihren schulischen Weg dort begonnen haben, 
den auch dort beenden können. Das ist für uns mit eines der wichtigen Argumente. Ich 
spreche jetzt eben nicht vom Land. Wie es draußen im Land ist, das muss ich jetzt einmal 

– 5 – 
als Karlsruher Kommunalpolitiker sagen, interessiert mich erst einmal nicht, sondern ich 
schaue hier auf die Stadt, auf das, was wir hier auf den Weg gebracht haben mit den Ge-
meinschaftsschulen. Da fehlt jetzt noch das I-Tüpfelchen sozusagen, dass wir heute mit 
großer Mehrheit diese Oberstufe beschließen. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Bei uns in Baden-Württemberg muss kein einziger Schüler hinten 
herunterfallen. Wir haben schon immer eine starke Durchgängigkeit in unserem Schulsys-
tem. Wir befürchten eine Absenkung des Bildungsniveaus durch diese Einführung und se-
hen bildungsperspektivisch eher einen Rückschritt als einen Fortschritt in unserem System. 
Wir stimmen deswegen gegen die Vorlage der Verwaltung. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): In Anbetracht der Länge der Tagesordnung habe ich mich 
bisher mit Redebeiträgen zurückgehalten und habe auch die Redebeiträge sehr kurz gestal-
tet. Das will ich auch für den Rest des Abends so halten. Herr Krug hat zudem sehr um-
fangreich vorgetragen. Ich will mich für die AfD ihm anschließen. Wir haben in Deutsch-
land ein durchlässiges Schulsystem. Wir haben in Baden-Württemberg ein sehr durchlässi-
ges Schulsystem. Mein Kollege Bernhard hat auch in der Realschule begonnen, hat hinter-
her Abitur gemacht und studiert und ist erfolgreich, ist sogar im Bundestag. Alles kein 
Problem. Deswegen sind wir der Meinung, es soll so bleiben wie bisher. Die Oberstufe soll-
te den Gymnasien vorbehalten bleiben. Die Schüler, die Abitur machen wollen, können 
dann ins Gymnasium wechseln. Jedenfalls passt sie nicht zu Gemeinschaftsschulen. Des-
wegen lehnen wir die Vorlage ab. 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen zur Abstimmung. – Das ist eine mehrheitliche Zustim-
mung. Im November wird dann die spannende Diskussion losgehen, an welchem der 
Standorte das passieren kann. Da werden wir sicherlich alle Argumente auch noch einmal 
austauschen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
31. Juli 2018 