

 
 
Niederschrift 52. Plenarsitzung Gemeinderat 
17. Juli 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
9. 
 
 
Punkt 9 der Tagesordnung: Quartiersentwicklung Karlsruhe bis Ende 2020 
Vorlage: 2018/0399 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Sozialausschuss 
 
1. die Weiterentwicklung des Gesamtkonzeptes „Quartiersentwicklung Karlsruhe 2020“ 
gemeinsam mit dem im Januar gebildeten, trägerübergreifenden Lenkungskreis zur 
Kenntnis.  
2. die Übergangslösung für die Träger der Quartiersprojekte in Daxlanden und Südwest-
stadt wie in der Vorlage beschrieben zur Kenntnis.  
Über den Umfang der Umsetzungen wird in den Beratungen über den Doppelhaushalt 
2019/2020 im Rahmen der dann erforderlichen zusätzlichen Finanzmittel entschieden.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 9 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Sozialausschuss: 
 
Ich darf noch einmal auf die Redezeitbegrenzung von 5 Minuten hinweisen. Wenn Sie 
mich mit dem gelben Kärtchen wedeln sehen, dann haben Sie noch eine halbe Minute. Ich 
versuche das aufmerksam zu verfolgen und rechtzeitig die Kärtchen zu zücken. Wir haben 
heute noch ein umfangreiches Programm. 
 
Stadtrat Dr. Müller (CDU): Die Quartiersprojekte und die Quartiersarbeit werden in Zu-
kunft immer wichtiger und werden sich auch in dieser Stadt ausweiten. Es soll daher keine 
Insellösungen geben, wo jeder Stadtteil für sich, ohne Koordination mit der Gesamtstadt 
etwas tut, sondern es ist wichtig, dass diese Quartiersarbeit, die wichtig ist für die einzel-

– 2 – 
nen Stadtteile, aber auch wichtig für die Gesamtstadt, koordiniert wird. Deswegen ist diese 
Lenkungsgruppe eingerichtet worden. Dies ist gut so. Bis 2020 werden wir dann ein Kon-
zept erwarten, wie es in dieser Stadt weitergehen soll. Für die zwei Quartiere Daxlanden 
und die Südweststadt, die bisher schon gute Arbeit geleistet haben, wird es eine Über-
gangslösung geben müssen, denn es wäre nicht nachvollziehbar,  jetzt, nachdem die 
Grundfinanzierung ausgelaufen ist, zu sagen, wir stoppen das, machen hier einen Bruch. 
Nein, es muss hier erst einmal weitergehen, so dass dies alles dann in das Gesamtkonzept 
2020 eingebunden werden kann. 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Viele Bürgerinnen und Bürger erleben ihre Stadt nicht als Ge-
samtstadt Karlsruhe, sondern als Daxlanden, Mühlburg, als Durlach oder Grötzingen. Die-
ser Umstand ist keine Neuigkeit für uns im Karlsruher Gemeinderat. Umso erfreulicher ist 
es, dass die Sozial- und Jugendbehörde der Stadt Karlsruhe schon seit längerem durch kon-
sequentes sozialräumliches Denken und Handeln diesem Erleben Rechnung trägt. Das Mit-
einander unterschiedlicher Generationen, schnelle, direkte und konkrete Hilfe, Raum und 
Räume für Begegnung und Gemeinschaftserfahrung. all dies funktioniert besser dezentral 
vor Ort in unseren Stadtteilen und Quartieren. Wertvolle Arbeit wurde von den Trägern 
bereits geleistet. Darauf ist mein Vorredner eingegangen. Nun ist es an uns als Karlsruher 
Gemeinderat, der mutigen Beschlussvorlage der Verwaltung zuzustimmen und mit der 
vorgeschlagenen Übergangslösung die weitere Arbeit der Träger in den Quartiersprojekten 
Daxlanden und der Südweststadt zu ermöglichen. Es wäre fatal, wenn wir es hier zu einem 
Bruch der sozialraumorientierten Arbeit vor Ort kommen lassen würden, gerade weil wir 
alle – so denke ich – mit der Weiterentwicklung des Gesamtkonzepts Quartierentwicklung 
Karlsruhe 2020 sehr große Hoffnung verbinden. 
 
Stadträtin Anlauf (GRÜNE): Diese Vorlage halten wir für sehr sinnvoll und unterstüt-
zungswert. Wir GRÜNE halten es für wichtig, dass die Stadt die Entwicklung im Quartier in 
die Hand nimmt. Nur so kann es gelingen, dass übergeordnete städtische Ziele erreicht 
werden, in denen es um alle Gruppen im Quartier geht: um Familien, Seniorinnen und Se-
nioren, um die sogenannten stillen Gruppen und auch um das Thema Verwahrlosung und 
Einsamkeit. Wichtig ist uns, dass Doppelstrukturen vermieden werden und Klarheit darüber 
geschaffen wird, wofür die verschiedenen Einrichtungen eigentlich zuständig sind. Das ist 
Thema der Vorlage, nämlich die Einrichtungen Bürgerzentren, Quartierszentren oder Treff-
punkte Familienzentren, Elterncafés, Startpunkt-Elterncafés, Seniorenbegegnungsstätten. 
Da ist es unserer Meinung nach wirklich wichtig und an der Zeit, dass man hier ein Ge-
samtkonzept schafft, weil man sonst einfach die Orientierung verliert und die Bürgerinnen 
und Bürger. 
 
Dafür soll die hauptsächlich vom Land finanzierte Entwicklung eines Quartiermanage-
mentmodells in Mühlburg als Modell dienen. Die bisherige wertvolle Quartiersarbeit in der 
Südweststadt und in Daxlanden kann durch die halben Stellen weitergeführt werden, so 
dass keine Ideen, keine Netzwerke verloren gehen, was wir auch sehr gut finden. Quar-
tiersmanagement bzw. Gemeinwesenarbeit gibt es in vielen Städten schon einige Jahre. In 
Frankfurt z. B. 20. Durch diesen Ansatz wird die aktive Nachbarschaft gefördert, Potentiale 
und Selbsthilfemöglichkeiten der Menschen werden unterstützt. Dennoch sind wir der 
Meinung, dass die Verwaltung auch mit diesem Konzept immer kritisch umgehen sollte 
und auch hier nach seinen Grenzen fragen sollte. Denn manche Menschen wollen nur be-
grenzt in ihrem Quartier aktiv sein. Viele Senioren und Seniorinnen fahren quer durch die 
Stadt, auch im hohen Alter, um ins Staatstheater zu gehen, um sich die Angebote auszu-

– 3 – 
suchen, die ihnen wichtig sind. Die leben dann nicht nur unbedingt in Aue oder nur be-
grenzt.  
 
Die Betreuung Pflegebedürftiger lässt sich nur begrenzt durch ehrenamtliche Netzwerke im 
Stadtteil gestalten. Um zusätzliche Pflegeheime kommen wir trotzdem nicht herum. Die 
Frage ist, ob es tatsächlich gelingt, Menschen, die äußerst zurückgezogen leben, durch 
Quartiersarbeit in die Gemeinschaft zu integrieren. Das spricht nicht gegen Quartiersarbeit, 
aber für die kritische Begleitung. All dies werden wir am Beispiel Mühlburg sehen und 
dann evaluieren können. Unterstützenswert ist jedenfalls, dass die Vorlage eine Begren-
zung auf erst einmal sechs Sozialräume vorsieht. Vielen Dank für diese sinnvolle und weit-
blickende Vorlage. Uns wird es in Zukunft wichtig sein, dass wir im Sozialausschuss aus-
führlich und regelmäßig darüber reden, wie die Entwicklung ist. 
 
Stadtrat Braun (KULT): Meine Fraktion begrüßt die Weiterentwicklung des Gesamtkon-
zepts Quartiersentwicklung Karlsruhe 2020. Hier werden inklusive und generationenge-
rechte Quartiere geschaffen, die einen gesellschaftlichen Gewinn für jeden einzelnen dar-
stellen. Vor dem Hintergrund des gesellschaftlichen und demografischen Wandels sind alle 
Bedarfe struktureller und soziodemografischer Unterschiede zu beachten. Wir glauben an 
das vorbildliche und zukunftsweisende Modell der Quartiersentwicklung, die mit ihrer 
Bandbreite an Konzeptionen und Schwerpunkten erheblich zur Generationengerechtigkeit 
beitragen.  
 
Meine Fraktion unterstützt die Sache also gerne weiterhin. Wir sehen auch, dass hier kurz- 
bis mittelfristig Gelder in die Hand genommen werden müssen, die wir uns dann aber da-
für an anderer Stelle sparen können. So auch die Übergangslösung für die Projekte in Dax-
landen und der Südweststadt, deren Förderzeitraum des Deutschen Hilfswerks bekanntlich 
endet. Für KULT ist die städtische Förderung daher wichtig, da sie zum Gelingen der Pro-
jekte beitragen und sie mit ihrem Engagement und ihrer Expertise auch mithelfen, die Pro-
jekte und vor allem das Gesamtkonzept weiterzuentwickeln und somit tatsächlich zu-
kunftsfähig zu machen. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Bei zunehmender Entfremdung und Anonymisierung sind die be-
schriebenen Projekte dringender denn je. Aber wie so oft muss die Stadt, wie bei allen 
Start-ups, immer wieder für die Weiterfinanzierung in die Bresche springen. Für uns bleibt 
natürlich die Frage der dauerhaften Finanzierung, die noch viel wichtiger ist als alles ande-
re. 
 
Als Anmerkung: Es gibt sehr viele Angebote, wie von Kirchengemeinden oder AWO, die 
jeder gerne nutzen kann. Die Zahlen lassen hier noch Luft nach oben übrig in allen Veran-
staltungen, die dort angeboten werden, z. B. die Altenclubs mit ihren Altenkaffees, Spie-
lenachmittagen, Ausflügen und verschiedene Programme. Hier gibt es noch genügend Zeit, 
sich zu engagieren. Hier ist jeder selber gefragt. Natürlich werden wir diesen Antrag gerne 
bestätigen und zustimmen, vor allen Dingen in der Südweststadt und in Mühlburg. 
 
Stadtrat Kalmbach (FÜR Karlsruhe): Ich finde, dieser Antrag hat es verdient, etwas mehr 
Herzblut hinein zu legen. Es war sehr nüchtern, was wir gehört haben. Ich bin geradezu 
begeistert über das, was uns hier vorgelegt wird. Und zwar deswegen, wir fordern Men-
schen dort, wo sie leben. Dort fordern wir auch ihr Zusammenleben, dass eine Vernetzung 
genau dort stattfindet, wo die Probleme liegen. Wir können nicht die Südstadt mit der 

– 4 – 
Nordweststadt vergleichen. Das Konzept muss angepasst werden an die Bedingungen des 
jeweiligen Stadtteils. Deswegen glaube ich, diese Sozialraumbetrachtung ist ein Quanten-
sprung in unserer Sozialarbeit. Ich kann das nur loben. Ich kann das nur fördern und sagen, 
das sollten wir wirklich mit Engagement weiterbetreiben. Damit werden auch bürgerliche 
Kräfte, die da sind, freigesetzt. Die werden nicht nur wahrgenommen, sie werden freige-
setzt. Das füreinander Verantwortung übernehmen ist genau das, was unsere Stadt 
braucht. Das in Koordination mit unserer Stadt, dann kann es nur gut werden. Ich bedanke 
mich herzlich für diese Vorlage und hoffe, dass es wirklich sehr gut gelingt. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Ich kann mich dem nur anschließen. Ich sah den mutigen Schritt 
in dieser Vorlage. Wie einst ein Europa der Regionen sehe ich Karlsruhe als eine Stadt der 
Stadtteile und der Quartiere. Ein sehr menschlicher Aspekt, denn wir wissen, mit zuneh-
mendem Alter und der Veränderung unserer Gesellschaft wird die Nähe immer wichtiger, 
kurze Wege, gute Pflege, gute Netzwerke. Wir haben hier die Chance, etwas zu testen, 
wovon ich überzeugt bin, dass das der richtige Schritt ist. Daher auch meine Zustimmung. 
 
Der Vorsitzende: Das waren alle Wortmeldungen. Damit kommen wir zur Abstimmung. – 
Das ist Einstimmigkeit. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
30. Juli 2018 