

 
 
Niederschrift 52. Plenarsitzung Gemeinderat 
17. Juli 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
5. 
 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Neufassung der Satzung für das Badische KONServato-
rium 
Vorlage: 2018/0385 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Verwaltungsrat für das Badische KON-
Servatorium und im Hauptausschuss die anliegende Neufassung der Satzung für das Badi-
sches KONServatorium lt. Anlage 1 der Vorlage. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 43 Ja-Stimmen und 1 Enthaltung mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf, verweist auf die erfolg-
te Vorberatung im Verwaltungsrat für das Badische Konservatorium sowie im Hauptaus-
schuss und stellt die Abstimmungsbereitschaft des Hauses fest : 
 
Bei 1 Enthaltung mehrheitlich beschlossen. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
30. Juli 2018 