

 
 
Niederschrift 32. Sitzung Hauptausschuss 
3. Juli 2018, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Großer Sitzungssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
7. 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Umsetzung des Prostituiertenschutzgesetzes in Karlsruhe 
- Sachstandsbericht 
Vorlage: 2018/0381 
 
 
Beschluss: 
Die Mitglieder des Hauptausschusses nehmen den Sachstandsbericht des Ordnungs- und  
Bürgeramtes zur Kenntnis.  
 
Abstimmungsergebnis:  
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft den Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Konrad (GRÜNE) verdeutlicht, in dem Sachstandsbericht gehe es weitestgehend 
um ordnungspolitische Maßnahmen. Es sollen dadurch auch Verbessrungen für Sexarbeite-
rinnen und Sexarbeiter erzielt werden. Der Tagesordnungspunkt werde auch nochmals im 
Sozialausschuss behandelt und ihm und seiner Fraktion sei wichtig, dass eine Ausgestal-
tung und eine Umsetzung der Maßnahmen in enger Abstimmung mit der Beratungsstelle 
der Diakonie stattfinden.  
 
Weiter kommt er auf einen Punkt in der Vorlage zurück, dass noch keine Betriebserlaubnis-
se erteilt worden seien. In diesem Zusammenhang plädiere er dafür, dass keine unbefriste-
ten Betriebserlaubnisse erteilt und auch die Befristungen kurz gehalten werden, sodass 
eine regelmäßige Kontrolle der Betriebe tatsächlich stattfinde.  
 
Der Vorsitzende nimmt die Anregungen auf und verweist auf die weitere Behandlung im 
Sozialausschuss.  
 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE) greift den Punkt auf, dass die Betroffenen schlichtweg oft 
nicht in der Lage seien, erforderliche Unterlagen eigenständig zu besorgen und dadurch 

– 2 – 
Kosten usw. entstehen. Das sei eine blöde Situation, die vermieden werden solle. Sie er-
kundigt sich, ob die Verwaltung Lösungsvorschläge habe.   
 
Herr Dr. Weiße (Ordnungs- und Bürgeramt) gibt an, ad hoc keine Lösungsvorschläge 
nennen zu können, beschäftige sich aber bis zum Sozialausschuss nochmals mit der Frage-
stellung.  
 
Der Vorsitzende stellt, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, die erfolgte 
Kenntnisnahme fest.  
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten -  
2. August 2018 