

 
 
Niederschrift 52. Plenarsitzung Gemeinderat 
17. Juli 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
20. 
 
 
Punkt 20 der Tagesordnung: Korridorthema Wirtschaft- und Wissenschaftsstadt: 
IQ-Leitprojekt „karlsruhe.digital“: Zwischenbericht und künftige Organisation 
Vorlage: 2018/0357 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat nimmt, nach Vorberatung im Hauptausschuss, den Zwischenbericht 
zu karlsruhe.digital zur Kenntnis. 
 
2. Der Gemeinderat beauftragt karlsruhe.digital mit der Weiterentwicklung der vorge-
schlagenen Strategieentwicklung und der geplanten Maßnahmen. 
 
3. Der Gemeinderat beschließt, zur Weiterentwicklung von karlsruhe.digital, das bisherige 
Budget von jährlich 50.000 Euro (netto) um 200.000 Euro (netto) auf jeweils 250.000 
Euro (netto) im Doppelhaushalt 2019/2020 aufzustocken.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Punkt 1: einstimmig zugestimmt 
Punkt 2: einstimmig zugestimmt 
Punkt 3: Bei 42 Ja-Stimmen und 1 Nein-Stimme mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 20 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Ausschuss für Wirtschaftsförderung und im Hauptausschuss. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Verkürzt hat es unlängst in den BNN ein Start-up-Vertreter 
und Inhaber von „Thinking“ auf den Punkt gebracht: Jeder weiß in etwa, wie man ein Au-
to baut, aber was künstliche Intelligenz ist, wissen wenige, obwohl davon künftig sehr viele 
Jobs abhängen. Ich glaube, das kann man verkürzt sagen. Deshalb ist es sehr wohl wert, 
eine komplexe, sehr umfangreiche Vorlage der Verwaltung zu diesem Thema digitale Stadt 
durchaus aufmerksam zu lesen. Wir haben heute schon mehrfach über IT gesprochen. Das 
sind auch Themen, die wir bedenken müssen. Aber wir müssen uns als Standort Karlsruhe 
mit dem Thema befassen. Deshalb war es sicherlich richtig, dass diese Arbeitsgruppe aus 

– 2 – 
Fachleuten in unserer Stadt festgestellt hat, dass wir eine Spitzenstellung brauchen in die-
ser digitalen Entwicklung. Wir brauchen ein Standortmarketing, das sich mit dieser Digitali-
tät befasst. Und wir müssen auch das städtischen Zusammenleben irgendwo - an anderer 
Stelle findet man diesen wichtigen Punkt – mit Digitalität in Verbindung bringen. Die Leute 
müssen verstehen, um was es geht. Letztlich ist ein letztes wichtiges Ziel die Vernetzung 
aller wesentlichen Gruppen dieser Stadt: Verwaltung, Wissenschaft, Wirtschaft. Wir wollen 
gemeinsam eine lebenswerte Zukunft entwickeln. All das ist richtig und muss auch ganz 
massiv unterstützt werden. Die CDU-Fraktion steht uneingeschränkt hinter diesem Antrag 
der Verwaltung.  
 
Vielleicht eines: Wir wollen, dass wir messbare Kriterien aufstellen, mit denen wir die Arbeit 
dieser Expertengruppe nach etwa zwei Jahren einfach einmal wieder konfrontieren und 
ablesen können, was hat sich in dieser Zeit getan. Ein Kriterium könnte durchaus sein, wie 
binden wir die Stadtverwaltung selbst in diesen Prozess ein. Wir haben dazu ein Amt für 
Informationstechnologie und Digitalisierung. Ich glaube, es ist ganz wichtig, dass diese wis-
senschaftliche Arbeitsgruppe sehr eng mit diesem Amt zusammenarbeitet und dass wir 
vielleicht die Prozesse, die für die Stadt von Nutzen sind, dadurch auch beschleunigen und 
nach vorne bringen. Ich glaube, wenn diese Arbeitsgruppe uns auch weitere Themen vor-
schlägt, anhand derer wir diese Kriterien nachher beurteilen können, dann ist es eine sehr 
wichtige Leistung. Wir werden unsere Stadt nach vorne bringen. Vor allem das personelle 
Zusammenwirken von Wirtschaft und Verwaltung wird in der Vorlage als Karlsruher Modell 
gerühmt, was auch wirklich für unsere Stadt einzigartig ist. Das sehen wir mit großer 
Spannung und erwarten wirklich Fortschritte.  
 
Vielleicht einen bedenklichen Hinweis, das ist aber in der Vorlage lediglich als Vorschlag 
eingesetzt. Da sollen 100.000 Euro für eine lange Nacht der IT angesetzt werden. Ich habe 
mittlerweile verstanden, das ist ein Arbeitstitel. Ich hoffe, man macht erheblich mehr dar-
aus. 
 
Stadtrat Marvi (SPD): Wir haben nachher, wenn wir endlich einmal vor Mitternacht dazu 
kommen, den Antrag der CDU-Gemeinderatsfraktion zu einer Tragfähigkeitsanalyse des 
Haushalts. Da sprechen Sie davon, dass man jetzt schon vorher sagen soll, wie sich der In-
vestitionsbedarf der nächsten 20 Jahre gestalten wird. Es ist bei Ihnen angeklungen, bei der 
Digitalisierung ist es etwas anders. Da lassen sich leider die Entwicklungen auf die nächsten 
20 Jahre nicht so gut vorhersagen. Von daher machen wir eigentlich hier in Karlsruhe ge-
nau das richtige. Das einzige, was man tun kann, ist, in einer unsicheren Zukunft ein brei-
tes Digitalisierungskonzept auf den Weg zu bringen und es Schritt für Schritt auszubauen. 
Wir sehen an dieser Vorlage, wie breit dieses Konzept ist und was sich alles schon bei der 
Substanz der letzten Jahre getan hat. Ich erinnere an die letzten Meilensteine: Die Beauf-
tragung eines Smartproduction-Parks, der uns als SPD als Verbindung von Technik und Ar-
beit besonders wichtig war, das IT-Amt, das jetzt vorbildhaft für andere Kommunen ist, der 
Ausbau von KA-Wlan, der IT-Accelerator, Apps, digitale Bürgerservices. Es ist eine ganze 
Menge geschehen.  
 
Diese Strategie unterstützt die wirtschaftliche Stärke unserer Stadt. Sie unterstützt die 
Gründer, die Standortfaktoren. Am Ende unterstützt sie natürlich auch mit den investierten 
Euros in dieses Konzept den kommunalen Haushalt, geschätzte 41 % Gewerbesteueranteil 
der IT-Unternehmen. Auch eine sehr beachtliche Zahl für uns. Aber uns ist eines ganz wich-
tig, weil es draußen immer heißt: Digitalisierung, das ist nur etwas für die Wirtschaft, was 

– 3 – 
ihr da macht. Nein, Digitalisierung ist etwas für die Bürger, für die Lebensqualität der Men-
schen unserer Stadt. Wir haben vorhin über das wichtige Beispiel Schulen und Lehrerschaft 
gesprochen, was da alles an Potential vorherrscht, wenn endlich einmal die ganzen Mittel 
von Bund und Land da wären. Ein aus unserer Sicht sehr wichtiges Thema: Die Vision, die 
wir haben, dass zukünftig beinahe jeder Bürgerservice in unserer Stadt auch digital abruf-
bar sein muss. Dahin wird unserer Ansicht nach der Trend in den nächsten Jahren und 
Jahrzehnten ganz massiv gehen. Andere Regionen schlafen bei diesem Thema nicht. Wir 
sehen das Engagement etwa von Großstädten wie Mannheim und Ulm in der Smartercity-
Initiative. Das ist auch gut so, dass andere Städte und Kommunen nicht schlafen. Denn das 
spornt uns an, den eingeschlagenen Weg konsequent weiterzugehen. 
 
Wir finden, dass das Prinzip der Initiative „karlsruhe.digital“ von seinem Aufbau her ein 
sehr gutes Prinzip ist. Es bietet uns einen Wettbewerbsvorsprung, gerade in dieser Bünde-
lung von Expertenwissen in dieser Zusammenarbeit, wie sie jetzt vorgeschlagen ist zwi-
schen Verwaltung, Wirtschaft und Wissenschaft, dass man relativ schnell auf Veränderun-
gen, von denen ich gesprochen habe, eingehen kann und hier entsprechend einen starken 
Hebel hat, um auf diese Taktgeschwindigkeit einzuwirken. Wir finden den Fokus für die 
kommenden Jahre richtig, auf Fachkräfte, auf Unternehmensgründungen zu gehen. Es ist 
auch einmal schön, bei den ganzen, auch kleineren Eurobeträgen, um die wir hier feilschen 
im Gemeinderat, in der Verwaltung, einmal ein solches Projekt zu haben, von dem wirklich 
eine ganz breite Mehrheit im Gemeinderat sagen kann, es lohnt sich. Jeder Euro ist gut für 
die Zukunft der Stadt Karlsruhe angelegt. 
 
Stadtrat Konrad (GRÜNE): Das ist jetzt ein Gemeinschaftsprojekt von Wirtschaft, Wissen-
schaft und Stadtverwaltung. Herr Marvi hat es schon gesagt. Es läuft schon seit einigen 
Jahren. Da ist schon eine Konsistenz in so einer Zusammenarbeit. Es ist auch schon etwas, 
was man hervorheben kann und was man auch loben muss und was zeigt, dass wir er-
kannt haben, dass Digitalisierung ein Schlüssel für uns ist. Karlsruhe will mehr, weil Karls-
ruhe Vorreiterin sein will. Vorreiterin als eine Stadt, in der Digitalisierung vorgedacht wird, 
auch für den Rest Deutschlands, für weitere Bereiche. Karlsruhe will einfach die Digitalstadt 
sein. Digital ist dabei aber kein Wert an sich. Digitalisierung soll Sachen einfacher, gerech-
ter, transparenter und letzten Endes für alle Leute nützlicher machen. Seien es die Bürge-
rinnen und Bürger, sei es die Verwaltung, sei es die Wirtschaft, sei es die Wissenschaft.  
 
Digitales muss dafür auch in den Alltag. Damit Digitales in den Alltag der Bürgerinnen und 
Bürger – und die meisten aus der Wissenschaft, aus der Verwaltung und aus der Wirtschaft 
sind natürlich auch Bürgerinnen und Bürger in dieser Stadt – Einzug hält, braucht es ein-
fach Geld. Wir sind bereit, dafür Geld in die Hand zu nehmen. Da spricht man dann über 
Breitbandausbau. Da spricht man darüber, dass die Leute, die im Digitalbereich arbeiten, 
natürlich nicht nur in der Firma sondern auch zuhause schnelles Internet haben wollen. Da 
geht es um ganz handfeste Dinge. Da geht es letzten Endes um Wlan. KA-Wlan hat riesige 
Schritte gemacht von dort, wo es einmal herkam, zu einem jetzt wirklich gut brauchbaren 
öffentliche Wlan, das eine abgesicherte Verbindung hat, das eine weite Abdeckung hat. 
Genau solche Projekte wünschen wir uns mehr, damit Karlsruhe wirklich eine Digitalstadt 
wird. 
 
Leider sind wir soweit noch nicht. Für uns ist das ein erster Aufschlag, an dieser Stelle zu 
sagen, wir fangen jetzt einmal an mit Marketing. Ja, auch für Marketing nehmen wir Geld 
in die Hand. Deshalb stimmen wir heute auch zu. Aber wir wünschen uns sehr, dass da 

– 4 – 
noch mehr kommt, damit eine Durchdringung der Stadtgesellschaft stattfindet, damit die-
ses Thema, das für viele nur ein Leitprojekt unter vielen im IQ-Prozess ist, ein richtungwei-
sendes Thema in dieser Stadt wird, damit das vorankommt und damit dem die Bedeutung 
zukommt, die es auch haben soll. Zustimmen möchte ich an dieser Stelle der geforderten 
Evaluation, wie die CDU vorgeschlagen hat. Auch für uns GRÜNE ist das sehr wichtig. 
Wenn wir das evaluieren und gerade in diesem Marketingbereich angehen, wo es auch ein 
Fachkräftemarketing gibt, sollten wir darauf achten, dass wir solche Sachen auch nutzen, 
wie z. B. die Übertragbarkeit von Marketingstrategien auf andere Bereiche. Gerade im so-
zialen Bereich haben wir großen Mangel in vielen Berufsgruppen, wo wir sicherlich auch 
Strategien nutzen können, die wir hier feststellen. 
 
Stadtrat Lancier (KULT): Karlsruhe ist nicht nur die Stadt des Rechts, sondern auch der 
Wissenschaft und Lehre. Diese Wissenschaft hat gerade hier in Karlsruhe sehr früh die digi-
tale Revolution gestartet. Ein Begriff, der analog zur industriellen Revolution geformt wur-
de. Und das zu Recht. Denn so, wie die industrielle Revolution die Wirtschaft und dadurch 
auch die Gesellschaft völlig umgekrempelt hat, so krempelt nun die Informationstechnik 
die Wirtschaft und auch die Gesellschaft erneut komplett um. Personen jeglichen Alters 
und Berufs benutzen heute E-Mail und Internet, lassen sich von Netflix unterhalten, kaufen 
online ein und schicken der Oma Links zu Instagram, um die prächtige Entwicklung der 
Enkel zu zeigen.  
 
Karlsruhe war ganz früh dabei. Das Know-how ist hier zuhause. Keine Frage, wir haben 
einen Ruf zu verlieren. Internethauptstadt, sagen viele. Mittlerweile manche aber auch mit 
Spott oder mit Hohn. Der Titel des Thesenpapiers Digitale Agenda Karlsruhe 300+ lautet 
„Karlsruhe – Motor der Digitalisierung“. Das wollen wir auch gerne so sehen. Und so er-
warten die Bewohner, dass auch mit der Stadt, mit den Ämtern und Unternehmen, digital 
und ohne Postlaufzeiten gearbeitet werden kann: „Die städtischen Mitarbeiter arbeiten 
doch sicher papierlos mit elektronischen Akten.“ Das wäre dann auch mit den Bürgern viel 
einfacher. Karlsruhe hat früh ein IT-Amt geformt. Aber die ersten waren wir nicht. Wir ha-
ben das Testfeld Autonomes Fahren. Aber die ersten autonomen Vehikel fahren woanders. 
Es gibt weit überdurchschnittlich viele Start-ups. Aber die Stadt hat viele weiße Flecken in 
der Glasfaserversorgung. Es gibt Inkubatoren und Festigungszentren, mehr als in jeder an-
deren europäischen Stadt unserer Größenordnung. Aber Gewerbeflächen mit geeigneter 
erstklassiger Infrastruktur ist Mangelware. Ebenso wie Wohngebiete, die den Ansprüchen 
von Spitzenkräften dieser Branche genügen würden. Es wird daran gearbeitet. Das erken-
nen wir an. In der Verwaltung geht es oft nicht schnell genug voran. Aber wir wissen, das 
hat seinen Grund nicht im mangelnden Willen. Oft genug liegt es daran, dass einfach keine 
Fachkräfte verfügbar sind und dass die vorhandenen Kräfte sich nicht ausreichend fortbil-
den können. Das Tagesgeschäft frisst sie auf. 
 
Wir stimmen daher der Vorlage zu. Den Mangel in städtischen Ämtern soll dies durch Ein-
binden von Forschung und Lehre, von Wirtschaft und Interessenverbänden zu überbrücken 
helfen. Die Summen sind nach unserem Dafürhalten dafür angemessen. Doch es muss in-
nerhalb der Verwaltung mehr getan werden. Auch um den Mangel an Arbeitskräften und 
der Überlastung der vorhandenen entgegenzuwirken. Die Einstufung als IQ-Leitprojekt in 
das Korridorthema loben wir. Doch das Thema betrifft nicht nur die Wirtschafts- und Wis-
senschaftsstadt, sondern auch Bewohner und die Gesellschaft. Unsere Zustimmung ist 
nicht die Aufforderung zum erleichterten Zurücklehnen. Nehmen Sie unsere Zustimmung 
bitte als Signal zum Loslegen mit der Digitalisierung der Stadt.  

– 5 – 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Die Digitalisierung ändert unsere Welt und unser tägliches Leben. 
Die FDP hat auf Landesebene lange gekämpft, Verständnis für diese Realität zu schaffen. 
Die FDP hat auf Bundesebene verlangt, ein Digitalisierungsministerium zu etablieren. Auch 
hier in Karlsruhe hat unsere Fraktion jahrelang versucht, der Digitalisierung die Priorität zu 
geben, die sie verdient. Oft war es – ehrlich gesagt – schwierig, alle hier zu überzeugen. 
Deshalb unterstützen wir voll und ganz die Beschlussvorlage. Es ist spät, aber nicht zu spät, 
dass wir Wirtschaft, Wissenschaft und Stadt bündeln. Viel ist glücklicherweise schon pas-
siert, besonders in Wirtschaft und in Wissenschaft. Es ist sehr gut und notwendig, dass wir 
jetzt endlich das Thema ganzheitlich betrachten.  
 
Herr Oberbürgermeister, Sie und ich haben Digitalisierung mit dem Botschafter aus Estland 
hier im Rathaus diskutiert. Wir wissen, dass viele Länder viel weiter sind als Deutschland. 
Wir können uns nicht mit Südkorea vergleichen. Hier hat man das schnellste flächende-
ckende Internet weltweit, mit einer Durchschnittsgeschwindigkeit von 28,6 MBit/sec. 
Deutschland ist mit 15,3 Mbit/sec weltweit nur auf Platz 25. In einigen Regionen in 
Deutschland und auch – es tut mir leid – in unserer Region ist das Internet so langsam, dass 
eine sinnvolle Nutzung ganz einfach nicht möglich ist. Für eine Technologieregion kaum zu 
glauben. Schnelles Internet soll so selbstverständlich werden, wie Strom- und Wasserver-
sorgung. Oft hat man das Gefühl, dass man sich in einem permanenten Funkloch befindet. 
Lassen Sie uns gemeinsam unsere Kräfte bündeln, auf die hervorragenden punktuellen 
Leistungen hier in Karlsruhe bauen. Diese Beschlussvorlage ist nicht genug. Aber es ist ein 
Schritt in die richtige Richtung, weg von Funklöchern, vorwärts in die Zukunft, was wir als 
FDP schon lange gewünscht haben. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Auch wir von der AfD begrüßen das IQ-Leitprojekt karlsru-
he.digital. Wir unterstützen es auch. Ich möchte mich aber auf meine beiden Vorredner 
beziehen, auf den Kollegen Konrad von den GRÜNEN und auf Herrn Høyem von der FDP. 
Beide haben die Notwendigkeit für Investitionen genannt. Wir müssen Geld investieren an 
den richtigen Stellen. Breitbandausbau, schnelleres Internet möglichst für alle in dieser 
Stadt, wurde genannt.  
 
Vor diesem Hintergrund haben wir ein Problem damit, was jetzt hier passiert. Nur, weil wir 
das alle ganz toll finden, was hier geschehen ist, sollten wir nicht einfach pauschal das 
Budget von 50.000 auf 250.000 Euro erhöhen. Noch dazu, wenn die Hälfte der Erhöhung 
für eine große Sause, für eine lange Nacht der IT, ausgegeben werden soll. Ich finde, da 
gibt es deutlich besser Projekte. Deswegen möchte ich gerne beantragen, dass die Punkte 
1 – 3 getrennt abgestimmt werden. Unserer Meinung nach gehört Punkt 3, nämlich der 
Budgetbeschluss, in die Haushaltsberatung. Dort sollte er besser begründet noch einmal 
vorgelegt werden. 
 
Stadtrat Kalmbach (FÜR Karlsruhe): Das meiste wurde gesagt. Ich möchte aber auf drei 
Punkte hinweisen, die es zu bedenken gilt. 
 
- Der Motor könnte zum stottern kommen. Wenn Fachleute kommen und finden kei-
ne Wohnung hier in Karlsruhe, was machen sie dann? Sie suchen eine Weile und 
dann sind sie wieder weg. 
 

– 6 – 
- Was machen Firmen, die sich hier niederlassen wollen und finden keine Gewerbe-
flächen? Dann sind sie wieder weg. 
 
- Was machen Menschen und Firmen, wenn sie keine gescheite Breitbandanbindung 
haben?  
 
Das sind alles Kriterien, die den Motor zum Stottern bringen können. Deswegen sage ich, 
wir müssen auch auf diese Randkriterien achten: Wohnung, Gewerbefläche und Breitband. 
Wenn wir das vernachlässigen, kann unsere ganze Intelligenz, die wir hier haben, nicht zur 
Wirkung kommen. Das dürfen wir nicht vergessen. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Meine Zustimmung für den Antrag. Ich habe vieles positive ge-
funden. Da schon vieles gesagt wurde, möchte ich mich auf einen sehr schönen Satz hier 
konzentrieren: Karlsruhe hat die historische Chance, zum führenden Ökosystem der Digita-
lisierung zu werden, attraktive und sichere Arbeitsplätze in der Region zu schaffen. Kollege 
Kalmbach hat auf die Problematik hingewiesen. Ein Ökosystem der Digitalisierung möchte 
ich mir gerne vorstellen.  
 
Ich möchte aber meinen Fokus auf etwas anderes richten. Es nützt keine Digitalisierung, 
wenn unser Stromnetz, das leider in der letzten Zeit immer wieder Ausfälle hatte, nicht 
100%ig sicher ist. Auch diesem Thema müssen wir uns annehmen. Dann bin ich auch si-
cher, dass wir weiter vorankommen. Kollege Høyem hat angedeutet, um Weltmarktführer 
zu werden, ist es noch ein ganz weiter Weg. Aber wir haben mit dieser Vorlage einen 
Schritt getan. 
 
Der Vorsitzende: Das waren alle Wortbeiträge. Ich möchte noch einmal für das Protokoll 
festhalten, dass Herr Stadtrat Hermanns wegen Befangenheit schon zu Beginn der Diskus-
sion bzw. beim gesamten Tagesordnungspunkt den Raum verlassen hat.  
 
Erste Bürgermeisterin Luczak-Schwarz: Ich glaube, es ist ein guter Tag für Karlsruhe, 
mit dieser Vorlage sich jetzt in die richtige Richtung zu positionieren. Aufgrund der Wort-
meldungen sind mir drei, vier Punkte noch einmal sehr wichtig.  
 
Diese 10 Arbeitsgruppen haben eine Ist-Positionierung gemacht. Wo steht Karlsruhe im 
Rahmen der Digitalisierung in den einzelnen Bereichen? Im Rahmen dieser Ist-
Positionierung, Herr Kalmbach, sind all diese Punkte, die Sie angesprochen haben, natürlich 
auch bewertet worden. Durchaus gibt es bei der IT-Infrastruktur Bedarfe, um weiter die 
Stadt an das moderne Internet anzuschließen. Damit werden wir uns in dem Steuerkreis 
mit weiteren Arbeitsgruppen intensiv auseinandersetzen und auch überlegen, wie wir die-
ses Problem schließen können. 
 
Das Zweite ist, dass natürlich aus diesen Arbeitsgruppen – das hat Herr Marvi in seiner Stel-
lungnahme auch aufgegriffen – bereits Projekte, die unsere Stadt als Digitalisierungsstand-
ort positioniert haben, aufgegriffen und vorangebracht worden sind. Das ist der It-
Accelerator draußen beim Cyberforum. Der ist auch ein Impuls aus der Arbeitsgruppe ge-
wesen, IT-Gründerszene zu positionieren. Es ist der Smartproduction-Park, den wir be-
schlossen haben, und es ist die Teilnahme an der Zukunftskommune Baden-Württemberg, 
aus diesem Konsortium heraus mitgestaltet, mit beigebracht, wo wir insgesamt fast 
3 Mio. Euro Fördermittel nach Karlsruhe geholt haben. Ich denke, das sind schon einmal 

– 7 – 
messbare Faktoren, die aus der Vergangenheit jetzt schon Impulse für die Zukunft setzen. 
Das reicht uns aber nicht im Rahmen des Steuerkreises.  
 
Herr Stadtrat Pfannkuch, natürlich ist Herr Losert als Amtsleiter des IT- und Digitalisierungs-
amtes Mitglied des Steuerkreises. Er ist einer der Köpfe, der die Verknüpfung zur Verwal-
tung hin mitstrukturiert und managt und ein wichtiges Bindeglied ist, was wir auch brau-
chen, auch im Zusammenspiel mit Herrn Kollege Dr. Käuflein, Digitalisierung nach innen, 
Digitalisierung nach außen in der Abgrenzung. Evaluation ist uns auch sehr wichtig. So-
wohl Herr Prof. Hirth als auch Herr Hubschneider als auch meine Wenigkeit, wir drehen 
jeden Euro dreimal um und fragen, bringt uns das etwas als Standort. Wir machen das 
auch nur mit einer Entscheidung im Steuerkreis, wo die wesentlichen Köpfe aus Wirtschaft, 
Wissenschaft und Verwaltung zusammensitzen. Deswegen wird natürlich jedes Projekt ge-
nau durchleuchtet. Zahlt es auf das Metaziel, Motor der Digitalisierung zu werden, ein? Ich 
denke, da haben wir gezeigt, dass es das schon getan hat, ohne dass diese Struktur sich 
schon gefestigt hat in der Vergangenheit und wird es auch in der Zukunft tun. 
 
Die lange Nacht der IT ist ein reiner Arbeitstitel. Wir haben schon einmal versucht, die 
Grundkonzeption zu erörtern. Es geht darum, Digitalisierung begreifbar zu machen. Es soll 
mit diesem Projekt auch für unsere Bürgerinnen und Bürger Digitalisierung begreifbar ge-
macht werden. Diese Konzeption befindet sich zurzeit in Arbeit. Die Summe ist ein reiner 
Platzhalter, weil wir gefragt worden sind, was würde es ungefähr kosten. Es wäre aber das 
Projekt, was uns wichtig ist, um auch die Bürgerinnen und Bürger mitzunehmen, auch die 
Ängste zu nehmen vor der Digitalisierung, um unser Ziel auch in dieser gesellschaftspoliti-
schen Debatte entsprechend zu erreichen. Da bin ich ganz frohen Mutes, dass wir mit den 
Experten ein Superkonzept entwerfen werden und hoffen, dass wir auch dieses Ziel errei-
chen.  
 
Das wäre noch einmal ein kleines Blitzlicht zu den verschiedenen Punkten. Ich habe sonst 
alles abgearbeitet und danke für die wohlwollenden Stellungnahmen. 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen damit zur Abstimmung. Herr Stadtrat Dr. Schmidt, Ziffer 1 
ist eigentlich nur eine Kenntnisnahme. Sie haben durch Ihren Beitrag gezeigt, dass Sie sich 
dem gar nicht mehr verweigern können. Ziffer 2 ist, dass man weiterentwickeln will. Ziffer 
3 sind die Mittel für diese Weiterentwicklung. Es macht aus meiner Sicht keinen Sinn, diese 
Ziffern einzeln abzustimmen. Denn richtig substantiell ist nur die Ziffer 3. Der Ziffer 2 zuzu-
stimmen, ohne die Ziffer 3 mitzutragen, macht auch keinen Sinn. Wenn Sie darauf beste-
hen, streiten wir uns jetzt nicht. Dann machen wir das so, weil das am Ende länger dauert, 
als dass ich es jetzt so mache. 
 
Damit rufe ich die Ziffer 1 auf – es war ein Versuch wert – und bitte um Ihre Zustimmung 
oder Ablehnung. – Einstimmig zugestimmt. 
 
Damit steigen wir zur Ziffer 2 um. – Einstimmig zugestimmt. 
 
Jetzt wird es gleich substantiell unter der Ziffer 3. – Bei 1 Ablehnung mehrheitlich so be-
schlossen. 
 
Ich möchte mich an der Stelle noch bei diesem Arbeitskreis ganz herzlich bedanken, die 
schon seit Jahren zusammenarbeiten. Schon zu Zeiten, wo man IQ-Themen noch gar nicht 

– 8 – 
kannte und wir mit Karlsruhe-Wlan – Herr Konrad hat darauf hingewiesen – den ersten 
Erfolg dieser Arbeitsgruppe verzeichnen konnten. Wer es einmal erlebt hat mit unserer De-
legation bei der Verleihung von Kommune digital, da waren wir die einzigen, wo nicht nur 
einer aus der Politik hingefahren ist und hat eine Urkunde entgegen genommen, sondern 
ein fröhliches kleines Konsortium - im Moment leider immer noch eine Boygroup – aus 
Wissenschaft, Wirtschaft und Verwaltung, die auch eine gute Stimmung der Zusammenar-
beit dokumentiert haben, in der Art, wie sie aufgetreten sind. Das zeigt, dass es noch um 
andere Qualitäten geht und nicht nur um die rein faktischen Ergebnisse am Ende. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
31. Juli 2018 
 