

 
 
Niederschrift 52. Plenarsitzung Gemeinderat 
17. Juli 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
15. 
 
 
Punkt 15 der Tagesordnung: Weinbrennerschule: Umstellung auf Ganztagsgrund-
schule in der verbindlichen Form 
Vorlage: 2018/0406 
dazu: 
Ergänzungsantrag: GRÜNE 
Vorlage: 2018/0508 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat, die Ganztagsschule der 
Weinbrennerschule ab dem Schuljahr 2019/20 von der Wahlform auf die verbindliche Form 
umzustellen.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 43 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimme und 1 Enthaltung mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 15 zur Behandlung auf, verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Schulbeirat und die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung zum 
Ergänzungsantrag. 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Wir haben hier einen ganz klaren Zielkonflikt. Unser An-
trag richtet sich nicht gegen die Erweiterung der Weinbrenner-Kita, sondern zeigt auf, was 
wir schon im Schulbeirat diskutiert haben, dass dieser Zielkonflikt, einerseits Erweiterung 
der Weinbrenner-Kita und andererseits auch das Bedürfnis der Weinbrennerschule auf eine 
Grünfläche, bis jetzt eindeutig zu Lasten der Weinbrennergrundschule geht. Ausgerechnet 
einer Grundschule, die als erste Grundschule in Karlsruhe beschlossen hat sich umzustellen 
auf eine verbindliche Ganztagsgrundschule. Etwas, das wir uns schon lange wünschen und 
etwas, das dazu führt, dass es eine erhebliche Qualitätsverbesserung dieser Grundschule 
gibt. Denn es werden keine Mischklassen mehr gebildet werden müssen. Es kann ein wun-
derbares rhythmisiertes Konzept dort umgesetzt werden, dass das Kollegium mit großem 
Herzblut und Engagement entwickelt hat.  
 

– 2 – 
Ein Kernstück dieses pädagogischen Ganztagskonzepts ist diese Wiese. Deshalb haben wir 
das schon im Schulbeirat diskutiert. Wir haben eine Reihe von Vorschlägen gemacht. Sie 
haben jetzt alle Vorschläge abgelehnt in der Antwort, lediglich soll die Sickergrube zur Ver-
fügung stehen. Allerdings muss man dazu sagen, dass bei begrünten Sickergruben in der 
Regel auch keine Geräte aufgestellt werden können. Auch da ist der Nutzen relativ frag-
würdig. Vor allem auch, dass nicht auf die Parkplätze verzichtet werden kann, wäre für uns 
noch zu klären. Aber es sind noch einige Vorschläge gemacht worden, z. B. eine Fläche bei 
den naheliegenden Kleingärten aufzutun oder im Grünzug noch eine Fläche zu gewinnen. 
Es kann nicht sein, dass der Schule ausschließlich ein asphaltierter Schulhof zur Verfügung 
steht, der dazu auch noch der Durchgangsweg für die Kita ist. Das ist nicht zu akzeptieren, 
auch wenn man sagt, man optimiert diese asphaltierte Fläche. Die dient als Zuweg. Man 
kann also nicht einfach eine Wiese daraus machen. Insofern sind wir sehr unzufrieden und 
werden uns weiter bemühen, dass hier Lösungen gefunden werden, auch wenn wir nicht 
sehen, dass Sie als Stadtverwaltung gewillt sind, hier noch ernsthaft am Ball zu bleiben. Die 
Absicht ist auch nicht zu erkennen in der Beantwortung. Es wäre mir doch sehr recht, 
wenn jetzt ein Signal kommt, dass weitere Grünflächen gefunden werden sollen und damit 
die Schule, die sehr enttäuscht ist, dann doch ihr Konzept umsetzen kann. Ich habe die 
Wiese selber besucht. Es ist eine Naturoase für Gärtnern, für Rückzugsmöglichkeiten, für 
Spielen, für Natur erleben. Es kann einfach nicht sein, dass die Schule jetzt keine Wiese 
mehr haben soll. Deshalb bitte ich, hier noch einmal in Lösungen zu gehen. Wir hoffen, 
dass wir dann für die Schule erreichen, dass sie ihr Konzept umsetzen kann. 
 
Stadträtin Habibović (SPD): Als wir diese Beschlussvorlage gelesen haben, hatten wir uns 
eigentlich sehr gefreut, dass sich die Weinbrennerschule als verbindliche Ganztagsgrund-
schule weiterentwickeln möchte. Leider dauerte unsere Freude nicht lange an. Hier ist ein 
Zielkonflikt. Frau Stadträtin Rastätter hat alles aufgeführt. Ich möchte mich nicht wiederho-
len. Klar ist, dass die Schulleiterin im Schulbeirat signalisiert hat, was auch nachvollziehbar 
ist, welche Relevanz diese Wiese hat. Deshalb unterstützen wir auch diesen Antrag der 
GRÜNEN und fordern Sie, die Verwaltung, auf, auf eine Alternative hinzuarbeiten, um dem 
Konflikt entgegenzuwirken. Die erste Stellungnahme ist bereits da. Allerdings ist diese Stel-
lungnahme nicht ganz zufriedenstellend. Wir hoffen, dass die Verwaltung hier schnellst-
möglich eine gesunde Lösung sowohl für die Kita-Erweiterung als auch für die Schule fin-
det. 
 
Eines ist klar. Wir unterstützen sowohl die Erweiterung der Kita als auch den Wunsch der 
Schule auf eine Grünfläche, um das pädagogische Konzept vor Ort weitgehend umsetzen 
zu können. Deshalb die Aufforderung an die Verwaltung, hier eine Alternative bzw. Lö-
sung zu finden, wie z. B. eine Fläche bei den Kleingärten. 
 
Stadtrat Krug (CDU): Im Wesentlichen kann ich mich den Beiträgen meiner beiden Vor-
rednerinnen anschließen. Die Lage ist verfahren. Aber wir vertrauen darauf, dass eine Lö-
sung gefunden werden kann. Immerhin, wenn eine Schule sich bereit erklärt, ein Ganz-
tagsschulkonzept zu erarbeiten und dann diese Konzept nicht umgesetzt werden kann, 
dann kann ich schon nachvollziehen, dass man dann von diesem Konzept und von dem 
Antrag abrückt. Das wäre für mich eine unbefriedigende Lösung. Deswegen hoffe ich, dass 
wir hier noch eine gütliche Lösung finden. 
 
Eine Anmerkung sei mir allerdings erlaubt. Wenn hier drin steht, dass eine doppelt so gro-
ße Außenfläche verfügbar ist, wie laut Richtlinie erforderlich wäre, dann sagt das noch 

– 3 – 
nichts darüber aus, ob diese Außenfläche auch für das Konzept der Weinbrennerschule 
reicht. 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Es ist wirklich kein optimaler Start der ersten Ganztagsgrund-
schule. Vor allem, wenn wir im Schulbeirat gehört haben, was ich hier nicht weiter ausfüh-
ren möchte, wie die Situation zustande kam. Ich hoffe nicht, dass die Befürchtung von Frau 
Kollegin Rastätter richtig ist, dass die Verwaltung mehr oder weniger auf dem Standpunkt 
steht, wie sie jetzt geantwortet hat, wir kümmern uns nicht weiter. Auch meine Fraktion 
hat absolut die Erwartung und den Anspruch, dass hier alles getan wird, damit die nötigen 
Grünflächen, die für den Betrieb der Ganztagsgrundschule gebraucht werden, auch erhal-
ten bleiben. Wir werden dem Antrag der GRÜNEN zustimmen und natürlich dem Antrag 
der Verwaltung. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Natürlich sind wir wieder in einem Zielkonflikt. Typisch für Karlsruhe. 
Zu wenig Fläche, wie überall. Wir hoffen, dass man zum Konsens kommt zwischen Kinder-
garten und Ganztagsschule. Wir hoffen, dass die Verwaltung einen Vorschlag einbringt, 
dem wir im Schulbeirat zustimmen können. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Wir von der AfD sind für Wahlfreiheit für die Eltern. Deswe-
gen lehnen wir auch in diesem speziellen Fall – einfach aus prinzipiellen Gründen – die Um-
stellung auf einen Ganztagsschulbetrieb in der verbindlichen Form ab und werden dagegen 
stimmen. 
 
Der Vorsitzende: Lassen Sie mich zu der Diskussion noch etwas sagen. Die Stellungnahme 
der Verwaltung gibt vor allem wieder, dass wir eine ganz klare Priorität haben auf die Zur-
verfügungstellung von Betreuungsplätzen. Wir haben genau in den benachbarten Stadttei-
len mit das größte Defizit. Insofern ist es völlig nachvollziehbar, dass wir hier einen Ausbau 
dieser Kindertagesstätte an die Stelle Eins setzen. Wenn das nur unter Einbeziehung einer 
Grünfläche geht, dann müssen Sie am Ende entscheiden, ob Ihnen das das wert ist oder 
nicht. Ich kann Ihnen nur dringend dazu raten. Denn wir werden nicht ohne solche Eingrif-
fe den Ausbau der Kinderbetreuung voranbringen können.  
 
Das Zweite ist, es ist wunderbar, dass wir eine Grundschule haben, die ein verbindliches 
Ganztagsschulangebot einrichten möchte. Da, Frau Stadträtin Rastätter, kann aus meiner 
Sicht aber auch nicht stehen bleiben, dass ein solches Ganztagsgrundschulangebot nur von 
dieser Grünfläche abhängt. Da erwarte ich dann auch von der Schule – ohne jetzt die Ver-
hältnisse zu kennen – eine gewisse Flexibilität. Dass man hier ein Ganztagsschulangebot 
mit Außengelände, mit Grünfläche will, alles okay. Aber da muss eine gewisse Flexibilität 
her.  
 
Das Dritte ist, wir haben dargestellt, dass wir bei den klassischen Prüfungen, die wir in der 
Umgebung haben, noch keine Lösung gefunden haben. Ich sage Ihnen aber zu, dass wir 
das weiter verfolgen. Ich sage Ihnen auch zu, dass wir noch einmal die Vorschläge von 
Ihnen prüfen. Insofern würde ich Sie bitten, dass wir das jetzt nicht abstimmen müssen. 
Das machen wir natürlich. Die Diskussion gehört dann in den Schulbeirat bzw. in den 
Fachausschuss. Wenn wir so detailliert anfangen, jetzt einzelne Themen hier zu diskutieren, 
dann werden wir an der Stelle nicht mehr froh. Trauen Sie uns bitte etwas mehr zu, dass 
wir es dann auch gemeinsam lösen können.  
 

– 4 – 
Aber es wird für alle drei Ziele, einmal Erhalt Grünfläche, einmal Kindertagesstättenausbau, 
einmal Ganztagsgrundschule am Ende natürlich nie die optimale Lösung sein, als hätte ich 
nur eines dieser Themen zu lösen. Das ist auch klar. Aber wir müssen es irgendwie hinbe-
kommen. Die Weinbrennerschule ist natürlich auch vom Standort eine Schule, die durchaus 
in der Nähe hochwertiger Grünanlagen liegt. Wir sind hier nicht mitten im absoluten Bal-
lungsgebiet. Sie haben einige Hinweise gegeben. Das sehe ich auch. Aber ich glaube, auch 
die Schule muss sich in ihrer Konzeption an der einen oder anderen Stelle ein bisschen be-
wegen. Ich glaube aber auch, dass sie dazu bereit sein wird. Ich möchte mich jedenfalls bei 
der Schule ausdrücklich bedanken, dass sie überhaupt diesen Weg geht. Denn ich weiß, 
was das für ein Kraftakt ist, auch das ganze Lehrerkollegium zu überzeugen. Insofern Res-
pekt. Wir werden natürlich versuchen, das alles unter einen Hut zu bekommen, bzw. auf 
eine zu kleine Fläche. 
 
Wenn Sie einverstanden wären, brauchen wir den Ergänzungsantrag nicht abzustimmen. 
Wir fühlen uns beauftragt und werden Sie über die möglichen Lösungen ganz intensiv im-
mer auf dem Laufenden halten.  
 
Dann rufe ich die Beschlussvorlage der Verwaltung zur Weinbrennerschule und der Umstel-
lung auf den Ganztagsgrundschulbetrieb in verbindlicher Form auf. – Bei 1 Gegenstimme 
und 1 Enthaltung mehrheitlich so angenommen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
30. Juli 2018 