

 
 
Niederschrift 52. Plenarsitzung Gemeinderat 
17. Juli 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
6. 
 
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Satzung zur Änderung der Gebührensatzung der Stadt 
Karlsruhe für den Großmarkt, die Wochenmärkte, die Jahrmärkte, die Kirchweihen 
und andere Volksfeste, den Christkindlesmarkt und die Spezialmärkte (Gebühren-
satzung für Märkte und Volksfeste) 
Vorlage: 2018/0388 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 
am 5. Juni 2018 und im Hauptausschuss am 3. Juli 2018: 
  
a) die in den Anlagen 1 und 1 a beigefügte „Satzung zur Änderung der Gebührensat-
zung der Stadt Karlsruhe für den Großmarkt, die Wochenmärkte, die Jahrmärkte, die 
Kirchweihen und andere Volksfeste, den Christkindlesmarkt und die Spezialmärkte (Ge-
bührensatzung für Märkte und Volksfeste)“ vom 9. Dezember 1980, zuletzt geändert 
durch Satzung vom 21. Juni 2016 
  
b) im Bereich Großmarkt die Verrechnung der Überdeckung 2017 mit einem Teilbetrag der 
Unterdeckung 2015 in Höhe von 3.287,31 Euro und die Einbeziehung der restlichen Un-
terdeckung 2015 in Höhe von 4.202,14 Euro in die Gebührenkalkulation 2019 (vgl. An-
lage 2) 
  
c) die Fortgeltung der nicht von der Änderungssatzung betroffenen Gebührensätze, auch 
für das Jahr 2019. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen sowie im Hauptausschuss. 
 

– 2 – 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE): Herr Pinter hat mit abgestimmt, obwohl er nicht da ist, 
weil die Mikros vertauscht waren. Das muss dann im Protokoll geändert werden. Darauf 
wollte ich nur hinweisen. 
 
Der Vorsitzende: Alles klar. Die Zahl hat nämlich gestimmt. Deswegen habe ich jetzt 
nichts gesagt. 
 
 (Zuruf Stadtrat Fostiropoulos/Die Linke) 
 
- Gut. Hauptsache zugestimmt. Wir nehmen das ins Protokoll auf. 
 
Ich bitte jetzt um Ihr Votum. – Das ist einstimmig. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
30. Juli 2018 