

 
 
Niederschrift 32. Sitzung Hauptausschuss 
3. Juli 2018, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Großer Sitzungssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
10. 
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Vergabe der Lieferung von Mittagsverpflegung an zwölf 
Schulmensen für das Schuljahr 2018/2019 mit der Option auf Vertragsverlängerung 
Vorlage: 2018/0420 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und stimmt der Vergabe der 
Lieferung von Mittagsverpflegung an das Helmholtz-Gymnasium, die Südend-Grundschule, 
die Adam-Remmele-Schule und das Lessing-Gymnasium in Karlsruhe für das Schuljahr 
2018/2019 mit der Option auf bis zu dreimalige Vertragsverlängerung bis maximal zum 
Schuljahr 2021/2022 an die vivanti GmbH, Baden-Baden, zu. Die Verwaltung wird ermäch-
tigt, dem betreffenden Bieter den Zuschlag zu erteilen. 
 
Abstimmungsergebnis:  
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft den Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf.  
 
Nachdem keine Wortmeldungen vorliegen, lässt er über die Vorlage abstimmen und stellt 
einstimmige Zustimmung fest.  
 
Er schließt den öffentlichen Teil der Sitzung und bittet, die Nichtöffentlichkeit herzustellen.  
 
Schluss der öffentlichen Sitzung: 18:15 Uhr 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –  
2. August 2018 