

 
 
Niederschrift 52. Plenarsitzung Gemeinderat 
17. Juli 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
26. 
 
 
Punkt 26 der Tagesordnung: Schloss-Schule Durlach, Erweiterung und Modernisie-
rung: Vergabe von Architekten- und Ingenieurleistungen 
Vorlage: 2018/0473 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Bauausschuss für das Projekt Schloss-
Schule Durlach, Erweiterung und Modernisierung, das Architekturbüro Heid + Heid Archi-
tekten mit den weiterführenden Planungsleistungen der Objektplanung LPh 4-5 zu beauf-
tragen. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, mit dem vorgenannten Büro die entsprechenden Werk-
verträge auf Grundlage der HOAI abzuschließen. Haushaltsmittel sind bei 
7.880009.700.110.26 (Vorplanungskonto) vorhanden. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 26 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Bauausschuss. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Ich stimme dem zu. Aber ich wurde mehrfach gebeten darauf 
hinzuweisen, dass es in Durlach Bürgerinnen und Bürger gibt, die gerne den alten Diener-
bau hätten. Ich habe damit meine Pflicht getan, darauf hinzuweisen. Aber mit der Vergabe 
ist dieses Thema auch abgeschlossen. 
 
Der Vorsitzende: Wir haben das zur Kenntnis genommen. Wobei uns diese Bürger bisher 
auch nicht verborgen geblieben sind, Herr Wenzel. Das kann ich Ihnen hier zugestehen. 
 
Wir kommen damit zur Abstimmung. – Einstimmig zugestimmt. 
 

– 2 – 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
31. Juli 2018 
 