

 
 
Niederschrift 52. Plenarsitzung Gemeinderat 
17. Juli 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
14. 
 
 
Punkt 14 der Tagesordnung: Inklusion in Ganztagsgrundschulen und Ergänzender 
Betreuung 
Vorlage: 2018/0403 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Schulbeirat die Konzeption eines Fachkräf-
tezuschlags ab 1. September 2019 für inklusive Betreuungsgruppen an Ganztagsgrund-
schulen und in der Ergänzenden Betreuung von 0,1 Vollzeitstellen pro inklusiv betreutem 
Kind zur Kenntnis. Über den Umfang der Umsetzung wird in den Beratungen über den 
Doppelhaushalt 2019/20 entschieden. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 14 zur Behandlung auf, verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Schulbeirat und stellt die Abstimmungsbereitschaft des Hauses fest. 
 
Das ist einstimmig. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
30. Juli 2018 