

 
 
Niederschrift 52. Plenarsitzung Gemeinderat 
17. Juli 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
7. 
 
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Satzung zur Änderung der Satzung über die Entschä-
digung für ehrenamtliche Tätigkeit in der Stadt Karlsruhe 
Vorlage: 2018/0392 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 
und im Hauptausschuss die als Anlage angeschlossene Satzung zur Änderung der Satzung 
über die Entschädigung für ehrenamtliche Tätigkeit in der Stadt Karlsruhe. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen sowie im Hauptausschuss: 
 
Ich darf mich an der Stelle noch für die sehr konstruktive Zusammenarbeit mit den Kame-
radinnen und Kameraden der Feuerwehr bedanken. Das ist – auch wenn man sieht, was in 
anderen Städten diskutiert wurde – keine so ganz leichte Übung. 
 
Ich bitte um Ihr Votum. – Das ist Einstimmigkeit. Eine schöne Bestätigung, dass sich die 
vielen Diskussionen und Vorberatungen gelohnt haben.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
30. Juli 2018 