

 
 
Niederschrift 32. Sitzung Hauptausschuss 
3. Juli 2018, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Großer Sitzungssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
4. 
 
Punkt 2.2 der Tagesordnung: Vorstellung des Sicherheitsberichtes 2017 des Ord-
nungs- und Bürgeramtes 
Vorlage: 2018/0379 
 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss nimmt den Sicherheitsbericht 2017 des Ordnungs- und Bürgeramtes 
zur Kenntnis.  
 
Abstimmungsergebnis:  
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft den Tagesordnungspunkt 2.2 zur Behandlung auf.  
 
Herr Dr. Weiße (Ordnungs- und Bürgeramt) stellt den Sicherheitsbericht mittels einer 
Präsentation vor.  
 
Er teilt die Ansichten der Rednerin und der Redner zum vorherigen Tagesordnungspunkt 
2.1. Kennzahlen seien immer relativ. Es müsse immer hinter die Zahlen geschaut werden. 
Interessant seien deswegen längere Zahlenreihen. Ein fünfjähriger Turnus gebe eine be-
stimmte Aussage, interessanter seien natürlich jährliche Aussagen. In der Kriminalitätsent-
wicklung bekomme man durch die Polizei jährliche Zahlen mitgeteilt und sehe eine positive 
signifikante Entwicklung in den Jahren 2016 und 2017. Diese Zahlen decken sich mit der 
Entwicklung in ganz Deutschland.  
 
Stadtrat Marvi (SPD) nimmt Stellung zu den gezeigten Statistiken und lobt die erfolgrei-
che Arbeit der letzten Jahre, die auch in den einzelnen Stadtteilen wirke.  
 
Es handle sich um substantielles Zahlenmaterial. Seine Fraktion werde alles tun, um die 
Informationen parteiintern, an Vereine und Institutionen in den Quartieren weiterzutragen. 
Den großen Medien könne man natürlich die Statistiken entnehmen. Demgegenüber ste-

– 2 – 
hen jedoch immer wieder Schlagzeilen, beispielsweise „Sicherheitslage eskaliert total in 
Karlsruhe“, die eine Verunsicherung bei den Bürgerinnen und Bürger hervorrufen. Ihn inte-
ressiere deshalb, auch in Zusammenhang mit dem Sicherheitsaudit, die angestrebte Kom-
munikationsstrategie der Verwaltung, um über Bürgerversammlungen und Workshops hin-
aus an die Bürgerinnen und Bürger heranzukommen und aufzeigen zu können, dass die 
Arbeit erfolgreich und der Kommunale Ordnungsdienst (KOD) eine gute Anlaufstelle sei.  
 
Stadtrat Döring (CDU) zieht aus den Ausführungen von Frau Dr. Wiegelmann-Uhlig und 
Herrn Dr. Weiße den Schluss, dass Karlsruhe eine sichere Großstadt sei. Diese positive Ent-
wicklung belegen auch die Statistiken. Diese Tatsache sei auf eine gute Polizeiarbeit zu-
rückzuführen. An dieser Stelle müsse er daher ein deutliches Lob an die Polizei und an die 
Mitarbeiter des Kommunalen Ordnungsdienstes in Karlsruhe richten. Aus dem Sicherheits-
bericht und auch aus der Straftatenstatistik gehe ganz deutlich hervor, die Brennpunkte 
von KOD und Polizei seien identisch. Das bedeute, Polizei und KOD arbeiten genau an rich-
tiger Stelle.  
 
Um zu einer Verbesserung der subjektiven Sicherheit beizutragen, reiche es nicht aus das 
Zahlenmaterial anzupassen und bekannt zu machen. Seine Fraktion interessiere, was die 
Leute vor Ort empfinden und bewege. In die Betrachtung müssen deshalb auch Aspekte, 
wie beispielsweise Sauberkeit, Leerstände von Immobilien und eine soziale Durchmischung 
in den Stadtteilen, einfließen. Das seien Themen, an die seine Fraktion herangehen wolle 
und deswegen habe man im März des vergangenen Jahres auch einen entsprechenden 
Antrag gestellt. Er sei über das angestrebte Sicherheitsaudit von Prof. Dr. Hermann froh, 
denn dieses gehe in die gewünschte Richtung.  
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT) bedankt sich für das gute Zahlenmaterial und die Berichte. Er 
geht auf die gezeigten Präsentationen und Statistiken ein, in denen als ein Einsatzschwer-
punkt die Innenstadt, darunter Werderplatz und Hauptbahnhofsvorplatz, genannt werde. 
Er will geklärt wissen, was alles zur Innenstadt zähle.   
 
Stadtrat Kalmbach (FÜR KARLSRUHE) erkundigt sich, ob der KOD bzw. die Polizeikräfte 
überhaupt Zeit haben nach weichen Faktoren, wie beispielsweise Sauberkeit etc., zu 
schauen. Neulich habe ihm jemand erzählt, dass die Polizei hier eher wegschaue, als Ver-
stöße dieser Art zu ahnden.   
 
Stadtrat Wenzel (FW) folgert aus den Statistiken, dass die Innenstadt, Innenstadt-West 
und Innenstadt-Ost die Schwerpunkte der Kriminalitäts- und Einsatzzahlen seien. Ihn inte-
ressiere daher, wie hier zukünftig der Fokus gerichtet werde und welche Maßnahmen ge-
plant seien. Die Innenstadt sei natürlich das Schaufenster der Stadt und das Zimmer in der 
Region. Er halte daher eine verstärkte Präsenz der Polizei für bedeutsam.    
 
Herr Dr. Weiße (Ordnungs- und Bürgeramt) hebt nochmals hervor, es liege gutes Zah-
lenmaterial vor. Eine Schwäche sei jedoch, dass man die Gründe nicht kenne, warum Men-
schen sich unsicher fühlen. Verwaltung und Gemeinderat interpretieren viel in die Zahlen 
hinein, aber tatsächlich habe man keine Kenntnis darüber, was die Bürgerinnen und Bürger 
unsicher werden lasse. Dies sei jedoch genau der Ansatz von Prof. Dr. Hermann, der beim 
nächsten Tagesordnungspunkt vorgestellt werde. Wenn man die Gründe kenne, könne 
man letztlich auch Maßnahmen entwickeln. Er glaube eine pauschale Forderung nach 
mehr Präsenz an bestimmten Stellen wäre zwar eine Reaktion, aber man wisse nicht, ob es 

– 3 – 
überhaupt notwendig wäre. Diese Information erhoffe sich die Verwaltung von den stadt-
teilbezogenen Sicherheitskonzeptionen.  
 
Hinsichtlich der Ausführungen von Stadtrat Wohlfeil teilt er mit, der Bahnhof zähle nicht 
zum Bereich der Innenstadt.  
 
Zur Frage von Stadtrat Kalmbach führt er aus, den KOD gebe es gerade für niederschwelli-
ge Ordnungswidrigkeiten für die, die Kolleginnen und Kollegen der Polizei keine Zeit ha-
ben. Es werde nicht weggeschaut. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) wirft die Frage auf, ob bei den genannten Einsatzzahlen und 
der Fülle an Aufgaben ein zusätzlicher Personalbedarf beim KOD gesehen werde.   
 
Herr Dr. Weiße (Ordnungs- und Bürgeramt) antwortet, es sei eine politische Fragestel-
lung, die er nicht beantworten könne. Auf Wunsch könne er jedoch gerne einen Vergleich 
zu anderen Städten herstellen.  
 
Der Vorsitzende stellt, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, die erfolgte 
Kenntnisnahme fest.  
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten -  
2. August 2018 