

 
 
Niederschrift 52. Plenarsitzung Gemeinderat 
17. Juli 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
12. 
 
 
Punkt 12 der Tagesordnung: Ludwig Guttmann Schule, Investitionskostenzuschuss 
für Außenstelle Karlsruhe 
Vorlage: 2018/0386 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Schulbeirat und Hauptausschuss von der 
Vereinbarung über eine gemeinsame Planung des Schulgebäudes Außenstelle Moltkestra-
ße/Nancystraße sowie den Sanierungsmaßnahmen an der Stammschule der Ludwig Gutt-
mann Schule Karlsbad Kenntnis. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 12 zur Behandlung auf, verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Schulbeirat und im Hauptausschuss und stellt die Abstimmungsbe-
reitschaft des Hauses fest: 
 
Das ist ebenfalls einstimmig. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
30. Juli 2018 