

 
 
Niederschrift 32. Sitzung Hauptausschuss 
3. Juli 2018, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Großer Sitzungssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
9. 
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Europaweite Ausschreibung über die kostenstellenbezo-
gene Belieferung der Dienststellen der Stadt Karlsruhe mit Bedarfen an Reinigungs- 
und Waschraumhygieneartikeln 
Vorlage: 2018/0355 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss stimmt dem Abschluss einer Rahmenvereinbarung zur kostenstellenbezogenen 
Belieferung der Dienststellen der Stadt Karlsruhe mit Bedarfen an Reinigungs- und Waschraumhy-
gieneartikeln gemäß den Erläuterungen zu: 
 
Los 1 Reinigungschemie   Johannes Kiehl KG, Odelzhausen 
   23.077,74 € brutto / Jahr 
Los 2 Verbrauchsmaterialien Kammerer GmbH&Co. KG, Bruchsal                           
54.911,06 € brutto / Jahr 
Los 3 Küchen-/Waschraumhygiene Kammerer GmbH&Co. KG, Bruchsal                           
115.959,07 € brutto / Jahr 
Los 4 dezentrale Bedarfe   Kammerer GmbH&Co. KG, Bruchsal          
                     92.549,72 € brutto / Jahr 
 
Abstimmungsergebnis:  
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft den Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf.  
 
Er verweist darauf, dass versehentlich alle Beträge doppelt mit Umsatzsteuer berechnet 
worden seien. Infolgedessen sei die Beschlussvorlage nochmals ausgetauscht worden.  
 
Nachdem keine Wortmeldungen vorliegen, lässt er über die Vorlage abstimmen und stellt 
einstimmige Zustimmung fest.  
 
 
 

– 2 – 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten -  
2. August 2018 