

 
 
Niederschrift 52. Plenarsitzung Gemeinderat 
17. Juli 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
27. 
 
 
Punkt 27 der Tagesordnung: Stadthalle Modernisierung: Projektvorstellung im Rahmen des 
gemeinderätlichen Kostenkontrollverfahrens 
Vorlage: 2018/0371 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Bauausschuss von der erneuten Projektvorstel-
lung Kenntnis und erklärt sich mit den Gesamtkosten von 76.410.000,00 € einverstanden, 
gegenüber den im Bauausschuss am 15.11.2016 und Gemeinderat am 15.11.2016 vorge-
stellten Gesamtkosten in Höhe von 58.130.000,00 €. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, die Honorarverträge der Architekten SSP und der 
TGA-Planer Kofler Energies an die neuen anrechenbaren Kosten anzupassen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 27 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Bauausschuss und im Hauptausschuss: 
 
Die Modernisierung der Stadthalle hat einen etwas anderen Verlauf genommen, als das 
ursprünglich zu erwarten gewesen war. Das schlägt sich dann auch in den Kosten nieder. 
Da ich immer wieder danach gefragt werde, möchte ich soviel noch aktuell ergänzen. Wir 
sind im Moment mit relativ heftigen Diskussionen mit dem Fachplaner unterwegs, um eine 
Ausführungsplanung sicherzustellen. Ich darf Ihnen ein Zitat aus einer Mitteilung des zu-
ständigen Geschäftsführers vom 22. Juni vorlesen: Unter Zugrundelegung der uns Stand 
heute bekannten bauherrenseitigen Anforderungen möchten wir Ihnen auch weiterhin den 
Termin 28.09.2018 für die Übergabe der Ausführungsplanung für alle Ebenen und Gewer-
ke bestätigen. Sollte das so stattfinden, dann besteht eine realistische Chance, dass wir 
Ende 2020 mit der Modernisierung fertig werden. Es sind jetzt auch einige von uns gefor-
derte Verbesserungen der entsprechenden Fachplanung umgesetzt worden. So war bisher 

– 2 – 
die Thematik der Sprinkleranlage noch nicht ausreichend fachlich besetzt. Das ist jetzt er-
füllt. Es gibt aber einige Punkte, die wir durchaus noch ein bisschen konfliktär miteinander 
diskutieren. Insofern ist dieses Fertigstellungsdatum Ende 2020 im Moment mit einer ge-
wissen Vorsicht zu handhaben, wenngleich auch da schon ein gewisser Puffer schon mit 
drin ist. Es hängt eben sehr stark davon ab, ob man dann nach dem 28.09. hier ernsthaft 
in die Umsetzung der verschiedenen Gewerke gehen kann.  
 
Das einfach noch einmal auf die wahrscheinlich drängendste Frage. Ich würde Ihnen gerne 
zusagen, dass wir Ihnen im Oktober dann den aktuellen Stand mitteilen und dann auch 
eine bessere Einschätzung dessen geben können, ob dieser voraussichtliche Fertigstellungs-
zeitpunkt eingehalten werden kann oder auch nicht. Das soviel zu dieser Fragestellung. Zu 
allen anderen haben Sie im Bauausschuss und im Hauptausschuss schon vorberaten und 
kennen die Vorlage.  
 
Jetzt ist die Frage, ob es dazu Diskussionsbedarf gibt. Ich sehe das nicht. Dann steigen wir 
direkt in die Entscheidung ein. – Das ist eine einstimmige Unterstützung. Dafür möchte ich 
mich ausdrücklich sehr bedanken. Es ist ein Beschluss, dass Sie auch diese erhöhten Kosten 
so mitgehen und akzeptieren (müssen). Insofern ist es schon etwas mehr als eine Kenntnis-
nahme.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
31. Juli 2018 
 