

 
 
Niederschrift 52. Plenarsitzung Gemeinderat 
17. Juli 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
22. 
 
 
Punkt 22 der Tagesordnung: Benennung eines Weges in Neureut nach Karl Hub-
buch 
Vorlage: 2018/0401 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt von den nachfolgenden Erläuterungen Kenntnis und stimmt nach 
Vorberatung im Bauausschuss der Benennung eines Weges in Neureut mit Karl-Hubbuch-
Weg zu.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 22 zur Behandlung auf, verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Bauausschuss und stellt die Abstimmungsbereitschaft des Hauses 
fest: 
 
Das ist einstimmig. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
31. Juli 2018 
 