

 
 
Niederschrift 52. Plenarsitzung Gemeinderat 
17. Juli 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
3. 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Ausscheiden aus dem aktiven Dienst bei der Stadt 
Karlsruhe von Herrn Bürgermeister Klaus Stapf mit Ablauf des 31. Januar 2019 – 
Stellenausschreibung, Wahlverfahren und Festlegung des Termins für die Beige-
ordnetenwahl 
Vorlage: 2018/0398 
 
 
Beschluss: 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Die Besetzung der frei werdenden Beigeordnetenstelle erfolgt entsprechend den Aus-
führungen in den ergänzenden Erläuterungen.  
 
2. Die Beigeordnetenstelle wird mit dem Text gemäß Anlage 
 in der StadtZeitung der Stadt Karlsruhe am 24. August 2018 
 in den BNN am 25. August 2018 
 im Staatsanzeiger am 24. August 2018 
 auf ka-news.de am 24. August 2018 
 auf der Homepage der Stadt Karlsruhe am 24. August 2018  
 ausgeschrieben. 
 
3. Die Wahl der/des Beigeordneten wird in der Gemeinderatssitzung am  
 27. November 2018 durchgeführt.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf und stellt die Abstim-
mungsbereitschaft des Hauses fest: 
 

– 2 – 
Das ist eine einstimmige Zustimmung zu unserem vorgeschlagenen Zeit- und Verfahrensab-
lauf. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
30. Juli 2018 