

 
 
Niederschrift 32. Sitzung Hauptausschuss 
3. Juli 2018, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Großer Sitzungssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
8. 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Jährlicher Bericht über die Entwicklung des Frauenanteils 
in Führungspositionen bei SWK, SKK, VBK und VOWO 
Vorlage: 2018/0383 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss nimmt den Bericht über die Entwicklung des Frauenanteils in Füh-
rungspositionen bei Volkswohnung, VBK, SWK und Klinikum im Rahmen des Rahmenkon-
zepts zur Förderung von Frauen in Führungspositionen in den Gesellschaften der Stadt 
Karlsruhe zur Kenntnis. 
 
Abstimmungsergebnis:  
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft den Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf. 
 
Nachdem keine Wortmeldungen vorliegen, stellt er die erfolgte Kenntnisnahme fest.  
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten -  
2. August 2018 