

 
 
Niederschrift 52. Plenarsitzung Gemeinderat 
17. Juli 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
4. 
 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Änderung in der Besetzung des Hauptausschusses und 
des Sozialausschusses 
Vorlage: 2018/0354 
 
 
Beschluss: 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der Gemeinderat beschließt die unter Ziffer I vorgeschlagene Neubesetzung des Haupt-
ausschusses. 
2. Der Gemeinderat billigt die unter Ziffer II vorgeschlagene Umbesetzung des Sozialaus-
schusses. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf: 
 
Für das Protokoll möchte ich noch vermerken, dass Herr Krug doch rechtzeitig zur Abstim-
mung unter TOP 1 gekommen war. Ich weiß nicht, ob ich Herrn Ehlgötz bei den Entschul-
digten am Anfang genannt hatte.  
 
Damit kommen wir zur Abstimmung. – Das ist einstimmig. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
30. Juli 2018 