

 
 
Niederschrift 52. Plenarsitzung Gemeinderat 
17. Juli 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
13. 
 
 
Punkt 13 der Tagesordnung: IT–moderne Schule – erste Umsetzungsschritte 
Vorlage: 2018/0384 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat und Hauptausschuss die 
ersten Umsetzungsschritte des Konzepts zur Digitalisierung der Karlsruher Schulen. 
2. Er beauftragt die Verwaltung, die erforderlichen Sach- und Personalbudgets bei der 
Erstellung des Haushaltsplan-Entwurfs für den Doppelhaushalt 2019/20 zu berücksich-
tigen.  
3. Er entscheidet, dass es sich gemäß Beschluss zu HSPKa um eine Aufgabe im gesamt-
städtischen Interesse handelt und verzichtet deshalb auf eine Gegenfinanzierung. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Punkt 1: einstimmig zugestimmt 
Punkt 2: einstimmig zugestimmt 
Punkt 3: Bei 43 Ja-Stimmen und 2 Nein-Stimmen mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 13 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich habe nur die Bitte, die Punkte 1, 2 und 3 separat abzu-
stimmen. 
 
Der Vorsitzende: Ich will noch einmal darauf verweisen, dass das das Ergebnis einer Pro-
jektarbeit ist, an der sich auch viele externe Beteiligte, insbesondere auch das Stadtmedien-
zentrum, sehr engagiert haben. Wir sind, wenn ich das richtig wahrgenommen habe, die 
erste Stadt in Baden-Württemberg, die eine so umfassende Betrachtung ihrer aktuellen 
Situation in diesem Bereich vorgenommen hat, die dann aber auch sinnvolle Schritte vor-
gibt, um diese Thematik und damit das Führen unserer Bildungslandschaft in die moderne 

– 2 – 
digitalisierte Welt, zumindest von den technischen Voraussetzungen aber auch von der 
begleitenden Ansprache an die Lehrerinnen und Lehrer her, umzusetzen. Da möchte ich 
mich – bevor wir jetzt in die Generaldebatte einsteigen –noch einmal bei allen hier bedan-
ken, ob das der Stadtschülerbeirat ist, das Schul- und Sportamt, das Stadtmedienzentrum, 
der Gesamtelternbeirat und wer da alles fachlich mit in diese Arbeitsgruppen involviert 
war.  
 
Stadtrat Dr. Heilgeist (CDU): Die Vorlage lautet: IT-moderne Schule – erste Umsetzungs-
schritte und damit auch erste Kostenschätzungen. Es ist also ein Thema, das sich schon aus 
der Vorlage ergibt, das uns noch alle begleiten wird. Ich möchte auch zu Beginn gleich – 
was Herr Oberbürgermeister schon gesagt hat – mich herzlich bedanken bei all den Betei-
ligten, die diese Vorlage mit den Anlagen erarbeitet haben. Denn sie sind sehr aussagekräf-
tig und stellen die Bedeutung dieses Themas für uns als Stadt dar, was uns auch zeigt, wel-
che Beschlüsse von uns in finanzieller Sicht erwartet werden. Es werden hier fünf Hand-
lungsfelder aufgezeigt im Rahmen der Umsetzung, einmal die Internetanbindung der Schu-
len selber, dann die Infrastruktur in den Schulen, die Vollvernetzung, dann die Präsentati-
onsmöglichkeiten in den Klassenzimmern, die Endgeräte für Lehrende und für Lernende 
und schließlich – das halte ich für ganz wesentlich – ein Unterstützungssystem, ein soge-
nanntes Supportsystem. Denn von alleine läuft so etwas nicht. Man weiß selber, wenn man 
sich in EDV einzuarbeiten versucht, wie viele Rückfragen man hat, bis man endlich den 
richtigen Knopf gefunden hat. Es wird bei der Umsetzung dieses Projekts viel auch davon 
abhängen, wie weit Unterstützung gegeben wird.  
 
Es werden auch die Ämter genannt, die sich diesen Support leisten. Auch hier, bis hin zum 
Stadtmedienzentrum, die eine pädagogische Beratung einbringen, ist noch viel an Mitar-
beit und an personellem Einsatz der Stadt gegeben, um das Projekt umsetzen zu können. 
Aber ich glaube, man kann das ganz allgemein sagen, ohne ein solches Konzept und ohne 
eine Herangehensweise an dieses Projekt werden wir unseren Schulen und deren Aufga-
ben nicht gerecht. Wir brauchen eine moderne Ausstattung der Schulen. Die besteht nicht 
nur in den Schulen selber, also in den Bauten, sondern besteht vor allem auch in der Aus-
stattung der Schulen mit modernen Medien. Wer einmal zur Lerntec geht und die schnelle 
Entwicklung sieht, die sich gerade in dem Bereich ergibt, wird sehen, wie schnell man tätig 
werden muss, um nicht hinten anzustehen.  
 
Dieses Projekt wird uns noch lange begleiten. Dass wir als Gemeinderat diese ersten Um-
setzungsschritte des Konzepts der Digitalisierung an Karlsruher Schulen beschließen, dass 
wir die Verwaltung beauftragen, dass sie die erforderlichen Sach- und Personalkosten bei 
der Erstellung des Haushaltsplanentwurfs berücksichtigt und dass wir beschließen, dass 
hier eine Gegenfinanzierung nicht erforderlich ist, weil es in gesamtstädtischem Interesse 
ist, dem schließen wir uns an. Die Zahlen, die auf uns zukommen, die Investitionen, sind 
keine Kleinigkeit. Ich verbinde dies mit der Hoffnung, dass Bund und Land sich an diesen 
Investitionen beteiligen. Denn auf Dauer gesehen wird es nicht möglich sein, dass wir als 
Stadt allein diese Kosten schultern. 
 
Stadträtin Habibović (SPD): Im Februar dieses Jahres hatten wir hier im Hause das Kon-
zept IT-moderne Schule begrüßt. Umso mehr freuen wir uns heute darüber, dass die Ver-
waltung uns über die ersten Umsetzungsschritte in kürzester Zeit informiert. Das heißt für 
uns, IT-moderne Schulen kommen ins Rollen. Endlich heißt es für Karlsruher Schulen, in 
wenigen Jahren mit dieser vorgesehenen Ausstattung das pädagogische Potential des digi-

– 3 – 
talen Wandels besser zu nutzen. Es können junge Menschen noch besser auf die Anforde-
rungen der Zukunft vorbereitet werden.  
 
Aber folgende Themen dürfen wir nicht aus den Augen verlieren: 
 
1. Lehrkräfte müssen vor Ort in den Schulen entlastet werden. Bisher übernehmen 
meist Lehrer den IT-Support für ihre Schulen „freiwillig“. Es müssen hier möglichst 
schnell, am besten ab morgen, Lösungen gefunden werden. 
 
2. Es benötigt ein schnelles Internet. 
 
Diese zwei Punkte dürfen wir nicht außer Acht lassen. Natürlich wäre es auch schön, wenn 
das Ganze sehr schnell ins Rollen kommen würde. Wir können es personell nicht stemmen. 
Vielleicht können wir im Laufe der Zeit eventuell noch Optimierungsmöglichkeiten finden. 
 
Zum Schluss bitten wir aber die Verwaltung, uns kurz zu informieren, ob Förderprogramme 
des Bundes oder des Landes in Anspruch genommen werden können. Hat sich da schon 
etwas getan? Wir haben schon im Schulbeirat darüber gesprochen. Sind da schon erste 
Schritte gelegt worden? Wir begrüßen diese Vorlage und würden uns in regelmäßigen Ab-
ständen über weitere Berichte freuen. Wir bedanken uns bei allen Beteiligten, die dieses 
Konzept hier vorgestellt haben. 
 
Stadtrat Hodapp (GRÜNE): Meine Fraktion und ich schließen uns dem jetzt schon mehr-
fach geäußerten Dank an die Verwaltung und alle Beteiligten an für die schnelle Umset-
zung. Den Hinweis haben wir gerade noch einmal gehört. Wir haben erst im Februar dar-
über gesprochen und haben jetzt schon die ersten Umsetzungsschritte. Wir denken, das ist 
auch notwendig. Das sehen wir beispielsweise in der Vorlage u. a. daran, dass wir für viele 
Schulen eine kurzfristige Übergangslösung bezüglich der Geschwindigkeit ihrer Internet-
verbindung anbieten müssen. Das zeigt die Dringlichkeit dieser Aufgabe. Die Handlungs-
felder, Herr Dr. Heilgeist hat das ausgeführt, sind identifiziert und zeigen die geplanten 
konkreten Umsetzungsschritte und die zuständigen städtischen Stellen. Wichtig ist uns im 
Bereich der Zuständigkeiten, dass in den Handlungsfeldern 3 und 4 die intensive Kommu-
nikation der Verwaltung mit den Schulen klar formuliert ist. Die Schulen müssen darüber 
entscheiden, welche Ausstattung und welche Endgeräte sie benötigen, um ihre pädagogi-
schen, methodischen und didaktischen Ziele umsetzen zu können. Denn - das hatten wir 
im Februar auch schon erwähnt – die Digitalisierung der Schulen ist kein Selbstzweck, son-
dern muss der Pädagogik folgen.  
 
Über das Handlungsfeld 4, den technischen Support, auch schon von den Vorrednern er-
wähnt, haben wir im Februar intensiv diskutiert. Ja, es kostet richtig Geld, wenn beim 
Stadtmedienzentrum die Supportstruktur aufgebaut und Personal eingestellt wird. Aber es 
ist, wie bei der Gesamtmaßnahme, sehr gut investiertes Geld. Die Schulen werden – so ist 
zu hoffen – gleichzeitig digitalisiert und gewinnen mehr personellen Spielraum, wenn die 
Zuständigkeit für Betreuung und Wartung der Endgeräte in die Hände von Profis außerhalb 
der Lehrerkollegen verlagert wird. Hoffen wir, dass die Umsetzung so schnell weitergeht, 
wie es die ersten Schritte versprechen. 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Ich möchte drei Punkte nennen: 
 

– 4 – 
1. Die Stadt agiert hier nicht so schnell, wie sie könnte, gerade im Bereich der Endgerä-
te und der Präsentationsmöglichkeiten. Natürlich könnte die Stadt auf einen Schlag 
für alle Schulen Endgeräte und Präsentationsmöglichkeiten kaufen. Aber stattdessen 
plant die Stadt, das flächendeckend an allen Schulen über mehrere Jahre verteilt zu 
machen. Das ist auch sinnvoll. Denn so haben wir langfristig nicht alle drei, vier Jah-
re immer wieder eine Spitze, wo wir quasi die Geräte austauschen müssten. So ha-
ben wir als Stadt gleichmäßig die Ausgaben über die Jahre verteilt, weil es sich dann 
in den Schulen von Jahr zu Jahr abwechselt, dass die Geräte ausgetauscht werden. 
Von daher ist es auch sinnvoll, wie die Stadt das vorhat. Das Ganze ist eine langfris-
tige Aufgabe für die Stadt, die langfristige Ausgaben und eine langfristige Finanzie-
rung in dieser Höhe erforderlich machen werden. 
 
2. Bisher waren die Schulen darauf angewiesen, dass es einzelne Lehrkräfte gibt, meist 
die ITler, die sich ehrenamtlich um den Support der Technik der Schule kümmern. 
Jetzt richten wir einen zentralen IT-Support bei der Stadt ein, der die Schulen ent-
sprechend unterstützt. Das beendet diesen Missstand und sorgt dafür, dass an allen 
Schulen eine ordentliche Ausstattung mit IT möglich ist und nicht nur an den Schu-
len, wo es engagierte Lehrkräfte gibt, die sich darum kümmern, dass die Technik 
auf dem aktuellen Stand bleibt. 
 
3. Es bleibt mir festzuhalten, die KULT-Fraktion stimmt heute allen drei Punkten mit 
Freude zu. Auch wir bedanken uns natürlich bei allen, die daran mitgewirkt haben. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Jeder Euro in dieser Beschlussvorlage ist verlorenes Geld, falls zwei 
Bedingungen nicht erfüllt werden. Jeder Euro ist eine gute und notwendige Investition, 
nicht nur in unsere Zukunft, wenn diese zwei Bedingungen erfüllt werden. 
 
Die erste notwendige Bedingung ist, die Lehrer in den Fokus zu bringen. IT ist nur tote Me-
chanik. Wenn die IT-Möglichkeiten nicht von begeisterten und kompetenten Lehrer be-
nutzt werden, ist es tot. Wir dürfen unsere Lehrer nicht auf Roboter oder Diener für eine 
technologische Entwicklung reduzieren. Denn dann hat Goethe Recht, wenn er vor dem 
Zauberlehrling warnt und sagt: Oh du Ausgeburt der Hölle, ein verrückter Besen, der nicht 
hören will. 
 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Lehrer - nicht nur unserer Kinder und Enkelkinder – 
sind der Schlüssel zu unserer Zukunft. Wir behandeln in Deutschland unsere Lehrer nicht 
mit dem Respekt, den dieser Beruf verdient hat. In der IT-modernen Schule ist Fortbildung, 
Fortbildung und noch mehr Fortbildung eine Bedingung für Erfolg. Aber gerade hier 
kommt die zweite notwendige Bedingung für Erfolg. Lehrer sind so klug wie Menschen, ja 
sogar wie Stadträte oder Journalisten. Die IT-Mechanik nicht zu benutzen, ist nicht die gro-
ße Aufgabe.  
 
Die zweite Bedingung ist, neue, intelligente und pädagogisch kompetente Lehrpläne zu 
haben, in denen die IT-Möglichkeiten integriert sind, die gleichen Lehrpläne. Der gleiche 
Inhalt in den IT-modernen Schulen ohne durchdachte Lehrpläne, wäre nur, neuen Wein in 
alte Flaschen zu füllen. Herr Oberbürgermeister, sehr gerne stimmen wir dieser Beschluss-
vorlage zu. Aber ohne die zwei Bedingungen wird es nur verlorenes Geld, womit wir versu-
chen, uns vielleicht ein gutes Gewissen zu kaufen, ohne wirklich das neue Zeitalter ver-
standen zu haben. 

– 5 – 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Ich stimme allen drei Vorlagen zu und möchte meinen Fokus auf 
zwei Dinge richten.  
 
IT ist das Thema, das die Globalisierung vorantreibt. Das ist die Aufgabe, bei der wir nach-
hinken. Kollege Høyem und andere Vorredner haben es gesagt, ohne die Lehrkräfte und 
die Ausbildung derer wird es nicht gehen. Diesen Fokus sollten wir auch für die Zukunft 
mit diesem Plan gehen. Ich bin sicher, das ist ein Schritt in eine Zukunft. Ich bin auch si-
cher, dass wir das erfüllen werden. Alle fünf Punkte, die wir als Handlungsfelder definiert 
haben, sind gut gewählt. Auch die strukturelle Aufstellung dieses Antrags stimmt mich 
sehr froh. Ich denke, dass wir einen guten Schritt in die richtige Richtung gegangen sind.  
 
Der Vorsitzende: Ich möchte drei Ergänzungen machen. Es ist nach dem Bundes- und 
dem Landesprogramm gefragt worden. Da gibt es leider nichts Neues. Sie wissen, die 
Wanka-Milliarden sind einmal versprochen worden, um sozusagen den IT-Schub in den 
Schulen voranzubringen. Frau Wanka ist nicht mehr da, zumindest nicht da, wo sie vorher 
war. Die Wanka-Milliarden sind auch noch nicht da. Wir können nur hoffen, dass die Bun-
desregierung jetzt zügig in eine Umsetzung geht. Die entsprechenden Lockerungen des 
Kooperationsverbots sind avisiert. Das ist auch durchaus eine wichtige Voraussetzung. Auf 
der Landesebene finden gerade heftige Diskussionen zwischen dem Städtetag und anderen 
kommunalen Landesverbänden und der Landesregierung statt, weil wir eines zwar heute in 
Karlsruhe machen – da preschen wir ein bisschen vor -, aber auf Dauer nicht akzeptieren 
können, dass der komplette Ausbau und vor allem die ganze Betreuung im Bereich der IT 
an der Schule eine kommunale Aufgabe ist. Das ist eigentlich durch nichts zu rechtfertigen. 
Es ist so ähnlich, wenn ich das einmal auf die Schulbücher herunterreduziere: Für die An-
schaffung der Schulbücher ist die Kommune zuständig. Aber wenn im Schulbuch eine Seite 
fehlt oder ist nicht eingebunden, dann kann man auch nicht bei der Stadt anrufen und 
sagen, kümmert euch darum. Insofern ist es unsere Pflicht, die Geräte anzuschaffen. Wenn 
wir aber gleichzeitig die Schulbücher und alles andere auch noch anschaffen müssen, geht 
es nicht ohne eine zusätzliche Förderung. Es kann aber nicht sein, dass die komplette Be-
treuung dieser ganzen IT und noch weniger, dass die Fortbildung der Lehrer auch noch 
kommunale Aufgabe ist. Denn das ist es spätestens überhaupt nicht. Trotzdem ist es sinn-
voll, dass wir jetzt, weil wir auch ein Stück weit unser Image als IT-Stadt im Bildungssystem 
gewährleisten wollen, in eine solche Strategie gehen. Aber ich sage ganz deutlich, ich kann 
Sie alle nur auffordern, auf die Landes- und Bundesebene, wo Sie können, Einfluss zu 
nehmen, dass hier bald die ergänzende Unterstützung kommen muss. Sonst werden wir 
das, was Sie, Herr Høyem, zu Recht formuliert haben, nicht einlösen können. Das wäre 
dann auch nicht sinnvoll. Würden wir heute schon für jeden Schüler ein Tablet anschaffen 
und in die Schule bringen, würden viele dieser Tablets gar nicht gebraucht werden können, 
weil die nämlich keine Verbindung zum Internet haben und vor allem auch, weil sie keine 
Lehrerinnen und Lehrer haben, die sich zutrauen würden, damit zu arbeiten. Das wäre 
deswegen auch nicht sinnvoll. Ich glaube, mit dieser Art, wie wir die Sache angehen, schaf-
fen wir eine gute Balance zwischen dem Machbaren und dem Notwendigen. Aber auf 
Dauer – wie gesagt – wird es ohne diese zusätzlichen Mittel nicht funktionieren. 
 
Es gab den Wunsch, dass wir die drei Ziffern getrennt abstimmen. Von daher rufe ich auf 
die Ziffer 1 der Beschlussvorlage. – Das ist einstimmig. 
 
Dann rufe ich auf die Ziffer 2. – Die Differenzierung ist noch nicht zu erkennen. 

– 6 – 
 
Ich rufe auf die Ziffer 3. – Bei 2 Gegenstimmen mehrheitlich so angenommen. 
 
Vielen Dank. Ich glaube das ist auch noch einmal eine schöne Bestätigung für die Arbeits-
gruppe, die den vorberatenen Projektbericht erstellt hat. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
30. Juli 2018 