

 
 
Niederschrift 52. Plenarsitzung Gemeinderat 
17. Juli 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
11. 
 
 
Punkt 11 der Tagesordnung: Öffentlich-rechtliche Vereinbarung zu Bau und Be-
trieb der Hardtwaldschule 
Vorlage: 2018/0387 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat und Hauptausschuss den 
Abschluss der öffentlich-rechtlichen Vereinbarung über den Bau und Betrieb der Hardt-
waldschule Neureut. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 11 zur Behandlung auf, verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Schulbeirat und im Hauptausschuss und stellt die Abstimmungsbe-
reitschaft des Hauses fest: 
 
Auch das ist einstimmig. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
30. Juli 2018 