

 
 
Niederschrift 52. Plenarsitzung Gemeinderat 
17. Juli 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
8. 
 
 
Punkt 7 der Tagesordnung: Preis der Stadt Karlsruhe für Absolventinnen und Ab-
solventen der Hochschule Kehl 
Vorlage: 2018/0451 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt, im Rahmen des Personalmarketings die beste juristische Ba-
chelorarbeit der Hochschule für öffentliche Verwaltung in Kehl mit 1.500,- EUR zu prämie-
ren. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf, verweist auf die erfolg-
te Vorberatung im Personalausschuss und stellt die Abstimmungsbereitschaft des Hauses 
fest: 
 
Das ist wiederum einstimmig. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
30. Juli 2018 