

 
 
Niederschrift 52. Plenarsitzung Gemeinderat 
17. Juli 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
2. 
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Wahl einer/eines Beigeordneten für das Dezernat 6 
Vorlage: 2018/0404 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat wählt und bestellt  
Herrn Daniel Fluhrer 
mit Wirkung vom 1. Oktober 2018 für die Dauer von acht Jahren zur/zum Beigeordneten      
 mit der Amtsbezeichnung „Bürgermeisterin/Bürgermeister“ für das Dezernat 6. Zum Ge-
schäftskreis gehören Planen und Bauen, Immobilienmanagement, Flächenmanagement    
 sowie der Zoo. Eine Änderung des Geschäftskreises bleibt vorbehalten.  
 
Abstimmungsergebnis: 
Mit 42 Ja-Stimmen gewählt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf: 
 
Ich darf eine Wahlkommission benennen. Da hatte ich mir überlegt, dass ich die beiden 
Kolleginnen und Kollegen mit dem Nachnamen Maier/Mayer heute bitte, hier zu assistie-
ren. Wir steigen direkt in die Austeilung der Stimmzettel ein und damit in den Wahlvor-
gang. Ich bitte, das gleich einmal vorzunehmen. Ich darf noch auf die Wahlkabinen am 
Rand hinweisen, wo Sie eine ganz geheime Wahl vornehmen können. 
 
 (Stimmzettel werden ausgeteilt, Beginn der Wahlhandlung: 15:35 Uhr, Ende der 
Wahlhandlung: 15:42, Auszählung der Stimmzettel) 
 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das Wahlergebnis liegt vor. Ich darf mich bei der Wahl-
kommission bedanken. Es gab eine Enthaltung, es gab eine Stimmabgabe für Frau Kudla 
und es gab für Herrn Fluhrer 42 Zustimmungen. Ich darf ihm an dieser Stelle – ich denke, 
auch in Ihrer aller Namen – ganz herzlich gratulieren. Ich sehe ihn da oben sitzen. Wir freu-
en uns alle auf die Zusammenarbeit mit Ihnen, Herr Fluhrer. 

– 2 – 
 
Damit haben wir die erste große Entscheidung heute gefällt. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
30. Juli 2018 