

 
 
Niederschrift 52. Plenarsitzung Gemeinderat 
17. Juli 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
21. 
 
 
Punkt 21 der Tagesordnung: Analyse der städtischen Veranstaltungsstätten für 
Großveranstaltungen in den Bereichen Sport, Musik, Kultur unter Einbeziehung 
des brandschutztechnischen Gutachtens zur Europahalle: 
Aktueller Sachstandsbericht zum Gemeinderatsbeschluss vom 14. März 2017 zum 
„Sportstättenkonzept im Zusammenhang mit der Europahalle“ 
Vorlage: 2018/0356 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt, nach Vorberatung im Hauptausschuss und Planungsausschuss, 
den Zwischenbericht zur Kenntnis.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 21 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Planungsausschuss und im Hauptausschuss: 
 
Ich möchte noch einmal ausdrücklich darauf hinweisen, es geht um einen Zwischenbericht, 
der verschiedene Ergebnisse, verschiedene Beauftragungen durch den Gemeinderat zu-
sammenfasst. Wir werden uns dann, wenn die kostenkontrollierten Planungen für die ver-
schiedenen Sanierungsvarianten der Europahalle vorliegen, noch einmal abschließend über 
diese Gesamtkomplexe unterhalten müssen. Es zeigt aber auch auf, dass man nicht die 
Europahalle losgelöst sehen kann von der Fragestellung Ballsporthalle, nicht losgelöst se-
hen kann von der Fragestellung Konzerte, nicht losgelöst sehen kann von der Fragestellung 
der Schulsporthallen und Vereinssportangebote usw. Wir haben hier eine relativ komplexe 
Gemengelage. Man braucht am Ende einen Gesamtüberblick über alles, um dann schritt-
weise die verschiedenen Entscheidungen treffen zu können. Insofern ist es für abschlie-
ßende Entscheidungen heute zu früh, weil eben auch noch nicht alle Auftragserledigungen 
auf dem Tisch liegen. Dennoch wollten wir jetzt nicht in manchen Aufsichtsräten einen Teil 
dieser Ergebnisse besprechen und es dann nicht doch allen zukommen lassen. Das haben 
wir gemacht. Dazu gab es auch eine Pressearbeit. Aber es ist mitnichten schon irgendwo 

– 2 – 
zustimmungsreif, ob wir Multifunktionshallen bauen oder nicht oder wo und wie wir eine 
Ballsporthalle bauen oder nicht. Und auch noch nicht, in welcher Variante wir die Europa-
halle letztlich sanieren. Das alles muss dann in eine letztendlich abgestimmte Gesamtent-
scheidung Anfang nächsten Jahres hinein münden. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Wie Sie gesagt haben, handelt es sich um einen Zwischenbe-
richt. Den nehmen wir natürlich zur Kenntnis, und zwar mit Freude zur Kenntnis. Denn ich 
denke, er bringt doch das eine oder andere Interessante zutage. Aber ich verzichte bewusst 
auf eine erneute Debatte oder eine erneute große Stellungnahme bezüglich dem Umbau 
oder der Sanierung der Europahalle. Denn dies macht an dieser Stelle unserer Ansicht nach 
überhaupt keinen Sinn, weil leider die Zahlen noch nicht vorliegen. Hier werden wir uns 
dann entsprechend im Januar unterhalten können.  
 
Aber eines ist ganz klar, wenn wir diesen Zwischenbericht sehen. Es war richtig, sich die 
Zeit zu nehmen, die wir für die Kostenkontrolle brauchen, um diese komplexe Situation in 
der Karlsruher Hallenproblematik noch einmal genau unter die Lupe zu nehmen, zu erör-
tern, um das eine oder andere doch noch einmal ins richtige Licht zu rücken. Ohne jetzt 
irgendeine Wertung zu machen - es sind neue Szenarien aufgetaucht, wir haben jetzt drei 
Modelle -, ist eines für mich sehr wichtig. Ich denke, da sind wir uns auch alle einig, da wir 
seit der Sportentwicklungsplanung wissen, dass wir ein Riesendefizit an Dreifeldsporthallen 
in Karlsruhe haben, muss dieser Mangel sukzessive angegangen werden, und wir müssen 
diesen Mangel auch sukzessive beheben. Für den Standort Elisabeth-Selbert-Schule sind 
jetzt endlich die ersten Angebote eingegangen. Da freuen wir uns, dass es dort bald los-
geht. Beim Schulzentrum Oberreut geht es uns allen zu langsam. Das haben wir schon 
mehrfach hier geäußert. Aber wir nehmen es jetzt einfach einmal so hin, dass nicht alles so 
schnell geht, wie es ein paar Gemeinderäte gerne hätten. Wir hoffen, dass zumindest dann 
2022/23 die  Hallen auch für die Schüler in Oberreut zur Verfügung stehen und dass dieses 
Problem dort auch beseitigt wird. 
 
So nebenbei erfährt man dann auch noch, dass die zwei alten Hallen bei der Hebelschule 
wegkommen müssen aus diversen Gründen, und dass dort ebenfalls eine neue Halle ent-
steht. Auch dies wird vieles entlasten in diesem Bereich. Die Halle, die wir auch schon lange 
daher sehnen, ist die Halle in der Waldstadt. In Kooperation ist man da jetzt auch in Ge-
sprächen mit dem SSC, dass auch die element-i Schule die fehlende Halle hat.  
 
Bezüglich der drei Varianten, die hier angesprochen sind, habe ich zur ersten schon gesagt, 
müssen wir abwarten, bis die Zahlen vorliegen. Gerade wenn es um die Frage geht, eine 
kleine Sanierung der Europahalle oder eine große Sanierung. Hier gibt es sicherlich auch 
interessante Details, die noch zusätzlich vorgestellt wurden. Im Bereich der Variante B ist 
die einfache Sanierung angesprochen worden. Hier muss man auch erst die Zahlen abwar-
ten, ob wir in diesem Bereich liegen. Neu dazu kommt das, was wir immer gesagt haben, 
vielleicht einmal über den Tellerrand hinwegzusehen und zu sehen, was denn eventuell 
möglich wäre. Das haben wir in der Variante C, dass man einmal über eine Multifunktions-
arena, eine kleine Arena, nachdenkt. Ich denke, hier ist es ein erster Schritt. Dies kann jetzt 
keine endgültige Lösung sein. Hier müssen viele Dinge beachtet werden. Hier muss sicher-
lich auch noch eine gewisse Frage der Zuständigkeit geklärt werden. Wer hat welchen Ein-
fluss darauf? Denn für uns ist es vor allem wichtig, dass der Ballsport eine Rolle spielen 
wird. Wenn man es dann nur unter kommerziellen Gründen sehen würde, wäre dies si-
cherlich, ähnlich wie es oft in der Europahalle früher war, zweitrangig gewesen. Schul- und 

– 3 – 
Ballsport sind dann zurückgedrängt worden. Aber es ist eine interessante Variante. Ich 
denke, diese Variante kann man dann in den Vergleich setzen, wenn wir die anderen Zah-
len haben. Von daher freuen wir uns auf den Januar. Bis dahin warten wir einfach noch. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Bei den Dreifeldhallen sind wir jetzt auf dem endlich gestarteten gu-
ten Weg. Wir brauchen auch die erste Halle, die Elisabeth-Selbert-Halle, um überhaupt mit 
der Europahalle etwas Neues anfangen zu können. Diese Halle muss eröffnet sein, dass der 
PSK woanders spielen kann. Auch dann die zweite Halle in Oberreut. Die dritte wird dann 
wahrscheinlich in der Waldstadt sein. Die Untere Hub oder auch die Hebelschule sind noch 
weitere Zukunftsmodelle. Hier kann ich der Vorlage der Verwaltung zustimmen, dass wir 
auf einem guten Weg sind. 
 
Allerdings, der Bemerkung, dass die Europahalle keine Atmosphäre hätte und ähnliches, 
kann ich nicht zustimmen. Im Moment spielt dort der PSK. Er hat für die nächste Spielsai-
son auch noch die Ausnahmegenehmigung, dort drin zu spielen. Es ist eine gute Atmo-
sphäre, und es wäre sicherlich auch möglich, dass der PSK mehr als 1.500 Sitzplätze füllen 
könnte. Aber aus Brandschutz- und Ausnahmegründen ist diese Beschränkung da.  
 
Ich gehe jetzt aber, bevor ich auf die Zukunft der Europahalle weiter eingehe, erst auf das 
Gutachten ein, das jetzt in der Presse doch durchaus für Furore gesagt hat, diese Event-
Arena bei der Messe. Es ist klar, sowohl mit der Sanierung für 9 Mio. Euro, als auch mit der 
Sanierung mit 21 Mio. Euro, hat die Europahalle keine Möglichkeit mehr für Kulturveran-
staltungen. Dass auch die Schwarzwaldhalle viele Einschränkungen hat, von der Akustik 
angefangen bis zur modernen Bühnentechnik, ist auf jeden Fall klar. Deshalb müssen wir 
uns durchaus Gedanken machen, wie Kulturevents von 500.000 Besuchern in Karlsruhe 
stattfinden können. Ich finde es unverantwortlich von Ihnen, Frau Erste Bürgermeisterin 
Luczak-Schwarz, dass Sie hier in einer Vorlage nur die reinen Baukosten aufführen. Jetzt 
sind die 32 Mio. Euro hier im Umlauf. Es ist zwar für die Baukosten durchaus eine Möglich-
keit. Aber wir wissen natürlich ganz genau, dass draußen dieser Bau auf den Parkplätzen 
stattfinden soll, d. h. es müssen diese und andere Parkplätze ersetzt werden. Es muss hier 
also auf jeden Fall ein Parkhaus dazu kommen. Wenn man ganz fair ist, muss man eigent-
lich auch die Grundstückskosten mitberücksichtigen. Letztendlich werden wir möglicher-
weise mit Rheinstetten und dem Landkreis über Erbbaurechte reden können. Aber es ist 
dann nicht nur die einfache Grundausstattung der Halle notwendig. Es sind vor allen Din-
gen auch wieder ÖPNV-Anschlüsse des Gutachters da. Deshalb reden wir doch über ein 
Gesamtprojekt, das sich eher in die Gegend von 100 Mio. Euro erstreckt. 
 
Auch ist sehr wichtig und interessant, was der Gutachter – das steht auf Seite 9 – sagt. Für 
Ballspiele in der zweiten Halle ist so eine Halle ungeeignet. Sie muss deutlich besser ge-
macht werden, muss marktüblich vermietet werden, dass man das überhaupt einigerma-
ßen gut auslastet. Die schwarze Null, das finde ich gut und ehrlich vom Gutachter, ist nicht 
erreichbar. Wir erinnern uns noch an die Gutachten zur Neuen Messe, die uns enorme 
Gewinne versprochen haben. Nachdenken über eine Eventhalle und wo die Kultur in Zu-
kunft stattfinden kann, müssen wir auf jeden Fall. Aber das ist für uns ein mittelfristiges 
Projekt. Bevor man neue Großprojekte angeht, sollte man erst das eine oder andere Groß-
projekt beenden. Natürlich, Frau Finanzbürgermeisterin, nicht nur Investitionskosten son-
dern auch die Folgekosten, sprich: die Gesamtprojektkosten müssen klar dargestellt wer-
den. 
 

– 4 – 
Dann kommen wir zu den Möglichkeiten der Europahalle. Ich habe schon dargestellt, die 
1.500 Zuschauer sind nicht ausreichend. Wir müssen uns auch unterhalten, wo tatsächlich 
Ballspiele für 3.000 Zuschauer oder 1. Bundesliga PSK, was ich denen auf jeden Fall gönne, 
stattfinden kann. Da kommt für uns auf jeden Fall in erster Linie der Standort Europahalle 
in Frage, egal, ob jetzt mit dieser Sanierung für 21 Mio. Euro oder mit einem Neubau, wie 
zwischen den Zeilen zu lesen war. Das ist die Frage, die wir im Januar auf jeden Fall beant-
worten müssen. Wo wollen wir unser größere Ballsporthalle, die wohl auch nicht wirt-
schaftlich zu betreiben ist, da haben wir auch Folgekosten, bauen. Ob man dort noch Kul-
tur machen kann, werden wir sehen. In diesem Sinne nehmen wir die Vorlage zur Kennt-
nis. 
 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE): Wir nehmen heute Kenntnis. Wir nehmen Kenntnis da-
von, dass, wie von einer Mehrheit des Gemeinderates gewünscht, die Situation um die Eu-
ropahalle nicht isoliert betrachtet wird, sondern in einer Gesamtheit die Hallensituation in 
Karlsruhe bewertet wird. Hallensituation für Sport, Hallensituation für Events und auch Hal-
lensituation für Ballsportereignisse. Solche Gesamtbetrachtungen finden wir gut. Wir fin-
den auch den gewählten Weg der Verwaltung gut, uns Szenarien vorzustellen, Dinge wirk-
lich in einem Zusammenhang darzustellen, weil das einfach etwas Vorausschauendes ist. 
Wir halten es nicht für sinnvoll, dass man jetzt anfängt, an irgendwelchen Stellen herum-
zudoktern, um dann später festzustellen, dass man entscheidende Dinge vergessen hat, 
was dann Schaden anrichtet und nicht mehr nachzuholen ist. Das ist auch zu berücksichti-
gen. Insofern können wir einige der genannten Kritikpunkte nicht nachvollziehen. Wir hal-
ten es für richtig, dass jetzt erst einmal grobe Szenarien dargestellt werden und dass die 
noch nicht mit einem detaillierten Preisschild versehen sind, sondern erst einmal grob dar-
über gesprochen wird, was kann man sich überhaupt vorstellen von diesen Szenarien, um 
das dann vertieft zu betrachten. Das spart auch Geld und Zeit und Mühe für alle und ist 
deswegen auch der richtige Weg. 
 
Ich möchte mich dem Kollegen von der CDU anschließen. Uns ist vor allen Dingen auch 
wichtig, dass es mit den Sporthallen jetzt voran geht. Es war wirklich etwas, was auf uns 
gelastet hat, dass wir für den Schulsport und für den Vereinssport einfach so knapp be-
messen sind, dass auch immer klar war, wir können gar nicht an die Europahalle heran 
gehen, egal, mit welcher Art von Sanierung, weil der Verzicht bedeutet hätte, dass wir das 
Minimum an Schul- und Vereinssport überhaupt nicht aufrecht erhalten können. Deswe-
gen ist es wichtig, dass dieser Schritt auf jeden Fall gemacht wird und dass dieses Defizit 
tatsächlich angegangen wird. Darüber freuen wir uns und sind wirklich sehr erleichtert. 
 
Insgesamt möchten wir auch noch feststellen: Sport kostet. Das ist schon klar. Egal, welche 
Szenarien man betrachtet, je mehr Sport im Szenario drin ist, desto teurer werden letzten 
Endes auch die Folgekosten, weil natürlich dadurch keine Einnahmen generiert werden. 
Aber Sport ist enorm wichtig. Das ist etwas, was nicht nur in der Schule sondern auch im 
Verein betrieben wird, was wichtig ist für die Gesundheit unserer Bürgerinnen und Bürger. 
Deswegen ist es uns ein wichtiges Anliegen und werden wir bei der Bewertung der Szena-
rien vor allen Dingen die Frage stellen: Was hat den größten Mehrwert für unsere Bürge-
rinnen und Bürger. Es wurden uns verschiedene Optionen aufgezeigt. Je, nachdem, unter 
welcher Frage man die betrachtet, ergeben sich ganz andere Schlussfolgerungen. Wenn 
ich sie betrachte unter der Frage, was nützt der Messe, kommt etwas anderes heraus wie, 
was bietet den meisten Sport, oder auch, wo finden die besten Events statt und was wir 
dadurch verdienen. Das ist etwas, womit wir uns jetzt einfach in dem nächsten halben Jahr 

– 5 – 
noch einmal intensiv beschäftigen müssen. Was bietet welches Szenario? Wie können die 
Dinge miteinander verschränkt werden, um darüber dann auch zu einer guten Lösung zu 
kommen.  
 
Wir nehmen heute Kenntnis. Letzten Endes sind wir erst am Anfang eines komplexen Ent-
scheidungsprozesses, in dem sehr viel abgewogen werden muss, u. a. auch die Kosten. 
Aber dem gegenüber auch, was dient wem. 
 
Stadtrat Braun (KULT): Natürlich geht es heute erst einmal nur um Kenntnisnahme. Die 
Entscheidung wird erst anstehen. Trotzdem können wir als Stadträte der Verwaltung heute 
Aufgaben mitgeben. Vorab muss ich das Gutachten zur multifunktionalen Halle auf dem 
Messeareal loben. Insbesondere aus der langen Version mit weit über 200 Seiten, von der 
die Fraktionen leider nur eine gedruckte und keine digitale Version erhalten haben, wird 
deutlich, der Gutachter Bevenue hat sich sehr viel Mühe mit dem Auftrag der KMK ge-
macht. Natürlich ist das Gutachten deutlich auf die Interessen der Messe abgestimmt. So-
mit wird auch klar, der Standort in Rheinstetten ist gut für die KMK und überhaupt gut. 
Aber nicht optimal für Sport- und Kulturevents. Einen optimalen Standort zu finden und zu 
nutzen, ist allerdings nicht realistisch. Denn die noch in der Untersuchung befindlichen Er-
satzstandorte Karlsruhe Südost und Untere Hub sind aus unserer Sicht ungeeignet.  
 
Die Szenarien 1 a, also die reine Ballsporthalle und leider auch alle Nutzungen mit fünf 
Wochen Leichtathletik im Jahr machen nicht nur an diesem Standort keinen Sinn bzw. sind 
zu teuer. 
 
Das Szenario 2 B b, also die Großveranstaltungshalle mit Erstligaspielen, professionellem 
Betrieb durch Kultur, Firmen und gesellschaftlichen Veranstaltungen und bis zu 8.000 Zu-
schauern bei Konzerten hat klar die Nase vorn. KULT hält dieses Szenario für hochinteres-
sant für Karlsruhe. Es muss aber zweitgerechnet werden, im Vergleich mit der Variante 2 a 
mit bis zu 5.000 Zuschauern ist es logischerweise im Bau kostengünstiger als 2 b.  
 
KULT hat aktuell noch keine Priorität bei 2 a oder 2 B b. Entscheidend ist die Vollkosten-
rechnung mit Abschreibungen und Kapitalkosten für das Gebäude samt Technik. Die liegt 
noch nicht vor. Diese Vollkostenrechnung sollte auch einen Worstcase bei der wirtschaftli-
chen Entwicklung und bei der Auslastung der Halle berücksichtigen. Das Gutachten geht 
hier von einem optimistischen Ansatz aus.  
 
Abschließend zur multifunktionalen Halle bei der Messe: Trotz aller kommerziellen Ansprü-
che und Defizitsenkung muss ein Ankermieter Ballsport Vorrang bei der Belegung haben. 
Bedingung: Mindestens 2.000 Zuschauer im Schnitt, egal, ob erste oder zweite Liga. Die 
Europahalle als sportliches Herzstück der Stadt sollte mit der kleinen Sanierungsvariante 
erhalten bleiben, vor allem für Schul- und Vereinssport. Vor allem für die Leichtathletik, 
aber auch anderen Sport, ist die Europahalle prädestiniert. Hier muss eine kostenkontrol-
lierte Planung her, die beweist, dass wir mit den kalkulierten 9 Mio. Euro hinkommen. Wir 
hätten gerne auf einen Neubau verzichtet, wenn es nur irgendwie möglich gewesen wäre, 
die Europahalle wieder auf ihr vergangenes Niveau zu bekommen. Doch dies ist nach heu-
tiger Einschätzung einfach nicht möglich. Zu nennen sind hier besonders die Brandschutz-
mängel, die für den Ligabetrieb vorgeschriebenen VIP-, Presse- und Cateringplätze, sowie 
die fehlenden Zuschauerplätze für große Sport- und Kulturevents. Außerdem hätten wir 
selbst bei vollkommener Ertüchtigung noch die Leichtathletikrundbahnen in der Halle, die 

– 6 – 
einer lauten, stimmungsvollen Atmosphäre im Weg stünden. Einzig denkbar wäre ein Ab-
riss und anschließender Neubau der Europahalle. Doch auch das würde nach unserer heu-
tigen Einschätzung sämtliche Kostenrahmen sprengen. Natürlich lassen wir uns aber gerne 
von einer tiefergehenden Kalkulation der Verwaltung eines besseren belehren. 
 
Die heutige Kenntnisnahme erfolgt also mit einem weinenden Auge, denn die Europahalle 
wird dann für größere Events nicht mehr nutzbar sein. Auch das wirtschaftliche Betreiben 
der Halle wird eine große Herausforderung darstellen. Trotzdem überwiegt letztendlich das 
lachende Auge, denn mit der kleinen Sanierungsvariante der Europahalle wird die allge-
meine Sporthallensituation in Karlsruhe entspannt, während mit dem Neubau auf dem 
Messegelände eine neue, große Halle hinzukommen soll, die gewährleistet, dass große 
Events und der Ligaspielbetrieb verschiedener Sportarten und Vereine gewährleistet wird.  
 
Stadtrat Hock (FDP): Es ist zwar nur eine Kenntnisnahme, da haben Sie natürlich alle 
Recht. Aber es werden hier schon Pflöcke eingerammt. Da müssen wir schon einmal aus-
führlich darüber reden. Ich möchte mich zu Anfang an der Vorlage abarbeiten. 
 
Zur Europahalle: Ich gehe einmal zurück, was die letzten Spiele der Europahalle waren, 
Rhein-Necker-Löwen Champions League. Ich möchte nur einmal an Rande einflechten, das 
war eines der letzten Highlights, das in der Europahalle stattgefunden hat. Meine Fraktion 
hat von Anfang an – da stehen wir heute genauso fest dazu – immer gesagt, an diesem 
Standort, mit dieser Erschließung: Straßenbahn, Fußgänger, Autoverkehr kann man nicht 
eine Europahalle für 9 Mio. Euro sanieren für die kleine Lösung. Wenn das jemand macht 
und das beschlossen wird, dann ist das an diesem Standort wirklich eine Geldvernichtung 
und eine Zukunftsvernichtung der Entwicklung dieser Stadt. Die Europahalle an diesem 
Platz mit einer kleinen Lösung zu bespielen, ist absoluter Irrsinn, wenn man weiß, ich 
komme von 9 auf 21 Mio. Euro. Sie kennen die Zahl, die dazwischen steht. Deshalb ist es 
unseres Erachtens ein völliges No-Go. Wer auf die irrwitzige Idee gekommen ist, das geht 
gar nicht. Zumal noch eines dazu kommt. Wir haben es immer gesagt und fordern Sie jetzt 
auch wieder dazu auf. Es kommen jetzt neue Planungsbüros dazu, die die Ausarbeitung 
machen. Wir möchten zum Schluss die Endabrechnung haben, was die ganze Chose ge-
kostet hat. Der Herr Oberbürgermeister weiß dies schon.  
 
Deshalb kann ich eigentlich schon weitergehen zu dieser neuen großen Geschichte, die wir 
hier in dieser Stadt jetzt schon wieder schultern. Unsere Verwaltung, unser Hochbau und 
Gebäudewirtschaft, auch andere Leute sind involviert, sind bis an die Hutschnur mit Arbeit 
voll. Das lassen wir alles komplett außer Acht bei allem, was wir jetzt neu auf den Weg 
bringen. Ich hätte mir gewünscht, dass man jetzt erst einmal eine Sache abarbeitet und 
einen Schritt tut, bevor man sich schon wieder so einen großen Stiefel anzieht. Man muss 
ganz ehrlich sagen, was ist denn das für eine Milchmädchenrechnung? Ich weiß, die Zah-
len sind noch nicht da usw. Aber Herr Zeh hat genau den Finger in die Wunde gelegt. Die-
se 32 Mio. Euro, die uns damals so schön vor die Augen gelegt wurden, sind nicht das En-
de der Fahnenstange. Die Parksituation wurde angesprochen. Die Erschließung wurde an-
gesprochen. Wenn Sie das alles zusammenzählen, dann wird diese Halle im Endeffekt, ich 
weiß es nicht, aber ich denke nicht, dass sie unter 50 Mio. Euro überhaupt eine Möglich-
keit hat. Von daher, ich weiß schon, wir werden das irgendwann gesagt bekommen, dann 
können wir darüber reden, wer Recht hatte. Deshalb lasse ich mich jetzt nicht darauf ein. 
 

– 7 – 
Aber jetzt muss man eines einmal sagen, das ist mir der wichtige Teil an dieser Geschichte. 
Die letzten Jahre hat die KMK hervorragende Arbeit geleistet. Das Defizit der KMK ist in 
einem erträglichen Maß, Stand heute. Wir sind mit der Geschäftsführung und den Dingen, 
die dort getätigt werden, absolut zufrieden. Aber ich sage Ihnen heute voraus, wenn wir 
diese Halle der KMK ans Bein binden, dann werden uns dort die Zahlen um die Ohren flie-
gen, dass uns schwindelig wird. Dann, das mache ich nie, dass ich Herrn Fostiropoulos 
einmal Recht gebe, aber in diesem Fall, ich weiß, was kommt ... 
 
 (Zurufe, Heiterkeit) 
 
- Ach, er ist nicht da. Schade. Jetzt ist er nicht da. 
 
Wie gesagt, für die KMK wird es eine Katastrophe. Die KMK sagt es selbst. Sportveranstal-
tungen will sie dort nicht. Das ist verständlich. Das ist logisch, dass sie die dort nicht haben 
will, weil die gar nicht die Miete dazu bezahlen können, um diese Halle so zu bespielen, 
wie es eigentlich finanziell für uns notwendig ist. Deshalb: Diese Konzerte, die es geben 
soll, werden einen kannibalisierenden Prozess auslösen. Die neue Stadthalle, die wir jetzt 
auf den Weg gebracht haben, wo wir neue Dinge einwerben wollen, wo sollen denn die 
Veranstaltungen alle hin? Die wollen entweder in die Stadthalle oder raus an die neue Hal-
le. Das möchte ich alles noch zu --- 
 
(Der Vorsitzende hebt die gelbe Karte) 
 
Ich, weiß, Herr Oberbürgermeister, ich übertreibe nie, aber in dem Fall. Herzlichen Dank, 
Sie wissen, wo ich hinwill. Meine Fraktion wird einer Halle in der Messe draußen niemals 
zustimmen. 
 
Stadtrat Kalmbach (FÜR Karlsruhe): Es ist für mich kompliziert. Ich frage mich schon, 
warum müssen wir solche unendliche Summen an Zeit und Kraft in diese Konzeptentwick-
lung hinein stecken. Manchmal denke ich, wir fürchten uns vor Entscheidungen und ma-
chen dann lieber noch eine Konzeptentwicklung, damit dann vielleicht Sie uns sagen, was 
wir tun sollen. Aber oft stimmen die Konzepte auch nicht, Beispiel Messe Karlsruhe. Was 
haben uns die Fachleute für Umsätze vorhergesagt. Sie sind in keiner Weise eingetroffen. 
Deswegen sollten wir uns auch auf unseren eigenen Verstand verlassen und auf unseren 
eigenen Instinkt. 
 
Ich möchte kurz drei Elemente anschauen. Zuerst einmal diese eventuell geplante Halle an 
der Messe draußen. Wir wissen nicht, was dauerhaft die Kosten sein werden. Das ist uns 
nicht bekannt. Wenn wir anschauen, dass das Leichtathletik-Meeting nicht dort drin statt-
finden kann, es muss in der Halle 2 jedes Jahr wieder aufgebaut werden. Was haben wir 
uns damals aufgeregt, dass wir das jedes Jahr aufbauen müssen. Wir haben gesagt, das 
geht auf keinen Fall. Das wäre eine Lösung und wir würden diese Prozedur jedes Jahr 
durchführen für 300.000 Euro. Das kann aus unserer Sicht nicht sein. 
 
Dann wird ein Szenario entworfen für unsere Kulturveranstaltungen. Ich frage einmal, wer 
damals dabei war, als wir die Tour de France da hatten. Da waren Seal da und ganz große 
Stars, und die Halle war leer. Ich behaupte einmal, Karlsruhe – das müssen wir akzeptieren 
– ist keine Mannheimer und Stuttgarter Veranstaltungsstadt für Pop- und Rockkonzerte. 
Wir müssen anerkennen, wo sind wir gut, wo sind wir attraktiv und wo sind wir nicht at-

– 8 – 
traktiv. An der Stelle – Entschuldigung – sind wir für solche ganz großen Konzerte nicht 
attraktiv. Wir werden die Halle nicht füllen können in der Weise. Wenn wir sie mit großen 
Sportevents füllen wollen, müssen wir eine neue Gesellschaft aufmachen. Die Gesellschaft 
müsste praktisch völlig neu aufgestellt werden. Wir müssten jede Menge Kosten investie-
ren, um wieder neue Events nach Karlsruhe zu holen. Ich bin der Überzeugung, die Kraft 
haben wir nicht, und das Geld haben wir nicht. Deswegen sehen wir diesen Standort sehr 
negativ. 
 
Noch ein weiterer Faktor, dieser Standort dort draußen. Für kulturelle Events geht man zur 
Messe raus. Würde das passen? Ich finde, unsere stadtnahen Eventhallen sind deutlich bes-
ser. Wir müssen es einmal realistisch sehen. Ich möchte nicht sagen, dass das unser ewiger 
Standpunkt ist. Aber es ist sehr unwahrscheinlich, dass wir je zustimmen werden zu einer 
Halle draußen bei der Messe. Wir sollten nicht den Abgesang auf die Europahalle singen. 
Wir müssen schauen, was ist da möglich und wie ist es möglich. Wenn wir alles negativ 
sehen, dann ist es auch negativ. Was können wir machen? Das ist für mich nach wie vor 
ein Baustein im ganzen Konzept, dass wir eine gescheite Europahalle aufbauen. Ich erinne-
re mich, wir haben vor ein paar Jahren die Drahtseile für ein paar Millionen Euro erneuert. 
Wir können jetzt nicht einfach sagen, jetzt machen wir eben eine Schulsporthalle daraus. 
Das geht aus meiner Sicht nicht. Das wäre kurzsichtig und blind gewesen.  
 
Alle haben es schon gesagt, mit den Dreifeldsporthallen sind wir auf einem guten Weg. 
Das ist gar keine Frage. Wie gesagt, das sind die drei Elemente aus unserer Sicht. Brauchen 
wir dafür alles Mögliche kostenkontrolliert, alles Mögliche geplant, um das entscheiden zu 
können? Das ist meine Frage am Schluss. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Auch für die AfD gilt, wir brauchen keine weitere Halle in 
Rheinstetten. Wir brauchen Hallen in Karlsruhe. Besonders dringend für die Schüler. Wir 
sollten auch die Europahalle beibehalten. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Ich nehme die Vorlage zur Kenntnis. Erlauben Sie mir, ganz kurz 
meinen Senf zu den Standortuntersuchungen zu geben. Eine zusätzliche Halle an der Mes-
se, wobei ich die Messe gar nicht als Karlsruhe betrachte, sondern als Rheinstetten, könnte 
ich mir vorstellen. Aber – das hat auch der Kollege Hock gesagt -, ob die angenommen 
wird, ob die tragbar ist, ob die Kosten stimmen, da habe ich genauso meine Zweifel wie 
die Vorredner. Ich halte immer noch das Herz der Stadt wichtig als Eventpunkt. Die Euro-
pahalle mit ihrer gesamten Infrastruktur, mit ihrer Lage, aufzugeben, halte ich für absolut 
falsch. Da sollten wir investieren. Wir sollten sie nicht verkommen lassen. Das wäre diesem 
Gebäude und diesem Standort nicht gerecht. Als Durlacher kennen Sie meine Meinung zur 
Unteren Hub. Ich könnte mir nicht vorstellen, dass wir jetzt im Citypark etwas umgestalten 
sollten. Er ist die grüne Lunge. Ich lasse dieses Projekt weitergehen, aber diese drei, vier 
Punkte waren mir schon wichtig, hier zu benennen, bevor es später heißt, hätten Sie es 
rechtzeitig gesagt. 
 
Erste Bürgermeisterin Luczak-Schwarz: Aufgrund der Wortmeldungen denke ich, sollte 
ich noch einmal zwei, drei Positionen verfestigen.  
 
Herr Hock, das, was wir dort aufgeschrieben haben, ist das Ergebnis der Prüfaufträge, die 
der Gemeinderat uns ins Stammbuch geschrieben hat. Es gibt keine Visionen oder Ent-
scheidungen hier auf der Bürgermeisterbank, sondern wir haben nur das abgearbeitet, was 

– 9 – 
der Gemeinderat beschlossen hat. Da finde ich dann schon ziemlich dreist, zu sagen, dass 
hier etwas hineingeschrieben wird, was von der Bürgermeisterbank kommt. Nein, es ist ein 
Auftrag aus Ihren Reihen gewesen, dass wir das entsprechend darstellen. 
 
Frau Dr. Leidig hat es auf den Punkt gebracht. Sie hat gesagt, der Sachstandsbericht auf 
Grundlage des umfassenden Prüfauftrags hat gezeigt, dass es eine komplexe Sachverhalts-
konstellation ist, mit der wir uns auseinandersetzen müssen. Das zeigt auch schon die Dar-
stellung der verschiedenen Strukturen, die wir aufgelistet haben. Es ist letztendlich ein Zwi-
schenbericht, weil wir Ihnen das zugesagt haben vor der Sommerpause. Es war vom Herrn 
Kollegen Obert schon mehrfach gesagt, dass seine Ergebnisse hinsichtlich der Kostenkon-
trolle erst Anfang 2019 vorliegen würden. Aber es war der ausdrückliche Wunsch aus Ihren 
Reihen, einen aktuellen Sachstand zu haben, zumal der Auftrag, den Sie uns gegeben ha-
ben für den Standort Rheinstetten, explizit auch die Konzert- und Kulturveranstaltungen 
miteinbezogen hat. Das ist auch ein Auftrag aus dem Gemeinderat gewesen.  
 
Vor dem Hintergrund, das möchte ich gerne, Herr Kalmbach, auch in Ihre Richtung sagen: 
Wir haben 2015 auch auf Wunsch des Gemeinderates alle Fazilitäten, die wir im Konzert-, 
im Kulturbereich und für Großsportstätten haben, analysiert, haben eine umfassende Vor-
lage gemacht und haben ein Gutachten eingeholt, die das Oberzentrum Karlsruhe bewer-
tet haben, welche Veranstaltungen für das Oberzentrum als attraktiv gehalten werden. Das 
Ergebnis hat uns nicht überrascht. Die haben nämlich gesagt, für 5.000 Zuschauer Konzer-
te und Kulturveranstaltungen, 8.000 sitzend plus Großsportveranstaltungen. Alles das, was 
die Europahalle in der Vergangenheit für uns abgedeckt hat. Dafür haben wir Bedarfe. Das 
ist das, was auch dann die Folge war hinsichtlich des Prüfauftrags hinsichtlich Rheinstetten. 
 
Herr Zeh, mein Deutsch- und mein Lateinlehrer hat immer gesagt: Lesen bildet. Deswegen 
möchte ich gerne noch einmal auf Seite 10, Ziffer c) Ihren Blick lenken. Da steht drin, aktu-
ell liegt lediglich eine grobe Baukostenschätzung vor. Diese beläuft sich auf 32, Mio. Euro. 
Nicht umfasst sind genau die Punkte, die Sie gesagt haben. Da haben wir auch gesagt, da 
werden wir nacharbeiten, weil wir natürlich diese Zahlen auch nicht aus den Ärmeln schüt-
teln können. Das war mir an der Stelle noch einmal wichtig. Auch dort haben wir keine 
Mondzahlen genannt, sondern wir wollen das Ihnen auch ordentlich aufbereiten.  
 
Soviel noch meinerseits dazu. 
 
Der Vorsitzende: Neben diesen ganzen emotionalen Themen um Messehallen und Euro-
pahalle, vielen Dank auch für die positive Anerkennung dessen, dass wir dieses vor ein bis 
zwei Jahren völlig undenkbare Thema vier fehlende Dreifeldsporthallen jetzt auch Dank 
Ihrer Mithilfe auf den Weg bekommen. Ich habe es einmal zusammengerechnet. Vier Drei-
feldsporthallen sind immerhin 12 Felder. Wir planen in den nächsten Jahren, wenn ich alle 
Standorte zusammennehme, 18 Felder, die fünf noch bestehende Felder ersetzen. Sie mer-
ken, wir kommen da in der Bilanz genau in die Lösung dieses Dilemmas. Da haben natür-
lich Ihre mutigen Beschlüsse zum Schulzentrum Südwest in Oberreut, aber auch zur Elisa-
beth-Selbert-Schule wesentlich dazu beigetragen. Ich finde, das ist ein gutes Ergebnis die-
ses heutigen Zwischenberichts und damit auch gar kein Zwischenbericht. Da haben wir 
zumindest in der Planung schon das Ziel vor Augen. 
 

– 10 – 
Sie nehmen diesen Bericht zur Kenntnis. Weil wir aber eben diese Beschlussvorlagenge-
schichte haben, brauchen wir jetzt doch noch eine Abstimmung dazu. – Einer verweigert 
die Kenntnisnahme. Alle anderen haben es zur Kenntnis genommen. Lag es am Gerät? 
 
 (Zurufe) 
 
Wir halten für das Protokoll fest, Herr Hock hat auch zugestimmt. Damit war es einstim-
mig. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
31. Juli 2018 
 