

 
 
Niederschrift 32. Sitzung Hauptausschuss 
3. Juli 2018, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Großer Sitzungssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
6. 
 
Punkt 2.5 der Tagesordnung: Regelmäßige Sondersitzungen des Hauptausschusses 
zu sicherheitspolitischen Themen  
Antrag: CDU 
Vorlage: 2018/0302 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme im Rahmen der Vorberatung für den Gemeinderat  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft den Tagesordnungspunkt 2.5 zur Behandlung auf. Es handle sich 
um eine Vorberatung für den Gemeinderat. 
 
Nachdem keine Wortmeldungen vorliegen, stellt er die erfolgte Vorberatung fest.  
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten -  
2. August 2018 