

 
 
Niederschrift 53. Plenarsitzung Gemeinderat 
24. Juli 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
6. 
 
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Öffentliche Toiletten in hochfrequentierten Grünanla-
gen 
Antrag: SPD 
Vorlage: 2018/0433 
 
 
Beschluss: 
Mit Stellungnahme einverstanden 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf und verweist auf die 
vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Wir zeigen uns als Fraktion mit der Antwort der Verwaltung 
zufrieden. Die Antwort der Verwaltung zeigt uns aber auch, dass es richtig und notwendig 
ist, dieses Thema weiter im Blick zu behalten. Wie die Antwort der Verwaltung zeigt, geht 
es aber eigentlich nicht primär um Grünanlagen, die in eine gute Infrastruktur eingebun-
den sind, wie der Friedrichsplatz. Problematisch sind die peripheren Standorte, ich möchte 
beispielsweise den Spielplatz in Dammerstock nennen an der Alb oder den Otto-
Dullenkopf-Park und auch Teile der Günther-Klotz-Anlage. Wir werden das Thema weiter 
im Blick behalten. Es geht hier auch um Teilhabe, Sauberkeit und Lebensqualität in unserer 
Stadt. Entsprechend warten wir den Vorschlag der Verwaltung ab. 
 
Stadtrat Maier (CDU): Wir sind bisher eigentlich davon ausgegangen, dass die SPD einen 
direkteren Weg ins Rathaus hat. Denn dann hätten sie wissen können, dass die Verwaltung 
schon sehr weit ist, dass die Stadt schon relativ viele solcher Toiletten hat. Ich bin auch da-
von ausgegangen, dass die Stadt solche Dinge vorantreibt. Nichtsdestotrotz freuen wir uns, 
dass die Verwaltung dies offensichtlich sukzessive in der Vorbereitung hat, weiter daran 
arbeitet. Wir danken für die Initiative. Die CDU freut sich auf die zukünftige Vorstellung im 
Ausschuss. 

– 2 – 
 
Stadtrat Borner (GRÜNE): Die GRÜNE-Fraktion begrüßt den Antrag sowie die Antwort 
der Stadtverwaltung. Etwa 9 Mio. Menschen in Deutschland leiden laut Angabe der Deut-
schen Kontinenz-Gesellschaft an Inkontinenz. Gerade in ungewohnter Umgebung steht die 
Suche nach einer Toilette immer im Vordergrund. Viele ziehen sich daher zurück oder mei-
den sogar die Öffentlichkeit. Das führt zu sozialer Isolation. Wir sollten aber nicht nur Toi-
letten aufstellen sondern auch dafür sorgen, dass sie auch gefunden werden. In dem nun 
von der Stadtverwaltung aufzustellenden Konzept werden wir Wert darauf legen, dass die 
neuen Toilettenanlagen auch mittels Beschilderung gefunden werden. 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Ich nehme das Stichwort Friedrichsplatz auf, was gerade ge-
nannt wurde. Da möchte ich doch darum bitten, dass man noch einmal genauer hinschaut. 
Es ist jetzt so, dass es da eine neue Toilettenanlage gibt. Aber wenn man öfter über den 
Platz läuft, sieht man, dass es doch Klientel gibt, die diesen Platz benutzen, die – aus wel-
chen Gründen auch immer – diese Toilettenanlage nicht nutzen. Da sollte man sich überle-
gen, ob man noch eine Lösung findet, die auch diesen Personen gerecht werden kann, 
ohne dass ich jetzt in Details gehen möchte. Aber ich denke, jeder von uns, der den Fried-
richsplatz überquert, hat das, was ich meine, schon erlebt. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Öffentliche Toiletten haben wir oft hier im Gemeinderat disku-
tiert. Die SPD hat absolut Recht, dass die Aufenthaltsqualität im öffentlichen Raum oft von 
Toiletten abhängig ist. Aber leider wissen wir auch, dass die Aufgabe schwierig ist. Weil wir 
wieder und wieder erleben müssen, dass die Sauberkeit nahezu unmöglich zu gewährleis-
ten ist, und weil Vandalismus sich – ich weiß nicht, warum – als eine öffentliche Krankheit 
verbreitet. Es wäre tatsächlich gut, ein konkretes Konzept zu entwickeln. Darf ich zu den 
genannten Standorten hinzu fügen, dass ich täglich neben den schönen und gut besuch-
ten Spielplätzen im Citypark erlebe, wie Familien mit Kindern sehr oft wegen mangelnder 
Toiletten in Schwierigkeiten geraten und leider Notlösungen finden, die andere für nicht 
besonders ertragbar halten. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Wie schon bei mehreren Gelegenheiten, wenn es um öffent-
liche Toiletten ging, werden wir auch heute wieder dafür plädieren, mehr von diesen öf-
fentlichen Toiletten im öffentlichen Raum den Bürgerinnen und Bürgern zur Verfügung zu 
stellen, damit für alle, auch für Mitbürger mit kleinen Kindern, auch für kranke Mitbürger 
und auch für ältere Mitbürger, von denen viele auf Toiletten in der nächsten Nähe ange-
wiesen sind, diese Räume erlebbar und benutzbar werden. Deswegen unterstützen wir 
diesen Antrag. 
 
Der Vorsitzende: Das waren alle Wortmeldungen. Der Antrag wurde als „das werden wir 
weiter beobachten“ eingereiht. Insofern können wir den Tagesordnungspunkt abschließen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
6. August 2018 