

 
 
Niederschrift 53. Plenarsitzung Gemeinderat 
24. Juli 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
4. 
 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Redezeiten des Gemeinderates zum Doppelhaushalt 
2019/2020 
Vorlage: 2018/0339 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt zum Doppelhaushalt 2019/2020 die empfohlenen Redezeiten 
für die Haushaltsreden des Gemeinderates am 25. September 2018 und die Haushaltsbera-
tungen am 20. und 21. November 2018. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Beschlussvorlage: Bei 32 Ja-Stimmen und 11 Nein-Stimmen mehrheitlich zugestimmt 
Mündlicher Änderungsantrag: Bei 30 Ja-Stimmen, 12 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung 
mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Eine Frage: Hier steht, dass beispielsweise mein Kol-
lege Jürgen Wenzel 30 Minuten Zeit hat bei den Haushaltsberatungen. Habe ich das dann 
so zu verstehen, dass meine Kollegin Frau Zürn und ich dann auch jeweils 30 Minuten Zeit 
haben für die Beratung? 
 
Der Vorsitzende: Wenn Sie den Text oben richtig gelesen hätten, würden Sie feststellen, 
dass das so nicht berechnet wurde.  
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Dann, Herr Oberbürgermeister, finde ich das nicht so 
ganz stimmig, dass die Zweiergruppen dann auch nur 30 Minuten haben. Ich möchte hier 
einen Änderungsantrag stellen, dass wir wenigstens 40 Minuten bekommen, nachdem alle 
anderen eine Stunde und mehr haben, damit wir auch ein bisschen Puffer haben.  
 
Der Änderungsantrag heißt, dass die Zweiergruppen statt 30 Minuten nicht die doppelte 
Zeit, aber wenigstens 40 Minuten in der Summe bekommen. 

– 2 – 
 
Der Vorsitzende: Ich schlage Ihnen vor, dass ich das in den Beschlussvorschlag einfach 
aufnehme, dass wir bei den Zweiergruppen statt 30 Minuten 40 Minuten eintragen. Ich 
appelliere an Ihre Disziplin, dass, wenn alle etwas verzichten, wir trotzdem in den zwei Ta-
gen rum kommen, wenn Sie damit einverstanden wären. 
 
Da gibt es Protest. Das war jetzt mein Vorschlag. Ich würde das jetzt ungern weiterdiskutie-
ren. Dann gibt es einen Änderungsantrag von Herrn Fostiropoulos. Gibt es eine Gegenrede 
zum Änderungsantrag? 
 
Stadtrat Dr. Heilgeist (CDU): Ich weiß gar nicht, warum diese Verlängerung mit 10 Mi-
nuten erfolgen soll. Wenn man einmal die Redezeit umrechnet auf die Stadträte, kommt 
die CDU-Fraktion auf 12 Minuten pro Mitglied, die AfD auf 15 Minuten und die Linke auf 
15 Minuten und die Einzelstadträte auf 30 Minuten. Das bleibt ungerecht. Da sehe ich gar 
nicht ein, dass wir diese Ungerechtigkeit noch erhöhen sollen, weil Sie noch 10 Minuten 
mehr haben wollen.  
 
Der Vorsitzende: Das war die Gegenrede. Dann wird jetzt über den Antrag von Herrn 
Stadtrat Fostiropoulos abgestimmt. Gibt es zu dem Antrag noch Wortmeldungen? 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich habe jetzt nicht ganz verstanden, worüber reden wir jetzt 
eigentlich? Reden wir jetzt über die Haushaltsreden oder reden wir über die Gesamtdauer 
der Redebeiträge während der Debatte? Die Haushaltsrede könnten wir noch akzeptieren. 
Aber die Gesamtdauer der Redebeiträge während der Debatte bei einer Gruppierung, die 
aus zwei Leuten besteht, auf dasselbe zu beschränken wie bei Einzelstadträten, ist grob 
ungerecht. Was Sie gesagt haben, Herr Dr. Heilgeist, ist an der Stelle auch nicht zutreffend. 
Deswegen meine Frage. Denn bei den Fraktionen ist es so, dass zu den 30 Minuten pro 
Person immer noch 10 Minuten dazu kommen. Diese Regelung gilt bei allen Fraktionen. 
Deswegen hat die FDP mit drei Mitgliedern 1 Stunde Zeit, sich an der Haushaltsdebatte zu 
beteiligen. Sie gilt aber nicht für Einzelstadträte und sie gilt auch nicht für Zweiergruppie-
rungen. Deswegen haben wir als Zweiergruppierung genauso wie FÜR Karlsruhe bzw. Die 
Linke nur eine halbe Stunde Zeit, also nur halb so viel zu zweit, wie die FDP zu dritt. Das 
halte ich auch für nicht angemessen.  
 
Wenn sich der Vorschlag auf diese Redezeit während der Debatte bezieht, die auf 40 Mi-
nuten zu erhöhen, wäre das so richtig. 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Meine Fraktion unterstützt das Petitum von Herrn Fostiropoulos. 
Ich möchte an alle hier appellieren, dass wir nicht Herrn Dr. Heilgeist folgen, sondern dass 
wir dem Oberbürgermeister folgen. 
 
Stadtrat Kalmbach (FÜR Karlsruhe): Es gibt nicht viel zu sagen. Es war weise, Ihr Vor-
schlag war gut. Wir werden dem auf jeden Fall folgen. 
 
Der Vorsitzende: Der Vorschlag des Oberbürgermeisters war, dass wir es einvernehmlich 
so lösen. Das hat nicht geklappt. Insofern wird jetzt der Änderungsantrag von Herrn Stadt-
rat Fostiropoulos zur Abstimmung gestellt, der statt 30 Minuten bei den Haushaltsberatun-
gen 40 Minuten möchte für die Gruppen, die aus zwei Stadträten bestehen. Alles andere 
bleibt ansonsten so, wie es ist. Ich bitte jetzt über diese Änderung der Vorlage abzustim-

– 3 – 
men. – Das ist eine Mehrheit für diesen Änderungsantrag. Dann wird jetzt diese Vorlage 
verändert an der Stelle, wo 30 Minuten stehen. Bei den zwei Stadträten werden daraus 40 
Minuten.  
 
Ich bitte dann um Abstimmung über die so geänderte Vorlage. – Das ist eine deutliche 
Mehrheit. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
6. August 2018 