

 
 
Niederschrift 53. Plenarsitzung Gemeinderat 
24. Juli 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
7. 
 
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Erstellung eines einfachen Bebauungsplanes Breite 
Straße 
Gemeinsamer Antrag: SPD, CDU, GRÜNE, KULT, FÜR Karlsruhe 
Vorlage: 2018/0436 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 29 Ja-Stimmen, 4 Nein-Stimmen und 11 Enthaltungen angenommen 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Beiertheim ist ein altes Dorf, und die alte Dorfstraße ist die heutige 
Breite Straße. Man sieht es durchaus noch an sehr vielen Gebieten, ganz im Westen stehen 
sehr viele alte Bauernhäuser, die von uns vor einigen Jahren großräumig durch die Erhal-
tungssatzung geschützt wurden. Ganz im Osten hat es vier alte Bauernhöfe gegeben, die 
auch durch einen Erhaltungssatzungsteil geschützt sind. Aber die Differenz dazwischen 
war eine lange Diskussion. Leider ist damals keine Erhaltungssatzung beschlossen worden, 
und so ist sie in dem Zustand, wie sie heute ist. Es besteht nur ein alter Baufluchtenplan. Es 
muss vorne an die Straße gebaut werden, aber sonst wird viel nach § 34 Baugesetzbuch 
entschieden. Es wurde teilweise auch in Richtung Alb und in der zweiten Reihe gebaut und 
Ähnliches. Die Verwaltung hat natürlich Recht, es hat auch in diesem Abschnitt viele 
Denkmäler und alte Bauernhäuser - so um 1800 gebaut -, aber auch einige Jugendstilhäu-
ser, die um 1900 gebaut wurden, die nach § 2 Denkmalschutzgesetz als einzelne Gebäude 
geschützt sind. Es gibt hier aber, wie die Verwaltung richtig feststellt, keinen Umgebungs-
schutz in Richtung Nachbarhäuser. Letztendlich sind da auch einige, manche bezeichnen es 
als Bausünden, aus den 50er oder 60er Jahren, die sehr hoch sind, und sich an der südli-
chen Bebauung orientieren.  
 

– 2 – 
Es gab im Bürgerverein der Bürgerschaft von Beiertheim schon länger eine Diskussion, weil 
immer mehr Baugenehmigungen nach § 34 Baugesetzbuch erteilt werden. Deshalb wollen 
wir schon, dass hier ein einfacher Bebauungsplan nach § 30 Baugesetzbuch aufgestellt 
wird, der die Höhen in dem gesamten Abschnitt weiter reguliert. Wir wissen, es ist kein 
einfaches Bebauungsplanverfahren, auch wenn man nur eine zusätzliche Komponente, 
sprich die Höhe von Gebäuden festlegt. Es gibt hier sicherlich das eine oder andere Gebiet, 
in dem noch weiter gebaut werden kann. Deshalb ist es auf keinen Fall ein Verhinderungs-
bebauungsplan. Wir wissen, das Satzungsbeschlussverfahren wird sich wahrscheinlich lan-
ge hinziehen. Aber wir wollen trotzdem hier mal gemeinsam den Weg gehen, einen einfa-
chen Bebauungsplan, der nur die Höhe festlegt, zu machen. Wir lehnen die Antwort der 
Verwaltung ab, und bestehen auf Abstimmung und werben dafür, dass der Bebauungs-
plan in Diskussion mit der Bürgerschaft aufgestellt wird. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Ich bin hier in einer relativ schwierigen Situation als CDU-
vertreter, weil ich wirklich großes Verständnis dafür habe, was in diesem Stadtteil abläuft. 
Da bemüht sich die Bürgerschaft um eine Entwicklung, mit der man etwas, das sich einfach 
so ergeben hat, wieder einfangen möchte. Ich stehe voll und ganz hinter diesem Antrag, 
das ist überhaupt keine Frage, aber ich muss mich natürlich mit den Argumenten der Ver-
waltung konstruktiv auseinandersetzen. Wenn es wirklich im Ergebnis um die Verhinde-
rung von Baurechten bestimmter Bereiche gehen sollte, dann kann die CDU-Fraktion so 
etwas nicht unterstützen. Das ist auch eine Beschränkung des Eigentums, und das wäre 
voll und ganz unserer Intension entgegensprechend.  
 
Deshalb bin ich unglücklich über die Antwort der Verwaltung, weil sie eigentlich keinen 
Funken aufzeigt, wie wir weiter mit dieser Bevölkerung, die sich engagiert um ihren Stadt-
teil kümmert, umgehen sollen, und welche Möglichkeiten wir haben. Von daher sehe ich 
eigentlich in dieser Antwort der Verwaltung die Geschichte als noch nicht beendet oder zu 
Ende diskutiert an. Im Moment empfehle ich meiner Fraktion diese Satzungsaufstellung 
oder den Schritt in diese Richtung zu nicht unterstützen. Wir sind nicht am Ende, wir wol-
len Beiertheim weiterhin unterstützen. 
 
Stadtrat Hodapp (GRÜNE): Nach unserem Antrag zum Schutz des historischen Stadtbil-
des in Beiertheim und der seitherigen Positionierung aus den zuständigen Ämtern, ist es für 
uns wie für Kollegen Zeh nicht überraschend gewesen, dass die Verwaltung in ihrer Stel-
lungnahme empfiehlt, keinen Bebauungsplan für die Breite Straße in Beiertheim aufzustel-
len. Natürlich, das haben die Kollegen schon erwähnt, sind die Argumente der Verwaltung 
auch nachvollziehbar, wir haben sie schon mehrfach gehört. Es gibt die Erhaltungssatzun-
gen, eine einheitliche Struktur sei schwer erkennbar, eine Reduzierung der Gebäudehöhen 
sei nicht zurechtfertigen, oder gegen vorhandene Baurechte kaum durchsetzbar. Aber ge-
nau darum geht es. Es ist baulich in diesem Bereich schon so viel Negatives passiert, was 
die Veränderung des Ortsbildes anbelangt, dass wir im Interesse der Bürgerinnen und Bür-
gern dem Einhalt gebieten wollen, und unseres Erachtens auch müssen. Wir wollen zu-
sammen mit unseren engagierten Bürgerinnen und Bürgern das Orts- und Straßenbild er-
halten, das den Stadtteil und diese Straße speziell noch prägt. Die Anwendung des von uns 
allen in diesem Zusammenhang schon ganz oft zitierten § 34 Baugesetzbuch, hat eben 
nicht dazu geführt das Ortsbild zu erhalten. Es ist im Gegenteil so, dass der Passus, das sich 
ein Bauvorhaben - ich zitiere aus § 34 Baugesetzbuch nicht zum ersten Mal - in die Eigen-
art der näheren Umgebung einfügen muss, im Gegensatz zu der Absicht, über die wir im-
mer sprechen, zu ganz eigenartigen Veränderungen des Ortsbildes geführt hat, und dem 

– 3 – 
wollen wir, auch wenn es bis zum Satzungsbeschluss ein weiter Weg ist, einen Bebau-
ungsplan entgegensetzen. 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Meine Fraktion hat diesen Antrag auch mitgestellt, weil wir 
eben den Weg gehen wollen, der von Kollegen Zeh und Hodapp aufgezeigt wurde. Ich 
muss auch sagen, und da folge ich der CDU, dass wir durch die Antwort der Verwaltung 
irritiert sind. Herr Pfannkuch, ich sehe es auch so, dass es noch nicht zu Ende sein kann. 
Aber die Hartleibigkeit der Verwaltung habe ich ehrlich gesagt auch nicht erwartet. Es wird 
durch die Breite der Unterstützer dieses Antrags schon aufgezeigt, dass eine große Mehr-
heit des Gemeinderats das will, und dann erwarte ich auch von der Verwaltung, dass sie 
auf den Gemeinderat zugeht, und auch einmal Optionen aufzeigt. Von daher denke ich, es 
macht Sinn, wenn wir vielleicht ab Oktober/November noch mal mit der Sache in den Pla-
nungsausschuss gehen.  
 
Stadtrat Høyem (FDP): Unsere Fraktion hat nicht an dem interfraktionellen Antrag teilge-
nommen. Wir verstehen selbstverständlich das Ziel, aber wie die Verwaltung finden wir, 
dass ein Bebauungsplan, wie von einer Mehrheit gewünscht, mehr negative Folgen für Ein-
zeleigentümer und vorhandene Baurechte bringt, als Vorteile. Deshalb können wir diesen 
Antrag nicht unterstützen. Es ist nicht unsere Sache, und wir verstehen überhaupt nicht, 
dass insbesondere die CDU da mitgehen kann. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Ich unterstütze den Antrag, und habe schon in dem entsprechen-
den Ausschuss gesagt, dass das typische Stadtbild dieses Stadtteils erhaltenswert ist, und 
freue mich, dass man sich zusammengefunden hat. Hätte man mich gefragt, hätte ich 
auch mitgemacht, aber meine Unterstützung für diese Sache habt Ihr.  
 
Bürgermeister Obert: Die Hartleibigkeit der Verwaltung. Die Verwaltung hat die Pflicht 
Ihnen darzulegen, wie die Sach- und Rechtslage ist. Ich nehme zur Kenntnis, dass Sie es 
trotzdem versuchen wollen. Das ist Ihr gutes Recht. Wenn Sie einen Aufstellungsbeschluss 
herbeiführen, dann gibt es ihn. Die Verwaltung ist aber aufgefordert, Ihnen trotzdem zu 
sagen, dass aller Voraussicht nach das nicht zum gewünschten Ziel führen wird, und das ist 
schon sehr zurückhaltend formuliert. Im Grunde hätte es nur die Möglichkeit einer Erhal-
tungssatzung gegeben. Die hat man 2007 nicht gewollt, durchaus mit Überlegungen, die 
nicht sach- und rechtsfremd waren. Denn es gab damals schon in diesem Bereich der Brei-
ten Straße eine starke Überformung, gleichwohl wäre das einzige rechtliche Mittel, das 
eine gewisse Zielführung gehabt hätte, die Erhaltungssatzung gewesen. Ich weiß, was ich 
damals da unten für eine Auffassung hatte. Es waren die Bürger im Bürgerverein, die für 
diesen Teil keine Erhaltungssatzung wollten. Das hat in diesem Hause in der damaligen 
Zusammensetzung eine Mehrheit gefunden. Ich unterstreiche noch einmal, wenn, dann 
wäre die Erhaltungssatzung an sich das zielführende Mittel. Der Denkmalschutz, den es für 
bestimmte Gebäude gibt, schützt eben nur insoweit wie Denkmalschutz schützen kann. 
Das heißt, es kann gelegentlich ein unter Denkmalschutz stehendes Gebäude fallen, dann 
sind wir in der Problematik, was dann entsteht, darauf hat die Erhaltungssatzung eine 
Antwort. Es ist, wie es ist. Es ist nicht die Hartleibigkeit der Verwaltung, und es ist auch 
nicht der Wunsch der Verwaltung, das Ortsbild nicht erhalten zu wollen. Es ist ganz einfach 
die Darlegung einer rechtlichen, planungsrechtlichen und baurechtlichen Situation. Wenn 
Sie das wollen, kann man es versuchen. Zielführend von dem, was gewünscht wird, ist es 
aller Voraussicht nach nicht.  
 

– 4 – 
Der Vorsitzende: Ich habe jetzt bei mehreren Beiträgen eine gewisse Verwunderung über 
die Verwaltung wahrgenommen. Ich möchte es noch mal betonen, sowohl der Kollege 
Obert als auch ich sind gelegentlich vor Ort und bekommen jedes Mal die Frage gestellt, 
was die Verwaltung tun kann, und seit Jahren sagen wir, dass wir nichts tun können. Jetzt 
ist man ganz plötzlich überrascht, dass wir auf einen Vorschlag von Ihnen, den wir für nicht 
erfolgsversprechend halten und es so formulieren, jetzt keinen anderen Vorschlag machen 
können. Diese Verwunderung kann ich nicht so ganz nachvollziehen, denn wir bleiben ein-
fach bei der Position, die wir übrigens auch unter durchaus heftigem Protest der Bewohne-
rinnen und Bewohner dort immer vertreten haben. Jetzt ist noch einmal die Historie aufge-
rollt worden. Hier steht auch nicht, dass wir Ihnen empfehlen den Antrag abzulehnen, 
sondern wir empfehlen, ihn nicht anzunehmen. Wenn Sie es dann trotzdem möchten, 
dann ist es eben so. Aber wir müssen an der Stelle aus unserer Sicht eine juristisch richtige 
Auskunft geben.  
 
Damit kommen wir zur Abstimmung des Antrags, und ich bitte Sie hiermit um das Votum.- 
Damit ist der Antrag angenommen und wir würden einen Aufstellungsbeschluss vorberei-
ten. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
6. August 2018 