

 
 
Niederschrift 53. Plenarsitzung Gemeinderat 
24. Juli 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
3. 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Doppelhaushalt 2019/2020: Ausschlussfristen für An-
träge und Anfragen aus der Mitte des Gemeinderates 
Vorlage: 2018/0397 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt, dass Anträge von Gemeinderatsfraktionen und Gemeinde-
ratsmitgliedern zum Doppelhaushalt 2019/2020 in der Hauptausschusssitzung am            
6. November 2018 und bei den Haushaltsberatungen am 20./21. November 2018 nur be-
handelt werden können, wenn sie schriftlich bis zum 9. Oktober 2018 beim Oberbürger-
meister eingegangen sind Kenntnisnahme 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 43 Ja-Stimmen und 1 Enthaltung mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf und stellt die Abstim-
mungsbereitschaft des Hauses fest. – Abstimmung erfolgt. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich habe nicht mitbekommen, worüber abgestimmt wurde.  
 
Der Vorsitzende: Hätten Sie denn zugestimmt? Bestehen Sie auf Wiederholung des 
Wahlvorgangs, oder können wir es bei der Mehrheit so belassen? 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich glaube, ich war nicht der einzige, deswegen bitte Wie-
derholung. 
 
Der Vorsitzende: Gut, dann wiederholen wir noch einmal. Wir sind bei Tagesordnungs-
punkt 2. Es geht um die Ausschlussfristen für Anträge und Anfragen aus der Mitte des 
Gemeinderates. Ich bitte um erneute Abstimmung. – Bei einer Enthaltung ansonsten nur 
Zustimmung. 
 
 

– 2 – 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
6. August 2018 