

 
 
Niederschrift 53. Plenarsitzung Gemeinderat 
24. Juli 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
5. 
 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Sanierung von Schultoiletten 
Antrag: SPD 
Vorlage: 2018/0418 
 
 
Beschluss: 
Mit Stellungnahme erledigt 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf und verweist auf die 
vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Pfalzgraf (SPD): Angesichts der Tatsache, dass wir nach dieser Sitzung noch et-
was Schönes erleben werden, kann ich mich kurz fassen. Wir sind mit der Stellungnahme 
einverstanden, betrachten den Antrag als erledigt, haben aber eine Bitte, dass man noch 
einmal ein besonderes Augenmerk auf die Südendschule legt. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Ich bin genauso kurz. Ich denke nur an die Schule in Neureut, wo es 
Pinkelwände gibt. Das ist noch aus dem vorigen Jahrhundert. Da wäre es sinnvoll, man 
würde Pissoirs anbringen. Man bräuchte hier unter Umständen noch nicht einmal planen. 
Man könnte es vielleicht direkt ausschreiben oder mit Direktvergabe machen. Dann ging 
das wesentlich schneller. Es fehlen nur noch die Handwerker – leider. 
 
Der Vorsitzende: Für manche unsicher zielende Kandidaten sind diese Pinkelwände 
durchaus von Vorteil.  
 
Wir nehmen den Vorschlag gerne auf und geben ihn weiter. 
 
  

– 2 – 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
6. August 2018 