

 
 
 
Niederschrift 52. Plenarsitzung Gemeinderat 
17. Juli 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
35. 
 
 
Punkt 36 der Tagesordnung: Tragfähigkeitsanalyse des Haushalts des Konzerns 
Stadt Karlsruhe 
Antrag: CDU 
Vorlage: 2018/0412 
 
 
Beschluss: 
Verwiesen in die Strukturkommission 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 36 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Dr. Heilgeist (CDU): Vielen Dank für die Antwort der Verwaltung. Es soll weiter 
darüber gesprochen werden, wie wir im Rahmen der Haushaltsstrukturkommission vorge-
sehen sollen. Die Verwaltung hat ausführlich begründet, warum eine solche Tragfähig-
keitsanalyse nicht nur für die Verwaltung, sondern auch für die Arbeit des Gemeinderats 
notwendig ist, und da warten wir die weitere Arbeit ab. 
 
Stadträtin Ernemann (SPD): Wir begrüßen die Antwort der Verwaltung, das sogenannte 
Kölner Modell in der Haushaltsstrukturkommission vorzustellen. Ich kenne es nicht, und ich 
denke mal viele Kolleginnen und Kollegen auch nicht, aber es macht mit Sicherheit Sinn, 
wohlwissend auch, dass so eine Studie, die schon über einen Zeitraum von 25 Jahren geht, 
gewisse Risiken mit sich bringt. Ich denke nur mal zurück, dass zum Beispiel der Brand-
schutz in den letzten Jahren jede Kalkulation des Haushalts durcheinandergebracht hat. 
Nichtsdestotrotz ist es interessant zu erfahren, wie viele städtische Gesellschaften Köln hat 
und warum diese bei uns nicht einbezogen werden. Wir haben sehr viele Fragen und freu-
en uns auf die Vorstellung in der Haushaltsstrukturkommission. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Die CDU hat einen Antrag gestellt, der ohne Weiteres auch 
von uns GRÜNEN hätte kommen können. Wir sind auch für eine Tragfähigkeitsstudie für 

– 2 – 
 
Karlsruhe. Wir sprechen auch immer von Generationengerechtigkeit, und genau das soll 
damit überprüft werden. In einem Punkt möchte ich der Verwaltung widersprechen, es 
geht nicht darum, den Haushalt in 25 Jahren schon mal zu erahnen, weil man das definitiv 
nicht vorhersagen kann, wie Frau Ernemann gesagt hat. Es geht um eine andere Sache, 
dass man die Risiken eben besser abschätzen kann. Ich sage es an einem Beispiel, wenn 
Rohre alle einhundert Jahre ausgetauscht werden, muss man jedes Jahr ein Hundertstel an 
Abwasserrohren austauschen, damit man insgesamt dahin kommt. Man muss nicht 25 
Jahre vorausblicken, man muss nur die Gesamtsumme kennen, das reicht, und dann kann 
man auch für die fernste Zukunft eine Vorhersage treffen, wann man die Tragfähigkeit 
erfüllt hat. Noch ein kritischer Punkt ist, dass die Verwaltung mitarbeiten muss und die 
Mitarbeiter ziemlich überlastet sind, da sehen wir ein Problem. Deswegen sollte möglichst 
viel extern gemacht werden. Wir freuen uns auf die Beratung und dass am Ende hoffent-
lich etwas herauskommt. Das Entscheidende wird aber sein, dass der Gemeinderat sich 
dann auch an diese Ergebnisse hält, und sich bei den Prestigeprojekten entsprechend zu-
rückhält, weil die dann nämlich mit Sicherheit nicht mehr bezahlbar sind. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Sehr gerne unterstützen wir die vorgeschlagene Haushaltsanalyse, 
es kann bestimmt ein sehr gutes Instrument im Gemeinderat werden. Wir müssen in der 
Strukturkommission das Modell diskutieren, aber eine Tragfähigkeitsanalyse ist kein Zau-
bermittel, und es darf kein Korsett ohne Bewegungsfreiheit werden. Wir können gerne ein 
Modell mit verschiedenen Zukunftsszenarien für die nächste Generation aufstellen, aber 
egal wie detailliert so ein Modell wird, ist die Wirklichkeit und Realität unmöglich  oder in 
einen fertigen Rahmen zu stecken. Automobile können automatisch fahren, Volocopter 
können führerlos fliegen, und Roboter können mehr und mehr Aufgaben übernehmen, 
aber egal wie viele Berechnungen und Analysen wir aufstellen, wird die politische Arbeit 
niemals automatisiert werden. Die Entscheidung müssen wir gewählten verantwortlichen 
Politiker selbstverständlich immer treffen, in jeder konkreten Situation und mit unserer in-
dividuellen politischen Überzeugung. Aber danke sowohl für den Antrag als auch für die 
offene Antwort.  
 
Stadtrat Wenzel (FW): Besonders der CDU herzlichen Dank für den Antrag, ich sehe in 
dem ein begleitendes Finanzcontrollingsystem für uns als Gemeinderäte. Es ist auch in der 
Antwort beschrieben, es geht darum, Vergangenheits-, Gegenwarts- und Zukunftslasten 
zu optimieren, und die Entscheidung liegt, wie Herr Høyem gesagt hat, dann wieder in 
unseren Händen.  
 
Der Vorsitzende: Bitte klären Sie auch, ob sich die Haushaltsdisziplin des Stadtrats von 
Köln nach Einführung des Instruments nachhaltig geändert hat, nur dann macht es Sinn. 
Wir werden es dann in der Strukturkommission vorstellen. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
21. August 2018 