

 
 
Niederschrift 52. Plenarsitzung Gemeinderat 
17. Juli 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
45. 
 
 
Punkt 49 der Tagesordnung: Zukünftige kommunale Flotte: Zusätzliche Risiken 
und zusätzliche Kosten beim Betrieb von Windkraftanlagen - Welche Auswirkun-
gen hat das auf die Rendite, die die Stadt bzw. die Stadtwerke aus ihren Wind-
kraftbeteiligungen erwarten? 
Anfrage: AfD 
Vorlage: 2018/0438 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
Abstimmungsergebnis: 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 49 zur Behandlung auf und stellt fest, die Stel-
lungnahme der Verwaltung liege vor, der Gemeinderat habe Kenntnis genommen. (Keine 
Wortmeldung) 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
20. Juli 2018 
 