

 
 
Niederschrift 52. Plenarsitzung Gemeinderat 
17. Juli 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
41. 
 
 
Punkt 45 der Tagesordnung: Fusion der Rüppurrer Sportvereine: 
-Ersatzflächen für Bioland-Hof 
-technische und finanzielle Anforderungen für Querung der Bahnstrecke 
Anfrage: GRÜNE 
Vorlage: 2018/0419 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
Abstimmungsergebnis: 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 45 zur Behandlung auf und stellt fest, die Stel-
lungnahme der Verwaltung liege vor, der Gemeinderat habe Kenntnis genommen. (Keine 
Wortmeldung) 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
20. Juli 2018 
 