

 
 
 
Niederschrift 52. Plenarsitzung Gemeinderat 
17. Juli 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
33. 
 
 
Punkt 33 der Tagesordnung: Solarmodule für städtische Gebäude prüfen - Vorbild-
liche Energiewirtschaft betreiben 
Antrag: KULT 
Vorlage: 2018/0340 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 33 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Lancier (KULT): Die KULT-Fraktion sieht die Stadt als überall präsenten Immobi-
lieneigner und Servicekonzern für die Bürger und die Wirtschaft, und damit für vieles in der 
Verantwortung. Die meiste Verantwortung muss die Stadt, aus unserer Sicht, in Vorbild-
funktion ausüben. Es geht nicht, dass Bürger und Unternehmen von opportunem Handeln 
zu überzeugen sind, wenn man es selbst unterlässt. So wurde zum Beispiel jüngst in Tü-
bingen, vom dortigen Gemeinderat eine Vorschrift zur zwingenden Ausstattung jeden 
Neubaus mit Fotovoltaik auf den Weg gebracht. Da wären Ausflüchte, bei mangelnder 
eigener Erfahrung, auch schwer zu kontern. Eine Situation, die wir eigentlich nicht haben 
wollen. Die Klimadiskussion um Abgase, Kohlendioxid, Feinstaub und Hitzestress - Ent-
schuldigung für das Wortspiel – kann niemanden kalt lassen. Hier muss die Stadt gerade 
bei konservativen Antragstellern oft fast unmögliche Überzeugungsarbeit leisten, wenn 
diese dann dazu gebracht werden sollen, ihnen unbekannte Techniken einzusetzen. Dies 
kann durchaus über die Solargewinnung, Warmwasser- oder Abwasserrückgewinnung 
oder Brauchwasseraufbereitung oder dergleichen beinhalten und es ist von der Stadt aus 
kaum eine Überzeugung rüberzubringen, wenn man sich selbst nicht damit auskennt oder 
ein entsprechendes Beispiel vorleben kann. Wenn also neue Entwicklungen Möglichkeiten 
eröffnen, die bislang wegen Vorschriften, zum Beispiel des Denkmalschutzes, verschlossen 

– 2 – 
 
waren, sehen wir durchaus Anlass für die Stadt, solche Möglichkeiten frühzeitig und bei-
spielhaft selbst zu nutzen. Auch bei gegebenenfalls zweifelhafter oder geringer Wirtschaft-
lichkeit wollen wir erreichen, dass die Stadt die Möglichkeit hat, auf eigene Projekte zu 
verweisen und damit zur Nachahmung zu ermuntern. Auch wenn die Konzentration bei 
wirtschaftlich tragbaren Anlagetypen bleiben muss. Die Verpflichtung zur Aufnahme sol-
cher Techniken bei Angebotseinholung von Projekten im Altbestand steht dem doch über-
haupt nicht entgegen. Daher verweisen wir insbesondere auf den Begriff des Vorbilds in 
unserem Antrag.  
 
Stadtrat Maier (CDU): Ja, die Stadt sollte Vorbild sein, aber wir sollten nicht immer und 
überall Vorreiter sein, das können und sollten wir uns nicht in jedem Fall leisten. Deshalb 
begrüßt die CDU die realistische Antwort der Verwaltung, wenn die Produktreife und An-
bietervielfalt irgendwann gegeben ist, dann sprechen wir sicherlich hier, oder in den ent-
sprechenden Ausschüssen darüber. Jetzt ist es uns mit der Stadt gemeinsam genug, uns 
auf große und wirtschaftlich realistische Solarprojekte zu fokussieren.  
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Die Klimaziele zu erreichen ist sicherlich ein gutes Ziel, dem 
wir uns alle verschrieben haben. Aber auch hier gilt, dass man mit Ressourcen verantwort-
lich umgeht, das gilt gleichermaßen für ökologische und personelle Ressourcen. Wir ver-
stehen die Antwort der Verwaltung auch so, dass das Thema im Blick ist, aber dass man es 
letztendlich auch nur da umsetzt, wo es auch wirtschaftlich Sinn macht. Man kann sicher-
lich über Pilotprojekte diskutieren, wobei wir hier eher die Verantwortlichkeit beim Land 
sehen. Sie sehen heute auch in der Badischen Neusten Nachrichten die Stellungnahme des 
Rechnungshofs. Letztendlich wird man die technische Entwicklung abwarten müssen, dass 
wir uns den Klimazielen verpflichtet fühlen, das haben wir an anderer Stelle schon mehr-
fach erwähnt, so ist es, und entsprechend werden wir das weitere Handeln der Verwaltung 
abwarten.  
 
Stadträtin Mayer (GRÜNE): Im Wesentlichen können wir uns auch der Antwort der Ver-
waltung anschließen. Es ist klar, unser Fokus sollte darauf liegen, dass wir möglichst wirt-
schaftliche Projekte durchsetzen, denn nur so kann Klimaschutz auch für solche Projekte 
Akzeptanz in der Bevölkerung schaffen. Die Möglichkeiten, die durch diese neuen Gestal-
tungsmöglichkeiten gegeben werden, finden wir sehr wohl interessant. Wenn beispielswei-
se von der Stadt Karlsruhe ein denkmalgeschütztes Gebäude umgebaut wird, können wir 
uns sehr gut vorstellen, wenn es konzeptionell reinpasst, auch mal vielleicht solche Solar-
modulbausteine zu verwenden, um den Bürgerinnen und Bürgern zu zeigen, wie man so 
etwas gestalterisch umsetzen kann. Wenn beispielsweise Leute aus der Bevölkerung für 
denkmalgeschützte Gebäude Anträge stellen, dann ist es vielleicht auch ganz sinnvoll da-
rauf zu verweisen, dass es diese neueren Möglichkeiten gibt. Im Rahmen von einer Veran-
staltung im Gemeinderat kam auch mal auf, dass gerade in Durlach es sehr oft nicht mög-
lich ist, Solaranlagen auf Hausdächern zu platzieren, weil dann der Blick auf den Turmberg 
da irgendwie beeinträchtigt werden würde. Da wären es sicher ganz tolle Lösungen, weil 
viele Leute in Durlach auch sehr gerne eine Solaranlage hätten, aber nicht immer dürfen. 
Abschließend ist zu sagen, die Stadt könnte im Bereich Fotovoltaik noch sehr viel machen, 
das wissen wir, und im nächsten AUG haben wie auch noch mal den Klimaschutzfond, wo 
darauf hingewiesen wird, dass sich mehr Geld mit Sicherheit auch lohnen würde. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Energiewirtschaft entwickelt sich nahezu exponentiell, Solarziegel 
sind bestimmt in verschieden konkreten Situationen eine Möglichkeit, aber die Antwort der 

– 3 – 
 
Verwaltung ist sehr überzeugend. Die Zeit für so ein bisschen romantische oder ideologi-
sche Energiepolitik ist vorbei. Richtige Fortschritte müssen wirtschaftlich sein. Wir kommen 
in unserer Energiepolitik nur weiter, wenn Ökologie und Ökonomie im Zusammenhang 
betrachtet werden. Letzten Donnerstag haben wir hier in diesem Saal den Finanzminister 
aus Uganda gehabt, er hat sich in das Goldene Buch eingeschrieben, und er hat einen sehr 
klugen Satz gesagt: „Help is not sustainable, trade is sustainable.“ Hilfe ist nicht nachhal-
tig, Handel ist nachhaltig. Das gilt auch für die Energiewirtschaft.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Frau Mayer, mehr Geld für Klimaschutz lohnt sich leider 
nicht. Deswegen ist es auch nicht vorbildlich, noch mehr Solaranlagen auf die Dächer zu 
setzen, denn nachts scheint keine Sonne, und dann brauchen wir doch wieder die Kohle-
kraftwerke, wenn wir nicht gerade Wind haben. Wir haben die letzte Woche übrigens so 
gut wie keinen Wind gehabt, wir haben fast den vollen Bedarf nachts aus konventionellen 
Kraftwerken, Kernenergie und Kohle decken müssen, denn weder Sonne und Wind sind 
immer verfügbar. Speicher bauen wir keine, weil die zu teuer sind, also werden wir die 
konventionellen Anlagen weiterhin brauchen. Deswegen ist es völlig egal, ob wir hier jetzt 
Solaranlagen installieren oder nicht, den CO2-Ausstoß werden wir damit in Deutschland so 
gut wie nicht beeinflussen. Allerdings werden wir von den Bürgern dieser Stadt oder von 
den Stromkunden mehr Geld verlangen, weil es irgendjemand bezahlen muss. Deswegen 
sind wir schon immer dagegen, dass eine Stadt, ein Land oder der Bund solche Investitio-
nen tätigt, weil die Bürger sie bezahlen müssen. Sie wissen vielleicht, dass mit dem Pariser 
Klimaschutzabkommen es viele Länder freigestellt bekommen haben, wann sie ihre CO2-
Einsparungen beginnen wollen. China hat zum Beispiel vertraglich zugesichert bekommen, 
dass es die nächsten Jahre, fast ein Jahrzehnt, seine CO2-Produktion noch erhöhen darf, 
und das machen die auch, und deswegen ist auch der Kohlepreis deutlich gestiegen. Was 
glauben Sie, was der Rest der Welt bei der momentanen Zubaurate an Kohlekraftwerken 
braucht, um unserem Ausstoß, den wir für die Elektrizitätserzeugung brauchen, gleich zu 
ziehen, um den noch mal zu ersetzten. Wie lange braucht der Rest der Welt um unseren 
CO2-Ausstoß noch dazu zu bauen? Ich sage es Ihnen, es sind 53 Tage. Wenn wir heute 
alle Kohlekraftwerke abschalten würden, hätte der Rest der Welt in 53 Tagen dafür ge-
sorgt, dass wir wieder auf demselben Produktionsniveau sind, und wenn man sich das vor 
Augen hält, dann merkt man, was wir hier für einen Wahnsinn treiben. Wir schauen nur 
auf unnötige Dinge, nur damit wir hinterher ein besseres Gewissen haben. In Wirklichkeit 
ändert es aber an der globalen CO2-Produkton nichts, denn die geht nach oben. 
 
Der Vorsitzende: Vielleicht brauchen wir deswegen eine internationale Verantwortung. 
Wir haben keine weitere Wortmeldung mehr, und können damit abschließen. 
 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
23. August 2018 