

 
 
Niederschrift 52. Plenarsitzung Gemeinderat 
17. Juli 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
46. 
 
 
Punkt 50 der Tagesordnung: Grundlagen für die Erteilung der Baugenehmigung 
der neuen DITIB Zentral-Moschee in der Oststadt 
Anfrage: AfD 
Vorlage: 2018/0439 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
Abstimmungsergebnis: 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 50 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Sie haben beantwortet: „Bislang liegen jedoch die für eine ab-
schließende Beurteilung notwendigen Informationen nicht vor,... gemischte Nutzung.“ Ich 
will nur wissen, betrifft es dann das Versammlungsstättenrecht oder anderes? Das können 
Sie schriftlich beantworten. 
 
Der Vorsitzende: Das bekommen Sie schriftlich beantwortet. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
20. Juli 2018 
 