

 
 
 
Niederschrift 52. Plenarsitzung Gemeinderat 
17. Juli 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
29. 
 
 
Punkt 29 der Tagesordnung: Gebührenfreie Kitas in Karlsruhe: 
Punkt 29.1. Stufenplan für gebührenfreie Kitas in Karlsruhe 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2018/0170 
dazu:  
Gebührenfreiheit für das 1. Kindergartenjahr prüfen 
Ergänzungsantrag: KULT 
Vorlage: 2018/0222 
dazu:  
Ergänzungsantrag: Die Linke  
Vorlage: 2018/0236 
Ergänzungsantrag: FW 
Vorlage: 2018/0498 
Gemeinsamer Änderungsantrag: GRÜNE, SPD, KULT, FDP, Die Linke 
Vorlage: 2018/0500 
Entwicklung der Kita-Gebühren in Karlsruhe 
Änderungsantrag: CDU 
Vorlage: 2018/0509 
Punkt 29.2. Konzept für beitragsfreie Kinderbetreuung 
Antrag: SPD 
Vorlage: 2018/0187 
dazu:  
Änderungsantrag: SPD 
Vorlage: 2018/0279 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 

– 2 – 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 29 auf und verweist auf die Vorberatung im 
Hauptausschuss. Der Antrag der GRÜNEN, der Ergänzungsantrag der KULT und der Ergän-
zungsantrag der Linken, sind von dem neuen gemeinsamen Antrag als abgelöst zu be-
trachten. Der Antrag der SPD unter Tagesordnungspunkt 29.2. wurde ebenfalls durch den 
neuen Antrag aufgenommen. 
 
Dann kommen wir zum gemeinsamen Antrag von GRÜNE, SPD, KULT, FDP und Die Linke, 
den neuen Änderungsantrag der CDU und den Ergänzungsantrag der Freien Wähler, inso-
fern er nicht auch erledigt ist, sicherlich sagt Herr Stadtrat Wenzel etwas dazu. 
 
Mein Vorschlag zum Verfahren: Ich sehe hier sehr viele haushaltsrelevante Beschlüsse. Ich 
würde die gemeinsame Summe aller Ihrer Anträge als Auftrag erfassen, sodass wir in den 
Haushaltsberatungen dazu entsprechende Umsetzungsplanungen vorlegen. Sofern mög-
lich, ich sehe es als sehr schwierig an, aber wir müssen uns da verständigen, würden wir 
Ihnen Kostenblöcke für einzelne Jahre vorlegen, damit man dann im Rahmen der Haus-
haltsberatung entscheidet, wie das Ganze in den Haushalt einzupflegen ist. Wir brauchen 
allerdings von Ihnen, und das steht auch in den ganzen Stellungnahmen, die grundsätzli-
che Bereitschaft, dass wir die Sache mit entsprechend personeller Kapazität, ob innen oder 
außen, auf den Weg bringen, weil es eine relativ komplexe Geschichte wird. Trotzdem ha-
ben Sie Anspruch darauf, dass wir während der Haushaltsberatung schon so viel sagen, 
wie es möglich ist und für Sie nötig ist für eine mögliche Entscheidung, auch wenn nicht 
auf jedes Detail eingegangen werden kann. 
 
Jetzt stellt sich die Frage, wer redeberechtigt ist, weil sich jeder auf einem Antrag wieder-
findet, deswegen schlage ich vor, wenn Sie einverstanden sind, es einfach der üblichen 
Reihenfolge entsprechend zu machen. Der gemeinsame Antrag kam zuerst, er ist am um-
fassendsten, dann würde ich jetzt, wenn Sie sich soweit einigen, dass Frau Rastätter den 
einen Antrag vertritt, würde ich Ihnen als Erste das Wort erteilen und danach der CDU mit 
ihrem Ergänzungsantrag. 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Zunächst allgemein, aber wenn jemand von der Gruppe 
etwas ergänzen will, ist das selbstverständlich möglich. Wir haben einen interfraktionellen 
Antrag eingebracht, und bereits im Mai wurden die ersten Anträge eingebracht, die jetzt 
quasi durch diesen Änderungsantrag praktisch erledigt sind, wie Sie das schon gesagt ha-
ben, Herr Oberbürgermeister. Aber es ist so, wir hatten eine Arbeitsgruppe, und das möch-
te ich auch ausdrücklich betonen, in der wir darüber diskutiert haben, wie wir einen Stu-
fenplan für beitragsfreie Kitas umsetzen können. Wir haben im Laufe dieser Ausschusssit-
zung festgestellt, dass die Möglichkeit, zunächst einmal ein beitragsfreies erstes Kindergar-
tenjahr oder ein beitragsfreies letztes Kindergartenjahr, nicht dieses Gerechtigkeitsproblem 
löst. Das Gerechtigkeitsproblem besteht ausschließlich darin, weil die Eltern die Kita neh-
men müssen, an der sie einen Platz bekommen und wir rund 44 Träger von Kindertages-
stätten in Karlsruhe haben und nur acht oder neun Prozent der Kitas kommunale Kitas 
sind. Das kann bedeuten, dass Eltern dann zum Teil 300 Euro bis 450 Euro für ihren Kita-
platz bezahlen müssen, während die kommunalen Kitas sehr quersubventioniert sind und 
von daher relativ geringe Gebühren haben, wobei die Eltern insgesamt schon durch die 
Geschwisterkindregelung entlastet werden. Das größte Gerechtigkeitsproblem stellt die 
heterogene und unterschiedliche Gebührenstruktur in den rund 210 Kitas dar. Deshalb 
haben wir uns geeinigt, wenn wir diesen Pfad einschlagen wollen, dann müssen wir eine 
Lösung finden, die dafür sorgt, dass die Eltern perspektivisch vergleichbare Gebühren für 

– 3 – 
 
einen Kitaplatz in Karlsruhe bezahlen müssen. Das ist eben der Weg, dass wir mit den 
freien Trägern, bei vergleichbaren Standards und Qualität, eine Möglichkeit zum Ausgleich 
schaffen - es wird nicht von heute auf morgen umzusetzen sein, Sie haben in der Antwort 
klargestellt, wie viele Voruntersuchungen noch dazu erforderlich sind -, dass wir aber die 
Perspektive angehen, mit dem Ziel, dass wir eine Gebührenfreiheit anstreben. Das dies in 
den deutschen Bundesländern angesagt ist, haben wir auch schon alle mitbekommen. 
Rheinland-Pfalz stellt jetzt auf sieben Stunden gebührenfreie Kitas am Tag um, die hatten 
bislang fünf beziehungsweise sechs Stunden. Hessen und andere Bundesländer stellen 
auch um, und zwar auch deshalb, weil Kitas die einzigen Bildungseinrichtungen für alle 
Kinder sind, die Gebühren kosten. Wir müssen perspektivisch dafür sorgen, wie wir auch 
zum Ausdruck bringen, dass eine Bildungseinrichtung für alle Kinder nichts mehr kostet.     
   
Jetzt haben wir diesen Pfad in unserem Antrag aufgeführt. Ich muss die einzelnen Punkte 
nicht mehr begründen. Sie haben in der Beantwortung sehr klar dargestellt, was dazu er-
forderlich ist, welche Voraussetzungen geschaffen werden müssen, und dann wollen wir 
klären, wie wir im Haushalt die Mittel einstellen. Wir hatten ursprünglich in dieser Arbeits-
gruppe die CDU dabei, und wir hatten uns auch schon geeinigt, leider ist die CDU dann 
aus dieser gemeinsamen Vorgehensweise wieder ausgeschieden, indem sie einen alternati-
ven Antrag eingebracht hat. Er unterscheidet sich im Wesentlichen an einem Punkt, näm-
lich in dem, dass die CDU für das letzte Kindergartenjahr die Beitragsfreiheit anstrebt,  im 
Rahmen der Haushaltsmöglichkeiten steht allerdings einschränkend dabei, möchte ich dazu 
sagen. Allerdings und das sagen wir als Antragsteller des Änderungsantrages, wird damit 
das Gerechtigkeitsproblem für die anderen Kitajahre nicht gelöst, das heißt, diese Gebüh-
renheterogenität bleibt perspektivisch erhalten. Im letzten Kindergartenjahr besuchen so-
wieso schon fast alle Kinder die Kindertagesstätte, deshalb halten wir als Antragsteller eine 
Gebührenabsenkung für die ganzen Kitajahre mit dem allerersten Einstieg, die Kitagebüh-
ren werden nicht mehr erhöht, was schon de facto perspektivisch eine Absenkung bedeu-
tet, für sinnvoll und das geht dann auch runter. Deshalb halten wir diesen Weg für richtig 
und möchten betonen, wenn Sie sich die antragstellenden Fraktionen anschauen, dass wir 
für diesen Pfad bereits eine Mehrheit im Gemeinderat haben. Deswegen legen wir als An-
tragstellerinnen und Antragsteller Wert darauf, dass wir diesen Pfad auch so beschreiten.  
 
Der Vorsitzende: Ich habe es ein bisschen vernachlässigt, auf die Zeit zu achten. 
 
Stadtrat Krug CDU: Wenn wir in einer Arbeitsgruppe vorläufige Ergebnisse erarbeiten, 
dann ist es nicht nur bei der CDU-Fraktion so, dass diese dann noch in der Fraktion bespro-
chen werden, und wir haben dann eben eine andere Entscheidung gefällt. Für uns als 
CDU-Fraktion ist es entscheidend, dass wir mit dem Blick auf die Kitas und Kitagebühren 
nicht den letzten vor dem ersten Schritt machen. In unserer augenblicklichen Situation, in 
Karlsruhe fehlen nicht nur perspektivisch fast zweitausend Plätze, muss für unsere Stadt 
der Ausbau der Betreuungsplätze, bei gleichzeitiger Steigerung der Qualität, oberste Priori-
tät haben. Dies ist für uns der erste Schritt. Dafür ist es unumgänglich, dass wir als Stadt 
die Standardleistungen für die Karlsruher Kitaeinrichtungen aller Träger festlegen. Sie ha-
ben recht, unter Berücksichtigung der Haushaltssituation sollte dann die Verwaltung ein 
Konzept erarbeiten, wie ein kostenloses drittes Kindergartenjahr auf der Basis des Stan-
dardelternbeitrags finanziert werden kann. Warum dieses Kindergartenjahr so wichtig ist, 
als schulvorbereitendes Jahr, da besteht bei uns Konsens, und deswegen sollte es nach un-
serer Meinung gebührenfrei gestellt werden. Nicht erst seit dem netten Post von Tom Høy-
em wissen wir alle, dass es sich hierbei um eine alte Forderung meiner Fraktion handelt. 

– 4 – 
 
Zur Finanzierung dieses Konzepts wird die CDU in den Haushaltsberatungen einen Finanz-
topf in der Höhe von fünf Millionen Euro mit Sperrvermerk beantragen. Ausdrücklich 
möchte ich die Antwort der Verwaltung, die wir als zustimmend interpretieren, zu unserem 
Antrag loben. Sie haben recht, das aus den vergangenen Zeiten stammende Konzept einer 
Trennung der schulischen Bildung, die in Deutschland prinzipiell kostenlos ist, und dem 
Bereich der frühkindlichen Bildung, zu dem eben auch die Arbeit der Kindertageseinrich-
tungen zählt, ist heutzutage nicht mehr zeitgerecht.  
 
Hier sehen wir einen gesamtgesellschaftlichen Auftrag, den die Stadt eben nicht alleine 
erfüllen kann, hier sind Bund und Land gefordert, nur dann kann Integration und die Ver-
einbarung von Beruf und Familie wirklich gelingen. Frau Rastätter, Sie haben darauf hin-
gewiesen, dass die Länder Hessen und Rheinland-Pfalz - Rheinland-Pfalz, ein Nehmerland - 
aktiv geworden sind. Wir begrüßen deshalb durchaus die Intension der anderen Anträge, 
die letztlich auf gebührenfreie Kitas abzielen, das haben Sie auch ganz explizit gesagt. Aber 
das kann eben nur der letzte Schritt sein, ein Schritt, der nach unserer Meinung die Stadt 
nicht alleine gehen kann. Ich möchte aber noch auf etwas hinweisen, und da möchte ich 
etwas länger ausführen und zwei weitere Punkte nennen. Wir als Stadt Karlsruhe sind 
schon ein gutes Stück auf diesem Weg in den letzten Jahrzehnten gegangen. Sie haben die 
Befreiung für das zweite Kind in Familien in Karlsruhe erwähnt. Zu nennen ist aber auch, 
der in Baden-Württemberg einzigartige Erstkinderbeitragssenkungszuschuss oder die Bei-
tragsübernahme durch die wirtschaftliche Jugendhilfe. Das muss man hier auch sagen 
können, draußen wird es häufig vergessen. Eine derartige Familienpolitik, die nachhaltig 
und zwar nicht nur finanziell nachhaltig und generationengerecht ist, steht seit je her im 
Mittelpunkt des Handelns der CDU-Fraktion für unserer Stadt, und so wird es auch in Zu-
kunft sein.  
 
Stadträtin Melchien (SPD): Jetzt bin ich doch dankbar, nach der CDU sprechen zu dür-
fen. Wir als SPD-Fraktion wollen der Verwaltung Danke sagen, die sich intensiv mit uns, 
den Fachsprechern und der jeweiligen Fraktion auseinandergesetzt hat und geprüft hat, 
wie wir diesem gemeinsamen Ansinnen Elternbeiträge zu senken bis hin zur kostenlosen 
Kinderbetreuung in Karlsruhe näher kommen. Die Verwaltung hat sich sehr viel Mühe ge-
geben, hat intensiv und stundenlang mit uns gearbeitet, dafür herzlichen Dank.  
 
Sie haben es eingangs gesagt Herr Oberbürgermeister, Ihrer Stellungnahme konnten wir es 
auch entnehmen, wir sind davon überzeugt, dass umgehend Ressourcen zur Verfügung 
gestellt werden müssen. Deshalb auch als Antwort auf Ihre Frage, für die Entwicklung ei-
nes Stufenplans - die Verwaltung kann das aus dem Bestand sicher nicht leisten - müssen 
jetzt Mittel bereitgestellt werden, und ich sehe hier auch eine Mehrheit im Haus, die diese 
zur Verfügungstellung der Mittel unterstützt. Besonders wichtig ist uns, und jetzt komme 
ich auf die CDU zu sprechen, dass neben der spürbaren Entlastung der Eltern, die Qualität 
der Kinderbetreuung in Karlsruhe nicht leidet. Deswegen ist Frau Rastätter sehr intensiv auf 
das Ergebnis des interfraktionellen Änderungsantrags eingegangen. Nach diesen intensiven 
und durch die Verwaltung begleiteten Auseinandersetzungen im Vorfeld, hat sich nämlich 
gezeigt, dass mit fünf Millionen Euro kein kostenloses Kitajahr, bei gleichbleibender guter 
Qualität, in Karlsruhe möglich ist. Deswegen verstehe ich Euren Antrag nicht, liebe Kolle-
ginnen und Kollegen. Die Verwaltung hat es in ihrer Antwort geschrieben, und ich sehe es 
genauso, wir als SPD-Fraktion wollen ein gutes Standardangebot definieren, das weiterhin 
vielfältige pädagogische Angebote ermöglicht und eben nicht zu einer sozialen Spaltung 
führt. Das wird jetzt genau die schwierige Herausforderung sein, deswegen braucht es 

– 5 – 
 
auch Mittel für die Entwicklung. Um diesem Ziel dennoch möglichst bald näher zu kom-
men, um zumindest auch einen sichtbaren Paradigmenwechsel einzuleiten, wollen wir, das 
haben jetzt schon Einige erwähnt, die Karlsruher Kitabeiträge nicht mehr erhöhen. Das 
betrifft bei den städtischen Kitas nur relativ wenige Eltern. Um vielen Eltern in Karlsruhe 
hier Abhilfe zu ermöglichen, müssen wir die Zuschüsse an die Träger erhöhen, dazu muss 
es ein gewisses Budget im Haushalt geben. Wir müssen uns über die Höhe verständigen, 
und es ist dazu für uns die Rückmeldung aus der Verwaltung wichtig, um zu wissen, wie 
wir diesen Weg angehen können. Dafür brauchen wir die Verwaltung, aber die Verwaltung 
braucht dafür auch diese Mittel.  
 
Selbstverständlich ist es, bei der Entwicklung eines solchen Modells, genauso wie Kitage-
bühren auch die Kindertagespflege miteinzubeziehen, weil wir mit beiden auch den 
Rechtsanspruch sichern. Natürlich hoffen wir auf weitere Zuschussmöglichkeiten. Im Koali-
tionsvertrag sind Mittel angekündigt für Schritte zur Gebührenfreiheit, auch hier ein No-
vum. Bezüglich des Landes erwarten wir, ich möchte nicht sagen mit Spannung, sondern 
eher mit Ungeduld, die Ergebnisse des Pakts für gute Bildung. Für den Karlsruher Weg ist 
es entscheidend, dass wir einen seriösen Weg gehen, weil Eltern sich auf uns verlassen und 
vor allem deshalb auch verlässliche Rahmenbedingungen brauchen. Deswegen wollen wir 
gemeinsam mit der Verwaltung und den Trägern eine passgenaue Lösung entwickeln und 
eben im Rahmen der Beratung zum Doppelhaushalt den Einstieg in die Gebührenfreiheit 
angehen.    
 
Stadtrat Braun (KULT): An Eltern und Erziehungsberechtigte wird ein immer größer wer-
dender Anspruch gestellt. Ihre Verpflichtungen wachsen, ihre Verantwortung steigt, ge-
nauso wie die Kosten. Alles wird teurer, ob es die Mieten sind, die Straßenbahnfahrkarten 
oder der Eintritt ins Schwimmbad. Es wird Zeit, nun auch mal die Eltern zu entlasten. Mit 
gebührenfreien Kindertageseinrichtungen zum Beispiel, denn die stellen bis heute das ein-
zige Bildungsangebot dar, das entgeltlich ist. Was sich erst einmal wie ein unrealistischer 
Traum anhört einer Stadt, die gerade noch ihren Haushalt stabilisieren musste, könnte in 
naher Zukunft Realität sein. Denn dieser Traum wird langsam mehrheitsfähig, was uns die 
vorliegenden Anträge zeigen. Natürlich können wir heute nicht einfach beschließen, dass 
morgen alle Gebühren fallengelassen werden, denn zur Gebührenfreiheit führt ein langer 
Weg, der gut überlegt sein muss, das wissen Sie. Wir müssen uns über viele wichtige Pa-
rameter Gedanken machen, um unser bisheriges Leistungsniveau aufrechterhalten zu kön-
nen. Wir müssen städtische wie freie Träger einbinden und uns über Qualität und Stan-
dards einig werden.  
 
Als erster Schritt, und das wollen wir heute beschließen, eignet sich die Anpassung der 
teureren freien Träger an das Preisniveau der städtischen Kitas. Da etwa neunzig Prozent 
der Kitas in freien Trägerschaften sind, wäre das für diese neunzig Prozent bereits eine tat-
sächliche Gebührensenkung. Gleichzeitig muss natürlich klar sein, dass bisher verlangte 
Gebühren nicht weiter angehoben werden, es also auf keinen Fall zu steigenden Kosten 
kommen kann. Im nächsten Schritt müssen wir die Verwaltung beauftragen, den ersten 
Schritt des Stufenplans sowie die verschiedenen Modelle zur Gebührenfreiheit oder zur 
Annäherung daran, zu berechnen und zu vergleichen. Erst dann können wir eine faktenba-
sierte Entscheidung treffen, welches Modell für Karlsruhe das geeignetste sein könnte. 
Auch erst dann, lässt sich unser eingangs eingebrachter Vorstoß, zuerst das erste Kinder-
gartenjahr gebührenfrei zu machen, fundiert bewerten. Folgende Überlegungen liegen 
unserer Idee, das erste Kindergartenjahr gebührenfrei zu machen, zugrunde: 

– 6 – 
 
  
Erstens, mit steigendem Alter wachsen die Wahrscheinlichkeit eines Geschwisterkindes und 
somit das Greifen der Geschwisterkindregelung. Familien mit älteren Kindern werden somit 
ohnehin eher finanziell entlastet. Deshalb sollte die Gebührenfreiheit einen neuen Ansatz-
punkt haben.  
 
Zweitens, die finanzielle Unterstützung bietet vielen Müttern einen Weg zurück in die Er-
werbstätigkeit. Arbeitsbeschäftigungen werden dadurch attraktiver, da keine finanziellen 
Abwägungen mehr zwischen Betreuungskosten und Arbeitslohn getroffen werden müs-
sen. Das wäre auch im Hinblick auf den Fachkräftemangel ein gesellschaftlicher Gewinn. 
 
Drittens, im Alter zwischen drei und vier Jahren machen Kinder einen riesigen Sprung. Sie 
lernen sich emotional und sozial mit anderen auseinanderzusetzen. Außerdem steigt ihre 
Sprachfähigkeit ungemein. Sie fangen an, Geschichten zu erzählen und sich zu unterhal-
ten, das bedeutet auch Integration, die wir später in anderen Institutionen teurer und müh-
samer sicherstellen müssen. Der Spracherwerb ist aber für jedes Kind ein Zugewinn. Wir 
sollten Dialoge früh fördern.  
 
Doch klar ist auch, um dies zu ermöglichen, muss bis zum Abschluss der Prüfung verschie-
dener Modelle eine nahezu vollumfängliche Versorgung von Kitaplätzen sichergestellt sein. 
Den stetigen Ausbau hat die Verwaltung in den letzten Jahren schon gut auf den Weg ge-
bracht. Wir freuen uns heute schon auf die Ergebnisse der Prüfung, deshalb denke ich, 
dass heute für die Sozialstadt Karlsruhe ein guter Tag ist. Ein noch besserer Tag wird der, 
an dem wir die Prüfungsergebnisse in der Hand halten und eine tatsächliche Gebührenfrei-
heit für alle Karlsruher Kindertageseinrichtungen beschließen können.  
 
Stadtrat Høyem (FDP): In meinen dreißig Jahren als Schulleiter war ich auch immer für 
ganz große Kitas zuständig. Kitas sind glücklicherweise keine Betreuungsanstalten mehr. 
Kitas sind unglaublich wichtige pädagogische Institutionen. Eigentlich sind Kitas die ganze 
Basis in unserer Bildungslandschaft. Lehrpläne und kompetente, gut ausgebildete Mitarbei-
ter müssen im Zentrum für die pädagogische Qualitätsverbesserung stehen. In Deutschland 
wird sehr gute Arbeit in Kindergärten geleistet, aber ohne jemanden zu beleidigen, haben 
wir in Deutschland erst sehr spät gelernt, diese Arbeit zu schätzen. Andere Länder, zum 
Beispiel United Kingdom und ganz besonders unser Nachbarland Frankreich, sind seit Jahr-
zehnten viel mehr als wir, auf pädagogische Qualität fokussiert. Es wäre interessant, mit 
unserer Partnerstadt Nancy frühkindliche Pädagogik zu diskutieren.  
 
Als ich vor fast fünfzehn Jahren hier als neuer Stadtrat angefangen habe, wurde ich sehr 
bald von dem CDU-Fraktionsvorsitzenden, Herrn Günther Rüssel, herzlich begrüßt. Der 
CDU-Stadtrat war vierzig Jahre im Karlsruher Gemeinderat, und er war der absolute Stim-
menkönig mit mehr als vierzigtausend Stimmen. Wir hatten eine sehr gute Zusammenar-
beit und hatten viele gemeinsame politische Interessen. Günther Rüssel hat die Bedeutung 
von Kindergärten verstanden. In einem Brief vom 10. April 2006 an mich, hat er dieses sehr 
deutlich ausgedrückt und ich zitiere: „Für beitragsfreie Kindergärten werde ich kämpfen 
und streiten, so lange mir Gott Kraft und Gesundheit dafür schenkt. Ich bin felsenfest da-
von überzeugt, dass beitragsfreie Kindergärten eine wichtige Voraussetzung dafür sind, 
einige Probleme in unserer Familienpolitik besser zu gestalten und ich freue mich, dass Sie 
mit mir einer Meinung sind, dass Kindergärten neben der Familie die wichtigsten Orte für 
eine gedeihliche Entwicklung der Kinder und Jugendlichen sind. Dafür lohnt es sich immer 

– 7 – 
 
neue Visionen zu entwickeln.“ Besser könnte ich nicht selbst, jetzt zwölf Jahre später, die 
Bedeutung von Kindergärten ausdrücken. Endlich machen wir hier im Gemeinderat einen 
ersten Schritt in diese Richtung. Die Gebührensituation ist besonders hier in Karlsruhe 
kompliziert, und wir wollen unter keinen Umständen die Qualitätsverbesserung riskieren, 
aber heute senden wir alle oder nahezu alle im Karlsruher Gemeinderat ein deutliches Sig-
nal, nämlich dass Kindergärten neben der Familie die wichtigsten Orte für eine gedeihliche 
Entwicklung für Kinder und Jugendliche sind.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Man kann als Eltern natürlich entscheiden, seine Kinder zu-
hause zu erziehen, und ich habe auch Verständnis für jeden, der das gerne machen möch-
te, nur sollte diese Entscheidung nicht vom Geld abhängen. Deswegen werden wir die Be-
mühungen Kitas kostenfrei zu machen unterstützen. Es ist nämlich so, dass eine gute Kin-
derbetreuung ein sehr wichtiges Instrument der Gleichberechtigung zwischen Mann und 
Frau ist, das dürfen wir an der Stelle nicht vergessen. Wenn es sich Familien nicht leisten 
können, ihre Kinder in die Kita zu schicken, wird in den meisten Fällen die Frau zuhause 
bleiben müssen. Sie wird nicht mehr die Wahlfreiheit haben, ob sie ihr Kind selbst erzieht 
oder ob sie es in die Kita schickt, sondern diese Wahl wird ihr wegen des finanziellen 
Drucks abgenommen. Das ist eine Situation, die nicht gut ist und die nicht so bleiben soll, 
denn wir wollen auch unseren finanziell schlechter gestellten Mitbürgern die Entscheidung 
dafür, Kinder zu bekommen, erleichtern. Wir möchten Ihnen die Entscheidung erleichtern 
eine Familie zu gründen, denn wir dürfen nicht vergessen, abgesehen von den Menschen, 
die Sozialhilfe oder Zuschüsse zur Kinderbetreuung bekommen, gibt es viele die gerade 
oberhalb vom Sozialhilfeniveau alles tun, um selbst über die Runden zu kommen. Auch 
diese Menschen haben auch ein Recht darauf, eine Familie zu gründen, unabhängig von 
irgendwelchen finanziellen Zwängen, und deswegen ist es erforderlich, dass wir übergehen 
zu einer kostenlosen Kinderbetreuung.  
 
Einfach wird das nicht, das sehen wir ja. Zur Frage der Qualität: Solange dafür bezahlt 
wird, kann die Qualität variieren, wenn jetzt nicht mehr bezahlt wird, soll die Qualität an-
geglichen werden. Das ist auch nicht so einfach, weil wir auf das höchste Niveau wollen 
und nicht auf das niedrigste. Die nächste Frage, das wissen wir schon aus Rheinland-Pfalz, 
ist die nach der Länge der Kinderbetreuung. Heute gibt es viele Eltern, die ihre Kinder nur 
den halben Tag in die Kita bringen, wenn aber die Kita den ganzen Tag bezahlt wird, wird 
es doch einige geben, die den Rest des Tages irgendwie füllen und die Kinder bleiben in 
der Kita. Das wollen wir sicher auch nicht. Wir wollen, dass die Eltern vernünftig abwägen 
inwieweit sie die Kinder selbst betreuen können und wollen, und inwieweit sie in der Kita 
betreut werden sollen. Also es gibt noch viele Probleme zu lösen, das ist ganz klar, es ist 
kein leichter Prozess, aber wir freuen uns, dass es jetzt hier in Karlsruhe angestoßen ist, 
und wir werden das Ganze mittragen.  
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Heute ist es für Die Linke im Gemeinderat, fast wie 
Weihnachten. Erst mal die Zustimmung der FDP, und jetzt nach wirklich fast zwei Jahr-
zehnten Anträge für beitragsfreie Kitas in unserer Stadt, ein interfraktioneller Antrag mit 
einer guten satten Mehrheit, um dahin zu kommen. Interessant ist aber auch, dass, als wir 
angefangen haben das Thema hier stark reinzutragen, der damalige Fraktionsvorsitzende 
der CDU immer sagte, ja, Ihr habt recht, das wollen wir auch, aber wir haben gerade gar 
kein Geld. Das habe ich jetzt viele Jahre gehört. Leider kam dann die Antwort der damali-
gen SPD-Vorsitzenden, die hatte einen anderen Satz gehabt, sie sagte, was nichts kostet, 
ist nichts Wert. Das ist genauso falsch, weil wir ganz viele Leistungen haben, die beitrags-

– 8 – 
 
frei sind, und die sind sehr viel Wert, unsere Schulen zum Beispiel. Ich bin heilfroh und fin-
de es toll, dass es jetzt zu so einer Erkenntnis, einem Vorstoß gekommen ist. Ich möchte 
aber noch sagen, und ich habe es immer wieder betont, dass Karlsruhe eine reiche Stadt 
ist, im Vergleich zu vielen anderen Kommunen in Deutschland. Ich möchte aber noch ein 
paar Aspekte dazu sagen. Erstens, Heilbronn macht uns seit zehn Jahren vor, dass Qualität 
und Beitragsfreiheit funktioniert, und es ist kein Widerspruch, und dieses möchte ich beto-
nen. Ich betone auch, als ich vor einigen Tagen mit Kurt Beck, dem früheren Ministerpräsi-
denten aus Rheinland-Pfalz, auf einem Podium zu dem Thema für beitragsfreie Kitas saß, 
und ich richtig finde, wie er auch betont hat, es ist kein Widerspruch. Die Frage ist, stellen 
wir die Mittel zur Verfügung? Wollen wir die Qualität? Sind Kitas für uns Aufbewahrungs-
anstalten oder Bildungseinrichtungen? Kitas sind Bildungseinrichtungen, und die Kinder 
vom ersten bis zum sechsten Lebensjahr fördern, bedeutet, dass wir ihnen ganz andere 
Chancen in der Gesellschaft ermöglichen, auch in der Bildung ein Bildungsniveau zu errei-
chen, damit sie auch Gymnasien und Studien erreichen können. Kostenfreiheit der Bildung, 
von der Kita bis zur Ausbildung und Universität, muss ein Muss sein in einer Gesellschaft, 
die so reich ist wie Deutschland, und die auch noch Fachkräfte braucht.  
 
Es ist für die Kinder gut, in einer Tageseinrichtung mit hoher Qualität zu sein, weil sie sich 
viel schneller qualifizieren können. Als wir unsere Tochter mit eineinhalb Jahren in die Kita 
gebracht haben, wir hätten sie auch mit einem Jahr gebracht, aber da hatte die Kita von 
der AWO gerade frisch aufgemacht, kam sie täglich nach Hause und brachte Begriffe und 
Dinge mit rein, ich schlackerte nur noch mit den Ohren, was sie alles gelernt hat. Natürlich 
kann sie das zuhause nicht, egal wie gebildet die Eltern sind. Denn was spricht man denn 
zuhause? Essen, Trinken, anziehen und immer den gleichen Wortschatz. Es ist also wichtig 
für Kinder, in Tageseinrichtungen zu sein mit Gleichaltrigen, mit professionellen Menschen, 
das war jetzt witzig, da müsste man laut lachen.  
 
Es ist schon erwähnt worden, es ist auch für Familien wichtig, vor allem für Frauen, dass sie 
die Chance haben, Familie und Beruf zu vereinbaren, und nicht bangen müssen, ob sie 
einen Halbtagsjob bekommen oder nicht. Ich erlebe das auch in meinem Beruf, auch das 
ist ein Riesenproblem in unserer reichen Gesellschaft die familienfreundlich, frauenfreund-
lich und was auch immer sein will, aber die Voraussetzungen dazu einfach nicht schafft. 
Ich möchte aber noch dazu sagen, und da stimme ich dem Kurt Beck auch zu, es ist im 
Prinzip auch ein Problem, wenn einzelne reiche Kommunen in Baden-Württemberg vorpre-
schen, und andere, die das Geld nicht haben, es nicht machen können. Deshalb finde ich 
es auch richtig, dass die Landesregierung und der Bund dafür verantwortlich sind, diese 
Mittel zur Verfügung zu stellen, dass Bildung vom ersten Jahr bis zur Uni beitragsfrei für 
die Eltern ist. Warum werden Eltern dafür bestraft, sie müssen Gebühren bezahlen, weil sie 
Kinder haben, die kein Geld verdienen, aber auch Qualität in ihrer Bildung brauchen, vom 
ersten Jahr bis zur Ausbildung. Das macht diese grün-schwarze Landesregierung nicht, das 
hat aber die grün-rote Regierung vorher auch nicht gemacht; andere Landesregierungen 
machen das. Ich finde es nach wie vor richtig, dass wir stufenweise anfangen, bin aber 
auch dafür, dass dieser Gemeinderat mit anderen Städten zusammen Druck auf diese Lan-
desregierung ausübt und sagt, dass wir keine Spaltung zwischen reichen und ärmeren 
Kommunen wollen, wir wollen für das ganze Land beitragsfreie Kitas. Ich will auch nicht, 
dass das erste Kindergartenjahr nichts kostet und danach müssen wir wieder bezahlen, und 
man nimmt die Kinder wieder raus, nein wir wollen sie für alle. Wir als Kommune können 
das gerne stufenweise machen, aber wir wollen auch Druck auf das Land ausüben, damit 

– 9 – 
 
die Mittel zur Verfügung stellen, und wir die Beiträge komplett abschaffen, und dann ist es 
nicht nur fast wie Weihnachten für Die Linke, sondern dann ist richtig Weihnachten. 
 
Stadtrat Kalmbach (FÜR Karlsruhe): Ich wünsche heute frohe Weihnachten und noch 
ein paar Geschenke. Es gibt mittelfristige, kurzfristige und langfristige Ziele, und ich würde 
sagen, dass die Beitragsfreiheit ein langfristiges Ziel ist. Da stimme ich vollkommen überein, 
aber was ist das mittelfristige und kurzfristige Ziel? Wir haben eine Menge Plätze zu schaf-
fen, das ist ein quantitatives Problem, und es ist ein Riesenproblem, das allein zu finanzie-
ren. Ich habe bis jetzt von keinem hier gehört, wie das finanziert werden soll. Ich vermute, 
im Endeffekt steht am Ende, dass es sich um gesamtstädtisches Interesse handelt, und 
dann bräuchte man es nicht gegenfinanzieren. Das ist eine große Frage, wie wir diese 
Quantität und Qualität hinbekommen, und gleichzeitig noch die Preise zu senken. Das 
möchte ich gerne wissen, wie das funktionieren soll. Ich habe von keinem hier eine Ant-
wort darauf gehört, deshalb erscheint es mir wichtig. Wir haben Fachkräftemangel, und 
wenn wir den beheben wollen, müssen wir den Job des Erziehers und der Erzieherin besser 
bezahlen. Da kommt noch mal etwas auf uns zu. Das erleben wir momentan gerade in der 
Altenpflege. Garantiert ist mit den fünf Millionen noch nichts, selbst mit oder ohne Sperr-
vermerk. Aus dem Grund werden wir heute Nein sagen. Ich möchte wissen, wie wir das 
finanzieren sollen, dazu möchte ich konkrete Vorschläge haben. Wenn die mich überzeu-
gen, können wir immer noch zustimmen, aber einfach nur so Millionen raushauen, - ich 
bin erst bei 22 Sekunden -  
 
 (Heiterkeit) 
 
Der Vorsitzende: Sie haben etwa drei Minuten geschenkt bekommen. Aber wir haben es 
genau im Blick. 
 
Stadtrat Kalmbach (FÜR Karlsruhe): Ich bin trotzdem fertig, wir werden Nein sagen, 
solange wir keine ordentliche Finanzierung auf dem Tisch haben, und es eben nicht unter 
gesamtstädtischem Interesse so vermauschelt wird. 
 
Stadtrat Schmitt (parteilos): Prinzipiell halte ich Gebührenfreiheit in Kitas für richtig, vor 
allem für die Familien, die sich das nicht leisten können. Aber mit dem, was wir nun vorha-
ben, zäumen wir das Pferd eigentlich von hinten auf. Sie sehen das anders, aber ich denke, 
in einem Punkt sind wir uns einig, dass durch gebührenfreie Kitas nicht die Anzahl der 
Kitas steigen wird oder die Anzahl der Plätze der Kindertagesstätten, sondern zunächst 
wird die Nachfrage steigen, das heißt wir haben heute zu wenig Kindertagesplätze und 
werden durch die Gebührenfreistellung die Situation weiter verschärfen. Denn wie gewollt 
werden natürlich Familien, die nicht so gut betucht sind, ihre Kinder nun in die Tagesstät-
ten bringen. Wir haben in unserem Bekanntenkreis einige Leute, die keinen Kitaplatz be-
kommen, weil man ihnen sagt, dass sie vom Einkommen her zu hoch liegen. Das heißt al-
so, was wir jetzt hiermit bewirken, ist, dass bessergestellte Familien unten raus fallen. Das 
ist der eine Punkt, mit dem ich ein Problem habe, und der zweite Punkt ist der, dass wir 
nun über etwas abstimmen, von dem wir überhaupt nicht wissen, was es kostet. Damit 
habe ich prinzipiell ein Problem, und deswegen werde ich gegen diesen Antrag stimmen. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Als ich den ersten Antrag gelesen habe und wir den durchgegan-
gen sind, haben wir festgestellt, dass Tagesmütter und Tagesväter fehlen. Wir sehen jetzt 
aber im Ergänzungsantrag und in der Antwort der Verwaltung, die sind aufgenommen, 

– 10 – 
 
weil sie ein Bestandteil der Sicherheit sind. Damit bin ich schon einmal mit dem ersten Teil 
zufrieden. Es ist mir auch klar, dass wir erst einmal einen kleinen Schritt vorangehen. Es 
wird nicht so sein, dass Niko Fostiropoulos bei der nächsten Wahl das Thema nicht mehr 
als Wahlkampfthema hat, sondern es wird so sein, dass wir jetzt erst mal anfangen. Ich 
sehe das als eine sehr langfristige Geschichte, bis wir endlich am Ziel sind. Deshalb gehe ich 
da auch getrost mit. Etwas habe ich trotzdem noch, und das hat Kollege Schmitt kurz an-
gedeutet, wenn wir Beitragsfreiheit haben, wie ist es tatsächlich mit denen, die sich das 
locker vier oder fünfmal locker leisten können? Haben wir uns darüber schon Gedanken 
gemacht? Also wie gesagt, darüber sollte man sich auch im Laufe des Prozesses Gedanken 
machen, aber jetzt bin ich froh, dass wir erst mal diesen Schritt gegangen sind. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Ich möchte erst mal ganz kurz sagen, weil doch bei dem einen 
oder anderen etwas Unverständnis aufkam, warum wir doch mit einem eigenen Antrag 
kamen. Ich denke, es ist rausgekommen, dass wir in der Sache gar nicht weit auseinander 
liegen, sondern dass es immer so ist, wenn die Fachsprecher verhandeln, es doch in der 
Fraktion die eine oder andere Ansicht gibt. Da wird dann einfach diskutiert, und von daher 
haben wir dort beschlossen, dass wir mit einem eigenen Antrag rausgehen, das heißt, aber 
nicht, dass wir in der Sache nicht zusammen sind. Ich denke, es ist mehrfach hier rausge-
kommen, der Kollege Krug hat es auch immer wieder betont. Der Weg, den wir einschla-
gen wollen, ist der Gleiche, die Schritte, die dahin zu gehen sind, sind vielleicht etwas an-
ders, und dies werden wir dann auch in der Haushaltsberatung auch besprechen. Ich den-
ke, das ist das Wichtigste, von daher ist es natürlich ein guter Tag für Karlsruhe. Ich muss 
sagen, es ist schon bemerkenswert, wenn der Fraktionsvorsitzende von der FDP den ehe-
maligen Fraktionsvorsitzenden von der CDU in einer solchen Rede zitiert, von daher sieht 
man schon die großen Gemeinsamkeiten, die hier auch stattfinden. Aber eins ist doch auch 
klar, mit diesem interfraktionellen Antrag haben sich viele in unserer Fraktion nicht einver-
standen erklären können, weil das Ganze einfach etwas zu weich war. Frau Rastätter, Sie 
sagen, dass wir den Ausgleich für die freien Träger brauchen, aber dann müssen wir wis-
sen, was kommt da auf uns zu. Das muss gerechnet werden. Deswegen soll das Konzept 
jetzt kommen, und ich denke, dann sind wir auch auf einem guten Weg. Ob das dann fünf 
Millionen Euro sind oder ob Sie uns dann sagen, es kostet doch das eine oder andere 
mehr, das werden wir dann entsprechend sehen. Von daher denke ich, freuen wir uns alle 
auf das Konzept. Dieser Antrag ist jetzt auch nicht so gedacht, dass wir darüber abstim-
men, dass da irgendwas eingestellt wird, sondern es ist ein Zielantrag, mit dem wir in die 
richtige Richtung gehen wollen, und ich glaube, da sind wir auch dabei. 
 
Der Vorsitzende: Ich nehme auf, dass Sie, Frau Rastätter, gesagt haben, wenn man sich 
darauf einigt, die Beiträge nicht weiter zu erhöhen und die Qualität weiter auszubauen, ist 
das schon ein Einstieg in eine Gebührenfreiheit. Der weitergehende Vorschlag ist, entwe-
der das dritte Jahr gebührenfrei zu machen oder, wobei das kein Widerspruch ist, sondern 
mehrere Stufen hintereinander, diese sogenannte Gerechtigkeitslücke zwischen den ver-
schiedenen Trägern für die einzelnen Eltern zu schließen. Eine Strategie, die sagt, wir legen 
für alle Eltern einen Grundbetrag fest, der sich an bestimmten Standards orientiert, und 
was dann der einzelne Träger darüber hinaus verlangt, wird von der Stadt ausgeglichen, ist 
eine Einladung, wo wir weder wissen, welche Kosten es am Ende von uns erfordert, und es 
ist eine Einladung zum Geld drucken, die für das Kind und die Familie relativ wenig bringt. 
Insofern müssen wir uns sehr kritisch mit diesem Vorschlag auseinandersetzten, und wir 
müssen versuchen, ihnen zu skizzieren, wie ein Weg aussehen könnte, damit genau das 
nicht passiert. Ich kenne diesen Weg noch nicht, aber ich habe verstanden, was Sie wollen. 

– 11 – 
 
Wir werden versuchen, Ihnen zum Haushalt hin aufzuzeigen, wo die Unberechenbarkeiten 
liegen, wie ein solcher Weg aussehen könnte, vor allen Dingen auch, in welchem Zeitraum 
so etwas realistisch umzusetzen ist. Nach meiner Einschätzung stellt das unser ganzes bis-
heriges Beitragssystem und die Absprachen mit den Freien Trägern völlig auf den Kopf, 
aber das müssen wir dann miteinander diskutieren. 
 
Bildung ist nicht Aufgabe der Kommune. Wenn wir sagen, Tageseinrichtungen sind Bil-
dungsorte, dann müssen das Land und der Bund dafür sorgen, dass sie umsonst sind. Sie 
haben völlig richtig Hessen und Rheinland-Pfalz erwähnt, das kann dann aber kein Vorbild 
für Karlsruhe sein, sondern das kann ein Vorbild für Baden-Württemberg sein. Insofern 
respektiere ich es außerordentlich, dass der hiesige Gemeinderat stark genug fühlt, eine 
Aufgabe zu erfüllen, die eigentlich nicht seine ist. Wir müssen uns trotzdem, wenn wir da-
für zusätzlich kommunales Geld einstellen, überlegen, ob das dann die richtigen Steue-
rungsanreize sind, die wir damit schaffen. Ich habe eben gehört, dass die Eltern sich 
manchmal die Kindertagesplätze in Karlsruhe nicht leisten können. Ich weiß nicht, ob das 
stimmt. Es stimmt nach meiner Einschätzung nicht. Im Vergleich mit anderen baden-
württembergischen Städten haben wir auf die Stunde runtergebrochen einen der günstigs-
ten Kinderbetreuungsätze überhaupt. Heilbronn ist in der Vormittagsbetreuung umsonst, 
die holen es sich dann über die Zusatzstunden wieder, die man sehr wohl vergüten muss, 
und über die Zweitkinder. Wenn man das mal runter bricht auf verschiedene Kinder- und 
Familienmodelle, dann sind wir in Karlsruhe oft günstiger als die in Heilbronn. Was wir 
nicht haben, ist das Image, dass wir beitragsfrei sind. Ich kenne auch niemanden, der ge-
sagt hätte, er ziehe mit seinen Kindern aus Karlsruhe weg, weil er sich die Kindertagesge-
bühren nicht leisten kann. Ich kenne Familien, die ziehen weg, weil sie entweder keinen 
Platz bekommen und das ein Problem für sie ist, und ich kenne Familien, die wegziehen, 
weil sie keine Wohnungen finden.  
  
Wir müssen, wenn wir am Ende solche Beträge diskutieren, uns noch mal gemeinsam ver-
ständigen, ob es nicht kommunalpolitisch relevantere Themen gibt, wo wir eher investieren 
müssen, um die Steuerungswirkung zu bekommen, um die es Ihnen eigentlich geht. Diese 
Diskussion sollten wir während der Haushaltsberatungen führen, auf der Grundlage des-
sen, dass wir jetzt Ihre Vorschläge aufnehmen, versuchen sie mit Finanzmitteln zu bezif-
fern, aber auch mit Prozessen, die dem vorausgehen müssen. Dann denke ich, entscheiden 
Sie am Ende im Rahmen der Haushaltsberatung, welche Beträge Sie für was einstellen wol-
len. Ich wollte Ihnen nur ein bisschen das Feld aufmachen, dass ich hier an dieser Stelle mit 
Ihnen dann auch darüber diskutieren will, wo unsere Zuständigkeit ist und wo sie aber 
auch aufhören sollte.  
 
Was noch gesagt wurde, Herr Stadtrat Høyem, in Frankreich oder in Großbritannien ist 
man viel intensiver auf die Bedeutung der Frühpädagogik eingegangen, aber dort ist es 
nicht umsonst, schauen Sie mal, was die Kinderbetreuung in England vor der Schule kostet. 
Ich kenne Leute, die deshalb nicht nach England gegangen sind, weil sie sich die Kinderbe-
treuungskosten nicht leisten können. Da gibt es keinen Zusammenhang zwischen der Be-
deutung der Kinderbetreuung und dem, ob man etwas bezahlt oder nicht. Es ist eher im 
Gegenteil so. Also auch die Argumentation, in andern Ländern ist die Kinderbetreuung von 
besonderer Wichtigkeit, da bin ich völlig bei Ihnen. Ich bin auch dafür, die Qualität zu stei-
gern, da haben wir auch noch vieles nachzuholen, aber ob das über die Beitragsfreiheit 
erreicht wird, da habe ich so meine Zweifel, auch das will ich an der Stelle deutlich sagen.  

– 12 – 
 
Darauf müssen wir uns einlassen, das wird während der Haushaltsberatungen ein wichtiger 
fachlicher Block werden. Wir bereiten auf der Grundlage Ihrer Anträge einfach mal Zahlen, 
Prozesse und Probleme vor, und dann können Sie im Rahmen der Haushaltsberatungen 
Ihre Akzente setzen. Das es ein von uns allen angestrebtes Ziel ist, beitragsfreie Kinderta-
gesstätten zu beschließen, ist völlig klar. Ich habe versucht aufzuzeigen, dass wir hier ein 
bisschen schauen müssen, welche Aufgaben wir als Kommune übernehmen, und welche 
anderen Aufgaben übernehmen wir dann vielleicht nicht, die aber eigentlich mehr in unse-
re Zuständigkeit gehören würden als die Beitragsfreiheit der Kindertagesstätten.  
 
Dann nehmen wir jetzt alle Arbeitsaufträge auf, der Antrag der Freien Wähler hat sich er-
ledigt, das habe ich eben auch noch mal nachgelesen, und bedanken uns für diese wirklich 
sehr ernsthafte fachliche Diskussion, die aber heute erst Ihren Auftakt nimmt, und die uns 
noch in den Haushaltsberatungen schwer beschäftigen wird. 
 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
27. August 2018 