

 
 
 
Niederschrift 52. Plenarsitzung Gemeinderat 
17. Juli 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
34. 
 
 
Punkt 34 der Tagesordnung: Bewerbungsstrategien Karlsruher Pass und Kinder-
pass überdenken 
Antrag: KULT 
Vorlage: 2018/0396 
 
 
Beschluss: 
Einverstanden mit der Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 34 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Braun (KULT): Soziale, kulturelle und gesellschaftliche Teilhabe ist sicher für je-
den der hier Anwesenden ein unverzichtbarer Teil eines lebenswerten Lebens. Leider ist für 
viele Menschen in Karlsruhe gesellschaftliche Teilhabe nicht so selbstverständlich. Als poli-
tisch Verantwortliche können wir oftmals die Weichen stellen, um alle oder zumindest 
möglichst viele Menschen ins Stadtleben zu integrieren, beispielsweise Menschen mit Be-
hinderungen. Bei der Unterstützung von Familien, Paaren oder Einzelpersonen in finanziel-
len prekären Situationen wird allerdings zu oft von einer ohnehin ausreichenden Unterstüt-
zung gesprochen. In Karlsruhe, das ergab die kürzlich erschienene Familienumfrage, nut-
zen nur etwa 60 Prozent der berufstätigen Alleinerziehenden und etwas über 49 Prozent 
der Paare in prekären Erwerbslagen den Karlsruher Pass. Die Zahlen, die auch in der Ver-
waltungsantwort angegeben werden, sind deshalb nicht ideal. Von knapp 18.000 Berech-
tigten besitzen nur 12.000 den Karlsruher Pass oder Kinderpass. An einem Drittel der Be-
rechtigten gehen die Vorzüge des Angebots vorbei. Das ist nicht nur rechnerisch viel, das 
bedeutet auch sozial einiges. In der Konsequenz können die verbliebenen 6.000 das kultu-
relle, sportliche und mobile Angebot der Stadt nicht so ausschöpfen, wie es Karlsruhe ei-
gentlich mit den Pässen erlauben würde. Das hat aber nichts damit zu tun, dass Passbe-
rechtigte die beiden Sozialpässe aus welchen Gründen auch immer nicht nutzen möchten, 

– 2 – 
 
sondern es liegt daran, dass die Pässe bei den betroffenen Zielgruppen einfach nicht aus-
reichend bekannt sind. Immer wird angemerkt, die Stadt macht so viel, und die Öffentlich-
keitsarbeit wird bereits kontinuierlich angepasst, das reicht aber nicht. Denn nicht der Weg 
ist entscheidend, meine Damen und Herren, sondern das Ergebnis ist es. Das Ergebnis ist 
eben, dass die beiden Pässe immer noch von viel zu wenigen Menschen in Anspruch ge-
nommen werden. Meine Fraktion hat sich in diesem Zusammenhang in den letzten Wo-
chen viele Gedanken gemacht. Wir fordern, dass jeder einzelne Berechtigte auf seinem 
Weg abgeholt wird. Jeder Einzelne muss zumindest über unser sehr vorbildliches Angebot 
informiert sein, das könnten wir erreichen, indem wir zum Beispiel engere Kooperationen 
mit verschiedenen Institutionen, wie beispielsweise der Agentur für Arbeit eingehen, die 
häufiger von sozial schwächeren Personen aufgesucht werden. Dazu sollen bei Wohnor-
tummeldungen oder Wohnortneumeldungen immer Informationen zum Karlsruher Pass 
und dem Kinderpass mitgegeben werden. Denkbar wäre auch, dass in Schwimmbädern, 
Kinos oder dem Zoo ebenfalls entsprechende Informationen ausliegen, und dass auf diese 
durch eine Notiz zum Beispiel auf einer Preistafel hingewiesen wird. Außerdem wünschen 
wir uns, dass nicht nur schriftbasierte Informationen gegeben werden. Flyer werden 
manchmal nicht gelesen oder fallen nicht auf. Filme zum Beispiel im Wartebereich der Bür-
gerbüros oder bei der Jobbörse, wären eine neue super Methode, die man ausprobieren 
sollte. Fakt ist, wenn wir wirklich alle Menschen erreichen wollen, muss eine neue Bewer-
bungsstrategie her. Meine Fraktion hat jedenfalls einige Überlegungen angestellt, wie man 
die Pässe bekannter machen kann, und wir würden uns freuen, diese an geeigneter Stelle 
mit in eine neue Strategie fließen zu lassen.  
 
Stadträtin Wiedemann (CDU): Jetzt bin ich doch ein bisschen sprachlos, eigentlich wollte 
ich es nur ganz kurz halten und sagen, dass die Verwaltung einige neue Möglichkeiten hat, 
um Informationen rauszugeben, aber der Karlsruher Pass und der Kinderpass sind in Karls-
ruhe sehr bekannt. Ich würde sagen, den kennt fast jeder, nicht nur in Karlsruhe auch au-
ßerhalb von Karlsruhe. Wenn man Sie jetzt so reden hört, liebe KULT-Fraktion, lieber Max 
Braun, muss man den Eindruck haben, dass den niemand hat oder fast niemand oder nur 
eine bestimmte handverlesene Spezies, die das erfahren dürfen. Wenn ich sehe, wo dafür 
überall Werbung gemacht und darauf hingewiesen wird, dass man Anträge stellen kann, 
dann denke ich, dass es zwar viele Berechtigte gibt, aber es nicht jeder in Anspruch neh-
men möchte. Das muss man auch akzeptieren, man kann nicht sagen, 18.000 sind berech-
tigt und 18.000 müssen diesen Pass haben. Manche werden sich schon etwas dabei ge-
dacht haben, dass sie ihn nicht in Anspruch nehmen wollen. Ich denke, es fällt auch nie-
mand neben runter, weil manchmal muss man die Leute zum Jagen tragen und das kann 
eigentlich nicht Aufgabe der Stadt sein, jeden einzelnen anzuschreiben und auf Beantra-
gung des Karlsruher Passes zu bitten. Ich denke, was die Verwaltung geschrieben hat, ist 
ausreichend, nämlich dass jetzt auch beim Liegenschaftsamt, wenn sie die Wohnberechti-
gungsscheine versenden, noch Flyer mitreinkommen und in den Bürgerbüros welche aus-
gelegt werden. Damit ist der Sache Genüge getan. Solche Filmchen zu drehen und so wei-
ter, ich denke, man kann es auch übertreiben.  
 
Stadträtin Melchien (SPD): Ich bemühe mich, die Situation wieder zusammenzuführen. 
Ich denke, das Ansinnen, den Bekanntheitsgrad der Karlsruher Pässe insgesamt zu steigern, 
das unterstützen wir doch alle. Ein gutes Beispiel dafür, wie es erfolgreich gelingen kann, 
ist die Kampagne gegen Armut „Wir sind dabei“ des Stadtjugendausschusses, die weitere 
positive Nebeneffekte hat. Sie haben das in der Stellungnahme erwähnt, und je mehr Leute 
von den Karlsruher Pässen wissen, desto mehr Menschen entwickeln eigene Ideen, wie sie 

– 3 – 
 
mehr teilhaben können, wie sie insgesamt durch Vergünstigungen die Karlsruher Pässe 
bereichern können, wie in diesem Beispiel durch Gewerbetreibende, Vereine oder Organi-
sationen. Meiner Fraktion war es auch in der Vergangenheit ein wichtiges Anliegen, den 
Berechtigtenkreis der Karlsruher Pässe, also für Menschen, die eine Berechtigung besitzen 
einen Karlsruher Pass zu erwerben, insgesamt zu erweitern, weil das Phänomen arm trotz 
Arbeit ein sehr ernst zu nehmendes Problem ist, mit dem sich unsere Stadtgesellschaft aus-
einandersetzen muss. Armut kann jeden treffen, deshalb unterstützen wir auch das Anlie-
gen, einen hohen Bekanntheitsgrad in der Gesamtbevölkerung zu erreichen, nicht nur bei 
den aktuell Betroffenen. In einem Punkt muss ich meinem Vorredner widersprechen und 
Frau Wiedemann recht geben, denn ich denke, trotz aller Entstigmatisierung werden wir 
niemanden zwingen können, den Karlsruher Pass zu beantragen. Es gibt auch durchaus 
Menschen, die Hilfe einfach nicht in Anspruch nehmen, so sehr wir auch dafür werben und 
für Entstigmatisierung sorgen. Meine Fraktion ist davon überzeugt, dass der Karlsruher Pass 
und der Karlsruher Kinderpass hervorragende Instrumente der Armutsbekämpfung sind, 
gerade deshalb ist es eine permanente Aufgabe, diese Instrumente stetig weiter zu entwi-
ckeln. Das machen wir gemeinsam, der Gemeinderat mit der Stadtverwaltung. 
 
Stadtrat Borner (GRÜNE): Wir teilen das Ansinnen der KULT. Wenn wir ein gutes Ange-
bot vorhalten, ein Angebot, auf das wir zu recht stolz sind, dann wollen wir natürlich auch, 
dass es ausgenutzt wird. Bewerbungsstrategien für die Karlsruher Pässe waren bereits in 
der Vergangenheit öfters Gegenstand von Anträgen im Karlsruher Gemeinderat. Auch die 
GRÜNEN sind 2016 mit einem solchen Antrag hier aufgeschlagen. Wir müssen Hilfe direkt 
zu den Leuten bringen. Konkret heißt das, dass in jedem Arbeitslosengeldbescheid und 
jeden Bescheid der Wohngeldstelle, bei jeder Anmeldung in das Karlsruher Stadtgebiet den 
Personen ein Flyer zu den Karlsruher Pässen beigelegt beziehungsweise ausgehändigt wird. 
Auch sollte der Flyer in leichter Sprache erhältlich sein. Damit haben wir allerdings noch 
nicht das Problem gelöst, wie wir die Leute erreichen, die knapp über den Sozialbezugs-
grenzen liegen oder Rentnerinnen, die Grundsicherung erhalten. Auch wenn es die Frau 
Wiedemann nicht glauben will, viele anspruchsberechtigte Karlsruher kennen die Karlsru-
her Sozialpässe nicht.  
 
Der Vorsitzende: Wir nehmen alle Ideen auf und überprüfen sie. Ich möchte allerdings 
auch auf eine Gruppe hinweisen, die bis jetzt noch nicht thematisiert wurde, nämlich 
Gruppen, die an dem Angebot einfach nicht interessiert sind, weil sie weder eine dieser 
Kulturinstitutionen wahrnehmen möchten noch in einen Verein oder in die Volkshochschu-
le wollen, auch diese Menschen gibt es. Das ist sehr schade, weil sie den Kindern damit 
auch bestimmte Erfahrungschancen vorenthalten, aber da hilft der Pass nicht weiter. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
21. August 2018 