

 
 
 
Niederschrift 52. Plenarsitzung Gemeinderat 
17. Juli 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
38. 
 
 
Punkt 40 der Tagesordnung: Wohnmobil-Stellplätze für Kurzbesucher und Kurzbe-
sucherinnen in Karlsruhe 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2018/0422 
Ergänzungsantrag: FÜR Karlsruhe 
Vorlage: 2018/0506 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 40 und den Ergänzungsantrag von FÜR Karls-
ruhe zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Pinter (GRÜNE): Vorab, eine Stadt mit der Größe und Bedeutung wie Karlsruhe 
muss Wohnmobilplätze für Kurzzeitgäste anbieten, das tut sie auch, aber was für welche. 
Kurzzeitgäste bleiben ein bis zwei Tage in der Stadt, möchten die Stadt kennenlernen und 
es sich gutgehen lassen. Wichtig sind für sie dabei: Citynähe, also möglichst im Zentrum, 
sowie kurze Wege zu Bus und Bahn. Das gegenwärtige Angebot ist dabei dürftig, zwei 
unwirtliche Stellplätze an der Herrenalber Straße ohne jegliche Infrastruktur und Stellplätze 
in Maxau, die sind wahrlich nicht im Zentrum von Karlsruhe. Ein möglicher Standort am 
Festplatz in Rüppurr scheiterte vor einigen Jahren, in erster Linie durch die hohen Kosten 
von Ver- und Entsorgung. Deshalb haben wir einen Prüfantrag für Wohnmobilstellplätze 
für Kurzzeitgäste in der Fautenbruchstraße gestellt, weil wir glaubten, einen idealen Stand-
ort mit Angrenzung zum Zubringer und Fernbusbahnhof ausgemacht zu haben. Die Krite-
rien Citynähe, Bus und Bahn sind gegeben, zudem würden die Erschließungskosten durch 
Synergieeffekte zwischen Busbahnhof und Wohnmobilstellplätzen erheblich reduziert wer-
den. Dies gilt vor allem für den Bedarf von Strom, Wasser und Abwassereinleitung, denk-
bar sind auch Mitbenutzung der Infrastruktur des Busbahnhofes - Toiletten, Duschräumen, 

– 2 – 
 
Kioske und dergleichen. Die erforderliche Fläche für den Wohnmobilstellplatz angrenzend 
an den Busbahnhof war unserer Kenntnis nach vorhanden. Die Antwort der Verwaltung 
ergab, dass die gesamte Fläche zumindest vorläufig weitgehend verplant ist. Trotzdem 
meinen wir, sollte die Eignung des Standortes Fautenbruchstraße als Wohnmobilstellplatz 
geprüft und gegen die vorgesehene Nutzung und deren Umfang abgewogen werden, zu-
mal dieser Testentwurf des Busbahnhofes zeigt, dass die Planung sehr üppig ausgefallen 
ist. 14 Busterminals sind vorgesehen, das ist für mich eher Paris als Karlsruhe. Ein 20 Meter 
langer Streifen müsste eingespart werden können, das sind vielleicht zehn Prozent der ge-
samten Länge, um dort Wohnmobilstellplätze zu errichten. Unabhängig davon, wie so eine 
Prüfung ausfallen wird, bitten wir die Stadtverwaltung, die Einrichtung von Wohnmobil-
stellplätzen für Kurzzeitgäste mit hoher Priorität voranzutreiben. Im Übrigen sollten wir zur 
Findung für geeignete Stellplätze die Schwarmintelligenz, besser bekannt als die Bürgerbe-
teiligung, mitbenutzen.  
 
Stadträtin Dr. Dogan (CDU): Die Stellungnahme der Verwaltung ist selbsterklärend so-
wohl zum Antrag als auch zum Ergänzungsantrag, denn beim Antrag im Bereich Fernbus-
bahnhof gibt es die bauliche Planung und die geplanten Gebäude, die dort entstehen sol-
len. Die geplante Nutzung, gerade als durchgehender Fernbusbahnhof, also Tag und Nacht 
24 Stunden lang, die gibt es einfach nicht her, dass man da noch Wohnmobilstellplätze 
schafft, auch wenn wir das Ansinnen der Kurzzeitgäste natürlich verstehen. Der Fernbus-
bahnhof wird übrigens in Karlsruhe sehr gut von den Bürgerinnen und Bürgern angenom-
men, ich höre da immer nur sehr Positives. Was den Ergänzungsantrag betrifft, ich sage es 
einfach kurz, wir sind dafür nicht alleine zuständig, um das zu entscheiden, da müsste der 
Regionalverband eingebunden und ganze Planungen sowie das Baurecht müssten geän-
dert werden, und das geht eben nicht.  
 
Stadtrat Pfalzgraf (SPD): Ich bin platt. Schlicht und einfach platt, weil ich mich sehr gut 
erinnere, an das, was die GRÜNEN vor einem Jahr gesagt haben, als wir gemeinsam mit 
der FDP über einen Wohnmobilstellplatz gesprochen haben. Da kam die Aussage, für uns 
gibt es andere Prioritäten, es gibt wichtigere Dinge in dieser Stadt, und man hat versucht, 
Thomas Hock und mich als Redner ein Stück weit abzuwatschen. Jetzt kommt plötzlich 
dieser Antrag; als ich den gelesen habe, habe ich mir gedacht, aha endlich mal bezugneh-
mend auf die Rede vom vergangenen Jahr ein konstruktiver Vorschlag, wie man es wirklich 
schaffen kann, uns Wohnmobilfahrer vom Leibe zu halten. Genau das sagt dieser Antrag 
aus! Man stelle sich vor, da kommt jemand mit einem so teuren Gerät, möchte ein paar 
Tage Urlaub in der Stadt machen, unter anderem um sich einmal zu erholen, zum anderen 
aber auch, um die Vorzüge dieser Stadt zu genießen, Museen und das ZKM besuchen und 
all das zusammen, und dann macht er auch so einen Besuch, hinter sich hat er den Bahn-
hof, ein Stück weit vor sich hat er den Güterzug, noch ein Stück weiter hat er die Südtan-
gente, und wenn er abends vom ZKM-Besuch zurückkommt und schlafen will, dann hat er 
die Busse, die hin und her fahren und das Türenklatschen von den Autos, am nächsten 
Morgen wacht er auf, möchte gemütlich vor seinem Wohnmobil ein Tässchen Kaffee trin-
ken, kann dann lauschen und beobachten, wie die Menschen mit Koffern ziemlich hastig 
vor ihm hin- und herrennen, die Busse vorbeifahren, dann holt er tief Luft, genießt den 
Dieselgestank, blinzelt in die Sonne und freut sich, dass er einen schönen Wohnmobilur-
laub in Karlsruhe verbracht hat. Leute, geht es noch? Das kann es wohl nicht sein! 
 
Dieser Antrag zeigt mir ganz deutlich, liebe Kolleginnen und Kollegen von den GRÜNEN, 
wie weit Ihr von diesem Thema weg seid, und wie wenig Ahnung Ihr von der Materie habt, 

– 3 – 
 
das ist leider so. Jetzt zum Antrag von FÜR Karlsruhe, wir alle haben ein Schreiben von ei-
nem Bürger aus Daxlanden bekommen, der unserer Ansicht nach einen sehr guten Vor-
schlag macht, über den wir gerne reden möchten. Ich möchte jetzt auch ankündigen, dass 
einige Kollegen aus diesem Haus mit uns aus der SPD-Fraktion hier tätig werden, da 
kommt etwas auf Sie zu. Dann lese ich die Antwort auf den Antrag von FÜR Karlsruhe, in 
der lapidar steht, dass es baurechtlich nicht möglich sei, basta. Das ist genau die Vorge-
hensweise, die wir schon zwanzig Jahre lang diskutieren, zum ersten Mal im Jahre 1998, 
dann 1999, 2000, 2002, 2005, 2007, 2011, 2013 und dann hat im letzten Jahr der Herr 
Bürgermeister Obert entsprechend reagiert, hat richtigerweise uns auch ein Stück weit 
Schuld gegeben, weil wir damals dann in der Diskussion, als wir fast am Ende waren, mit 
Rüppurr uns selbst blockiert haben. Es wird etwas auf Sie zukommen, wir werden noch-
mals tätig werden und den Antrag der GRÜNEN, über den ich eigentlich schmunzle, den 
lehnen wir natürlich grundlegend ab. 
 
Stadtrat Haug (KULT): Ohne Frage brauchen wir in Karlsruhe dringend einen Wohnmo-
bilstellplatz, das ist ein wichtiges touristisches Segment, hier sind auch jegliche Initiativen 
zu prüfen, allerdings halten wir den Platz hinter dem Hauptbahnhof, ob da Platz besteht 
oder nicht, ich kann es nicht so humorvoll erklären wie Hans Pfalzgraf, aber dieser Platz ist 
aus unserer Sicht auch völlig ungeeignet, wegen des Lärms und den gleitenden Nutzun-
gen. Insofern schließen wir uns der Antwort der Verwaltung auf den Antrag von FÜR Karls-
ruhe an. Da sind wir nicht glücklich, und wir werden Teil des Engagements sein. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Ich möchte mal so anfangen, denn sie wissen nicht, was sie tun. Das 
wäre schon mal das Erste. Jetzt hat nicht Herr Honné vorgetragen, weil er die Nebelkerze 
uns das letzte Mal entgegengeworfen hat, dass es für seine Fraktion ganz andere Prioritä-
ten gibt und in der Haushaltsstabilisierung unmöglich ist, dass wir da überhaupt tätig wer-
den. Angesichts der Haushaltssituation setzen wir auch andere Schwerpunkte, hat er da-
mals gesagt, deshalb habe ich mich wirklich und da muss ich ganz ehrlich sagen, absolut 
gewundert, dass die GRÜNEN jetzt auf einmal mit diesem Antrag kamen. Hans Pfalzgraf, 
ich kann das nicht toppen, deshalb lasse ich es. Wir beide sind die Wohnmobilfahrer, und 
an diesem Platz diesen Vorschlag zu machen, das ist für Wohnmobilfahrer ein Affront.  
 
Wenn man den Leuten das vorschlägt, dann sagen die einem, dass ihr nicht mehr ganz 
normal seid, herzlichen Dank, Karlsruhe, einmal und nie wieder! Deshalb sage ich, denn sie 
wissen nicht, was sie tun. Diesen Antrag kann man nur ablehnen, und Hans Pfalzgraf hat 
schon angekündigt, wir werden zu diesem Thema noch einen aufsetzen, wir lassen uns 
nicht abwimmeln, gerade wenn man sieht, was für Zuwächse jedes Jahr in diesem Bereich 
erzielt werden. Wir in Karlsruhe, bitte liebe Leute, wir machen da viel zu wenig! Es gab 
einen Vorschlag, der hier im Hause zerpflückt wurde, aber wir werden uns trotzdem nicht 
abwimmeln lassen und mit einem neuen Vorschlag kommen. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Vielen Dank für dieses Stück, erst Real-Satire und dann Sati-
re, die ich heute Abend hier noch erleben durfte. Es ist natürlich so, dass wir unbedingt 
Stellplätze für Wohnmobile hier in dieser Stadt brauchen, weil sie einfach fehlen. Wenn so 
etwas Wichtiges fehlt, dann muss man es irgendwie einfach einrichten, deswegen sind 
auch wir für den Vorschlag aus der Rheinstrandsiedlung dankbar, der sollte geprüft wer-
den. Wir haben den auch erhalten, das würden wir unterstützen, wenn es sich als prakti-
kabel erweist, dass man da eine Lösung findet, aber es sollte nicht der einzige Vorschlag 
bleiben. Wir sollten weiter schauen, ob wir nicht weitere zusätzliche Stellplätze an anderer 

– 4 – 
 
Stelle einrichten können, denn einer ganz allein im Westen wird nicht ausreichen. Das 
heißt, dass wir alle im Gemeinderat gefragt sind, um weiter die Augen offen zu halten und 
dass wir auch jetzt relativ bald versuchen, etwas zu finden und das dann realisieren. 
 
Stadtrat Kalmbach (FÜR Karlsruhe): Also, wenn ich die Antwort der Verwaltung auf die 
Schnelle lese, dann ist das eine entmutigende Antwort, als wäre es ein Versuch, dass wir 
das Thema fallen lassen wie eine heiße Kartoffel. Aber genau das Gegenteil passiert, Hans 
Pfalzgraf hat gesagt, dass da ein Riesenpotenzial drinsteckt, wenn man das Ganze sieht, 
was die Menschen für die Stadt bedeuten, das muss man aus- und abschöpfen. Gleichzei-
tig diese Antwort: „ Das haben wir noch nie so gemacht“. Genau deshalb wird es Zeit, 
dass wir das mal anders machen! Deswegen finde ich es toll, dass wir uns da auf die Beine 
und auf die Socken machen und verschiedene Lösungen suchen. Wir können es nicht noch 
mal zehn Jahre vor uns herschieben, und dann wünsche ich mir, dass Sie als Verwaltung 
sich da einklinken und da mitmachen.  
 
Bürgermeister Obert: Ich werde es ja dann nicht mehr verantworten müssen, aber ich 
habe die Neigung, ich habe mit Frau Karmann-Wössner gesprochen, Ihnen unseren Vor-
schlag erneut zu unterbreiten. Wir haben einen Platz, wir haben eine fertige Planung, also 
fertige Planung nicht im Sinne von kostenkontrolliert, aber wir haben Pläne, wie viel Plätze 
man unterbringen kann, von bis und was das ungefähr kostet, und das seit Jahren. Das 
haben Sie seit Jahren mit wechselnden Mehrheiten abgelehnt. Ein Grund war einmal, dass 
es zu teuer sei, dann sollten wir prüfen - ich glaube wir haben 12 oder 14 Plätze - ob es 
vielleicht mit vier oder fünf Plätzen ginge. Das haben wir auch geprüft, obwohl es Unfug ist 
mit nur vier oder fünf Plätzen. Ich könnte das jetzt alles Ausbreiten, wir haben einen Platz, 
und wenn Sie dem zustimmen, ist er in relativ kurzer Zeit fertig, dann können Sie vielleicht 
noch einen Antrag stellen und Haushaltsmittel einsetzen oder sonst was machen. Wenn Sie 
den Weg mit Daxlanden gehen, prophezeie ich Ihnen, in den nächsten acht Jahren haben 
sie keinen. Wir haben Ihnen dargestellt - und es ist kein, wir wollen nicht, mal abgesehen 
davon, dass es da sicherlich auch Widerstände gibt - es ist ein Ort, wo wir vom Planungs-
recht vom regionalen Grünzug und mit allem was sie schaffen müssen, mindestens vier bis 
fünf Jahr brauchen, damit Sie das Planungsrecht überhaupt haben, wenn man das über-
haupt will. Wir haben es geprüft! Sie wollen jetzt Anträge stellen, mit denen wir prüfen 
sollen, aber das haben wir schon getan und Ihnen gesagt, warum wir das nicht für einen 
guten Weg halten. Wir haben einen Platz, der ist in Rüppurr, und der kommt im Septem-
ber in den Planungsausschuss. Da wollen wir mal schauen, was Sie dazu sagen.  
 
Der Vorsitzende: Ich möchte darauf hinweisen, dass wir den Vorschlag schon aufge-
nommen haben im Rahmen der Vergabe des Campingplatzes, auch über dort noch zu in-
stallierende Wohnmobilstellplätze im Campingplatz nachzudenken. Ich möchte auch daran 
erinnern, wenn wir Ihnen für andere Bebauungen die Entsiegelung einer Grünfläche im 
regionalen Grünzug unter Gestaltung über einen neuen Bebauungsplan in unmittelbarer 
Nachbarschaft vorschlagen, würden Sie uns fragen, ob wir das wirklich ernst meinen. Wir 
sind gespannt auf das, was da kommt, aber wir weisen einfach auf die Problematik dieser 
Fläche hin, obwohl ich sie mir grundsätzlich von der Lokalisation vorstellen kann. Ich habe 
jetzt die ganzen Widersprüche aufgezählt, die haben Sie auch gelesen, es ist nicht so ein-
fach. Bestehen die GRÜNEN noch auf Abstimmung Ihres Antrags? Herr Pinter, Sie schauen 
mich so entsetzt an? Es muss nicht sein, es ist ok. Damit schließen wir diesen Tagesord-
nungspunkt. 
 

– 5 – 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
20. Juli 2018 