

 
 
Niederschrift 52. Plenarsitzung Gemeinderat 
17. Juli 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
49. 
 
 
Punkt 53 der Tagesordnung: Zunahme von illegalen Graffiti, Schmierereien und 
verschandelten Schaufenstern leerstehender Geschäfte 
Anfrage: FÜR Karlsruhe 
Vorlage: 2018/0437 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
Abstimmungsergebnis: 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 53 zur Behandlung. 
 
Stadtrat Kalmbach (FÜR Karlsruhe): Sieht die Stadtverwaltung wirklich keine Möglich-
keit, juristisch Hausbesitzer dazu zu bringen, Verunreinigungen zu beseitigen, egal, in wel-
chem Zustand das Haus ist? 
 
Der Vorsitzende: Ich weiß, dass wir es mit Nein beantworten. Aber Sie bekommen es 
schriftlich. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
20. Juli 2018 
 