

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANFRAGE 
 
CDU-OR-Fraktion  
 
vom: 07.08.2018 
eingegangen am: 07.08.2018 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
17.10.2018 
 
 
öffentlich 
Dezernat 2 / OA 
 
Verkehrsberuhigte Bereiche in Durlach 
 
Mit  dem  Schreiben  des  Oberbürgermeisters  Dr.  Frank  Mentrup  vom  18.07.2018  wurde  dem 
Ortschaftsrat  die  Umwandlung  des  verkehrsberuhigten  Bereichs  im  Altstadtring  zur  Kenntnis 
gegeben, welcher  nach  der  Neufassung  der  Verwaltungsvorschrift zur Straßenverkehrsordnung 
im Mai 2017 mit dem sehr hohen Verkehrsaufkommen nicht mehr vertretbar ist. 
 
Die CDU Durlach stellt folgende Fragen zum Sachverhalt: 
 
1. Wurde  in  der  Verkehrszählung  zwischen  Durchgangsverkehr,  Anwohnerverkehr  und 
Parksuchverkehr unterschieden? 
 
2. Welche Maßnahme trifft die Verwaltung, um das aktuelle Verkehrsaufkommen in diesen 
Bereichen zu reduzieren, um eine Umwandlung zu verhindern? 
 
3. Bis wann soll die Umwandlung durchgeführt werden? 
 
4. Kann der niveaugleiche Straßenausbau in der 20 Zone beibehalten werden?  
 
5. Welche Maßnahmen zieht die Umwandlung nach sich? 
 
 
 
unterzeichnet von:  
Michael Griener 
Roswitha Henkel 
Andreas Kehrle 
Dirk Müller 
Doris Böhler-Friess 
Klaus Scheuermann 
Walter Mächtlinger 
 
 