

 
 
Niederschrift 52. Plenarsitzung Gemeinderat 
17. Juli 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
40. 
 
 
Punkt 44 der Tagesordnung: Erhöhung der Sicherheit für Fahrradfahrer und Fahr-
radfahrerinnen auf der Mannheimer Straße durch einen Schutzstreifen in der 
Fahrbahnmitte 
Anfrage: SPD 
Vorlage: 2018/0352 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
Abstimmungsergebnis: 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 44 zur Behandlung auf und stellt fest, die Stel-
lungnahme der Verwaltung liege vor, der Gemeinderat habe Kenntnis genommen. (Keine 
Wortmeldung) 
 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
20. Juli 2018 
 