

 
 
 
Niederschrift 52. Plenarsitzung Gemeinderat 
17. Juli 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
32. 
 
 
Punkt 32 der Tagesordnung: Einrichtung eines Spielplatzes in der Karlsruher In-
nenstadt 
Antrag: KULT 
Vorlage: 2018/0304 
Änderungsantrag: FÜR Karlsruhe 
Vorlage: 2018/0507 
 
 
Beschluss: 
Verwiesen in den Planungsausschuss 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 32 und den Änderungsantrag von FÜR Karls-
ruhe zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Cramer (KULT): In den nächsten Jahren wird die Innenstadt wieder so werden, 
wie man sie kennt. Irgendwann wird es keine Baustellen mehr geben, dann hoffen wir 
auch, dass viele Besucher und Besucherinnen, die im Moment Karlsruhe meiden, wieder 
zurückkommen. Wir hoffen vor allem, dass verstärkt junge Familien mit ihren Kindern in 
die Stadt kommen, wenn die Baustellen weg sind, und das ist der Grund unseres Antrags. 
Wir haben mal nachgesehen, wie viele Spielplätze es im innerstädtischen Bereich gibt. Es 
gibt den am Lidellplatz, der relativ weit von der eigentlichen Innenstadt entfernt ist, und 
den am Kirchplatz von St. Stephan. Das ist, wenn man so will, im Gefühl der Menschen, 
die hier nach Karlsruhe kommen und einkaufen, der einzige Spielplatz. Deshalb wünschen 
wir uns, dass mindestens ein weiterer Spielplatz eingerichtet wird. Wir haben ganz bewusst 
keine Flächen oder Plätze ausgewiesen, aber nach der Antwort der Verwaltung auf unse-
ren Antrag, möchten wir jetzt doch den Kronenplatz benennen. Denn dieser wird teilweise 
durch diese Wasserspiele schon von Kindern genutzt. Ich denke, man sollte verstärkt dar-
über nachdenken, den Kronenplatz zu einem Kinderspielplatz auszubauen, auch wenn viel-

– 2 – 
 
leicht auf lange Sicht hin, dort eine andere Nutzung von der Verwaltung angedacht wird, 
aber dass ist ja alles noch nicht in trockenen Tüchern. Aus unserer Sicht würde es jetzt Sinn 
machen, es an dieser Stelle anzugehen. Die Antwort auf unseren Antrag war nicht beson-
ders zufriedenstellend, von daher lieber Friedemann Kalmbach, bin ich froh, dass Ihr einen 
Erweiterungsantrag gestellt habt, denn da lese ich schon wieder etwas ganz anderes, näm-
lich „die Gestaltung des öffentlichen Raumes, mit einer hohen Aufenthaltsqualität für alle 
Altersgruppen, ist auch aus Sicht der Verwaltung sehr zu unterstützen“, erster positiver 
Satz. Der zweite positive Satz auf euren Antrag ist der Vorschlag der Verwaltung, das The-
ma in einer der nächsten Sitzungen des Planungsausschusses zu vertiefen. Mit diesen bei-
den Antworten und der Vorgehensweise sind wir für heute zufrieden.  
 
Stadtrat Dr. Müller (CDU): Es ist sinnvoll, sich darüber Gedanken zu machen, gerade in 
der Phase, in der die Innenstadt neu möbliert wird, würde ich jetzt auch mal so sagen, dass 
man auch daran denkt, etwas für die Kinder einzurichten. Im ersten Augenblick war es so, 
dass es wohl keine Möglichkeit gibt, wenn man mal vom Kronenplatz absieht, einen gro-
ßen Spielplatz irgendwo noch unterzubringen. Ich kann mir aber durchaus vorstellen, auf 
der Kaiserstraße Spielinseln mit ein oder zwei Geräten und einer Sitzgelegenheit einzurich-
ten, damit Kinder etwas beschäftigt sind. Ich denke, man sollte dieses Thema im Planungs-
ausschuss weiterverfolgen und sich bei der Gestaltung der Innenstadt, die in den nächsten 
Jahren für uns alle wichtig sein wird, Gedanken machen.  
 
Stadträtin Fischer (SPD): Meine Äußerung geht in die gleiche Richtung, und ich bin KULT 
sehr dankbar für diesen Antrag. Mich hat die Antwort der Verwaltung auch sehr über-
rascht „...es konnte keine weitere öffentliche Fläche identifiziert werden“. Wenn man will, 
kann man auch, war meine Reaktion auf dieses Ansinnen. Dann hat mich der Antrag doch 
ein bisschen mehr bewegt, als ich mir Gedanken gemacht habe. Sind eigentlich die Be-
dürfnisse von Kindern bei der Innenstadtgestaltung, bei diesem Planungsprozess, ausrei-
chend berücksichtigt worden? Sind Kinder gehört worden? Ist die Innenstadt, wenn sie mal 
umgebaut worden ist, für Kinder attraktiv? Ich muss sagen, ich bin jetzt auch mehr beim 
Änderungsantrag vom Friedemann Kalmbach. Es ist wichtig, dass man die Aufenthaltsqua-
lität für Kinder in der Innenstadt erhöht, das kann auch mit Spielinseln oder Wasserspielen 
sein. Wir sollten einfach auch ein bisschen mehr an die Kinder bei der Gestaltung der In-
nenstadt denken. 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Karlsruhe ist eine kinderfreundliche, familienfreundliche 
Stadt und eine gute Aufenthaltsqualität spielt dabei auch eine ganz entscheidende Rolle, 
speziell auch in der Innenstadt. Deswegen begrüßen wir auch grundsätzlich den Antrag der 
KULT-Fraktion und den Ergänzungsantrag von FÜR Karlsruhe. Eben ist das Stichwort Kro-
nenplatz gefallen, das ist durchaus eine Anregung, der nachgegangen werden sollte, in-
wieweit hier ein Spielplatz, der auch wirklich in der Innenstadt ist, realisiert werden könnte, 
möglicherweise auch mit Blick auf die vorgesehene Nutzung, ob beides möglich wäre. Zu-
mal es gerade auch mit Blick auf die Stadtbibliothek toll wäre, im Umfeld einen Spielplatz 
zu haben. Was diese kleinen Inseln anbelangt, muss man erst untersuchen, ob so etwas 
auch Sinn machen würde, denn ich kenne das aus Stuttgart, der Königsstraße, in der es 
auch solche einzelnen Spielangebote mit Wippen und Ähnlichem gibt, und habe nicht 
festgestellt, dass solche Angebote tatsächlich genutzt werden. Deshalb ist es wichtig, wenn 
wir hier für Kinder Verbesserungen haben wollen, dass es in den Ausschuss kommt und 
einfach mal kreative Ideen entwickelt werden. Wasserspiele sind immer toll, vor allem Kin-
der lieben Wasser, übrigens auch Ältere, das wäre schon eine tolle Sache, wenn man  so 

– 3 – 
 
etwas einbauen könnte, auch andere kreative Ideen, die ganz einfach sein können, und 
trotzdem bei Kindern etwas bewirken können. Da ist der Ausschuss eine ideale Gelegen-
heit. Deshalb begrüßen wir die Antwort der Stadtverwaltung und finden es eine gute Idee, 
sich mit dem Thema etwas intensiver zu befassen. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Die Anträge kamen zur rechten Zeit, ich kann nur sagen, jetzt oder 
nie. Jetzt haben wir die Möglichkeit, die Innenstadt wird neu bestuhlt, da könnte man oh-
ne Weiteres Kinderspielplätze irgendwo unterbringen. Vor allem in der Innenstadt Ost, un-
serer Schmuddelecke, da wäre es mir ganz wichtig, dass etwas für Kinder gemacht wird. 
Deshalb stimmen wir dem Antrag gerne zu, obwohl wir in der Peripherie um die Innenstadt 
herum, jede Menge Spielplätze haben, ob das der Stadtgarten, Nymphengarten oder der 
Botanische Garten hinter dem Schloss  ist, wir haben hier wunderbare Spielplätze, es muss 
nicht unbedingt in der Innenstadt sein. Die Leute kommen zum Einkaufen und nutzen 
dann auch die Spielplätze drum herum, das muss man nur entsprechend propagieren und 
kommunizieren. 
 
Stadtrat Kalmbach (FÜR Karlsruhe): Es geht um die Atmosphäre der Stadt, es geht da-
rum, Leichtigkeit und Freude reinzubringen, und dafür sind Spielgeräte für Kinder und Er-
wachsene sehr gut. Wir haben gerade die Idee gehabt, wir könnten draußen auf dem 
Marktplatz welche stellen, für Gemeinderäte, die kaputt aus der Versammlung heraus-
kommen, oder für die Verwaltungsmitarbeiter am Nachmittag, da kann viel gehen. Aber es 
geht um Atmosphäre, dass die Menschen spüren, hier kann ich sein, hier muss ich nicht 
nur unbedingt einkaufen, es gibt einfach auch andere Qualitäten. Danke der KULT noch 
mal für den Antrag, ich finde, es ist eine gute Sache, und es ist nicht entweder oder, son-
dern ein sowohl als auch. 
 
Der Vorsitzende: Also ich bin froh, dass die Presse sich jetzt nicht in so großer Zahl ange-
sammelt hat, man würde depressiv werden, wenn man den Zustand der Innenstadt hier 
wahrnimmt. Die KULT hat in ihrem Antrag gesagt, es gäbe nur zwei Spielplätze, wir haben 
nachgewiesen, dass es sieben gibt, statt dass Sie sich alle darüber freuen, bekommen wir 
eins auf die Mütze. Wir nehmen das in den Planungsausschuss. Aber allein die Wasserspie-
le auf dem Marktplatz, die werden ein Anziehungspunkt für Familien sein, das können Sie 
sich gar nicht vorstellen, und das Ganze setzt sich jetzt schon am Schlossvorplatz fort. Auch 
beim St. Stephan-Spielplatz, der sehr zentral liegt, habe ich nicht den Eindruck, dass er völ-
lig überfüllt ist. Aber wir reden hier über den Kronenplatz. Ich teile aber auch die Einschät-
zung, dass einzelne Spielgeräte auf der Kaiserstraße nur bedingt sinnvoll sind. Herr Dr. 
Müller, die Mitte der Kaiserstraße bitte nicht verplanen, da müssen die Feuerwehrautos 
und Rettungswagen durchfahren, wenn der Notarzt kommt. Wir könne nicht jedes Mal mit 
dem Hubschrauber auf der Kaiserstraße landen, insofern können wir auch nicht alles mit 
Spielgeräten überplanen, das möchte ich einfach nur noch mal zu Bedenken geben. Dann 
nehmen wir das in den Planungsausschuss und damit ist es geklärt. 
 
 
 
 
 
 
 
 

– 4 – 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
23. August 2018 