

 
 
 
Niederschrift 52. Plenarsitzung Gemeinderat 
17. Juli 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
36. 
 
 
Punkt 37 der Tagesordnung: Mehr Mobilität ermöglichen für Menschen mit kogni-
tiven Einschränkungen 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2018/0411 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
Abstimmungsergebnis: 
In den Sozialausschuss verwiesen 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 37 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Borner (GRÜNE): Die GRÜNE-Fraktion ist schon etwas überrascht über die doch 
sehr zurückhaltende und teilweise am Antrag der GRÜNE vorbeigehenden Antwort der 
Stadtverwaltung beziehungsweise der Verkehrsbetriebe Karlsruhe und dem Karlsruher Ver-
kehrsverbund. Betrachten wir zum Beispiel das Problem des Analphabetismus, der Anteil 
der Bevölkerung, der nicht richtig lesen kann, beträgt circa 14,5 im Bundesdurchschnitt. 
Dies bedeutet für die Stadt Karlsruhe, dass circa 45.000 Bürger nicht richtig lesen können. 
Es stellen sich daher die zentralen Fragen: Wie meistert man den ÖPNV, wenn man den 
Fahrplan nicht lesen kann, oder ihn nicht erkennt? In welchen Bus muss eingestiegen wer-
den? Warum gibt es an Bushaltestellen Piktogramme von S-Bahnen und Straßenbahnen, 
wenn diese Transportmittel dort nicht verkehren? Eine Gesellschaft muss auf diese Fragen 
Antworten finden. Das geht am besten mit den Betroffenen selbst oder mit Institutionen, 
die mit diesem Personenkreis zusammenarbeiten. Hier denken wir zum Beispiel an die Le-
benshilfe, die auch den Kriterienkatalog des Bundeskompetenzzentrums barrierefrei erstellt 
hat. In Anbetracht der Zeit macht die GRÜNE-Fraktion jetzt einen konkreten Vorschlag: Wir 
würden den Antrag gerne in den Sozialausschuss verweisen. Dort wird die Stadtverwaltung 
zusammen mit den Mitgliedern des Sozialausschusses und der noch einzuladenden Le-
benshilfe den Nahverkehrsunternehmen der Stadt Karlsruhe einen konkreten Vorschlag 
unterbreiten, wie mit diesem Anliegen Weiterverfahren werden sollte.  

– 2 – 
 
 
Stadträtin Wiedemann (CDU): Wenn der Antrag in den Sozialausschuss verwiesen wer-
den soll, brauchen wir jetzt nicht mehr weiter darüber zu reden. 
 
Der Vorsitzende: Der Antrag ist verwiesen in den Sozialausschuss, da können Sie sich alle 
einbringen. 
 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
21. August 2018 