

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0555 
 
Dez. 4 
Annahme des Angebots von Zuwendungen  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 11.09.2018 1 
x   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        153.313,05 € 
 
      
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Vorlage umfasst Zuwendungen im Gesamtwert von 153.313,05 €, die der Stadtkämmerei 
von Juni 2018 bis August 2018 angezeigt wurden.  
 
Dem Badischen KONServatorium wurden vier Zuwendungen in Höhe von insgesamt 1.200,00  € 
zur Unterstützung angeboten.  
Die Branddirektion wurde mit einer Spende in Höhe von 170,00 € bedacht, die sich an die frei-
willige Feuerwehrabteilung Durlach richtete.  
Das Kulturamt soll mit drei Einzelspenden in Höhe von insgesamt 56.090,38 € unterstützt wer-
den.  Davon  handelt  es  sich  bei  einer  Zuwendung um  ein  Kunstwerk  für  die  Städtische  Galerie 
mit einem Wert von 52.000,00 € 
Die Ortsverwaltung  Neureut bekam  eine  Aufwandsspende  aus  einer  erbrachten  Dienstleistung 
im Wert von 291,60 € angeboten. 
Das Schul- und  Sportamt hat  vier  Sachspenden  zu  Unterrichtszwecken  an  der  Ernst-Reuter-
Schule sowie Gartenschule im Wert von 8.452,48 € angeboten bekommen.  
Bei der Sozial- und Jugendbehörde gingen zwei Einzelspenden ein. Des Weiteren wurden zwei 
beachtliche Spenden angeboten, zum Einen für unentgeltliche Mittagessen für Karlsruher Hilfs-
bedürftige und zum Anderen zur Förderung von Projekten für Karlsruher Kinder und Jugendli-
che im Rahmen des 24 h Laufes 2018. Der Gesamtbetrag beläuft sich auf 71.621,09 €.  
Der Zoologische Garten erhielt vier Zuwendungsangebote in Höhe von 15.487,50  €. 
 
In die Abfrage über die Geschäftsbeziehungen mit den Zuwendungsgebern wurden neben den 
städtischen  Dienststellen  (Kämmereihaushalt)  erneut  die  städtischen  Beteiligungsunternehmen 
einbezogen.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
 
 