

 
 
1 
V e r t r a g 
zwischen 
dem Land Baden-Württemberg, 
vertreten durch den Kultusminister in Stuttgart, 
und 
der Stadt Karlsruhe, 
vertreten durch den Oberbürgermeister, 
über 
die Verwaltung des Badischen Staatstheaters Karlsruhe. 
(Verwaltungsstatut) 
Vom 09.06./10.07.1956, in der Fassung vom 24. Juli 1974 
 
Das Badische Staatstheater in Karlsruhe ist eine Einrichtung des Landes Baden-
Württemberg. Die Vertretung dieser Staatsanwalt obliegt dem Kultusminister. 
Das Badische Staatstheater wird mit Haushaltsmitteln des Landes und der Stadt 
Karlsruhe betrieben und nach Maßgabe der folgenden Bestimmungen durch den 
Verwaltungsrat geleitet.  
 
§ 1 
Das Land Baden-Württemberg und die Stadt Karlsruhe übernehmen je zur Hälfte den 
aus der Verwaltung und dem Betrieb des Badischen Staatstheaters entstehenden 
Fehlbetrag.  
 
§ 2 
Dem Verwaltungsrat gehören an: 
a) der Kultusminister als Vorsitzender 
b) der Finanzminister 
c) Sechs vom Landtag namentlich bestimmte Abgeordnete 
d) der Oberbürgermeister der Stadt Karlsruhe als stellvertretender Vorsitzender 
e) ein Bürgermeister der Stadt Karlsruhe 

 
 
2 
f) Sechs vom Gemeinderat der Stadt Karlsruhe namentlich bestimmte Stadträte. 
Der Kultusminister ist berechtigt, mit der Ausübung seiner in dieser Vereinbarung 
genannten Befugnisse einen anderen Minister, falls dieser aus Baden stammt, zu 
betrauen.  
 
Sind die unter Abs. 1 Buchstaben a), b) und d) bezeichneten Mitglieder an der Wahr-
nehmung ihrer Aufgaben verhindert, so tritt an ihre Stelle der jeweilige Stellvertreter 
im Amt. Ist das unter Abs. 1 Buchstabe e) bezeichnete Mitglied verhindert, so tritt an 
seine Stelle der vom Stadtrat zu bezeichnende Stellvertreter.  
Die unter c) und f) bezeichneten Mitglieder verbleiben solange im Amt, bis der Land-
tag bzw. der Stadtrat Nachfolger bestimmt hat. 
Die Geschäfte des Verwaltungsrats führt das Kultusministerium. 
Die Tätigkeit im Verwaltungsrat ist ehrenamtlich.  
 
§ 3 
(1) Der Verwaltungsrat erledigt seine Aufgaben in gemeinsamen Sitzungen. 
(2) Wenn der Vorsitzende und der stellvertretende Vorsitzende verhindert ist, führt 
der Finanzminister den Vorsitz, wenn auch dieser verhindert ist, der Bürgermeister 
der Stadt Karlsruhe.  
(3) Der Vorsitzende beruft den Verwaltungsrat unter Mitteilung der Tagesordnung 
nach Bedarf ein.  
(4) Mindestens 3 Mitglieder des Verwaltungsrats können die Einberufung einer Sit-
zung unter Bezeichnung der Verhandlungsgegenstände verlangen.  
(5) Der Intendant und der Verwaltungsdirektor nehmen auf Einladung des Vorsitzen-
den an den Sitzungen des Verwaltungsrats mit beratender Stimme teil, soweit es sich 
nicht um ihre persönlichen Angelegenheiten handelt.  
(6) Der Verwaltungsrat ist beschlussfähig, wenn mindestens 7 Mitglieder an der Sit-
zung teilnehmen.  
(7) Bei Beschlussfassung entscheidet die Mehrheit der abgegebenen Stimmen. Bei 
Stimmengleichheit gibt die Stimme des Vorsitzenden den Ausschlag.  

 
 
3 
(8) Über die Beratung im Verwaltungsrat ist von den Teilnehmern Stillschweigen zu 
bewahren. Der Verwaltungsrat kann eine Beratung oder Beschlussfassung ausdrück-
lich für vertraulich erklären. Auf Antrag kann der Verwaltungsrat die Vertraulichkeit 
aufheben. Die Abstimmung des einzelnen Mitglieds ist auf jeden Fall vertraulich zu 
behandeln. 
(9) Über die Sitzungen des Verwaltungsrats wird eine Niederschrift gefertigt; sie ent-
hält die Namen der Teilnehmer, die Gegenstände, den Gang und das Ergebnis der 
Verhandlungen und ist vom Vorsitzenden zu unterzeichnen.  
 
§ 4 
Der Verwaltungsrat ist in folgenden Angelegenheiten zuständig; 
a) Berufung des Intendanten, des Generalmusikdirektors und des Verwaltungsdirek-
tors sowie Änderung und Beendigung der Dienstverhältnisse mit ihnen; 
b) Genehmigung der Dienstverträge mit Bühnenvorständen und künstlerischen So-
lomitgliedern, soweit die für den Intendanten erlassene Dienstanweisung diesen nicht 
zum selbständigen Abschluss von Verträgen ermächtigt; 
c) Genehmigung des Haushaltsplans und etwaiger Nachträge; 
c) Genehmigung von Maßnahmen, die infolge Abweichung von Einnahme- und Aus-
gabesätzen eine Erhöhung des planmäßigen Zuschussbedarfs für das Badische 
Staatstheater um mehr als 10.000 DM zur Folge haben; 
e) Entgegennahme des Jahresrechnungsergebnisses; 
f) Erlass den Dienstanweisungen für den Intendanten und für den Verwaltungsdirek-
tor; 
g) Genehmigung der vom Intendanten zu erlassenden Dienstanweisungen für die 
Bühnenvorstände und der Hausordnung; 
h) Genehmigung des Jahresspielplans; 
i) Festsetzung der Eintrittspreise, Platzmietebedingungen und der Bedingungen für 
Besucherorganisationen; 

 
 
4 
k) Regelung der Dienst- und Freiplätze und des Freikartenwesens; 
l) Genehmigung der Verwendung der Theatergebäude für fremde Gastspiele, soweit 
es sich um eine Verwendung auf die Dauer von mehr als einer Woche handelt, oder 
für Zwecke, die nicht zu den kulturellen Aufgaben des Badischen Staatstheaters ge-
hören; 
m) Genehmigung der dauernden Bespielung anderer Theaterräume als der zur Zeit 
des Vertragsabschlusses dauernd benützten Spielstätten; 
n) Anforderung und Entgegennahme von Berichten des Intendanten über die wirt-
schaftliche Lage und die Entwicklung des Theaters sowie von Berichten aus beson-
deren dringlichen Anlässen; 
o) Angelegenheiten, die größere künstlerische oder wirtschaftliche Bedeutung besit-
zen oder gewinnen können. 
§ 5 
Der Kultusminister bzw. der in § 2 Abs. 1 Satz 2 genannte Minister veranlasst die 
Ausführung der Beschlüsse des Verwaltungsrats und erledigt in eigener Zuständig-
keit alle Angelegenheiten, die nicht nach § 4 dem Verwaltungsrat vorzulegen sind 
und für die nicht der Intendant zuständig ist.  
 
§ 6 
Die Durchführung der künstlerischen, technischen und wirtschaftlichen Leitung des 
Badischen Staatstheaters obliegt dem Intendanten nach Maßgabe der für ihn erlas-
senen Dienstanweisung. 
§ 7 
Der nach § 1 vom Land und von der Stadt je zur Hälfte zu tragende Fehlbetrag be-
steht aus den mit dem laufenden Betrieb verbundenen, durch Betriebseinnahmen 
nicht gedeckten persönlichen und sächlichen Aufwendungen einschließlich der Leis-
tungen zur Deckung des Zuschussbedarfs der Pensionsanstalt des Badischen 
Staatstheaters, der Arbeitgeberbeiträge zur Versorgungsanstalt deutscher Bühnen in 
München, der Beihilfen und Unterstützungen an die Angehörigen des Staatstheaters 
und deren Hinterbliebenen und des Aufwands für die kleineren, aus dem Haushalt 

 
 
5 
des Staatstheaters zu bestreitenden Arbeiten für die Instandhaltung und Ausbesse-
rung der inneren Einrichtung. 
Der Beitrag der Stadt Karlsruhe wird in monatlichen gleichen Teilbeträgen je bis zum 
Schluss eines Monats an die Hauptkasse des Staatstheaters geleistet. Für die mo-
natlichen Teilzahlungen sind bis zum Abschluss der Jahresrechnungen der Theater-
hauptkasse die im staatlichen Haushaltsplan für die Staatstheater eingestellten Be-
träge maßgebend. Bis zur Verabschiedung dieses Plans durch den Landtag sind die 
Zahlungen nach dem Planentwurf zu bewirken. Der städtische Beitrag wird bei Ab-
schluss der Jahresrechnung des Staatstheaters endgültig festgestellt. Der Restbe-
trag und die zu viel geleisteten Abschlagsbeträge werden binnen eines Monats begli-
chen.  
Für jedes Rechnungsjahr (1.4. des einen bis 31.3. des folgenden Kalenderjahres) 
stellt das Kultusministerium den vom Intendanten und Verwaltungsdirektor vorberei-
tenden Haushaltsvoranschlag im engen Einvernehmen mit der Stadtverwaltung spä-
testens währen des Monats Dezember des Vorjahres auf. Es leitet ihn alsdann dem 
Verwaltungsrat zur Beschlussfassung zu.  
 
§ 8 
Die Stadt Karlsruhe nimmt bei eigenen oder von ihr geförderten Unternehmungen im 
Stadtgebiet, die geeignet sind, den Veranstaltungen des Badischen Staatstheaters 
Abtrag zu tun, die nach den sonstigen städtischen Interessen vertretbare und ange-
messene Rücksicht auf das Theater. Die Stadt und das Badische Staatstheater un-
terrichten sich gegenseitig über beabsichtigte Veranstaltungen der in Betracht kom-
menden Art durch schriftliche, möglichst 4 Wochen vorher erfolgende Mitteilung. 
 
§ 9 
Dieser Vertrag tritt am 1. April 1956 in Kraft; er wird auf unbestimmte Zeit abge-
schlossen. 
Der Vertrag kann mit einjähriger Kündigungsfrist gekündigt werden, und zwar erst-
mals zum 31. März 1960, später nur alle drei Jahre zum Schluss des Rechnungsjah-
res.        