

1 
 
Badisches Staatstheater Karlsruhe  
 Verwaltungsstatut 
 
Vertrag von 1956 in der Fassung von 1974 
 
 
Änderung 2018 
V e r t r a g 
zwischen 
dem Land Baden-Württemberg, 
vertreten durch den Kultusminister in Stuttgart, 
 
 
und 
der Stadt Karlsruhe, 
vertreten durch den Oberbürgermeister, 
 
über 
die Verwaltung des Badischen Staatstheaters 
Karlsruhe. 
(Verwaltungsstatut) 
Vom 09.06./10.07.1956, in der Fassung vom 24. Juli 
1974 
 
V e r t r a g 
zwischen 
dem Land Baden-Württemberg, 
vertreten durch die Ministerin für Wissenschaft, 
Forschung und Kunst  
Theresia Bauer 
 
und 
 
der Stadt Karlsruhe, 
vertreten durch den Oberbürgermeister Dr. Frank 
Mentrup 
 
über 
die Verwaltung des Badischen Staatstheaters 
Karlsruhe.  
(Verwaltungsstatut) 

2 
 
 
Das Badische Staatstheater in Karlsruhe ist eine 
Einrichtung des Landes Baden-Württemberg. Die 
Vertretung dieser Staatsanwalt obliegt dem 
Kultusminister. 
Das Badische Staatstheater wird mit Haushaltsmitteln 
des Landes und der Stadt Karlsruhe betrieben und nach 
Maßgabe der folgenden Bestimmungen durch den 
Verwaltungsrat geleitet.  
 
 
§ 1 
 
 
 
 
 
 
 
 
§ 1  
  
(1) Das Badische Staatstheater in Karlsruhe ist eine 
Einrichtung des Landes Baden-Württemberg. Die 
Vertretung dieses Landesbetriebs obliegt der 
Wissenschaftsministerin/dem Wissenschaftsminister.  
(2) Das Badische Staatstheater wird mit 
Haushaltsmitteln des Landes und der Stadt 
Karlsruhe betrieben und nach Maßgabe der 
folgenden Bestimmungen durch den Verwaltungsrat 

3 
 
 
Das Land Baden-Württemberg und die Stadt Karlsruhe 
übernehmen je zur Hälfte den aus der Verwaltung und 
dem Betrieb des Badischen Staatstheaters 
entstehenden Fehlbetrag.  
 
 
 
geleitet.  
(3) Das Land Baden-Württemberg und die Stadt 
Karlsruhe übernehmen je zur Hälfte den aus der 
Verwaltung und dem Betrieb des Badischen 
Staatstheaters entstehen-den Fehlbetrag.    
 
§ 2 
 
 
 
Dem Verwaltungsrat gehören an: 
 
a) der Kultusminister als Vorsitzender 
 
 
 
b) der Finanzminister 
 
c) Sechs vom Landtag namentlich bestimmte 
Abgeordnete 
 
 
d) der Oberbürgermeister der Stadt Karlsruhe als 
stellvertretender Vorsitzender 
 
 
 
§ 2  
  
(1) Dem Verwaltungsrat gehören an:  
a) Die Wissenschaftsministerin/der 
Wissenschaftsminister als Vorsitzende/ 
Vorsitzender  
b) Die Finanzministerin/der Finanzminister  
c) Sechs vom Landtag namentlich bestimmte 
Abgeordnete  
d) Die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister 
der Stadt Karlsruhe als stellvertretende 

4 
 
 
 
e) ein Bürgermeister der Stadt Karlsruhe 
 
 
f) Sechs vom Gemeinderat der Stadt Karlsruhe 
namentlich bestimmte Stadträte. 
 
 
Der Kultusminister ist berechtigt, mit der Ausübung 
seiner in dieser Vereinbarung genannten Befugnisse 
einen anderen Minister, falls dieser aus Baden stammt, 
zu betrauen.  
 
 
 
Sind die unter Abs. 1 Buchstaben a), b) und d) 
bezeichneten Mitglieder an der Wahrnehmung ihrer 
Aufgaben verhindert, so tritt an ihre Stelle der jeweilige 
Stellvertreter im Amt. Ist das unter Abs. 1 Buchstabe e) 
bezeichnete Mitglied verhindert, so tritt an seine Stelle 
der vom Stadtrat zu bezeichnende Stellvertreter.  
 
 
Die unter c) und f) bezeichneten Mitglieder verbleiben 
Vorsitzende/stellvertretender Vorsitzender  
e) Eine Beigeordnete/ein Beigeordneter der Stadt 
Karlsruhe  
f) Sechs vom Gemeinderat der Stadt Karlsruhe 
namentlich bestimmte Gemeinderäte.  
 
 
 
 
(2) Sind die unter Abs. 1 Buchstaben a), b) und d) 
bezeichneten Mitglieder an der Wahrnehmung ihrer 
Aufgaben verhindert, so tritt an ihre Stelle die/der 
jeweilige Stellvertreterin/Stellvertreter im Amt. Ist 
das unter Abs. 1 Buchstabe e) bezeichnete Mitglied 
verhindert, so tritt an ihre/seine Stelle die/der vom 
Gemeinderat der Stadt Karlsruhe zu bezeichnende 
Stellvertreterin/Stellvertreter.   
(3) Die unter Abs. 1 c) und f) bezeichneten Mitglieder 

5 
 
solange im Amt, bis der Landtag bzw. der Stadtrat 
Nachfolger bestimmt hat. 
 
Die Geschäfte des Verwaltungsrats führt das 
Kultusministerium. 
 
Die Tätigkeit im Verwaltungsrat ist ehrenamtlich.  
 
verbleiben solange im Amt, bis der Landtag bzw. 
der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe eine 
Nachfolge bestimmt hat.  
(3) Die Geschäfte des Verwaltungsrats führt das 
Wissenschaftsministerium.  
(4) Die Tätigkeit im Verwaltungsrat ist ehrenamtlich.   
  
 
§ 3 
 
(1) Der Verwaltungsrat erledigt seine Aufgaben in 
gemeinsamen Sitzungen. 
(2) Wenn der Vorsitzende und der stellvertretende 
Vorsitzende verhindert ist, führt der Finanzminister den 
Vorsitz, wenn auch dieser verhindert ist, der 
Bürgermeister der Stadt Karlsruhe.  
(3) Der Vorsitzende beruft den Verwaltungsrat unter 
Mitteilung der Tagesordnung nach Bedarf ein.  
(4) Mindestens 3 Mitglieder des Verwaltungsrats können 
die Einberufung einer Sitzung unter Bezeichnung der 
 
§ 3  
  
(1) Der Verwaltungsrat erledigt seine Aufgaben in 
gemeinsamen Sitzungen.  
(2) Wenn die/der Vorsitzende und die/der 
stellvertretende Vorsitzende verhindert sind, führt 
die Finanzministerin/der Finanzminister den Vorsitz, 
wenn auch diese/dieser verhindert ist, die/der 
Beigeordnete der Stadt Karlsruhe.   
(3) Die/ der Vorsitzende beruft den Verwaltungsrat 
unter Mitteilung der Tagesordnung nach Bedarf ein.   
(4) Mindestens 3 Mitglieder des Verwaltungsrats 

6 
 
Verhandlungsgegenstände verlangen.  
 
(5) Der Intendant und der Verwaltungsdirektor nehmen 
auf Einladung des Vorsitzenden an den Sitzungen des 
Verwaltungsrats mit beratender Stimme teil, soweit es 
sich nicht um ihre persönlichen Angelegenheiten 
handelt.  
(6) Der Verwaltungsrat ist beschlussfähig, wenn 
mindestens 7 Mitglieder an der Sitzung teilnehmen.  
(7) Bei Beschlussfassung entscheidet die Mehrheit der 
abgegebenen Stimmen. Bei Stimmengleichheit gibt die 
Stimme des Vorsitzenden den Ausschlag.  
 
(8) Über die Beratung im Verwaltungsrat ist von den 
Teilnehmern Stillschweigen zu bewahren. Der 
Verwaltungsrat kann eine Beratung oder 
Beschlussfassung ausdrücklich für vertraulich erklären. 
Auf Antrag kann der Verwaltungsrat die Vertraulichkeit 
aufheben. Die Abstimmung des einzelnen Mitglieds ist 
können die Einberufung einer Sitzung unter 
Bezeichnung der Verhandlungsgegenstände 
verlangen.   
(5) Die Theaterleitung nimmt auf Einladung der/des 
Vorsitzenden an den Sitzungen des 
Verwaltungsrats mit beratender Stimme teil, soweit 
es sich nicht um ihre persönlichen Angelegenheiten 
handelt.   
(6) Der Verwaltungsrat ist beschlussfähig, wenn 
mindestens 7 Mitglieder an der Sitzung teilnehmen.   
(7) Bei Beschlussfassung entscheidet die Mehrheit der 
abgegebenen Stimmen. Bei Stimmengleichheit gibt 
die Stimme der/des Vorsitzenden den Ausschlag.   
(8) Über die Beratung im Verwaltungsrat ist von den 
Teilnehmerinnen und Teilnehmern Stillschweigen 
zu bewahren. Der Verwaltungsrat kann eine 
Beratung oder Beschlussfassung ausdrücklich für 
vertraulich erklären. Auf Antrag kann der Ver-
waltungsrat die Vertraulichkeit aufheben. Die 
Abstimmung des einzelnen Mitglieds ist auf jeden 

7 
 
auf jeden Fall vertraulich zu behandeln. 
(9) Über die Sitzungen des Verwaltungsrats wird eine 
Niederschrift gefertigt; sie enthält die Namen der 
Teilnehmer, die Gegenstände, den Gang und das 
Ergebnis der Verhandlungen und ist vom Vorsitzenden 
zu unterzeichnen.  
Fall vertraulich zu behandeln.  
(9) Über die Sitzungen des Verwaltungsrats wird eine 
Niederschrift gefertigt; sie enthält die Namen der 
Teilnehmenden, die Gegenstände, den Gang und 
das Ergebnis der Verhandlungen und ist von 
der/dem Vorsitzenden zu unterzeichnen.    
 
. § 4 
 
Der Verwaltungsrat ist in folgenden Angelegenheiten 
zuständig; 
a) Berufung des Intendanten, des 
Generalmusikdirektors und des Verwaltungsdirektors 
sowie Änderung und Beendigung der Dienstverhältnisse 
mit ihnen; 
b) Genehmigung der Dienstverträge mit 
Bühnenvorständen und künstlerischen Solomitgliedern, 
soweit die für den Intendanten erlassene 
Dienstanweisung diesen nicht zum selbständigen 
 
§ 4  
  
(1) Der Verwaltungsrat ist zuständig für die 
Übertragung der Leitung des Theaters 
auf die Intendantin/den Intendanten und die 
Geschäftsführende Direktorin/den 
Geschäftsführenden Direktor (Theaterleitung), auf 
die Dauer der Laufzeit der Dienstverträge.  
   
(2) Der Verwaltungsrat kontrolliert die Theaterleitung.  
  
(3) Der Verwaltungsrat ist in folgenden 
Angelegenheiten zuständig:  
1. Personalentscheidungen nach Maßgabe der 

8 
 
Abschluss von Verträgen ermächtigt; 
c) Genehmigung des Haushaltsplans und etwaiger 
Nachträge; 
c) Genehmigung von Maßnahmen, die infolge 
Abweichung von Einnahme- und Ausgabesätzen eine 
Erhöhung des planmäßigen Zuschussbedarfs für das 
Badische Staatstheater um mehr als 10.000 DM zur 
Folge haben; 
e) Entgegennahme des Jahresrechnungsergebnisses; 
f) Erlass den Dienstanweisungen für den Intendanten 
und für den Verwaltungsdirektor; 
g) Genehmigung der vom Intendanten zu erlassenden 
Dienstanweisungen für die Bühnenvorstände und der 
Hausordnung; 
h) Genehmigung des Jahresspielplans; 
i) Festsetzung der Eintrittspreise, 
Platzmietebedingungen und der Bedingungen für 
Besucherorganisationen; 
Absätze 4 und 5,   
2. Genehmigung des Wirtschaftsplans,   
3. Feststellung des Jahresabschlusses,  
4a) Gestaltung der Organisationsstruktur des 
Theaters einschließlich der Leitungsebene 
durch Erlass eines Betriebsstatuts,  
4b) Gestaltung des Finanz- und Rechnungswesens 
sowie der Wirtschaftsführung des Theaters 
durch Erlass eines Finanzstatuts,   
5. Erörterung des Jahresspielplans,   
6. Festsetzung der Eintrittspreise und 
Abonnementbedingungen sowie der 
Bedingungen für Besucherorganisationen,  
7. Regelungen der Dienst- und Freiplätze und des 
Freikartenwesens,  
8. Genehmigung der Verwendung der 
Theatergebäude für fremde Gastspiele, soweit 
es sich um eine Verwendung auf die Dauer von 
mehr als einer Woche handelt, oder für Zwecke, 
die nicht zu den kulturellen Aufgaben des 
Badischen Staatstheaters gehören,  

9 
 
k) Regelung der Dienst- und Freiplätze und des 
Freikartenwesens; 
l) Genehmigung der Verwendung der Theatergebäude 
für fremde Gastspiele, soweit es sich um eine 
Verwendung auf die Dauer von mehr als einer Woche 
handelt, oder für Zwecke, die nicht zu den kulturellen 
Aufgaben des Badischen Staatstheaters gehören; 
m) Genehmigung der dauernden Bespielung anderer 
Theaterräume als der zur Zeit des Vertragsabschlusses 
dauernd benützten Spielstätten; 
n) Anforderung und Entgegennahme von Berichten des 
Intendanten über die wirtschaftliche Lage und die 
Entwicklung des Theaters sowie von Berichten aus 
besonderen dringlichen Anlässen; 
o) Angelegenheiten, die größere künstlerische oder 
wirtschaftliche Bedeutung besitzen oder gewinnen 
können. 
 
 
9. Genehmigung der dauernden Bespielung 
anderer Theaterräume als der zur Zeit des 
Vertragsabschlusses dauernd benützten 
Spielstätten,  
10. Anforderung und Entgegennahme von 
Berichten der Theaterleitung über die 
wirtschaftliche Lage und die Entwicklung des 
Theaters sowie von Berichten aus besonderen 
dringlichen Anlässen,  
 
11. Erörterung des Struktur- und 
Entwicklungsplans,  
12. Angelegenheiten grundsätzlicher Art und 
solche, die größere künstlerische oder 
wirtschaftliche Bedeutung besitzen oder 
gewinnen können.  
 
 
(4) Für die Zuständigkeiten des Verwaltungsrates für 
die Berufung der Theaterleitung gilt:   
1. Die Intendantin/der Intendant wird vom 
Verwaltungsrat berufen und abberufen. Die 

10 
 
Geschäftsführende Direktorin/der 
Geschäftsführende Direktor ist hierzu 
anzuhören.  
  
2. Die Geschäftsführende Direktorin/der 
Geschäftsführende Direktor wird vom 
Verwaltungsrat im Benehmen mit der 
Intendantin/dem Intendanten berufen.  
  
3. Der Verwaltungsrat kann für beide 
Leitungspositionen eine Findungskommission 
einsetzen.  
  
(5) Für die Zuständigkeiten des Verwaltungsrates für 
Berufungen des künstlerischen Leitungspersonals 
gilt:  
1. Die Generalmusikdirektorin/der 
Generalmusikdirektor wird vom Verwaltungs-rat 
berufen und abberufen; hierbei ist das 

11 
 
Einvernehmen des Intendanten/der Intendantin 
erforderlich. Der Verwaltungsrat kann eine 
Findungskommission einsetzen.   
  
2. Der Verwaltungsrat überträgt der 
Intendantin/dem Intendanten die Anstellung und 
Nichtverlängerung der Spartenleiterinnen/der 
Spartenleiter, die/der den Verwaltungsrat ins 
Benehmen setzt.   
   
(6) Der Verwaltungsrat kann sich eine 
Geschäftsordnung geben.  
  
 
§ 5 
 
Der Kultusminister bzw. der in § 2 Abs. 1 Satz 2 
genannte Minister veranlasst die Ausführung der 
Beschlüsse des Verwaltungsrats und erledigt in eigener 
Zuständigkeit alle Angelegenheiten, die nicht nach § 4 
dem Verwaltungsrat vorzulegen sind und für die nicht 
 
§ 5 
 
Die Wissenschaftsministerin/ der Wissenschafts-
minister veranlasst die Ausführung der Beschlüsse des 
Verwaltungsrats und erledigt in eigener Zuständigkeit 
alle Angelegenheiten, die nicht nach § 4 dem 
Verwaltungsrat vorzulegen sind und für die nicht die 

12 
 
der Intendant zuständig ist.  
 
 
Theaterleitung zuständig ist.   
§ 6 
 
Die Durchführung der künstlerischen, technischen und 
wirtschaftlichen Leitung des Badischen Staatstheaters 
obliegt dem Intendanten nach Maßgabe der für ihn 
erlassenen Dienstanweisung. 
 
 
 
§ 6  
  
Die Durchführung der künstlerischen, technischen und 
wirtschaftlichen Aufgaben des Badischen 
Staatstheaters obliegt der Theaterleitung nach 
Maßgabe des Betriebsstatuts und des Finanzstatuts   
 
§ 7 
 
Der nach § 1 vom Land und von der Stadt je zur Hälfte 
zu tragende Fehlbetrag besteht aus den mit dem 
laufenden Betrieb verbundenen, durch 
Betriebseinnahmen nicht gedeckten persönlichen und 
sächlichen Aufwendungen einschließlich der Leistungen 
zur Deckung des Zuschussbedarfs der Pensionsanstalt 
des Badischen Staatstheaters, der Arbeitgeberbeiträge 
zur Versorgungsanstalt deutscher Bühnen in München, 
 
 
§ 7  
  
(1) Der nach § 1 Abs. 3 vom Land und von der Stadt je 
zur Hälfte zu tragende Fehl-betrag besteht aus den 
mit dem laufenden Betrieb verbundenen, durch 
Betriebs-einnahmen nicht gedeckten persönlichen 
und sächlichen Aufwendungen ein-schließlich der 
Leistungen zur Deckung des Zuschussbedarfs der 
Pensionsanstalt des Badischen Staatstheaters, der 
Arbeitgeberbeiträge zur Versorgungsanstalt 

13 
 
der Beihilfen und Unterstützungen an die Angehörigen 
des Staatstheaters und deren Hinterbliebenen und des 
Aufwands für die kleineren, aus dem Haushalt des 
Staatstheaters zu bestreitenden Arbeiten für die 
Instandhaltung und Ausbesserung der inneren 
Einrichtung. 
 
 
Der Beitrag der Stadt Karlsruhe wird in monatlichen 
gleichen Teilbeträgen je bis zum Schluss eines Monats 
an die Hauptkasse des Staatstheaters geleistet. Für die 
monatlichen Teilzahlungen sind bis zum Abschluss der 
Jahresrechnungen der Theaterhauptkasse die im 
staatlichen Haushaltsplan für die Staatstheater 
eingestellten Beträge maßgebend. Bis zur 
Verabschiedung dieses Plans durch den Landtag sind 
die Zahlungen nach dem Planentwurf zu bewirken. Der 
städtische Beitrag wird bei Abschluss der 
Jahresrechnung des Staatstheaters endgültig 
festgestellt. Der Restbetrag und die zu viel geleisteten 
Abschlagsbeträge werden binnen eines Monats 
deutscher Bühnen in München, der Beihilfen und 
Unterstützungen an die Angehörigen des 
Staatstheaters und deren Hinterbliebenen und des 
Aufwands für die kleineren, aus dem Haushalt des 
Staatstheaters zu bestreitenden Arbeiten für die 
Instandhaltung und Ausbesserung der inneren 
Einrichtung.  
 
  
(2) Der Beitrag der Stadt Karlsruhe wird in monatlichen 
gleichen Teilbeträgen je bis zum Schluss eines 
Monats an die Hauptkasse des Staatstheaters 
geleistet. Für die monatlichen Teilzahlungen sind 
bis zum Abschluss der Jahresrechnungen der 
Theaterhauptkasse die im staatlichen 
Haushaltsplan für die Staatstheater eingestellten 
Beträge maßgebend. Bis zur Verabschiedung 
dieses Plans durch den Landtag sind die Zahlungen 
nach dem Planentwurf zu bewirken. Der städtische 
Beitrag wird bei Abschluss der Jahresrechnung des 
Staatstheaters endgültig festgestellt. Der 
Restbetrag und die zu viel geleisteten 

14 
 
beglichen.  
 
Für jedes Rechnungsjahr (1.4. des einen bis 31.3. des 
folgenden Kalenderjahres) stellt das Kultusministerium 
den vom Intendanten und Verwaltungsdirektor 
vorbereitenden Haushaltsvoranschlag im engen 
Einvernehmen mit der Stadtverwaltung spätestens 
währen des Monats Dezember des Vorjahres auf. Es 
leitet ihn alsdann dem Verwaltungsrat zur 
Beschlussfassung zu.  
 
Abschlagsbeträge wer-den binnen eines Monats 
beglichen.   
  
 
§ 8 
 
Die Stadt Karlsruhe nimmt bei eigenen oder von ihr 
geförderten Unternehmungen im Stadtgebiet, die 
geeignet sind, den Veranstaltungen des Badischen 
Staatstheaters Abtrag zu tun, die nach den sonstigen 
städtischen Interessen vertretbare und angemessene 
Rücksicht auf das Theater. Die Stadt und das Badische 
Staatstheater unterrichten sich gegenseitig über 
beabsichtigte Veranstaltungen der in Betracht 
 
§ 8  
  
Die Stadt Karlsruhe nimmt bei eigenen oder von ihr 
geförderten Unternehmungen im  
Stadtgebiet, die geeignet sind, den Veranstaltungen des 
Badischen Staatstheaters Abtrag zu tun, die nach den 
sonstigen städtischen Interessen vertretbare und 
angemessene Rücksicht auf das Theater. Die Stadt und 
das Badische Staatstheater unterrichten sich 

15 
 
kommenden Art durch schriftliche, möglichst 4 Wochen 
vorher erfolgende Mitteilung. 
gegenseitig über beabsichtigte Veranstaltungen der in 
Betracht kommenden Art durch schriftliche, möglichst 4 
Wochen vorher erfolgende Mitteilung.   
 
§ 9 
Dieser Vertrag tritt am 1. April 1956 in Kraft; er wird auf 
unbestimmte Zeit abgeschlossen. 
Der Vertrag kann mit einjähriger Kündigungsfrist 
gekündigt werden, und zwar erstmals zum 31. März 
1960, später nur alle drei Jahre zum Schluss des 
Rechnungsjahres.       
 
§ 9  
  
Dieser Vertrag tritt am 1. Oktober 2018 in Kraft; er wird 
auf unbestimmte Zeit abgeschlossen. Er tritt an Stelle 
des Vertrags vom 9.6./10.7.1956 in der Fassung vom 
24.7.1974. Der Vertrag kann mit dreijähriger 
Kündigungsfrist zum Schluss des Kalenderjahres 
gekündigt werden.  
  
  
 
 Stuttgart, den       Karlsruhe, den  
  
Theresia Bauer       Dr. Frank Mentrup  
Ministerin für Wissenschaft,   Oberbürgermeister   
Forschung und Kunst      der Stadt Karlsruhe  
 
 
 
 