

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0486 
 
Dez. 2 
Ergänzung des Verwaltungsstatuts des Badischen Staatstheaters (Vertrag Land/Stadt)  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 11.09.2018 8 
  
  
  
x 
vorberaten 
Gemeinderat 18.09.2018 10 
x   
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat stimmt der Änderung des Verwaltungsstatuts des Badischen Staatstheaters 
gemäß der Anlage 2 zu und ermächtigt den Oberbürgermeister, die geänderte Vereinbarung 
mit dem Land Baden-Württemberg zu unterzeichnen. Der Gemeinderat ist damit einverstanden, 
dass Anpassungen nicht grundsätzlicher Art, die sich in der Schlussabstimmung mit dem Land 
noch ergeben können, in der Vereinbarung noch vorgenommen werden können. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Mit der Umwandlung des Badischen Staatstheaters Karlsruhe in einen Landesbetrieb zum 
1.9.2014 wurde die Basis für ein modernes Theatermanagement geschaffen. Die Herausforde-
rungen durch die anstehende umfangreiche Sanierung und Erweiterung des Theaters,  aber 
auch die stärkere Fokussierung auf betriebswirtschaftliche Aspekte durch die Umwandlung in 
einen Landesbetrieb erfordern begleitende Strukturveränderungen und ein zeitgemäßes Füh-
rungsmodell. Die neuen Organisations- und Leitungsstrukturen wurden unter Beratung des 
ehemaligen geschäftsführenden Intendanten der Württembergischen Staatstheater Stuttgart, 
vom Generalintendanten des Badischen Staatstheaters und dessen kaufmännischen Direktors 
entwickelt.  
 
Neben der Stärkung des kaufmännischen Bereiches durch die Einführung eines kaufmännischen 
Direktors sind weitere Optimierungsmaßnahmen für eine effizientere und zeitgemäße Leitung 
und Verwaltung des Hauses erforderlich. Erste Grundlagen für eine neue Ausrichtung der Orga-
nisations- und Leitungsstrukturen wurden mit den Beschlüssen des Verwaltungsrates vom 
19.3.2018 gelegt. Ziel der Neuregelung ist ein modernes Leitungsmodell mit dem Generalinten-
danten als gesamtverantwortlichem Leiter des Theaters. Die Funktion und die Entscheidungsbe-
fugnisse des Generalintendanten werden künftig ergänzt durch Mitwirkungsrechte und -
pflichten des Geschäftsführenden Direktors. Generalintendant und Geschäftsführender Direktor 
bilden gemeinsam die Theaterleitung in einer gewissen hierarchischen Abstufung.  
 
2. Für die Umsetzung der neuen Leitungs- und Organisationsstrukturen durch den Verwaltungs-
rat ist eine Änderung des Verwaltungsstatuts erforderlich, also des bestehenden Vertrags zwi-
schen Land Baden-Württemberg und Stadt Karlsruhe über die Verwaltung des Badischen Staats-
theaters vom 06.06./10.07.1956 in der Fassung vom 24. Juli 1974 (Anlage 1).  
 
Die ergänzte Fassung der Vereinbarung ist in § 4 im Hinblick auf die dargestellten Maßnahmen 
geändert. Ferner wurde der letzte Absatz aus § 7 gestrichen. Im Übrigen wurde die Vereinba-
rung an einigen Stellen sprachlich angepasst und gegendert. Die neue Fassung ist als Anlage 2 
beigefügt. In Anlage 3 sind zusätzlich beide Fassungen gegenübergestellt. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat stimmt der Änderung des Verwaltungsstatuts des Badischen Staatstheaters 
gemäß der Anlage 2 zu und ermächtigt den Oberbürgermeister, die geänderte Vereinbarung 
mit dem Land Baden-Württemberg zu unterzeichnen. Der Gemeinderat ist damit einverstanden, 
dass Anpassungen nicht grundsätzlicher Art, die sich in der Schlussabstimmung mit dem Land 
noch ergeben können,  in der Vereinbarung noch vorgenommen werden können. 
 