

 
  Stadt Karlsruhe   
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2018/0535 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.3 
Erste Fortschreibung Karlsruher Integrationsplan 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Migrationsbeirat 05.07.2018 1  x  vorberaten 
Hauptausschuss 11.09.2018 11  x vorberaten 
Gemeinderat 18.09.2018 11 x         
 
Beschlussantrag 
 
1. Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Migrationsbeirat und Hauptausschuss 
die erste Fortschreibung des Karlsruher Integrationsplans (s. Anlage). 
 
2. Der Gemeinderat beauftragt die Stadtverwaltung mit der Entwicklung, Einleitung und 
Umsetzung von Projekten und Maßnahmen zur Erreichung der in der Fortschreibung 
des Integrationsplans aufgeführten Ziele und mit dem Aufbau eines kommunalen Integ-
rationsmonitorings zur Überprüfbarkeit der Zielerreichung.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)   x nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
   
 
Kontierungsobjekt: PSP-Element:  Kontenart: 
Ergänzende Erläuterungen:  
 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant    x ja Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Entwicklung zur strategischen und nachhaltigen Integrationspolitik in Karlsruhe 
 
1. Der Karlsruher Integrationsplan 2012 
 
Mit der einstimmigen Verabschiedung des Karlsruher Integrationsplans durch den Gemeinderat 
am 24.07.2012 wurde ein Leitbild für die kommunale Integrationspolitik erarbeitet. Gleichzeitig 
wurde der Plan vom Gemeinderat mit jährlich 145.000 Euro unterlegt. 2015 kamen 150.000 
Euro aus dem Flüchtlingsfonds hinzu. Der Etat des Integrationsplans wurde mittlerweile auf 
170.000 Euro angehoben und um die mittlerweile bedarfsgerecht reduzierten 40.000 Euro für 
den Flüchtlingsfonds ergänzt. Für 2019/20 ist geplant, beide Fördertöpfe zu einem Integrations-
fonds zusammenzulegen und mit 160.000 Euro für beide Bereiche zu bestücken. Dies führt zu 
einer Verwaltungsvereinfachung, da die Übergänge fließend sind und die Flexibilität für die je-
weiligen Bereiche erhöht wird. Inzwischen werden aktuell 45 Integrationsprojekte (inklusive der 
Maßnahmen aus dem Haushalt) mit einem Budget von 1,25 Millionen Euro gefördert, die das 
Büro für Integration verwaltet.  
 
Die Arbeit wandelte sich von der Förderung einzelner weniger Projekte hin zu einem umfassen-
derem Projektmanagement. Aktuell geht der Prozess hin zu einer systematischeren Evaluation 
der Projekte (inkl. der Maßnahmen, die aus dem Haushalt finanziert werden) und der Vertiefung 
eines Integrationsmonitorings. Ohne diese Bausteine ist eine effektive, output-orientierte Steue-
rung, die auch Akteure in anderen Bereichen beteiligt, nicht möglich. Entsprechend der gestie-
genen finanziellen Ausstattung und der Weiterentwicklung der Projektsteuerung, wächst der 
Bedarf an personellen Ressourcen zur Umsetzung des Integrationsplans. 
 
2. Die erste Fortschreibung des Integrationsplans: Hintergründe und Ergebnisse 
 
Die Ziele der strategischen und nachhaltigen Integrationspolitik in Karlsruhe sind vor dem Hin-
tergrund der Weiterentwicklung seit 2012: 
 
 Integration als komplexes Querschnittsthema in der kommunalen Arbeit zu verankern, 
 Chancen und Herausforderungen von Einwanderung zu erkennen und ihre positive Wir-
kung zu fördern, 
 strukturelle Defizite und Hindernisse von Integration in allen gesellschaftlichen Bereichen 
auf ihren Ist- und Sollzustand zu hinterfragen und gemeinsam mit verantwortlichen 
Fachleuten aus der Verwaltung abzubauen sowie 
 Standards zu entwickeln.  
 
Die erste Fortschreibung des Integrationsplans für Karlsruhe wurde entsprechend dieser Prä-
missen als handlungsorientierter Plan weiter entwickelt. Da nicht alle strukturellen Barrieren 
beschrieben und gleichzeitig bearbeitet werden können, erfolgt eine Zuspitzung der Themen 
auf die aktuellen Entwicklungen und Herausforderungen.  
Die erste Fortschreibung des Integrationsplans ist eine weitere wichtige Etappe der strategischen 
und nachhaltigen Integrationsarbeit in Karlsruhe.  
Durch die Mitwirkung zahlreicher Akteure ist insbesondere das erste Ziel der kommunalen In-
tegrationspolitik erreicht: integrationsrelevante Fragen werden innerhalb der Verwaltung als 
wichtiges Querschnittsthema verstanden. Die dadurch erreichte Vernetzung fördert die 
Nachhaltigkeit der Umsetzung und garantiert den konkreten Bezug auf die Karlsruher 
Verhältnisse.  
In den Handlungsfeldern wurden strukturelle Zugangshürden identifiziert und Maß-
nahmen zu deren Abbau erarbeitet. Bei der Auswahl und Bearbeitung der konkreten 
Handlungsempfehlungen und Maßnahmen waren ihre Umsetzbarkeit, Wirksamkeit und 
Nachhaltigkeit die wichtigsten Kriterien. Bei der Umsetzung des Integrationsplans und seiner 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Fortschreibung werden zunehmend in der Projektförderung Standards eingeführt und fortent-
wickelt. 
 
Beteiligungsprozess 
Die Fortschreibung des Integrationsplans wurde unter Beteiligung zahlreicher Akteure erarbei-
tet: 
 
 Arbeitskreis Migrationsbeirat 
Die Fortschreibung wurde in enger Zusammenarbeit mit dem Arbeitskreis Migrationsbeirat 
erstellt. Deren Expertise stellte sicher, dass von Beginn an die Perspektive aus Migrantinnen- 
und Migrantensicht grundlegend einbezogen war. Der Arbeitskreis Migrationsbeirat gab zu 
jedem Handlungsfeld Empfehlungen, die in die Textentwürfe eingeflossen sind. Darüber 
hinaus hatten die Mitglieder des Arbeitskreises die Möglichkeit, begleitend die Entwürfe mit 
Akteuren der Zivilgesellschaft zu diskutieren. 
 Abstimmungsprozess innerhalb der Stadtverwaltung 
Integrationsarbeit liegt quer zu den Verwaltungsstrukturen und betrifft als Querschnittauf-
gabe Zuständigkeiten vieler städtischer Ämter und Dienststellen in allen Dezernaten. Gemäß 
der IQ-Arbeitsweise hat das Büro für Integration alle mit zentralen Themen der Integrations-
arbeit befassten städtischen Ämter und Dienststellen in die Festlegung der Ziele und Unter-
ziele einbezogen. Abstimmungsgespräche fanden unter anderem mit folgenden Ämtern 
und Dienststellen statt: Dienststellen der Sozial- und Jugendbehörde, Schul- und Sportamt, 
Kulturamt, Amt für Stadtentwicklung (Büro für Mitwirkung und Engagement), Personal- 
und Organisationsamt, Ordnungs- und Bürgeramt, Umwelt- und Arbeitsschutz und Gleich-
stellungsbeauftragte. Ebenso wurden der Stadtjugendausschuss und die Arbeitsförderungs-
betriebe beteiligt. 
 Öffentliche Beteiligungsveranstaltung 
Am Samstag, dem 18. November 2017, wurde der Entwurf der Fortschreibung der breiten 
(Fach-) Öffentlichkeit vorgestellt und mit ihr diskutiert. Zentrale Themen der Veranstaltung 
flossen in die Fortschreibung ein. Die Dokumentation ist auf der Internetseite des Büros für 
Integration veröffentlicht.  
 
3. Umsetzung der Fortschreibung des Integrationsplans und Etablierung der  Messung 
der Wirksamkeit von Maßnahmen  
 
Dem Migrationsbeirat obliegt die zentrale Steuerung der städtischen Integrationspolitik. Der 
Beirat erteilt dem Büro für Integration den Auftrag für die Umsetzung der Fortschreibung des 
Integrationsplans. Zu beachten ist, dass es sich bei den beschriebenen Maßnahmen um Empfeh-
lungen handelt, deren Umsetzung nach Maßgabe der vorhandenen Mittel und von der Politik 
festzulegender Prioritäten erfolgen wird. 
Als beratendes verwaltungsunabhängiges Fachgremium hat der Arbeitskreis Migrationsbeirat 
die Aufgabe, die kommunale Integrationspolitik zu beraten, zu reflektieren, um bei Bedarf 
nachzujustieren. Der Arbeitskreis Migrationsbeirat ist die Schnittstelle zwischen der Verwaltung 
und der Zivilgesellschaft.  
Die Arbeit des Büros für Integration der kommenden Jahre wird mit Blick auf die zweite Fort-
schreibung des Integrationsplans die verstärkte Evaluation von Integrationsprojekten, der erwei-
terte Aufbau eines Monitorings und die zunehmende Netzwerktätigkeit sein. Ferner sind die 
Aktivitäten der lokalen Träger von Integrationsmaßnahmen sowie die sich ständig verändernde 
Förderlandschaft von EU, Bund, Land und Stiftungen intensiver zu begleiten und für die politi-
schen Entscheidungsträger transparent zu machen.  
 
Künftige Aufgaben des Büros für Integration: 
 Umsetzung des IQ-Leitprojekt „durchgängige Sprachbildung“ im Rahmen des Korridor-
themas „Soziale Stadt“ 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 Evaluation der Handlungsfelder und der bestehenden Maßnahmen 
 Anpassung von bestehenden Maßnahmen und Projekten 
 Analyse der Bedarfe 
 Entwicklung, Einleitung und Umsetzung von Maßnahmen zur Erreichung der in der Fort-
schreibung des Integrationsplans aufgeführten Ziele 
 Aufbau eines Monitorings mit Kennzahlen/Indikatoren 
 Weiterentwicklung der Standards 
 Netzwerk- und Abstimmungsarbeit 
 Berichtswesen: Aufarbeitung der Informationen für die politischen Entscheidungsträger 
 
Die Bereitstellung finanzieller Ressourcen hat sich im Laufe der vergangenen Jahre etablieren 
können. Durch dieses Verfahren und die Einrichtung des Integrationsfonds wird sichergestllt, 
dass auch in den kommenden Jahren für neue Projekte und für den bedarfsgerechten Ausbau 
bestehender Projekte Mittel zu Verfügung stehen werden. 
 
Ziel ist es, die nächste Fortschreibung des Integrationsplans gemeinsam mit den zentralen Akt-
euren im Integrationsbereich noch stärker mit Kennzahlen zu unterlegen und damit die Über-
prüfbarkeit der Zielerreichung zu verbessern. Dieses kommunale Integrationsmonitoring ist auch 
Voraussetzung für ein Benchmarking mit anderen Kommunen. Mit dieser Weiterentwicklung 
der Karlsruher Integrationspolitik soll die Nachhaltigkeit der Integrationsmaßnahmen gesichert 
werden.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
 
1. Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Migrationsbeirat und Hauptausschuss 
die erste Fortschreibung des Karlsruher Integrationsplans (s. Anlage). 
 
2. Der Gemeinderat beauftragt die Stadtverwaltung mit der Entwicklung, Einleitung und 
Umsetzung von Projekten und Maßnahmen zur Erreichung der in der Fortschreibung des 
Integrationsplans aufgeführten Ziele und mit dem Aufbau eines kommunalen Integrati-
onsmonitorings zur Überprüfbarkeit der Zielerreichung.  
 
 
 