

 
 
 
1/10 
„Smart Energy – TRK Mission 2 Grad“ 
 
 
Die Energiestrategie der  
TechnologieRegion Karlsruhe (TRK) 
 
 
Pionier und Leuchtturm für die Energiewende 
 
 
15.06.2018 
 
 
 
 
 
 
  

 
 
 
2/10 
Inhaltsverzeichnis  
1. HINTERGRUND UND EINFÜHRUNG .......................................................................................... 3 
2. VISION, MISSION, STRATEGIE UND ZIELE ............................................................................... 4 
3. GLOBALE UND REGIONALPOLITISCHE RAHMENBEDINGUNGEN UND VORGABEN .............. 6 
4. DIE ENERGIEWENDE ALS CHANCE FÜR DIE TRK.................................................................... 7 
5. ROLLE UND AUFGABEN DER TRK ............................................................................................ 8 
 
 
Anlage 1 – AKTIONSPLAN 
 
Anlage 2 – BEIRAT 
 
Anlage 3 – TEILNEHMERLISTE DER ARBEITSGRUPPEN 1 - 4 
 
Anlage 4 – ÜBERSICHT DER PROJEKTVORSCHLÄGE DER ARBEITSGRUPPEN 
 
Anlage 5 – GRAPHIC RECORDING – PLENUM WORKSHOP AM 23.10.2017 
 
  

 
 
 
3/10 
1. Hintergrund und Einführung 
Die Pariser und Bonner Klimakonferenzen 2015 und 2017 haben eindeutige Ziele zur Reduk-
tion der Treibhausgase bis zum Jahr 2050 formuliert. Diese werden als Voraussetzung angese-
hen die Erderwärmung auf maximal 2°C zu begrenzen und damit den Erhalt unserer natürli-
chen Lebensgrundlagen zu ermöglichen. Die Akteure in der TechnologieRegion Karlsruhe (TRK) 
wirken auf unterschiedlichen Ebenen in unterschiedlichem Maße bereits an der Zielerreichung 
mit.  
Die Energiewende stellt die TRK vor große gesellschaftliche und regionalpolitische Herausfor-
derungen, bietet jedoch auch viele Chancen. Um diese zu nutzen, wurde mit dem vorliegenden 
Dokument erstmals für die Region eine Energiestrategie entwickelt, die den einzelnen Akteu-
ren und nicht zuletzt den Kommunen und politischen Entscheidern einen Handlungsrahmen 
geben kann, der ein abgestimmtes regionales Vorgehen ermöglicht.  
Die Chancen für eine erfolgreiche Entwicklung der Region insgesamt lassen sich dann realisie-
ren, wenn sich alle Beteiligten aus Politik, Wirtschaft, Wissenschaft, Kammern, Verbänden und 
Kommunen gemeinsam auf regionaler Ebene engagieren. Die vorgestellte Strategie soll die Ak-
teure in der TRK motivieren und unterstützen Initiativen auf die gemeinsame Zielsetzung aus-
zurichten, um so die Energiewende wirtschaftlich, gesellschaftlich und ökologisch zu einem Er-
folg zu machen. 
Dabei sind sich die Akteure bewusst, dass die Energiewende nur effektiv und effizient gelingen 
kann, wenn die Bürgerinnen und Bürger diese mittragen und -gestalten. Versorgungssicherheit, 
Bezahlbarkeit und Akzeptanz sind dabei entscheidende Erfolgsfaktoren. Gelingen kann die 
Energiewende dann, wenn Wirtschaft und Wissenschaft die sich daraus ergebenden Möglich-
keiten erkennen, die Innovationspotenziale der Region gemeinsam heben und neue wettbe-
werbsfähige Produkte, Dienstleistungen und Geschäftsmodelle entwickeln und skalierbar an 
die globalen Märkte bringen. Zugleich muss als unabdingbare Voraussetzung die Wettbewerbs-
fähigkeit der Wirtschaft und der Unternehmen im nationalen wie internationalen Rahmen er-
halten und gesichert bleiben.  
Die TRK hat hierfür hervorragende Voraussetzungen. Neben wirtschaftlicher Prosperität, wis-
senschaftlicher Expertise und qualifizierten Fachkräften, zählen hierzu insbesondere ihre ener-
giefachlichen Kompetenzen. Durch die Verbindung mit den weiteren Schwerpunkten Mobilität 
sowie Digitalisierung und der sich daraus ableitenden Systemkompetenz kann die TRK ihre 
führende Rolle in Europa weiter ausbauen.  
Eindrucksvoll wurde das bei der Erarbeitung der Strategie deutlich. Mehr als 70 Experten aus 
der Region aus Wirtschaft, Wissenschaft, Kammern und Verwaltung haben sich in vier Arbeits-
gruppen in einem ca. einjährigen Prozess auf die Eckpunkte der vorliegenden Energiestrategie 
verständigt.  
„Smart Energy - TRK Mission 2 Grad“ ist neben der Mobilitätsstrategie „Smart Movement – Re-
gion in Bewegung“ und der derzeit in Planung befindlichen Digitalisierungsstrategie, eine der 3 
Fachstrategien, die die strategische Gesamtaufstellung der Region tragen werden. Damit un-
terstreicht die TRK ihren Anspruch sektorales Denken zu überwinden und anstelle dessen ei-
nen systemübergreifenden Ansatz zu verwirklichen. 
  

 
 
 
4/10 
2. Vision, Mission, Strategie und Ziele 
Unsere Vision  
Die TechnologieRegion Karlsruhe hat 2050 die klimapolitischen Ziele der Pariser Klimakonfe-
renz 2015 erreicht, ist Vorbild für nachhaltiges Wirtschaften und die Gestaltung von Energie-
systemen und bietet ihren Bürgerinnen und Bürgern eine lebenswerte und attraktive Umwelt. 
Unsere Mission  
Die TechnologieRegion Karlsruhe ist der Hotspot für innovative Energielösungen und weltweit 
sichtbarer Pionier und Leuchtturm für die Energiewende. 
Wir entwickeln mit unserer Energiestrategie in der TRK einen neuen Wirtschaftsschwerpunkt, 
erreichen die Klimaschutzziele für 2050 und gewährleisten Versorgungssicherheit und Bezahl-
barkeit. 
Damit sichern wir die strategische und wirtschaftliche Position der Region. 
Unsere Strategie  
Die TRK baut ihre Spitzenposition in den Themenfeldern Energie, Mobilität sowie Informations- 
und Kommunikationstechnologien kontinuierlich aus. 
Wir bündeln und integrieren diese Kernkompetenzen zu einem neuen Wirtschaftsschwerpunkt.  
Durch die Nutzung der Synergien aller drei Bereiche sowie mit der regional verfügbaren Exper-
tise wird die TRK zur Modellregion für die Energiewende und den Klimaschutz. 
Unsere Ziele  
1. Technologietransfer leben 
Wir bringen innovative Energielösungen von der Forschung in die Anwendung, unterstützen 
Start-ups und stärken so die Wettbewerbsfähigkeit der regionalen Wirtschaft.  
2. Reallabore schaffen 
Wir bauen aktiv Experimentierräume (Living Labs, Reallabore) und Anwendungsumgebun-
gen auf, um die Machbarkeit neuer Konzepte unter Beweis zu stellen. Wir entwickeln in der 
TechnologieRegion Leuchtturmprojekte wie z. B. smarte Quartiere, in denen die neuesten 
Energietechnologien und Konzepte aus der Energieinformatik umgesetzt und praxistauglich 
gemacht werden. Hier werden Akzeptanz und Machbarkeit evaluiert, Rahmenbedingungen 
verbessert und Geschäftsmodelle optimiert. Die Leuchtturmprojekte haben Vorbildcharakter 
und sind das Fundament für den neuen Wirtschaftsschwerpunkt der Region.  
 

 
 
 
5/10 
3. Aktive Kooperation initiieren 
Wir initiieren, koordinieren und fördern Netzwerke und Kommunikationsplattformen zur In-
tensivierung der Zusammenarbeit von Energie- und Digitalwirtschaft, Industrie und Hand-
werk, Forschung und Politik. 
Um die Energiewende erfolgreich umzusetzen, bedarf es einer engen Zusammenarbeit zwi-
schen den Akteuren. Die TRK erkennt Innovationspotenziale und nutzt diese, indem sie pas-
sende Maßnahmen und Projekte anstößt. Dies gilt insbesondere auch für eine nachhaltige 
Stadt- und Regionalentwicklung unter Einbeziehung aller Akteure im Einzugsbereich der Re-
gion. 
4. Ausbildung und Fortbildung fördern 
Wir entwickeln und fördern Kenntnisse für den nachhaltigen Umgang mit Energie und für die 
Umsetzung nachhaltiger Energiewendekonzepte in die Praxis. Wir fördern interdisziplinäres 
systemisches Denken und unterstützen inhaltlich die zuständigen Verantwortlichen bei der 
Verankerung der Themen Energie, Umwelt und Informatik in den Lehr- und Ausbildungsgän-
gen - von der Schule über die duale Ausbildung bis hin zum Hochschulstudium und Weiter-
bildung. 
5. Sichtbarkeit nach außen schaffen 
Die Region strahlt durch nachhaltige und wirtschaftlich umsetzbare Konzepte weltweit aus. 
Wir kommunizieren systematisch unsere Erfolge und Kompetenzen bei der Gestaltung der 
Energiewende. 
6. Kommunikation erleichtern und schaffen 
Wir erklären die Energiewende und fördern durch aktive Öffentlichkeitsarbeit die Akzeptanz 
für neue Energie-Technologien. Wir binden alle Betroffenen und die Öffentlichkeit aktiv ein, 
informieren sie und ermöglichen ein kontinuierliches voneinander Lernen. 
7. Orientierung in einer sich schnell wandelnden Gesellschaft geben 
Die Energiewende erfordert grundsätzlich mehr Teilhabe seitens der aktiv beteiligten Men-
schen bei der Umgestaltung des Energiesystems. Dies wird beispielsweise deutlich in der 
neuen Rolle der „Prosumer“, also Verbraucher, die auch Energie erzeugen. Auf der anderen 
Seite wirft sie durch die vielen alternativen Möglichkeiten eine Vielzahl von Fragen auf. 
Durch die aktive Partizipation der Menschen gehen wir gemeinsam den Weg zur Realisie-
rung einer umweltfreundlichen, nachhaltigen Energieversorgung und erhöhen so den Erfolg 
der Energiewende.  
8. Rechtliche Rahmenbedingungen mitgestalten 
Wir setzen uns aktiv für den Abbau von Hemmnissen ein. Wir bilden Netzwerke mit Vertre-
tern aus Politik, Verwaltung, Wirtschaft und Forschung, die sich intensiv mit den gesetzli-
chen Rahmenbedingungen der Energiewirtschaft beschäftigen, Hemmnisse identifizieren 
und konstruktive Vorschläge zur Neugestaltung und Weiterentwicklung der Energiemärkte 
entwickeln. 

 
 
 
6/10 
3. Globale und regionalpolitische Rahmenbedingungen und Vorgaben  
Auf der Pariser Klimaschutzkonferenz (COP21) im Dezember 2015 haben sich 195 Länder 
erstmals auf ein allgemeines, rechtsverbindliches weltweites Klimaschutzübereinkommen ge-
einigt. Das Übereinkommen umfasst einen globalen Aktionsplan und klare Ziele zur Reduktion 
der Treibhausgase, um die Erderwärmung langfristig auf 2°C im Vergleich zu vorindustrieller 
Zeit zu begrenzen und damit unsere natürlichen Lebensgrundlagen zu erhalten.  
Diese Ziele korrespondieren mit dem Beschluss der EU-Staats- und Regierungschefs vom Okto-
ber 2014 und weisen einer wettbewerbsfähigen und CO
2
-reduzierten Wirtschaft bis 2050 den 
Weg. Die drei Hauptziele sind: 
• Senkung der Treibhausgasemissionen  
• Erhöhung des Anteils erneuerbarer Energiequellen 
• Steigerung der Energieeffizienz 
Das integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept des Landes Baden-Württemberg (IEKK) sieht 
ebenfalls eine Reduzierung des Energiebedarfs vor, wobei die Integration von Energieerzeu-
gung und Energienutzung in den Bereichen Strom, Wärme und Kraftstoffe zur Steigerung der 
Energieeffizienz als unabdingbar betrachtet wird. 
Die Entscheidungsträger in der TechnologieRegion Karlsruhe (TRK) werden auf regionaler 
Ebene an der Zielerreichung mitwirken. 
Im Pariser Übereinkommen wird anerkannt, dass Interessenträger wie Städte, Behörden auf 
regionaler und kommunaler Ebene, die Zivilgesellschaft und die private Wirtschaft bei der Be-
kämpfung des Klimawandels eine wichtige Rolle spielen. Dies betont die Bedeutung eines Zu-
sammenschlusses wie der TechnologieRegion Karlsruhe bei der Umsetzung von Maßnahmen. 
Die Energiewende ist eine große technische, gesellschaftliche und politische Herausforderung, 
die gleichzeitig auch enorme Chancen bietet. Sie ist ein Schlüssel für die positive Beeinflus-
sung des Klimas zum Schutz der Umwelt. Durch Innovation sollen fossile Energieträger wie Öl, 
Gas und Kohle langfristig verzichtbar werden. 
 
 
Die Chancen für eine erfolgreiche Entwicklung der Region insgesamt lassen sich nur realisie-
ren, wenn sich alle Beteiligten aus Politik, Wirtschaft, Wissenschaft, Verbänden, Kommunen 
und nicht zuletzt die Bürger gemeinsam engagieren. Die hier vorgestellte Strategie soll die Ak-
teure in der TRK motivieren, unterstützen und Initiativen auf die gemeinsame Zielsetzung aus-
richten, um so die Energiewende wirtschaftlich, gesellschaftlich und ökologisch zu einem Erfolg 
zu machen. 
Das Gelingen der Energiewende ist abhängig vom Zusammenspiel der verschiedenen Teile des 
Energiesystems. Die Vernetzung von Strom, Wärme und Mobilität ( Sektorkopplung) ist Voraus-
setzung dafür, dass erneuerbare Energien optimal genutzt werden können. Die intelligente und 
dezentrale Vernetzung von Erzeugung, Speicherung und Verbrauch von Energie erfordert 
gleichzeitig eine umfassende Digitalisierung. Eine sichere und leistungsfähige digitale 

 
 
 
7/10 
Kommunikation ist der Treiber für eine effiziente und verlässliche Versorgung mit einem hohen 
Anteil erneuerbarer Energien.  
 
4. Die Energiewende als Chance für die TRK 
Die gesellschaftlichen und regionalpolitischen Herausforderungen der Energiewende stellen 
gleichzeitig ein großes wirtschaftliches Potenzial dar. Ziel der hier vorliegenden Energiestrate-
gie der TRK ist es, diese Herausforderung als Motor für die Entwicklung eines neuen regionalen 
Wirtschaftsschwerpunktes zu nutzen. Wirtschaft und Wissenschaft engagieren sich, um auf-
bauend auf den verfügbaren Potenzialen der Region innovative und wettbewerbsfähige Pro-
dukte, Dienstleistungen und Geschäftsmodelle zu entwickeln und 
an die nationalen und inter-
nationalen Märkte zu bringen.  
Die Energiestrategie soll den einzelnen Akteuren, den Kommunen und den politischen Ent-
scheidern einen Handlungsrahmen geben, der ein abgestimmtes regionales Vorgehen ermög-
licht. Hier identifizieren wir 
vier Handlungsfelder: 
 
1. Förderung von Investitionen 
Für den Ausbau der erneuerbaren Energien und der zukünftigen Netzinfrastruktur zur Errei-
chung der bestmöglichen Erschließung und Nutzung lokaler Energieressourcen bedarf es viel-
fältiger Investitionen bis hin zu den Endkunden, die vom Verbraucher auch zum Energieerzeu-
ger werden („Prosumer“). Hier sind attraktive Finanzierungsmöglichkeiten und neue Ge-
schäftsmodelle zu entwickeln. Gleichzeitig müssen vielfältige Hemmnisse rechtlicher und ad-
ministrativer Art abgebaut werden, um die Bereitschaft zu langfristigen Investitionen zu för-
dern. 
2. Bündelung von Interessen 
Die Stadt- und Regionalplanung muss mit der wirtschaftlichen Entwicklung eng verzahnt wer-
den, damit ökonomische und ökologische Zielsetzungen in der Region gleichzeitig vorange-
bracht werden und sich gegenseitig verstärken. 
3. Erhöhung der gesellschaftlichen Akzeptanz 
Es bedarf einer aktiven Einbindung und Beteiligung der Bürger bereits bei der Konzeption von 
Projekten, besonders aber auch eines regionalpolitischen Dialogs, der alle Akteure - mit ihren 
Ideen und Konzepten zur Lösung anstehender Fragen - einbindet. Es ist klar, dass Klima-
schutz und Energiewende nur effektiv und effizient gelingen können, wenn die Bürgerinnen 
und Bürger diese mittragen und mitgestalten.  
4. Internationalisierung und Wirtschaftlichkeit  
Die Energiewende wird nur dann ein wirtschaftlicher Erfolg werden, wenn Versorgungssicher-
heit, Bezahlbarkeit und Akzeptanz gewährleistet sind und es gelingt, Innovationen  

 
 
 
8/10 
„Made in TRK“ auch überregional, europaweit und international zu vermarkten. Die attrakti-
ven Standortbedingungen für die Wirtschaft müssen dabei erhalten bleiben. 
 
5. Rolle und Aufgaben der TRK  
1. Beteiligung und dezentraler Ansatz 
Die aktive Beteiligung der Regionen und deren Bürgerinnen und Bürger spielt bei der Umset-
zung zukunftsorientierter Energie- und Klimaschutzziele eine zentrale Rolle. Denn die Regio-
nen sind nahe an den Menschen und verfügen über ein breit gefächertes Wissen, mit dem 
innovative Lösungen systematisch und bürgernah erprobt und zur Marktreife gebracht wer-
den können. Dezentrale Ansätze in der Energiepolitik, ausreichende Handlungsspielräume 
auf lokaler Ebene, Experimentierklauseln und auch finanzielle Anreize sind wichtige Erfolgs-
faktoren. Die TRK sieht sich als ein Treiber dieser Entwicklungen auf regionaler Ebene und 
fasst mögliche Projekte in einem Aktionsplan zusammen.  
2. Einbindung der Kommunen 
Kommunale Handlungsfelder im Energiesektor sind weit gefächert. Sie umfassen Entwick-
lungsplanung und Raumordnung genauso wie Investitionen in kommunale Gebäude und An-
lagen. Weitere wichtige Themen sind der Aus- und Umbau der kommunalen Netzinfrastruk-
turen in den Bereichen Versorgung, Entsorgung und Mobilität.  
Die TRK hat hervorragende Voraussetzungen, um die Energiewende auf regionaler Ebene 
voranzubringen. Neben wirtschaftlicher Prosperität, wissenschaftlicher Expertise und qualifi-
zierten Fachkräften zählen hierbei insbesondere die energiefachlichen Kompetenzen. Durch 
die Verbindung mit den weiteren Schwerpunkten Mobilität sowie Informations- und Kommu-
nikationstechnologie und der sich daraus ableitenden Systemkompetenz ist die TRK in Eu-
ropa führend.  
Aufgrund dieser besonderen Potenziale kann sich die TRK im Bereich Energie neu positio-
nieren. Mit der Umsetzung der Energiestrategie will die TRK einen wesentlichen Beitrag zur 
Erreichung der Klimaziele auf lokaler und regionaler Ebene leisten bei gleichzeitiger Wah-
rung der Wettbewerbsfähigkeit von Industrie, Dienstleistung und Handel und den daran hän-
genden Arbeitsplätzen vor Ort in Gemeinden, Städten und Landkreisen der Region. Die Ent-
wicklung innovativer, sozialverträglicher und wirtschaftlich attraktiver Lösungen für die Ener-
giewende wird die Wettbewerbsfähigkeit auf nationalen und internationalen Märkten sogar 
steigern und zur Schaffung neuer Arbeitsplätze beitragen.  
3. Nutzung des vorhandenen technologischen Potenzials der TRK 
Die TRK gehört technologisch zu den Top-Regionen in Europa. Schwerpunkte sind die Infor-
mations- und Kommunikationstechnologie, Energie und Mobilität.  
Die Systemkompetenz im Energiesektor beschränkt sich nicht nur auf exzellente For-
schungs- und Entwicklungsaktivitäten des Karlsruher Instituts für Technologie KIT, sondern 
umfasst drei ortsansässige Fraunhofer-Institute, das FZI Forschungszentrum Informatik, die 

 
 
 
9/10 
Hochschule Karlsruhe für Technik und Wirtschaft und weitere Hochschulen sowie außeruni-
versitäre Forschungseinrichtungen, wie z.B. das EIFER, welches sogar grenzüberschreitend 
europaweit ausgerichtet ist. Hinzu kommen die Forschungs- und Entwicklungseinheiten gro-
ßer Unternehmen wie der EnBW oder der MIRO aber auch technologieorientierter KMU, wie 
der evohaus GmbH, der Seven2one Informationssysteme GmbH oder der Büchele Lufttech-
nik GmbH. Auf kommunaler Ebene entwickeln die Stadtwerke innovative Geschäftsmodelle 
für die Energiewende. Die Energie- und Klimaschutzagenturen bilden die Schnittstelle zu 
den Bürgerinnen und Bürgern.  
Die Kompetenz der TRK wurde eindrucksvoll bei der Erarbeitung der Energiestrategie deut-
lich. Mehr als 70 Experten aus Wirtschaft, Wissenschaft und Verwaltung haben sich aus der 
Region in vier Arbeitsgruppen in einem zirka einjährigen Prozess auf die Eckpunkte der vor-
liegenden Energiestrategie verständigt. „Smart Energy – TRK Mission 2 Grad“ ist neben der 
Mobilitätsstrategie „Smart Movement – Region in Bewegung“ und der derzeit in Erarbeitung 
befindlichen Digitalisierungsstrategie, eine der drei Fachstrategien, die die strategische Ge-
samtaufstellung der Region tragen werden. Damit unterstreicht die TRK ihren Anspruch, 
sektorales Denken zu überwinden und anstelle dessen einen systemübergreifenden Ansatz 
zu verwirklichen.  
Die TRK kann bei der Umsetzung der Energiestrategie auf einer intensiven, vertrauensvollen 
und langjährigen Zusammenarbeit zwischen den Partnern aufbauen. Zu nennen sind bspw. 
die Industrie- und Handelskammer sowie die Handwerkskammer Karlsruhe als institutio-
nelle Akteure. Besonders wichtig ist hier die Unterstützung von Unternehmen in deren Inno-
vationsprozess. Von ganz besonderer Bedeutung ist aber auch die Netzwerkarbeit von Orga-
nisationen wie fokus.energie, CyberForum oder das Energieforum. Auf diesen Plattformen 
findet der Austausch statt, der wesentlich zur Innovation im Energiesektor beiträgt und den 
Aufbau von bi- oder multilateralen Projekten unterstützt. Durch die Verknüpfung mit interna-
tional agierenden Technologietransferinstitutionen und Innovationstreibern wie EIT Inno-
Energy werden die regionalen Energiekompetenzen zudem international sichtbar und wirk-
sam. 
4. Kontinuierliche Weiterentwicklung der Energiestrategie 
Für den langfristigen Erfolg der Strategie wird die TRK in regelmäßigen Abständen den Fort-
schritt der angestoßenen Initiativen betrachten, um bei Bedarf mögliche Anpassungen in der 
strategischen Ausrichtung vornehmen zu können. Das Projektmonitoring wird hierfür wich-
tige Anhaltspunkte liefern.  
Angedacht ist zudem eine regelmäßig stattfindende Energiestrategie-Veranstaltung „Regio-
nalforum Energie“ zur Präsentation der Projektergebnisse, von neuen Projekten und zur 
Stärkung der Community. 
Wesentliche Aspekte bei der Erfolgsbeurteilung sind: 
• Projektbilanz bezüglich Energieeffizienz und Treibhausgasemissionen 
• Erfolgreiche Projektumsetzung im vorgesehenen Zeit- und Kostenrahmen; 

 
 
 
10/10 
• Initiierung von Folgeaktivitäten durch Multiplikatoreffekte sowie Schaffung neuer oder 
Ausweitung bestehender Geschäftsmodelle; 
• Export innovativer Lösungen über die Grenzen der TRK hinaus. 
Darüber hinaus wird die TRK den Erfolg des Prozesses insgesamt bewerten. Dies beinhaltet 
den Fortschritt in den Kommunen innerhalb der TRK hinsichtlich der Prinzipien des European 
Energy Award (eea). Die TRK ist bestrebt, die Zahl der am eea teilnehmenden Kommunen in 
der Region weiter zu erhöhen. 
Zur Evaluierung und Weiterentwicklung der Energiestrategie wird ein Beirat eingerichtet. 
  

 
 
 
1/8 
Anlage 1 - AKTIONSPLAN  
Für die Expertenrunde war es von besonderer Bedeutung, neben den grundsätzlichen Vorga-
ben bereits erste Projekte mit regionalem Ansatz zu definieren und eindeutige Verantwortungs-
zuordnungen, Aufgabenteilung und Kompetenzzuweisungen vorzunehmen. Erst mit der Reali-
sierung konkreter Projekte wird die Strategie ihre Schlagkraft sowohl nach innen als auch nach 
außen in vollem Umfang entwickeln. Diese Projekte werden in vorliegendem Aktionsplan zu-
sammengefasst.  
Die TRK hat in ihrer Energiestrategie beschlossen, ihre Potenziale zu nutzen und systematisch 
weiterzuentwickeln. Um eine möglichst hohe Sichtbarkeit zu erreichen, sollen die in der Region 
verfügbaren Kompetenzen zu Beginn vornehmlich auf ein übergreifendes Leuchtturm-Projekt 
mit hoher Strahlkraft gebündelt werden, welches als Multiplikator wirkt. Dieses wird gemein-
sam mit den Projektpartnern initiiert und soll dauerhaft angelegt sein. Das Leuchtturmprojekt 
bildet die Basis für die Weiterentwicklung der grenzüberschreitenden, europäischen und inter-
nationalen Zusammenarbeit der TRK. Für das Gelingen des Projekts ist ein besonders Engage-
ment der Akteure der Region notwendig. Dabei bietet das Projekt die Chancen als Leuchtturm, 
Label und Dachmarke aufgebaut und etabliert zu werden. 
Das Leuchtturmprojekt wird flankiert von weiteren Projekten mit allgemeiner Relevanz für die 
Umsetzung der Energiestrategie. Diese Projekte sind integraler Bestandteil der Strategie und 
unterstützen deren Zielerreichung, Sie haben einen festgelegten Rahmen (Projektanfang, -
ende, Evaluierung) und können mit dem Label „Smart Energy – TRK Mission 2 Grad“ gekenn-
zeichnet werden. 
 
 
I. Leuchtturmprojekt „Smart Energy – TRK Mission 2 Grad“ 
Ziel:  
Entwicklung eines Living-Labs für energieautarke Zukunftsquartiere als Modell für den Lebens- 
und Wirtschaftsraum von morgen mit folgenden Schwerpunkten: 
• Vernetzte energieautarke Infrastrukturlösungen für herausragende Quartiersentwicklun-
gen. Quartiersinfrastrukturen werden von Anfang an auf die Anforderungen der gesell-
schaftlichen und technischen Entwicklung abgestimmt.  
• Neue energetische Versorgungskonzepte mit niedrigstem CO
2-
Ausstoß, niedrigem Ener-
gieverbrauch und hohem Eigenerzeugungs- und Eigenverbrauchsanteil: intelligente Ver-
netzung von Wärme, Kälte und S peichermedien, erneuerbare Erzeugung vor Ort, Quar-
tiersspeicher, Arealnetz, Smart-Home Anwendungen, Smart Grids, mobile Ladeinfrastruk-
turen, Ladeinfrastruktur für Elektrofahrzeuge in Tiefgaragen und Gebäuden, Photovoltaik, 
virtuelle Kraftwerke 
• Mieterstrom und Nahwärmeversorgung: Energieversorger und Bauträger (z.B. Wohnungs-
baugesellschaften) arbeiten bei der Konzeption der Wärme-, Kälte- und Stromversorgung 
für ein Objekt oder ein Areal eng zusammen und sorgen für eine gute Integration mit dem 

 
 
 
2/8 
Fernwärmenetz. Der Energieversorger betreibt Heizzentralen mit BHKW oder Wärmepum-
pen, Nahwärmenetze und PV-Anlagen für den Bauträger. 
• Geothermie: Die Nutzung von Erdwärme kann langfristig zu den bedeutenden Energie-
quellen zählen, die auch im Privathaushalt über Wärmepumpen nutzbar sind. Die bislang 
noch hohen Investitionskosten werden mit zunehmendem technischen Know-how und 
einer stärkeren Verbreitung der Geothermie voraussichtlich sinken. Bundesweit sind die 
Nutzungsmöglichkeiten für Geothermie unterschiedlich. Besonders günstig sind sie in 
Süddeutschland und entlang des Rheins. 
• Neue Mobilitätskonzepte
 verzahnen unterschiedliche Mobilitätssysteme sinnvoll mitei-
nander: öffentliche Verkehrsmittel, E-Car-Sharing, E-Mobilität, Mobility on Demand, auto-
nomes Fahren, Parkleitsysteme 
• Neue Infrastruktursysteme, modular aufgebaut: Breitband, Logistik, Sicherheit, Sensorik, 
Glasfaserausbau, Public WiFi 
• Beleuchtungskonzepte, LED-Straßenlampen 
• Stadtbäder mit hoher energetischer Selbstversorgung 
• Potenzialanalysen für den möglichen Ausbau von PV 
• Intelligente Müll-Entsorgungskonzepte 
• Wohnen und arbeiten: Co-Working Spaces, Verbindung von Wohnen und Kleinbetrieben, 
Handwerk4.0, Wohnen in Einklang mit Natur und Landschaft, bezahlbarer Wohnraum, 
hohe Wohnqualität 
• Nachhaltigkeit: regionale Produkt- und Wirtschaftskreisläufe, regionale Nahversorgung, 
regionale Projekte mit regionalem Investitionskapital 
Akteure:  
- EIFER Europäisches Institut für Energieforschung  
- EnBW AG –  Kommunale Beteiligungen  
- evohaus GmbH  
- FZI Forschungszentrum Informatik 
- Fraunhofer Institute 
- Hochschule Karlsruhe  
- Karlsruher Institut für Technologie KIT 
- Seven2one GmbH 
- Stadtwerke Karlsruhe GmbH, SWK-N ovatec 
- TechnologieRegion Karlsruhe (Steuerungsfunktion) 
- offen für interessierte Dritte 
 
 

 
 
 
3/8 
Zeitplan:  
Sofort beginnen, Projekte zu identifizieren und umzusetzen. 
 
Mögliche Standorte für Smarte Quartiere: 
• Campus Nord als smarte Energiezelle - Energy Lab 2.0 (Seven2one, KIT) 
• Smart Energy Park (Seven2one, FZI) 
• Smartes Quartier in Durlach Aue oder Grötzinger Weg 
• „Energiemarkt der Zukunft – Landau Microgrid Project“ – Feldversuch des KIT in Zusam-
menarbeit mit dem Technologieunternehmen „LO3 Energy“ und dem lokalen Energieversor-
ger EnergieSüdwest AG 
 
evohaus GmbH realisiert bereits solche Projekte beziehungsweise befindet sich unter anderem 
im Ausschreibungsverfahren der Großen Kreisstadt Rheinstetten (Neue Stadtmitte). EnBW ist 
mit RBS Wave als Erschließungsträger landesweit aktiv und sondiert derzeit neue Quartiers- 
und Konversionsobjekte im Sinne der Zielsetzung in der Region. Zudem befindet sich das Quar-
tier Wettersbach in der Projektierungsphase. 
Außerdem gibt es bereits Aktivitäten, Forschungsmittel für die Projekte „Smarter Campus 
Nord“ und „Smart Energy Park“ zu gewinnen. 
 
  

 
 
 
4/8 
II. Weitere Projekte 
Nachstehende Projekte wurden durch die Kerngruppe aus der Projektvorschlagsliste (s. Anlage 
2) der Arbeitsgruppen (s. Anlage 1) ausgewählt.  
 
1. Energieatlas für die TechnologieRegion Karlsruhe 
Ziel:  
Überblick über das Potenzial erneuerbarer Energien in der TRK mit Informationen zum aktuel-
len Stand und den jeweiligen Entwicklungspotenzialen der dezentralen Energieerzeugung und 
zum regionalen Energiebedarf. 
Akteure:  
- EIFER Europäisches Institut für Energieforschung  
- KEK Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur 
- KIT Institut für Technikfolgenabschätzung und Systemanalyse (ITAS) 
- Regionalverband Mittlerer Oberrhein 
- Umwelt- und Energieagentur Kreis Karlsruhe 
 
Zeitplan:  
Zuständigkeiten sind zunächst zu klären. Umsetzung sofort bis 2021. Bis 2023 ist eine Ener-
giebilanz (inkl. CO
2
-Bilanz) erstellt. 
2. Aus- und Weiterbildung (Handwerk und Industrie) 
Ziel: 
Aufbau und Verstetigung eines zentralen überbetrieblichen und herstellerneutralen Aus- und 
Weiterbildungszentrums in der TRK als Ergänzung zu den bereits vorhandenen dezentralen 
und nicht konformen Angeboten. Ferner Entwicklung und Implementation digitaler Weiterbil-
dungsangebote für Baupraktiker und Auszubildende im Bereich energetischer Gebäudesanie-
rung. 
Akteure:  
- Fraunhofer-Institut für Chemische Technologie ( ICT) 
- Handwerkskammer Karlsruhe 
- Industrie- und Handelskammer 
- IHK-Bildungszentrum KA 
- KIT Zentrum für Mediales Lernen (ZML) 

 
 
 
5/8 
- Hochschule 
- Bildungsakademie 
- FZI Forschungszentrum Informatik 
- fokus.energie 
- Fachverbände 
- itb - Institut für Technik der Betriebsführung im Deutschen Handwerk e. V. 
- IREES GmbH - Institut für Ressourceneffizienz und Energiestrategien 
- FS Medien, Internet- und Service Provider für das Handwerk 
- offen für interessierte Dritte 
Zeitplan: 
Eine erste pilothafte Gemeinschaftsveranstaltung von HWK und FhG ICT hat Ende 2017 zum 
Thema Stromspeicher mit 45 teilnehmenden Handwerksbetrieben inklusive Feedback-Frage-
bogen zur Veranstaltung und Bedarfsermittlung des Handwerks stattgefunden. 
Einem regionalen Projektkonsortium unter Leitung von fokus.energie wurde im Frühjahr 2018 
die Förderzusage des Bundesministeriums für Bildung und Forschung zur Entwicklung eines 
digitalen branchenübergreifenden Dienstleistungs- und Weiterbildungs-Netzwerks für Hand-
werksbetriebe und die berufliche Bildung erteilt. Im Rahmen des Vorhabens „DiKraft“ mit einer 
Laufzeit von vier Jahren soll in der TRK pilothaft eine branchenübergreifende Transferstelle für 
alle Gewerke rund um energieeffizientes Bauen und energetische Gebäudesanierung als Platt-
form für digitale Weiterbildung aufgebaut werden. 
 
3. European Energy Award (eea)/Energieplan  
Ziel:  
Planungs- und Kontrollinstrument, Qualitätsmanagementsystem und Zertifizierungsverfahren 
für Landkreise, Städte und Gemeinden 
- Wesentliche Bausteine sind regelmäßige Arbeitsprogramme und eine jährliche Berichterstat-
tung auf Basis interner Audits 
- Auszeichnung für bislang erzielte Erfolge: Ab einer Zielerreichung von 50 % der zu G runde ge-
legten Punkteskala wird der European Energy Award Silber, bei 75 %-Zielerreichung ein soge-
nannter Award Gold verliehen. 
 
Akteure:  
- Landkreis- und Kommunalverwaltung, kommunale Gesellschaften, Energieversorger, Ver-
kehrsunternehmen 
- Die jeweiligen Vertreter sind dabei in das „eea-Netzwerk“ beziehungsweise das kommunale 
Energieteam eingebunden. 

 
 
 
6/8 
Zeitplan: 
Zuständigkeiten sind zunächst zu klären. Umsetzung sofort bis 2021. Für den vierjährigen Zer-
tifizierungsprozess entstehen je Landkreis Kosten von rund 15-25 TEUR. 
 
4. Energie-Accelerator AXEL 
Ziel:  
- Aufbau und dauerhafter Betrieb eines Start-up-Accelerators zur Beschleunigung von Grün-
dungsvorhaben mit hohem Erfolgspotenzial im Energiebereich 
- Beschleunigung von Innovationen und damit Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit und Schaf-
fung neuer zukunftsfähiger Arbeitsplätze 
Akteure: 
- fokus.energie mit Partnern 
- offen für interessierte Dritte 
Zeitplan: 
Organisation befindet sich derzeit im Aufbau. Accelerator hat Betrieb aufgenommen. 
 
 
5. Fernwärme Rheinstetten / Neue Stadtmitte 
Ziel:  
Die Fernwärme wird erstmals die Gemarkungsgrenze von Karlsruhe überwinden. Über eine 
4 km lange Trasse bis zur noch zu errichtenden „Neuen Stadtmitte“ der großen Kreisstadt 
Rheinstetten werden künftig kommunale Liegenschaften, private Haushalte und Gewerbebe-
triebe mit umweltfreundlicher Fernwärme versorgt (Investition: rund 4 Mio. EUR). Die emissi-
onsarme und somit klimaschonende Heizenergie stammt zu über 90 % aus Prozessabwärme 
der Mineralölraffinerie Oberrhein (MiRO) und aus Kraft-Wärme-Kopplung bei der Stromerzeu-
gung im Rheinhafen-Dampfkraftwerk der EnBW. Allein durch die Nutzung der MiRO-Abwärme 
reduziert sich der CO
2
-Ausstoß jedes Jahr um rund 100.000 t. 
Der Fernwärme-Ausbau nach Rheinstetten ist ein zentraler Baustein der Energiestrategie. Ins-
gesamt ist der Karlsruher Fernwärme-Ausbau ein wichtiger Beitrag zur Energiewende und das 
größte Klimaschutz-Projekt in der Region überhaupt.  
  

 
 
 
7/8 
Akteure: 
- MiRO 
- Netze BW GmbH (EnBW) 
- Rheinstetten GmbH & Co. KG 
- Stadt Rheinstetten 
- Stadtwerke Karlsruhe GmbH 
Zeitplan: 
Die Fernwärme-Kooperation wurde im Dezember 2017 durch Unterschrift der Partner besie-
gelt. Erster Spatenstich wird voraussichtlich Mitte 2018 erfolgen. Die Inbetriebnahme der Fern-
wärmeleitung ist zur Heizperiode 2020/21 geplant. 
 
 
6. Relaunch der Internetplattform „EnergieRegion.com“ 
Ziel:  
Aufbau einer Informationsplattform zur Schaffung von Transparenz und zum Sichtbarmachen 
von Ergebnissen. Dies umfasst neben der Neugestaltung der Webseite den Aufbau eines Ener-
gie- und Klimaportals Karlsruhe sowie einer zentralen Informationsplattform für Klimaschutz- 
und Energiedaten für Karlsruhe und die Region.  
Dazu gehört auch der Aufbau einer Kennzahlendatenbank für die Kommunen der TRK. Ziel ist 
es  , auf Basis dieser Kennzahlen Maßnahmen zu erarbeiten, welche diese Kennzahl verbessern 
im Sinne des Management-KVP-Prozesses   „ Plan-Do-Check-Act“. Eine einheitliche Datenbasis 
für alle Kommunen und Landkreise ist dabei wichtig. Die Veröffentlichung der Kennzahlen soll 
im Rahmen des Klimaportals erfolgen. 
Akteure: 
- Automotive Engineering Network (AEN) 
- fokus.energie 
- Seven2one 
- TechnologieRegion Karlsruhe GmbH 
 
 
Zeitplan: 
Ab sofort möglich. Relaunch befindet sich derzeit in Abstimmung zwischen den Beteiligten. 
 
  

 
 
 
8/8 
7. RegioENERGIE – Zukunft Kommune 
Ziel:  
Der Megatrend der Urbanisierung wird voraussichtlich dazu führen, dass bis 2050 mit einem 
Einwohnerrückgang von zwölf Millionen im ländlichen Raum zu rechnen ist. Insbesondere die 
kleineren Kommunen sind davon betroffen. Zehn Kommunen aus den Landkreisen Karlsruhe 
und Rastatt stemmen sich aktiv gegen diesen Trend. Sie haben sich 2014 zum ersten, land-
kreisübergreifenden kommunalen Netzwerk RegioENERGIE zusammengeschlossen, eine 
Raumschaft von rund 65.000 Einwohnern. „WIR PACKEN’S AN“ ist der Slogan dieser zehn Re-
gioENERGIE-Bürgermeister. Ziel ist es, mittelfristig die Attraktivität dieser Region zu stärken 
und somit die regionale Wirtschaftskraft und Lebensqualität unter Einbindung der Bürgerschaft 
nachhaltig zu steigern. Aufgrund des innovativen Ansatzes erhält RegioENERGIE Fördermittel 
für das Energieeffizienz-Netzwerk, ein übergreifendes Energie- und Klimaschutzkonzept, sowie 
für ein Elektromobilitätskonzept. Mit RegioENERGIEdigital haben sich diese Kommunen ganz 
aktuell auch am Landeswettbewerb „Zukunftskommune@BW“ beworben und wollen so ge-
meinsam ihren Lebens-  und Wirtschaftsraum von morgen gestalten.  
 
RegioENERGIE war im Ursprung ein vorgeschlagenes Leuchtturmprojekt für die Regionalent-
wicklungsstrategie „smart movement“ im Zuge des Wettbewerbs RegioWIN und deren integra-
ler Bestandteil. Das Projekt wurde von Fachjury des Landes als Schlüsselprojekt eingestuft. Die 
TRK fühlt sich dem Projekt vor diesem Hintergrund in besonderem Maße verpflichtet und 
möchte das Konzept begleiten.  
 
Akteure: 
- Bürgermeister der Gemeinden Au am Rhein, Bietigheim, Bischweier, Durmersheim, Elches-
heim-Illingen, Kuppenheim, Malsch, Muggensturm, Ötigheim und Steinmauern 
- EnBW Energie Baden-Württemberg AG 
 
Zeitplan: 
Das kommunale Netzwerk RegioENERGIE befindet sich aktuell erneut in einer Bewerbungs-
phase zu einem Landesförderwettbewerb. 
 
 
 
 

 
 
 
1/1 
Anlage 2 – BEIRAT  
Zur Unterstützung der Zielerreichung und zur Weiterentwicklung der Energiestrategie „Smart 
Energy – TRK Mission 2 Grad“ soll ein ständiger Beirat eingerichtet werden, der den Projektbe-
teiligten beratend zur Seite steht. Das Gremium soll maximal aus 15-20 Personen bestehen 
und bekommt ein Vorschlagsrecht für weitere Teilnehmer eingeräumt. Der Beirat soll zweimal 
jährlich zusammentreffen, um als Gremium auch neue Projekte aufzusetzen. Neben dem Vor-
sitzenden des Beirats, der als politischer Mentor und als Schnittstelle zu politischen Entschei-
dungsträgern agieren soll, sollen Vertreter der TRK und folgender Unternehmen und Institutio-
nen dem Gremium ehrenamtlich angehören: 
- Automotive Engineering Network (AEN) 
- Büchele Lufttechnik GmbH 
- BW Bank 
- EIFER Europäisches Institut für Energieforschung  
- EnBW AG 
- Energieagentur Rheinland-Pfalz (Regionalbüro Mittelhaardt & Südpfalz) 
- evohaus GmbH  
- fokus.energie e.V. 
- FZI Forschungszentrum Informatik 
- Fraunhofer-Institute 
- Handwerkskammer Karlsruhe  
- Hochschule Karlsruhe  
- IHK Karlsruhe 
- KEK Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur 
- Karlsruher Institut für Technologie KIT 
- Regionalverband Mittlerer Oberrhein 
- Seven2one GmbH 
- Stadtwerke Karlsruhe GmbH  
- TechnologieRegion Karlsruhe GmbH 
- Umwelt- und Energieagentur Kreis Karlsruhe 
 

 
 
 
1/4 
 
Anlage 3 – Teilnehmerliste der Arbeitsgruppen 1-4  
Mitwirkende in den Arbeitsgruppen der „Energiestrategie der TechnologieRegion Karlsruhe“  
(Die Koordinatoren der Arbeitsgruppen und das Kernteam sind hervorgehoben).  
 
 AG 1 Teilnehmer  
1.  
AG 1  
Prof. Dr. Nurten AVCI, EIFER  
2.  
AG 1 
Thomas BECK, Smart Geomatics Informationssysteme GmbH 
3.  
AG 1 
Michael BECKER, Athos  
4.  
AG 1 + 3 
Prof Dr. Marco BRAUN, Hochschule Karlsruhe 
5.  
AG 1 
Andrea BÜHLER, Wifö KA  
6.  
AG 1 + 3 
Bert FLEGEL, EnBW  
7.  
AG 1 + 4 
Prof. Dr. Ute KARL, EIFER  
8.  
AG 1 
Prof. Dr. Michael KAUFFELD, Hochschule KA 
9.  
AG 1 
Wencke KIRCHNER, IHK KA  
10.  
AG 1 
Bodo KOLTZE, Handwerkskammer KA  
11.  
AG 1 
Benedikt KOZIOL, IHK KA  
12.  
AG 1 
Uwe KRULL, SEW Eurodrive 
13.  
AG 1 + 3 
Michael KRUTWIG, Krumedia GmbH 
14.  
AG 1 + 4 
Thomas KULL, Stadtwerke Bruchsal GmbH 
15.  
AG 1 + 3 + 4 
Ilja LIFSCHIZ, IHK KA  
16.  
AG 1 
Dr. Marc MÜHLECK, IHK 
17.  
AG 1 
Dr. Fabian RIGOLL, FZI KA  
18.  
AG 1 
Prof. Dr. Hartmut SCHMECK, FZI / KIT  
19.  
AG 1 + 3 + 4 
Dr. Thomas SCHNEPF, Stadtwerke KA  
20.  
AG 1 
Dr. Volker STELZER, KIT-ITAS  
21.  
AG 1 
Dr. Felipe Andrés TORO, IREES 
22.  
AG 1 
Dr. Stefan TRÖSTER, Fraunhofer ICT  
23.  
AG 1 
Prof. Dr. Martin WIETSCHEL, ISI Fraunhofer  
 
 
 

 
 
 
2/4 
 AG 2  
24.  
AG 2 Stefan BARTH, KIT - IRM 
25.  
AG 2 Dr. Uta CUPOK, itb 
26.  
AG 2 Ralf EICHHORN, Wirtschaftsförderung KA 
27.  
AG 2 Dr. Birgit ESTER, itb 
28.  
AG 2 Alexander FAUCK, Technologiefabrik   
29.  
AG 2 Prof. Dr. Carsten HAHN, Hochschule KA 
30.  
AG 2 Eduardo HERRMANN, Steinbeis Europazentrum 
31.  
AG 2 Dr. Jonathan LÖFFLER, Steinbeis Europazentrum 
32.  
AG 2 + 4 Prof. Dr. Rainer MERZ, Hochschule Karlsruhe 
33.  
AG 2 Helmut OEHLER, Stadtwerke Baden-Baden  
34.  
AG 2 Peter ÖSTERLIN, Elektroinnung Karlsruhe 
35.  
AG 2  Michael SCHÖN, fokus.energie 
36.  
AG 2 Dr. Jan SCHRÖDER, Hochschule Karlsruhe 
37.  
AG 2 Prof. Dr. Orestis TERZIDIS, KIT - EnTechnon  
38.  
AG 2 Frank THIEME, KMK  
39.  
AG 2 Oliver WILL, Die Strategiemanufaktur 
40.  
AG 2 Bodo WÜNSCH, KIC InnoEnergy 
 
 
 AG 3  
41.  
AG 3 Martin APPEL, Energieagentur Mittelbaden 
42.  
AG 3 Dr. Birger BECKER, EnQS / FZI 
43.  
AG 3 + 4 Michael BECKER, Energieeffizienzberatung Erneuerbare Energien 
 AG 1 + 3 Prof Dr. Marco BRAUN, Hochschule Karlsruhe 
44.  
AG 3 Dr. Wolfgang BREH, KIT-Zentrum Energie 
45.  
AG 3 Gerhard BÜCHELE, Büchele Lufttechnik GmbH 
46.  
AG 3 Tamer EKIZ, Smart Geomatics 
 AG 1 + 3 Bert FLEGEL, EnBW  
47.  
AG 3 + 4 Heinz HANEN, evohaus GmbH 
48.  
AG 3 Jasmin KHAN, Energieagentur Kreis Karlsruhe 

 
 
 
3/4 
49.  
AG 3 Markus KLEHR, VBK 
50.  
AG 3 Alicja KOZLOW, VBK 
 AG 1 + 3 Michael KRUTWIG, Krumedia GmbH 
51.  
AG 3 Martin LAUTENSCHLAGER, Stadt Baden-Baden 
 AG 1 + 3 + 4 Ilja LIFSCHIZ, IHK KA  
52.  
AG 3 Ute MATYSEK, Handwerkskammer KA 
53.  
AG 3 Veit MOOSMAYER, KEK – Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur  
54.  
AG 3 Dieter PROSIK, Stadt Ettlingen 
55.  
AG 3 Sascha RACHOW, Landkreis Germersheim 
 AG 1 + 3 + 4 Dr. Thomas SCHNEPF, Stadtwerke KA  
56.  
AG 3 Birgit SCHWEGLE, Umwelt- und Energieagentur Mittelbaden 
57.  
AG 3 Sabine WAND; Umwelt- und Energieagentur Mittelbaden 
58.  
AG 3 Jutta WEGMANN, Landkreis Germersheim 
59.  
AG 3 Michael Weiß, Landkreis Rastatt 
 
 
 AG 4  
60.  
AG 4 Prof. Dr. Thomas AHNDORF, Hochschule Karlsruhe 
61.  
AG 4 Dr. Volkmar BAUMGÄRTNER, RVMO 
 AG 3 + 4 Michael BECKER, Energieeffizienzberatung Erneuerbare Energien 
62.  
AG 4 Volker BUNTE, star.Energiewerke GmbH  
63.  
AG 4 Waldemar EPPLE, aen-automotive. engineering.network e.V. 
64.  
AG 4 Michael GUTJAHR, EnBW  
65.  
AG 4 Prof Dr. Veit HAGENMEYER, KIT 
 AG 1 + 4 Prof. Dr. Ute KARL, EIFER  
66.  
AG 4 Stefan KLECK, Stadtwerke Bretten 
 AG 1 + 4 Thomas KULL, Stadtwerke Bruchsal GmbH 
 AG 1 + 3 + 4 Ilja LIFSCHIZ, IHK KA  
67.  
AG 4 Thomas MAIER, MIRO Karlsruhe 
 AG 2 + 4 Prof. Dr. Rainer MERZ, Hochschule Karlsruhe 
68.  
AG 4 Jeannine PETRY, KIC InnoEnergy 

 
 
 
4/4 
69.  
AG 4 Frank SALZER, EnBW 
70.  
AG 4 Dr. Christoph SCHLENZIG, Seven2one Informations-systeme GmbH 
 AG 1 + 3 + 4 Dr. Thomas SCHNEPF, Stadtwerke KA  
71.  
AG 4 Dirk VOGELEY, KEK – Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur 
72.  
AG 4 Dr. Thomas WALTER, Easy Smart Grid GmbH 
73.  
AG 4 Julia WINTER, RVMO 
 
 
 
Kernteam:  
74.  
AG 1 + 2 + 3 + 4 Nicole WALTHER, ABZ Stadt Karlsruhe (Gesamtkoordination)  
75.  
AG 1 + 2 + 3 + 4 Joachim BALDERMANN (Berater ABZ) 
76.  
 Dr. Hans HUBSCHNEIDER (Fokus.energie) 
 
  
77.  
 Jochen Ehlgötz, TRK GmbH 
78.  
 Prof. Dr. Peter HEYDEBRECK, inno AG 
79.  
 Dr. Kirsten Petersen, inno AG 
80.  
 Aneta RADON (Graphic Recording) 
81.  
 Edelgard GRUBER (Protokoll) 
 
 
 
 

 
 
 
1/8 
Anlage 4 – Übersicht der Projektvorschläge der Arbeitsgruppen  
 
LfNr. Projektthema   Autor     
Arbeitsgruppe  
(AG 1 bis AG 4) 
1 Reallabor Energie 2.0 Stelzer ITAS AG 1 
2 Energieatlas - Potenziale und Nachfrage nach EE Stelzer ITAS AG 1  
3 Nachhaltige Energiebilanz - NEB Stelzer ITAS AG 1  
4 
Lageplan/ Atlas der Energieprojekte in der TRK: "Energie-Hot-spots" 
des Energieforums Karlsruhe als ein starkes regionales Netzwerk. 
Hier fehlen jedoch viele Projekte und Forschungseinrichtungen.  
Zielgruppe Unternehmen 
Bühler (Wifö Ka) AG 1 
5 -  entfällt -  
  
6 
Die CEB Energieeffizienz-Messe als regionale Plattform, insbeson-
dere um die Sichtbarkeit der TRK in den Bereichen Energie und 
Technologie zu steigern.  
Zielgruppe: Externe 
Bühler (Wifö Ka) AG 1  
7 
Übersicht über   neue Technologien, bei denen die TRK ein Alleinstel-
lungsmerkmal hat. SWOT: F&E Schwerpunkte 
Kauffeld (HS Ka) AG 1 
8 
Übersicht über   Netzwerke (Art TRK Cluster-Atlas): Forschungsein-
richtungen und Unternehmen. Zielgruppe:  F&E Community 
Kauffeld (HS Ka) AG 1 
9 
Technologiescouts, die die Partner zusammenbringen.  
Zielgruppe: F&E Community 
Kauffeld (HS Ka) AG 1 

 
 
 
2/8 
10 
Erstellung nachhaltiger Energiebilanzen: Erhebung aller Potenziale 
in der TRK (Geothermie, Solar, Wind, Wasser) und Vergleich mit 
dem Energiebedarf, um sagen zu können, welcher Anteil des Be-
darfs regenerativ erzeugt werden kann, einschließlich Sektorkopp-
lung Wärme/Strom/Verkehr. Das Potenzial für erneuerbare Ener-
gien in der TRK wird bisher selten kommuniziert. Energiekarte: 
räumliche Darstellung der Energieversorgung und der Nutzungspo-
tentiale in der TRK als Visualisierung des vorgenannten Vorschlags. 
 
SWOT: TRK Energiepotenzial 
Stelzer  
(KIT-ITAS) 
AG 1 
11 
Netzwerk klimaoptimierte Klärwerke (NekoK): Kläranlagen sind 
große Energieverbraucher, haben ein hohes Potenzial und Flächen 
zur Nutzung von Solarenergie sowie große Mengen chemisch ge-
bundener Energie im Klärschlamm. 
Stelzer  
(KIT-ITAS) 
AG 1 
12 
Test- und Entwicklungszentrum erneuerbare Energie: Das ICT hat 
genug Platz für Anlagen und würde gerne weitere technische Ent-
wicklungen einbinden, d. h. als Basis dienen, damit Entwickler ihre 
Materialien und Komponenten testen und zur Marktreife bringen 
können. ICT könnte einen „Erneuerbare-Energien-Zentrums-Cam-
pus“ anbieten.  
Zielgruppe: Entwickler der Region  
Tröster (ICT) AG 1 
13 
Energiemanagement im Verbund größerer Einrichtungen (Areale): 
gemeinsames Energiemanagement, z. B. für mehrere Labor- und 
Bürogebäude. Ein konkret konzipiertes gemeinsames Projekt von 
FZI, FhG IOSB, Technologiefabrik, PTV liegt vor, ähnliche Areale 
sollte es auch an anderen Standorten in der TRK geben. Das Pro-
jekt von FZI und Partnern könnte dafür ein Pilotprojekt sein.  
Zielgruppe: private und öffentliche Investoren 
Schmeck  
(KIT und FZI) 
AG 1 
14 
Umstellung öffentlicher Fuhrparks auf Elektromobilität, auch Car-
sharing. Die Post baut bereits eigene Elektroflotte auf, öffentliche 
Einrichtungen könnten hier vorangehen und die Vorteile der Nut-
zung von Elektromobilität demonstrieren, die Region könnte vorbild-
liche Ladeinfrastruktur aufbauen.  
Zielgruppe: Öffentliche Hand als Investor 
Schmeck  
(KIT und FZI) 
AG 1  

 
 
 
3/8 
15 
Energieschaufenster: Demonstration lokaler Fortschritte in der 
Energiestrategie, Sicht-barmachen des aktuellen Stands der Umset-
zung der Energiestrategie durch Visualisierung der Historie, des ak-
tuellen Zustands (Echtzeitmonitoring) und der geplanten weiteren 
Schritte.  
Zielgruppe: TRK Öffentlichkeit 
Schmeck  
(KIT und FZI) 
AG 1 
16 
Aus- und Weiterbildung mit IHK und Handwerkskammer: Ziel ist, 
Handwerks- und Industriebetriebe im Bereich neuer Technologien 
zu ertüchtigen, z. B. im Umgang mit Speichern, Installation stationä-
rer Speicher, ihre Auslegung, Kopplung Wärme/Kälte, Integration 
von BHKW, Sicherheitsaspekt für Energielösungen, dezentrale 
Energie-Lösungen für Quartiere/Kommunen. (...) Für besonders 
wichtig halten die Teilnehmer gewerkeübergreifende Lösungen –  
im privaten und gewerblichen Bereich – zwecks energetischer Opti-
mierung. Hierzu sind zusätzliche Qualifikationen notwendig. Der 
Handwerker steht an vorderster Front und muss die Umsetzung 
leisten, Wartung durchführen etc. Die meisten Handwerker sind tra-
ditionell an Hersteller gebunden, Hersteller bieten aber keine über-
greifenden Lösungen an.  
Zielgruppe: Handwerk 
Tröster (ICT) AG 1 
17 
„LoRa („long range“) TRK“:  steht für ein neues Funknetz für IoT (In-
ternet of Things), das eine Service-Plattform für Energiedienstleis-
tungen vielfältiger Art ermöglichen würde. Zielgruppe: Entscheider 
im Rahmen des Energiemanagements  
Anwendungsbeispiele: Fernablesung von Zählern im Rahmen des 
Energiemanagements nach ISO 50001 in Unternehmen, Service-
Angebote für Kommunen, Nutzung durch Stadtwerke, auch durch 
Privatleute.  
Krutwig  
(krumedia) 
AG 1  
        
18 G-Lab, Erweiterung für energiebezogene Gründungen HS Ka AG 2 
19 Fokus-Energie   AG 2 
20 Inselkooperationen (internationale Kooperationen)  Smart Easy Grid  AG 2 
21 Wissenschaftlicher Energiekongresse KMK AG 2 
22 Marke aufbauen+ Kommunikationsstrategie HS Ka AG 2 

 
 
 
4/8 
23 Transnationale Beziehungen Indien/ Australien HS Ka AG 2 
24 
Best-Practice-Unternehmerabende: In regelmäßigen Abständen 
(z.B. alle zwei Monate) werden Unternehmerabende durchgeführt 
(max. 3 Std.) zu relevanten Themen aus den Bereichen.   
• Energiewende/Smart Home & Living 
• Digitalisierung/E-Learning 
• Kooperation/Wertschöpfungsnetzwerke 
• Energetische Gebäudesanierung (Schnittstellen für Gewerke) 
 
Zum Aufbau:  
1) Der Eingangs-Vortrag wird von einem Best-Practice-Betrieb gehal-
ten. 2) Es folgt die Vorstellung einer Transferanalyse vom itb (Wel-
che Schritte führen zum Erfolg?) 3) Dann folgt eine Diskussion/Fra-
gerunde mit den Gästen und vom itb moderiert.(d) Zielbeitrag - Was 
soll mit der Maßnahme erreicht werden?   
• Durch dieses Format können KMU von anderen KMU lernen.  
• Die Bereitschaft von anderen Betrieben zu lernen bzw. mit ande-
ren Betrieben Erfahrungen auszutauschen, ist erfahrungsgemäß 
wesentlich größer als auf andere Weise. 
• Der Wissenstransfer bezüglich relevanter Themen für die Wettbe-
werbsfähigkeit von KMU in der TRK wird deutlich beschleunigt. 
ITB AG 2 
25 Technologietransfermanagement ausbauen Wifö KA AG 2  
26 Energie-Accelerator fokus.energie AG 2 
        
27 Energieschule  IHK  AG 3  
28 -  entfällt -   
29 Umsetzung Wärmepumpe, Geothermie und Eisspeicher 
Marco Braun / 
Schwegle 
AG 3  
30 
Erfassung und Abbildung lokaler und regionalen Energie-Infrastruk-
tur zur soliden Planung der nachhaltigen Energieversorgung 
Becker /  Ekiz  
(Smart Geo-
mentrics) 
AG 3 
31 
Energiesparen im Verbund Walzbachtal- Wärmelieferung kommuna-
ler Gebäude 
Marco Braun / 
Schwegle 
AG 3 

 
 
 
5/8 
32 Neufassung der Plattform energieregion-karlsruhe TRK AG 3  
33 Angebotsberatung Bebauungsplan AG 3 AG 3 
46 LED Straßenlampen - Großinitiative HS Ka Ahdorf AG 3 
34 Beratung zu Kundensegmenten AG 3 AG 3 
35 -  entfällt - 
  
36 
Planung im Bestand: In Neubaugebieten ist vieles einfacher zu ver-
wirklichen. Einen Großteil der Gebäude macht aber der Bestand 
aus. Ein Hemmnis ist, dass ältere Hausbesitzer nichts mehr umset-
zen wollen. Auch die Wirtschaftlichkeit ist im Bestand ein Problem. 
• Herr Schnepf schildert eine Zusammenarbeit mit der Wohnungs-
wirtschaft in Durlach-Aue als gutes Beispiel: Es soll eine Kombina-
tion von BHKWs und PV für Wohnblöcke mit möglichst hoher Eigen-
stromversorgung geben; die BHKWs werden stromgeführt gesteuert 
zwecks Unabhängigkeit vom Nutzerverhalten. Wenn es Fördermittel 
gibt, kann man das auch noch mit Wärmepumpen kombinieren.  
• Die Stadtwerke Bretten haben viele kleine Projekte durchgeführt 
und viel Erfahrung gesammelt. Das Wärmethema ist für beste-
hende Quartiere besonders interessant. Es ist zu beachten, dass 
Projekte innerhalb des operativen Tagesgeschäfts laufen müssen. 
Die verfügbaren Mittel sind knapp. Hoch aufgehängte Konzepte, z. 
B. Wärmeatlas oder Abwärmenutzung, wurden diskutiert, konnten 
aber nicht realisiert werden. 
Ideensammlung AG 3 
        
37 Aufbau Datenbank für Energiekennzahlen aen AG 4 
38 Rundum-Sorglos-Paket Photovoltaik HS Ka AG 4  
39 Maximaler Ertrag aus Agrarflächen HS Ka AG 4  

 
 
 
6/8 
40 Energetisch autarke Stadtbäder HS Ka AG 4 
41 Rundum-Sorglos-Paket Sektorkoppelung HS Ka AG 4 
42 
Netzzelle- Flexibilisierung Stromverbrauch  
(Demand-Side -Management, Sektorkoppelung) 
Easy Smart Grid AG 4 
43 Energie- und Klimaportal TRK 
Seven2one 
Schlenzig 
AG 4 
44 Smart Energy Park Karlsruhe SEP 
Seven2one 
Schlenzig 
AG 4 
45 Quartier der Zukunft: ENBW Gutjahr AG 4 
47 Power2Gas Demonstrator (Leuchtturmprojekt) HS Ka Ahdorf AG 4 
48 Quantitative Ziele der TRK Körperschaften erfassen  Epple AG 4 
49 Nahwärmeversorgung STW Schnepf AG 4 
50 Mieterstrom STW Schnepf AG 4 
51 Mein Solardach STW Schnepf AG 4 
52 Aufbau von Ladeinfrastruktur für E-Fahrzeuge in Tiefgaragen STW Schnepf AG 4 

 
 
 
7/8 
53 
Energie- und Klimaportal für Karlsruhe und die Region: Sichtbarma-
chung der gegenwärtigen Aktivitäten. Dazu müsste man Daten aus 
verschiedenen Quellen, z. B. der Energie- und Klimabilanz Karls-
ruhe, sammeln, aufbereiten, verfügbar machen. Auch Echtzeitdaten 
(Viertelstundenmessungen) wären sinnvoll. Damit könnte man auch 
Trend und Fortschritte dokumentieren und die Daten als Grundlage 
für Studien und Maßnahmen nutzen. Der Betrieb des Portals muss 
zentral organisiert werden, z. B. von den   Stadtwerken, der KEK, von 
einem Forum oder anderen Akteuren.  
Zielgruppe: Projektplaner, Entscheider 
Schlenzig  
(Seven2one) 
AG 4 
54 
Intelligenter Gewerbepark, z. B. Technologiefabrik (deren Renovie-
rung und energetische Ertüchtigung ansteht), „House of living Lab“ 
des FZI, Fraunhofer Institut, Informatik-Forschungszentrum. Auf-
gabe ist, ein gemeinsames Energiemanagement zu betreiben mit 
dem Ziel eines Effizienz- und Flexibilitätsgewinns.  
Zielgruppe: private und öffentliche Investoren 
Schlenzig  
(Seven2one) 
AG 4 
55 
Zukunftsfähige Beheizung der Häuser: Die Energiewende war bis-
her v. a. eine Stromwende. Jetzt geht es um die zukunftsfähige Be-
heizung der Häuser, z. B. mit Wärmepumpe, Brennstoffzelle, kos-
tengünstigen Speichern. Man muss jetzt die physikalischen Voraus-
setzungen schaffen und die Häuser entsprechend bauen, um Flexi-
bilität als virtuellen Speicher zu nutzen. Auch eine erzieherische Tä-
tigkeit ist nötig, um den Bürgern die Zusammenhänge verständlich 
zu machen. Wesentliche Akteure sind Stadtwerke, Hochschulen. 
Zielgruppen sind Immobilienbesitzer und –betreiber. 
Ideensammlung AG 4 
56 
Fernwärme (KWK/WKK): MIRO würde neben Fernwärme-Auskopp-
lung gerne mehr machen: im Sommer gibt es einen Wärme-Über-
schuss, aber z. B. Kälte aus Wärme ist nicht wirtschaftlich. Die Zu-
sammenarbeit mit den Stadtwerken ist gut, aber Verhandlungen 
mit vielen Einzelkun-den kann man sich nicht vorstellen. 
Herr Salzer erwähnt die Planungen für Rheinstetten/Forch-
heim/Mörsch: geplante Fern-wärmeversorgung von der MIRO, 
„neue Stadtmitte“, mittelfristig Entwicklung eines neuen Quartiers 
mit vielfältigen Möglichkeiten, z. B. Umweltsensorik, Parkraumbe-
wirtschaftung mit Steuerung über Sensoren. Es ist zu klären, wie 
hoch die Kosten sind, was der Nutzen ist und wer investiert. 
Ideensammlung AG 4 

 
 
 
8/8 
57 
In Heilbronn wird ein energieautarkes Zukunftsquartier mit Miet-
wohnungen entwickelt. Wenn der Gemeinderat ein solches Projekt 
unterstützt und man Hauseigentümer hat, die mitmachen, kann 
man viel experimentieren. Aber diese müssen auch einen Nutzen 
haben, und die politischen Rahmenbedingungen müssen gegeben 
sein. 
Ideensammlung AG 4  
58 
TRK Erfahrungsaustausch TRK Quartiersplanung (Neubau): Baden-
Württemberg hat die meisten Quartierskonzepte in Deutschland, 
davon viele im Raum Karlsruhe. Es gibt auch Beratungsprotokolle, 
Abschlussberichte etc., die man nutzen könnte.   
 
Herr Vogeley erwähnt das projektierte Quartier Wettersbach und 
bietet an, dieses als Vorschlag einzubringen. Dort gibt es gute Rah-
menbedingungen, innovative Ansätze sind möglich, z. B. Mieter-
strommodelle. Daten werden durch Befragungen gesammelt. Finan-
zierung und Fördermittel sowie wissenschaftliche Begleitung sind 
vorhanden. Die TRK könnte andere Kommunen motivieren, nach 
diesem Beispiel Projekte zu entwickeln. Eventuell kann man auch 
Beispiele in anderen Regionen finden und „kopieren“. Zielgruppe: 
(Stadt-) Planer 
Ideensammlung AG 4 
60 
Herr Epple hält eine Roadmap der Ziele für erforderlich. Der Zieler-
reichungsgrad müsse messbar sein, sonst könne man keine Maß-
nahmen angehen. Er stellt sich vor, dass z. B. ein Landkreis Ziele 
definiert und sie auf die Gemeinden herunterbricht. Infolge der Ein-
führung eines einheitlichen Zielsystems entstehe politischer Druck, 
Maßnahmen durchzuführen. Dann müssten die Gemeinden mitzie-
hen. Andere Teilnehmer unterstützen diese Argumentation. Auch 
Vertreter der Pfalz, die in den AGs fehlen, könnten durch die Ziele 
motiviert werden. Herr Epple bietet an, einen Vorschlag für die 
Roadmap zu formulieren. 
Ideensammlung AG 4 
61 
Herr Walter hat bereits eine Projektidee zu Papier gebracht: „Flexi-
bilisierung Stromverbrauch“. Dabei geht es um ein preisbasiertes 
Energiemanagement mit variablen Endkundenpreisen. Mittels 
Techniken wie Wärmepumpe, Kraft-Wärmekopplung, dezentrale 
Speicher, Laden von E-Fahrzeugen sollen die Flexibilitätspotenziale 
erschlossen werden. Hierzu sind Demoprojekte erforderlich. 
Ideensammlung AG 4 
 
  

 
 
 
1/1 
Anlage 5 – Graphic Recording – Plenum-Workshop am 23.10.2017 
  
Graphische Darstellung der Ergebnisse des Plenum-
Workshops zur Erarbeitung von Prozess, Zielen und 
Aufgaben der Energiestrategie und dem weiteren Vor-
gehen (erstellt von Fr. Aneta Radon). 