

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0521 
 
Dez. 4 
Beteiligung der Stadt Karlsruhe an rechtlich selbständigen wirtschaftlichen Unternehmen 
und Stiftungen; Beteiligungsbericht für das Geschäftsjahr 2017  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 11.09.2018 12 
  
  
  
x 
vorberaten 
Gemeinderat 18.09.2018 12 
x   
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - von dem Beteiligungsbericht 
2017 Kenntnis. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
nein 
x 
ja abgestimmt mit   KVVH GmbH u.a. 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die  Stadt  Karlsruhe  betreibt  seit  Jahren  ein aktives  Beteiligungsmanagement  (Steuerung  und 
Überwachung)  hinsichtlich  ihrer  direkten  und  indirekten  Beteiligungen.  Neben  dem  strategi-
schen  und  operativen  Beteiligungscontrolling,  dem  Vertragsmanagement,  der  Wahrnehmung 
von  Gesellschafterrechten  und  der  Mandatsbetreuung  ist  der  Beteiligungsbericht  ein  zentraler 
Baustein des Beteiligungsmanagements. Er stellt für alle Entscheidungsträger der Stadt Karlsru-
he  eine  umfassende  Informationsbasis  für  die  Aktivitäten  des  Konzerns  Stadt  Karlsruhe  dar. 
Hierfür  sind im  Bericht  (II.  Überblick)  die  Verflechtungen  der  Stadt  Karlsruhe  mit  den  Beteili-
gungsgesellschaften sowie die wesentlichen Kenndaten der Stadt im Vergleich dargestellt. 
 
Neu hinzugekommen im Vergleich zum letzten Beteiligungsbericht sind  die TechnologieRegion 
Karlsruhe GmbH sowie der Eigenbetrieb Fußballstadion im Wildpark. 
 
Für den eiligen Leser sind die wesentlichen Entwicklungen in Kürze im Bericht auf den Seiten 10 
und 11 aufgezeigt. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - von dem Beteiligungsbericht 
2017 Kenntnis. 
 