

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0540 
 
Dez. 1 
Sachstandsbericht FORUM RECHT  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 11.09.2018 2 
x   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Hauptausschuss wird um Kenntnisnahme zum aktuellen Stand des Projekts „FORUM 
RECHT“ in Karlsruhe gebeten. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
„FORUM RECHT“ in Karlsruhe – Sachstand 
 
Hintergrund/Ausgangslage 
Die Idee für eine Einrichtung „FORUM RECHT“ in Karlsruhe, der Stadt, in der sich das einzige 
Verfassungsorgan außerhalb der Bundeshauptstadt befindet und die bundesweit bekannt ist  
als „Residenz des Rechts“, entstand mit der Bewerbung als Kulturhauptstadt Europas 2010 
unter dem Motto „Mit Recht.Karlsruhe“ im Jahr 2004. 
 
Eine Initiative aus der Zivilgesellschaft einerseits und intensive Gespräche zwischen Bundesge-
richtshof (BGH) und Bundesverfassungsgericht (BVerfG) haben diese Idee je getrennt von-
einander weiterverfolgt. Diese wurde ab Mitte 2015 in Gesprächen zwischen Stadt, dem BGH 
und dem BVerfG zusammengeführt. Daraufhin gründete sich eine Initiative „FORUM RECHT“, 
die mit großem institutionellen und zivilgesellschaftlichen Engagement und mit Mitteln aus  
dem Bundeshaushalt im Jahr 2017 eine Machbarkeitsstudie „FORUM RECHT“ in Karlsruhe  
erstellt hat. Diese Studie zeigt die Sinnhaftigkeit eines physischen und virtuellen Ortes auf,  
der Errungenschaften, Herausforderungen und relevante Fragen des demokratischen Rechts-
staates engagiert und spannend thematisiert. 
 
Als realer Ort vorgesehen ist das Gelände neben dem Erbgroßherzoglichen Palais beim BGH,  
auf dem bis 1967 ein Torgebäude am Karlstor stand, das jedoch aus historischen und aus  
sicherheitsrelevanten Gesichtspunkten bislang nicht zu bebauen war und in das der ehemalige 
stillgelegte und unter Denkmalschutz stehende alte Sitzungssaal einbezogen werden soll. 
 
In einem weiteren Schritt zur Realisierung gelang es, das „FORUM RECHT“ als Bundesprojekt 
Anfang 2018 im Koalitionsvertrag von CDU/CSU und SPD zu verankern mit dem Wortlaut: 
„Darüber hinaus unterstützen wir das „FORUM RECHT“ als dauerhafte Einrichtung des Bundes 
mit Hauptsitz in Karlsruhe. Ziel ist, den Bürgerinnen und Bürgern den Rechtsstaat im Sinne einer 
gewachsenen Rechtskultur als unverzichtbaren Teil unseres Zusammenlebens näherzubringen.“ 
 
Das „FORUM RECHT“ wurde im Bundeshaushalt des Justizministeriums verortet. Für das Jahr 
2018 wurde zugesagt, dass weitere Bundesmittel zur Verfügung gestellt werden, um die Mach-
barkeit des „FORUM RECHT“ in Karlsruhe zu konkretisieren. Parallel dazu finden auch weiterhin 
Gespräche mit Parlamentariern und dem Ministerium sowohl in Berlin als auch in Karlsruhe 
statt, um das Vorhaben „FORUM RECHT“ ab 2019 in eine Umsetzung zu bringen. 
 
Resolution des Gemeinderats 
Der Gemeinderat hat am 23.01.2018 in seiner Resolution für das „FORUM RECHT“ und dessen 
Bau in Karlsruhe (Vorlage 2018/0014) die Initiative des Haushaltsausschusses des Deutschen 
Bundestages begrüßt, heißt ein solches Vorhaben willkommen und bittet den Bundestag,  
diese Idee engagiert weiter zu verfolgen und die notwendigen Mittel für die Umsetzung dieser 
Einrichtung bereitzustellen. 
 
Neueste Entwicklungen 
Am 10.07.2018 positionierte sich Bundesjustizministerin Dr. Katarina Barley bei ihrem Besuch 
im Rathaus in Karlsruhe sehr klar zugunsten des „FORUM RECHT“ in Karlsruhe, und zwar  
als Projekt des Bundes. Das FORUM RECHT ist ein herausforderndes Projekt, es ist machbar  
und muss jetzt konkretisiert werden. Dafür wurde im Bundesministerium der Justiz und für  
Verbraucherschutz (BMJV) zwischenzeitlich eine Stabsstelle, zuständig für den „Pakt für  
Demokratie und Rechtsstaatlichkeit“ und damit für das „FORUM RECHT“, das dort einen  
prominenten Platz einnimmt, eingerichtet. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Am 11.07.2018 fand ein zielführendes Gespräch im Staatsministerium in Stuttgart statt, in  
dem es um das in Frage kommende Grundstück beim BGH ging, das sich im Eigentum des  
Landes Baden-Württemberg befindet. Zwischenzeitlich hat der für Justiz, Tourismus und Europa 
zuständige Landesminister Guido Wolf in einem Gespräch in Karlsruhe zugesagt, sowohl die 
Landesjustizministerkonferenz zu informieren als auch die Dekane der juristischen Fakultäten 
nach Karlsruhe diesbezüglich einzuladen. 
 
Ende Juli 2018 wurde der Förderantrag beim BMJV für das Aufbauprojekt „Auf dem Weg zum 
FORUM RECHT in Karlsruhe“ in Höhe von 150.000 Euro vom Karlsruher Forum für Kultur,  
Recht und Technik e. V. als Rechtsträger eingereicht. Die Zusage des Projektbeginns wurde  
erteilt. Geplant sind zwei Symposien, in denen mit einem breiteren Fachpublikum im September 
und im Dezember 2018 die Themen „Inhalt“ im BVerfG und „Gestaltung und Bau“ im BGH 
diskutiert und weiterentwickelt werden, zudem eine Expertise zur technischen sowie bau- und 
planungsrechtlichen Machbarkeit erstellt und darüber hinaus zielgruppenbezogene Öffentlich-
keitsarbeit stattfinden wird. 
 
Ende August 2018 kamen zahlreiche Abgeordnete des Haushaltsausschusses aus Berlin zu  
Gesprächen über die mittelfristige Haushaltsplanung und zum Vor-Ort-Besuch nach Karlsruhe. 
Der Sachstand hierzu wird (mündlich) ergänzt. 
 
Mitte Mai 2018 wurde ein Förderverein „FORUM RECHT“ in Karlsruhe gegründet. Vorsitzender 
ist Ullrich Eidenmüller. Zweck dieses Vereins ist die ideelle und die auch über Karlsruhe hinaus-
gehende Öffentlichkeitsarbeit „auf dem Weg zum FORUM RECHT in Karlsruhe“. 
 
Das „FORUM RECHT“ und die Stadt Karlsruhe 
Die Stadt Karlsruhe ist, und das wurde vielfach bestätigt, zum Synonym für den Rechtsstaat 
geworden. Sie hat Strahlkraft für und weit über die Stadt hinaus. 
Ein weiterer Pluspunkt für die Stadt ist, dass es eine gewachsene Vernetzung des Rechts mit 
vielen Karlsruher Institutionen gibt, ob Museen, Archive, Hochschulen, Theater, Schulen, Kultur-
einrichtungen. Das „FORUM RECHT“ soll sowohl zur Präsentation, zur Diskussion und zur  
Auseinandersetzung mit Recht in Justiz und Verwaltung dienen. 
Zu Recht gehört das Recht nicht ins Museum, sondern in unterschiedlichster Weise unter die 
Menschen, auch als pädagogisches Konzept, wie die zahlreichen Schülergruppen, mit denen 
zum Recht diskutiert wird, zeigen. Und es gehört und bleibt wie die Rechte für alle in der  
Kulturkonzeption der Stadt verankert. 
 
Das jährliche Karlsruher Verfassungsgespräch, das Rechtshistorische Museum, die Justizpresse-
konferenz und viele weitere Institutionen greifen immer wieder das Thema Recht auf und  
die jährlich über 18.000 Besucherinnen und Besucher in über 450 Gruppen allein der drei  
Einrichtungen Bundesverfassungsgericht, Bundesgerichtshof und Generalbundesanwaltschaft 
verweisen auf das überaus große Interesse an den mit Karlsruhe verbundenen Rechts-
institutionen. 
 
All dies zeigt sich in den intensiv anlaufenden Vorbereitungen zum Jubiläumsjahr 2019,  
ob 100 Jahre Frauenwahlrecht im Januar 2019, ob 70 Jahre Grundgesetz, ob Bürger-
VerfassungsFEST im Mai 2019, verbunden mit dem inzwischen zur Tradition gewordenen  
Karlsruher Verfassungsgespräch am 22.05., dem Vorabend des Tages des Grundgesetzes. 
 
Die Stadt Karlsruhe sieht sich durch die zahlreichen Besuche aus Berlin bestätigt, mit dem  
„FORUM RECHT“ auf dem richtigen Weg zu sein, einerseits deshalb, weil die Bürgerinnen  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
und Bürger unseres Landes sich in unserem verbindlichen Rechtssystem auf das Grundgesetz 
verlassen können, das wegen und trotz historischer Erfahrungen ein selbstverständlicher 
Grundpfeiler unseres Zusammenlebens geworden ist. 
Mit dem „FORUM RECHT“ will die Stadt, die Mitinitiator des „FORUM RECHT“ ist, ins Bewusst-
sein der Gesellschaft rücken, dass unser Rechtsstaat kostbar ist und nicht an Aufmerksamkeit 
und Wertschätzung verliert, sondern dass Recht und Gerechtigkeit im gesellschaftlichen Dialog 
lebendig bleiben, dass die wichtigste Währung in der Demokratie das Vertrauen in diesen 
Rechtsstaat ist, und dass Angriffe auf Recht und Rechtsstaat schon in ihrem Anfängen entlarvt 
werden. 
 
Ziel und Fazit 
Ziel der Stadt und der weiteren Initiatoren ist es, das überaus ambitionierte Bundesprojekt  
„FORUM RECHT“ in Karlsruhe, wie im Koalitionsvertrag verankert, ab 2019 konkret an den 
Start zu bringen. Dieses Zukunftsprojekt ist in Ansätzen vergleichbar mit dem Haus der  
Geschichte in Bonn oder dem Zeitgeschichtlichen Forum in Leipzig. 
 
Fazit aller bislang Beteiligter in Bund, Land und Stadt, ob ehrenamtlich oder als Funktionsträger, 
ist, dass zwischen Machbarkeitsstudie, Aufbauprojekt und dem Bundesprojekt kein „Zwischen-
jahr“ entstehen darf. Mit der Fertigstellung des „FORUM RECHT“ wird in den Jahren 2025/ 
2026 gerechnet. 
 
Die Stadt Karlsruhe wird dieses Projekt „FORUM RECHT“ im Rahmen der bisher bestehenden 
Kultur- und Öffentlichkeitsarbeit begleiten. 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
 
Der Hauptausschuss wird um Kenntnisnahme zum aktuellen Stand des Projekts „FORUM 
RECHT“ in Karlsruhe gebeten. 
 
 
 