

   1  
  
V e r t r a g 
zwischen 
dem Land Baden-Württemberg, 
vertreten durch die Ministerin für Wissenschaft, Forschung und Kunst  
Theresia Bauer 
 
und 
 
der Stadt Karlsruhe, 
vertreten durch den Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
über 
die Verwaltung des Badischen Staatstheaters Karlsruhe.  
(Verwaltungsstatut) 
 
 
 
§ 1  
  
(1) Das Badische Staatstheater in Karlsruhe ist eine Einrichtung des Landes Baden-
Württemberg. Die Vertretung dieses Landesbetriebs obliegt der Wissenschaftsminis-
terin/dem Wissenschaftsminister.  
(2) Das Badische Staatstheater wird mit Haushaltsmitteln des Landes und der Stadt 
Karlsruhe betrieben und nach Maßgabe der folgenden Bestimmungen durch den 
Verwaltungsrat geleitet.  
(3) Das Land Baden-Württemberg und die Stadt Karlsruhe übernehmen je zur Hälfte 
den aus der Verwaltung und dem Betrieb des Badischen Staatstheaters 
entstehen-den Fehlbetrag.   
  

   2  
  
   
§ 2  
  
(1) Dem Verwaltungsrat gehören an:  
a) Die Wissenschaftsministerin/der Wissenschaftsminister als Vorsitzende/ 
Vorsitzender  
b) Die Finanzministerin/der Finanzminister  
c) Sechs vom Landtag namentlich bestimmte Abgeordnete  
d) Die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister der Stadt Karlsruhe als 
stellvertretende Vorsitzende/stellvertretender Vorsitzender  
e) Eine Beigeordnete/ein Beigeordneter der Stadt Karlsruhe  
f) Sechs vom Gemeinderat der Stadt Karlsruhe namentlich bestimmte Gemein-
deräte.  
(2) Sind die unter Abs. 1 Buchstaben a), b) und d) bezeichneten Mitglieder an der 
Wahrnehmung ihrer Aufgaben verhindert, so tritt an ihre Stelle die/der jeweilige 
Stellvertreterin/Stellvertreter im Amt. Ist das unter Abs. 1 Buchstabe e) bezeich- 
nete Mitglied verhindert, so tritt an ihre/seine Stelle die/der vom Gemeinderat der 
Stadt Karlsruhe zu bezeichnende Stellvertreterin/Stellvertreter.   
(3) Die unter Abs. 1 c) und f) bezeichneten Mitglieder verbleiben solange im Amt, bis 
der Landtag bzw. der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe eine Nachfolge bestimmt 
hat.  
(3) Die Geschäfte des Verwaltungsrats führt das Wissenschaftsministerium.  
(4) Die Tätigkeit im Verwaltungsrat ist ehrenamtlich.   
  
  
  
  

   3  
§ 3  
  
(1) Der Verwaltungsrat erledigt seine Aufgaben in gemeinsamen Sitzungen.  
(2) Wenn die/der Vorsitzende und die/der stellvertretende Vorsitzende verhindert 
sind, führt die Finanzministerin/der Finanzminister den Vorsitz, wenn auch 
diese/dieser verhindert ist, die/der Beigeordnete der Stadt Karlsruhe.   
(3) Die/ der Vorsitzende beruft den Verwaltungsrat unter Mitteilung der 
Tagesordnung nach Bedarf ein.   
(4) Mindestens 3 Mitglieder des Verwaltungsrats können die Einberufung einer Sit-
zung unter Bezeichnung der Verhandlungsgegenstände verlangen.   
(5) Die Theaterleitung nimmt auf Einladung der/des Vorsitzenden an den Sitzungen 
des Verwaltungsrats mit beratender Stimme teil, soweit es sich nicht um ihre per-
sönlichen Angelegenheiten handelt.   
(6) Der Verwaltungsrat ist beschlussfähig, wenn mindestens 7 Mitglieder an der Sit-
zung teilnehmen.   
(7) Bei Beschlussfassung entscheidet die Mehrheit der abgegebenen Stimmen. Bei 
Stimmengleichheit gibt die Stimme der/des Vorsitzenden den Ausschlag.   
(8) Über die Beratung im Verwaltungsrat ist von den Teilnehmerinnen und Teilneh-
mern Stillschweigen zu bewahren. Der Verwaltungsrat kann eine Beratung oder 
Beschlussfassung ausdrücklich für vertraulich erklären. Auf Antrag kann der Ver-
waltungsrat die Vertraulichkeit aufheben. Die Abstimmung des einzelnen 
Mitglieds ist auf jeden Fall vertraulich zu behandeln.  
(9) Über die Sitzungen des Verwaltungsrats wird eine Niederschrift gefertigt; sie ent-
hält die Namen der Teilnehmenden, die Gegenstände, den Gang und das Ergeb-
nis der Verhandlungen und ist von der/dem Vorsitzenden zu unterzeichnen.   
  
  
  
  

   4  
§ 4  
  
(1) Der Verwaltungsrat ist zuständig für die Übertragung der Leitung des Theaters 
auf die Intendantin/den Intendanten und die Geschäftsführende Direktorin/den 
Geschäftsführenden Direktor (Theaterleitung), auf die Dauer der Laufzeit der 
Dienstverträge.  
   
(2) Der Verwaltungsrat kontrolliert die Theaterleitung.  
  
(3) Der Verwaltungsrat ist in folgenden Angelegenheiten zuständig:  
1. Personalentscheidungen nach Maßgabe der Absätze 4 und 5,   
2. Genehmigung des Wirtschaftsplans,   
3. Feststellung des Jahresabschlusses,  
4a) Gestaltung der Organisationsstruktur des Theaters einschließlich der Lei-
tungsebene durch Erlass eines Betriebsstatuts,  
4b) Gestaltung des Finanz- und Rechnungswesens sowie der Wirtschaftsfüh-
rung des Theaters durch Erlass eines Finanzstatuts,   
5. Erörterung des Jahresspielplans,   
6. Festsetzung der Eintrittspreise und Abonnementbedingungen sowie der Be-
dingungen für Besucherorganisationen,  
7. Regelungen der Dienst- und Freiplätze und des Freikartenwesens,  
8. Genehmigung der Verwendung der Theatergebäude für fremde Gastspiele, 
soweit es sich um eine Verwendung auf die Dauer von mehr als einer Wo-
che handelt, oder für Zwecke, die nicht zu den kulturellen Aufgaben des Ba-
dischen Staatstheaters gehören,  
9. Genehmigung der dauernden Bespielung anderer Theaterräume als der zur 
Zeit des Vertragsabschlusses dauernd benützten Spielstätten,  
10. Anforderung und Entgegennahme von Berichten der Theaterleitung über die 
wirtschaftliche Lage und die Entwicklung des Theaters sowie von Berichten 
aus besonderen dringlichen Anlässen,  
 

   5  
11. Erörterung des Struktur- und Entwicklungsplans,  
12. Angelegenheiten grundsätzlicher Art und solche, die größere künstlerische 
oder wirtschaftliche Bedeutung besitzen oder gewinnen können.  
 
 
(4) Für die Zuständigkeiten des Verwaltungsrates für die Berufung der Theaterlei-
tung gilt:   
1. Die Intendantin/der Intendant wird vom Verwaltungsrat berufen und abberu-
fen. Die Geschäftsführende Direktorin/der Geschäftsführende Direktor ist 
hierzu anzuhören.  
  
2. Die Geschäftsführende Direktorin/der Geschäftsführende Direktor wird vom 
Verwaltungsrat im Benehmen mit der Intendantin/dem Intendanten berufen.  
  
3. Der Verwaltungsrat kann für beide Leitungspositionen eine Findungskommis-
sion einsetzen.  
  
(5) Für die Zuständigkeiten des Verwaltungsrates für Berufungen des künstlerischen 
Leitungspersonals gilt:  
1. Die Generalmusikdirektorin/der Generalmusikdirektor wird vom Verwaltungs-
rat berufen und abberufen; hierbei ist das Einvernehmen des Intendanten/der 
Intendantin erforderlich. Der Verwaltungsrat kann eine Findungskommission 
einsetzen.   
  
2. Der Verwaltungsrat überträgt der Intendantin/dem Intendanten die Anstellung 
und Nichtverlängerung der Spartenleiterinnen/der Spartenleiter, die/der den 
Verwaltungsrat ins Benehmen setzt.   
   
(6) Der Verwaltungsrat kann sich eine Geschäftsordnung geben.  
  

   6  
 
§ 5  
  
Die Wissenschaftsministerin/der Wissenschaftsminister veranlasst die Ausführung 
der Beschlüsse des Verwaltungsrats und erledigt in eigener Zuständigkeit alle Ange-
legenheiten, die nicht nach § 4 dem Verwaltungsrat vorzulegen sind und für die nicht 
die Theaterleitung zuständig ist.   
  
§ 6  
  
Die Durchführung der künstlerischen, technischen und wirtschaftlichen Aufgaben des 
Badischen Staatstheaters obliegt der Theaterleitung nach Maßgabe des Betriebs-
statuts und des Finanzstatuts   
  
§ 7  
  
(1) Der nach § 1 Abs. 3 vom Land und von der Stadt je zur Hälfte zu tragende Fehl-
betrag besteht aus den mit dem laufenden Betrieb verbundenen, durch Betriebs-
einnahmen nicht gedeckten persönlichen und sächlichen Aufwendungen ein-
schließlich der Leistungen zur Deckung des Zuschussbedarfs der Pensionsan-
stalt des Badischen Staatstheaters, der Arbeitgeberbeiträge zur Versorgungsan-
stalt deutscher Bühnen in München, der Beihilfen und Unterstützungen an die 
Angehörigen des Staatstheaters und deren Hinterbliebenen und des Aufwands 
für die kleineren, aus dem Haushalt des Staatstheaters zu bestreitenden Arbei-
ten für die Instandhaltung und Ausbesserung der inneren Einrichtung.  
  
(2) Der Beitrag der Stadt Karlsruhe wird in monatlichen gleichen Teilbeträgen je bis 
zum Schluss eines Monats an die Hauptkasse des Staatstheaters geleistet. Für 
die monatlichen Teilzahlungen sind bis zum Abschluss der Jahresrechnungen 
der Theaterhauptkasse die im staatlichen Haushaltsplan für die Staatstheater 
eingestellten Beträge maßgebend. Bis zur Verabschiedung dieses Plans durch 
den Landtag sind die Zahlungen nach dem Planentwurf zu bewirken. Der städti-

   7  
sche Beitrag wird bei Abschluss der Jahresrechnung des Staatstheaters endgül-
tig festgestellt. Der Restbetrag und die zu viel geleisteten Abschlagsbeträge wer-
den binnen eines Monats beglichen.   
  
§ 8  
  
Die Stadt Karlsruhe nimmt bei eigenen oder von ihr geförderten Unternehmungen im  
Stadtgebiet, die geeignet sind, den Veranstaltungen des Badischen Staatstheaters 
Abtrag zu tun, die nach den sonstigen städtischen Interessen vertretbare und 
angemessene Rücksicht auf das Theater. Die Stadt und das Badische Staatstheater 
unterrichten sich gegenseitig über beabsichtigte Veranstaltungen der in Betracht 
kommenden Art durch schriftliche, möglichst 4 Wochen vorher erfolgende Mitteilung.  
  
§ 9  
  
Dieser Vertrag tritt am 1. Oktober 2018 in Kraft; er wird auf unbestimmte Zeit 
abgeschlossen. Er tritt an Stelle des Vertrags vom 9.6./10.7.1956 in der Fassung 
vom 24.7.1974. Der Vertrag kann mit dreijähriger Kündigungsfrist zum Schluss des 
Kalenderjahres gekündigt werden.  
  
              
Stuttgart, den            Karlsruhe, den  
 
  
  
Theresia Bauer            Dr. Frank Mentrup  
Ministerin für Wissenschaft,        Oberbürgermeister   
Forschung  und Kunst           der Stadt Karlsruhe  
  