

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2018/0476 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.2 
Neuregelung der Freien Heilfürsorge für Beamtinnen und Beamte des Einsatzdienstes der 
Feuerwehr der Stadt Karlsruhe durch Satzung 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Personalausschuss 10.07.2018 4 
  
  
  
x  vorberaten 
Hauptausschuss 11.09.2018 9  x  vorberaten 
Gemeinderat 18.09.2018 7 x 
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Personal- und Hauptausschuss - die als An-
lage 1 beigefügte Satzung über die Gewährung eines Zuschusses zu den Beiträgen an eine 
Krankheitskostenversicherung für die Beamtinnen und Beamten des Einsatzdienstes der Feuer-
wehr der Stadt Karlsruhe. 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein x ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
 Personalkosten 160.000 € 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant x nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Nach § 79 Abs. 1 Landesbeamtengesetz (LBG) erhalten Beamtinnen und Beamte des Einsatz-
dienstes der Feuerwehr Heilfürsorge, solange sie Anspruch auf laufende Dienst- und Anwärter-
bezüge haben. Im Rahmen der Heilfürsorge übernimmt der Dienstherr die Krankheitskosten 
vollständig, da angenommen wird, dass diese Berufsgruppe sich bei ihrem erhöhten Berufsrisiko 
nur mit hohen Kosten privat versichern könnte. Anstelle der Heilfürsorge kann jedoch gemäß  
§ 79 Abs. 4 LBG auch Beihilfe nach den beihilferechtlichen Vorschriften des Landes und ein 
Zuschuss zu den Beiträgen an eine Krankheitskostenversicherung gewährt werden. Art und 
Höhe des Zuschusses sind gesetzlich nicht geregelt. 
 
Wie mittlerweile alle Kommunen in Baden-Württemberg mit Berufsfeuerwehren, macht die 
Stadt Karlsruhe von dem nach § 79 Abs. 4 LBG beziehungsweise den entsprechenden früheren 
Regelungen eingeräumten Gestaltungsrecht Gebrauch und gewährt ihren Beamtinnen und Be-
amten des Einsatzdienstes der Feuerwehr anstelle der Heilfürsorge Beihilfe und einen Zuschuss 
zu den Beiträgen an eine Krankheitskostenversicherung. Betroffen sind hiervon aktuell 232 Be-
amtinnen und Beamte des Einsatzdienstes der Feuerwehr. 
 
Die bisherige Zuschussregelung wurde am 4. September 1991 durch den Gemeinderat be-
schlossen. Danach wurden die Zuschussbeträge nach Lebensalter beim Eintritt in die private 
Krankenversicherung sowie der Höhe des Beihilfebemessungssatzes (abhängig von der Anzahl 
der Kinder) gestaffelt. Berechnungsgrundlage war die Höhe des monatlichen Krankenversiche-
rungsbeitrages für einen Mann mit Eintrittsalter von 25 Jahren beziehungsweise 38 Jahren. Die 
Beträge wurden mehrmals der linearen Beitragsentwicklung angepasst, sind aber seit 1996 kon-
stant geblieben. 
 
Nach der aktuellen Regelung erhalten Beamtinnen und Beamte des Einsatzdienstes der Feuer-
wehr mit privater Krankenversicherung, abhängig von der Höhe ihres individuellen Beihilfebe-
messungssatzes, monatlich zwischen 62,89 Euro und 94,59 Euro. Erfolgt der Eintritt in die pri-
vate Krankenversicherung erst nach dem 30. Lebensjahr beträgt der Zuschuss (höheres Eintritts-
alter verursacht höhere Beiträge) monatlich zwischen 91,01 und 139,58 Euro. 
 
Der Verwaltungsgerichtshof Baden-Württemberg hat im Zuge eines Rechtsstreites mit Urteil 
vom 17. November 2016 - 4 S 1942/14 - entschieden, dass die Ausgestaltung und Festlegung 
des Zuschusses nach § 79 Abs. 4 LBG mittels einer Satzung durch den Gemeinderat zu erfolgen 
hat. Er bestätigte in seinem Urteil, dass weder Verfassung noch Gesetz die Höhe des Zuschusses 
bestimmen. Der Zuschuss hat sich dennoch innerhalb des zustehenden Gestaltungsspielraumes 
an sachlichen Kriterien zu orientieren und muss angemessen sein. Hierbei wurde die bisherige, 
gestaffelte Regelung der Stadt Karlsruhe im Gegensatz zu der pauschalierten Zuschussgewäh-
rung der anderen Kommunen (Pauschalbeträge in Höhe von 75 Euro) zwar positiv im Urteil er-
wähnt. Dennoch besteht auch für diese, seit 1996 unveränderte Regelung der Stadt Karlsruhe, 
aufgrund der Beitragsentwicklungen und Beihilfeänderungen ein dringender Anpassungsbedarf 
im Rahmen eines Satzungsbeschlusses. Bestehende Regelungen, die diesen Anforderungen 
nicht entsprechen, können nach Auffassung des Verwaltungsgerichtshofs längstens bis zum 31. 
Dezember 2019 angewendet werden.  
 
Um künftig eine den Vorgaben des Verwaltungsgerichtshofes entsprechende, einheitliche Rege-
lung in Baden-Württemberg zu erreichen und weitere Rechtsstreitigkeiten zu vermeiden, hat 
der Städtetag Baden-Württemberg, auch unter Mitwirkung der Stadt Karlsruhe, eine Mustersat-
zung entwickelt. Diese soll von allen Kommunen in Baden-Württemberg, die über eine Berufs-
feuerwehr verfügen, übernommen werden. 
 
Danach wird der Zuschuss ab 1. Januar 2019 unter Berücksichtigung der tatsächlichen Kosten 
einer privaten Krankenversicherung der Beamtin beziehungsweise des Beamten festgesetzt. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Bemessungsgrundlage der Entschädigung ist ein prozentualer Anteil des steuerlich anerkannten 
Vorsorgeaufwandes, der jährlich von der Krankenversicherung gemäß § 10 Abs. 1 Nr. 3 Ein-
kommensteuergesetz ausgewiesen wird. Dieser steuerlich anerkannte Vorsorgeaufwand orien-
tiert sich an den Beiträgen der Basiskrankenversicherung. Er berücksichtigt somit die individuel-
len Kostenfaktoren und gewährleistet andererseits aber auch eine Deckelung beim individuell 
vereinbarten Versicherungsumfang in Höhe des als Vorsorgeaufwand steuerlich anerkannten 
(Teil-) Betrags. 
 
Der Prozentsatz wird grundsätzlich mit 80 und für Beamtinnen und Beamte der Besoldungs-
gruppen A 7 und A 8 mit 85 zugrunde gelegt. Dies erscheint sowohl im Hinblick auf das, vergli-
chen mit den Leistungen der Heilfürsorge, höherwertige Versorgungsniveau der Beihilfe und der 
privaten Krankenversicherungen sachlich begründet und angemessen. Der um fünf Punkte er-
höhte Prozentsatz in den Besoldungsgruppen A 7 und A 8 trägt der verhältnismäßig höheren 
Belastung dieser Personengruppe, die etwa die Hälfte der Feuerwehrbeamtinnen und -beamten 
im Einsatzdienst ausmacht, mit den Beiträgen an eine Krankenversicherung Rechnung.  
 
Der Mindestzuschuss beträgt 75 Euro. Für Beamtinnen und Beamte, die mit der bisherigen Re-
gelung einen höheren Zuschuss erhalten, gilt eine Besitzstandswahrung. Der sich nach der vor-
herigen Regelung ergebende Zuschuss wird bis zum Ende des Kalenderjahres fortgewährt, zu 
dem sich für das Folgejahr aufgrund dieser Satzung ein höherer als der vorherige Zuschussbe-
trag ergibt. 
 
Künftig werden die Regelungen der Satzung in Baden-Württemberg einheitlich in regelmäßigen 
Abständen, erstmalig nach Ablauf von fünf Jahren ab Inkrafttreten der Satzung, auf ihre Ange-
messenheit überprüft und erforderlichenfalls angepasst.  
 
Die Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Personal- und Hauptausschuss - die als An-
lage 1 beigefügte Satzung über die Gewährung eines Zuschusses zu den Beiträgen an eine 
Krankheitskostenversicherung für die Beamtinnen und Beamten des Einsatzdienstes der Feuer-
wehr. 
 
 
 