

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0536 
 
Dez. 1 
Energiestrategie der TechnologieRegion Karlsruhe  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 11.09.2018 3 
x   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Hauptausschuss beschließt, die Vorlage und die zugehörige Energiestrategie der Technolo-
gieRegion Karlsruhe - „Smart Energy – TRK Mission 2 Grad“ zur Kenntnis zu nehmen, in weite-
ren Gremien und Beteiligungen der Stadt bekannt zu machen und im regional-, umwelt- und 
ordnungspolitischen Kontext anzuwenden.  
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
x 
ja 
Handlungsfeld: Umwelt, Klimaschutz und Stadtgrün 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
nein 
x 
ja abgestimmt mit   KEK - Karlsruher Energie- u. 
Klimaschutzagentur gGmbH  
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
TRK-Energiestrategie „Smart Energie – TRK Mission 2 Grad“ 
 
Die Pariser und Bonner Klimakonferenzen 2015 und 2017 haben eindeutige Ziele zur Reduktion 
der Treibhausgase bis zum Jahr 2050 formuliert als Voraussetzung die Erderwärmung auf ma-
ximal 2°C zu begrenzen und damit den Erhalt unserer natürlichen Lebensgrundlagen zu sichern. 
Die Akteure in der TechnologieRegion Karlsruhe (TRK) wirken auf unterschiedlichen Ebenen in 
unterschiedlichem Maße bereits an der Zielerreichung mit.  
 
Die Energiewende stellt die TRK vor große gesellschaftliche und regionalpolitische Herausforde-
rungen, bietet jedoch auch viele Chancen. Um diese zu nutzen, wurde mit dem vorliegenden 
Dokument (s. Anlage) erstmals für die Region eine Energiestrategie entwickelt, die den einzel-
nen Akteuren und nicht zuletzt den Kommunen und politischen Entscheidern einen Handlungs-
rahmen geben kann, der ein abgestimmtes regionales Vorgehen ermöglicht.  
 
Die Chancen für eine erfolgreiche Entwicklung der Region insgesamt lassen sich allerdings nur 
realisieren, wenn sich alle Beteiligten aus Politik, Wirtschaft, Wissenschaft, Kammern, Verbän-
den und Kommunen gemeinsam auf regionaler Ebene engagieren. Die vorgestellte Strategie soll 
die Akteure in der TRK motivieren und unterstützen Initiativen auf die gemeinsame Zielsetzung 
hin auszurichten, um so die Energiewende wirtschaftlich, gesellschaftlich und ökologisch zu 
einem Erfolg zu machen. 
 
Dabei sind sich die Akteure bewusst, dass die Energiewende nur effektiv und effizient gelingen 
kann, wenn auch die Bürgerinnen und Bürger diese mittragen und -gestalten. Das Verständnis 
und die Akzeptanz, dass hier dringender Handlungsbedarf geboten ist, die Nachhaltigkeit und 
Versorgungssicherheit sind dabei entscheidende Erfolgsfaktoren. Gelingen kann die Energie-
wende dann, wenn Wirtschaft und Wissenschaft die sich daraus ergebenden Möglichkeiten 
erkennen, die Innovationspotenziale der Region gemeinsam heben und neue wettbewerbsfähi-
ge Produkte, Dienstleistungen und Geschäftsmodelle entwickeln und skalierbar an die globalen 
Märkte bringen. Zugleich muss als unabdingbare Voraussetzung die Wettbewerbsfähigkeit der 
Wirtschaft und der Unternehmen im nationalen wie internationalen Rahmen erhalten und gesi-
chert bleiben.  
 
Die TRK hat hierfür hervorragende Voraussetzungen. Neben wirtschaftlicher Prosperität, wissen-
schaftlicher Expertise und qualifizierten Fachkräften, zählen hierzu insbesondere die energie-
fachlichen Kompetenzen. Durch die Verbindung mit den weiteren Schwerpunkten Mobilität 
sowie Digitalisierung und der sich daraus ableitenden Systemkompetenz kann die TRK ihre füh-
rende Rolle in Europa weiter ausbauen.  
 
Eindrucksvoll wurde das bei der Erarbeitung der Strategie deutlich. Mehr als 70 Experten aus 
der ganzen Region aus Wirtschaft, Wissenschaft, Kammern und Verwaltung haben sich in vier 
Arbeitsgruppen in einem zirka einjährigen Prozess auf die Eckpunkte der vorliegenden Energie-
strategie verständigt. Von Seiten der Stadt Karlsruhe und ihrer Töchter waren beteiligt: Karlsru-
her Energie- und Klimaschutzagentur, Stabsstelle Außenbeziehung (ABZ, jetzt SAM), Stadtwer-
ke Karlsruhe, VBK und Wirtschaftsförderung Karlsruhe.  
 
Für die Expertenrunde war es von besonderer Bedeutung, neben den grundsätzlichen Vorga-
ben, bereits erste Projekte mit regionalem Ansatz und Bedeutung in einem Aktionsplan zu defi-
nieren und eindeutige Verantwortungs-, Aufgaben- und Kompetenzzuweisungen vorzuneh-
men. Erst mit der Realisierung dieser und weiterer Projekte, wird die Strategie ihre Schlagkraft 
sowohl nach innen wie auch nach außen in vollem Umfang entwickeln können.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
„Smart Energy - TRK Mission 2 Grad“ ist neben der Mobilitätsstrategie „Smart Movement – 
Region in Bewegung“ und der derzeit in Planung befindlichen Digitalisierungsstrategie, eine der 
3 Fachstrategien, die die strategische Gesamtaufstellung der Region tragen werden. Damit un-
terstreicht die TRK ihren Anspruch sektorales Denken zu überwinden und anstelle dessen einen 
systemübergreifenden Ansatz zu verwirklichen.  
 
Die Geschäftsstelle der TechnologieRegion Karlsruhe GmbH hat die Initialisierung des Prozesses 
und im Weiteren die Erarbeitung der Strategie moderiert und koordiniert (bis Jahresende 2017 
Federführung ABZ, Stadt Karlsruhe). Um das zwischen den Partnern im Laufe des letzten Jahres 
entstandene Vertrauen, das intensive Engagement bei der Mitarbeit und die hohe Bereitschaft 
zahlreicher Akteure in der jetzt anstehenden Umsetzungsphase Verantwortung zu übernehmen, 
wurde der Gesellschafterversammlung empfohlen, einen Beirat einzurichten. Zudem wurde 
empfohlen, die Geschäftsstelle mit der Steuerung der weiteren Schritte zu beauftragen. Damit 
kann sichergestellt werden, dass die entstandene Dynamik aufgegriffen und – ähnlich der Ent-
wicklung im Fokusthema Mobilität – weiter verstärkt wird.  
 
Beirat  
 
Zur Unterstützung der Zielerreichung, zur kontinuierlichen Weiterentwicklung der Energiestra-
tegie und zur Begleitung der vorgeschlagenen Projekte des Aktionsplans soll ein ständiger Beirat 
eingerichtet werden, der den verantwortlichen Projektbeteiligten beratend zur Seite steht. Die 
Beiratsmitglieder sollen aber auch selbst in ihrem direkten Umfeld Projekte initiieren, implemen-
tieren, begleiten/überwachen und bewerten. Die Beiräte werden auch an die TRK herangetra-
genen Projekt- und Quartiersstandortanfragen sondieren und treiben. Das Gremium wird aus 
max. 15 Personen bestehen und bekommt ein Vorschlagsrecht für weitere Teilnehmer einge-
räumt. Der Beirat soll regelmäßig zusammentreffen, um als Gremium die vorgenannten Aufga-
ben zu bearbeiten. Neben dem Vorsitzenden des Beirats, der als politischer Mentor und als 
Schnittstelle zu politischen Entscheidungsträgern agieren soll, werden Vertreter aus der TRK und 
ihrem Gesellschafterkreis dem Gremium ehrenamtlich angehören.  
 
Sowohl der Aufsichtsrat als auch die Gesellschafterversammlung der TechnologieRegion Karls-
ruhe GmbH haben die Energiestrategie der TechnologieRegion Karlsruhe „Smart Energy – TRK 
Mission 2 Grad“ in ihren Sitzungen am 18. Mai 2018 (AR) bzw. am 15.06.2018 (GV) einstim-
mig verabschiedet.  
 
Weitere Gremienbeschlüsse 
 
Die neue TRK-Energiestrategie erfährt bereits sehr große Zustimmung und ein klares Bekenntnis 
pro Strategie und pro Ziele sowohl innerhalb der Stadt Karlsruhe als auch in der ganzen Region. 
Aktuell haben bereits erste Gremienbefassungen der Gesellschafter stattgefunden (IHK Karlsru-
he, Vollversammlung (einstimmig zugestimmt)) bzw. sind geplant (z. B. Stadt Rheinstetten, 
25.09.2018 oder Regionalverband Mittlerer Oberrhein 14.11.2018).  
 
Kommunikation 
 
Die TRK Geschäftsstelle erarbeitet derzeit ein auf die jeweiligen Zielgruppen ausgerichtetes 
Kommunikationskonzept. Dabei sollen sowohl regionale als auch überregionale Medien, wie 
Presse, TV, Fachpublikationen aber auch Soziale Medien genutzt werden. Die Gesellschafter und 
weitere Partner haben bereits seitens ihrer Öffentlichkeitsarbeitseinheiten ihre Unterstützung 
angeboten. Der Beitrat soll bereits in seiner konstituierenden ersten Sitzung Ende September 
über dieses Kommunikationskonzept beraten bzw. beschließen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss  
 
Der Hauptausschuss beschließt, die Vorlage und die zugehörige Energiestrategie der Technolo-
gieRegion Karlsruhe - „Smart Energy – TRK Mission 2 Grad“ zur Kenntnis zu nehmen, in weite-
ren Gremien und Beteiligungen der Stadt bekannt zu machen und im regional-, umwelt- und 
ordnungspolitischen Kontext anzuwenden.  
 
 
 