

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0551 
 
Dez. 1 
Fortführung der ergänzenden Vereinbarung zum KVV-Gesellschaftsvertrag über die Finan-
zierung der Verbundorganisation sowie der verbundbedingten Lasten des KVV für die Jahre 
2019 und 2020 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 11.09.2018 6 
  
  
  
x 
vorberaten 
Gemeinderat 18.09.2018 9 
x    
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
 
Der  Gemeinderat  ist  mit  der  Fortführung  der  ergänzenden  Vereinbarung  zum KVV  Gesell-
schaftsvertrag  über  die  Finanzierung  der  Verbundorganisation  sowie  der  verbundbedingten 
Lasten des KVV für die Jahre 2019 und 2020 einverstanden und stimmt dem Abschluss der als 
Anlage im Entwurf beigefügten ergänzenden Vereinbarung zum KVV-Gesellschaftsvertrag über 
die  Finanzierung  der  Verbundorganisation  sowie  der  verbundbedingten  Lasten  des  KVV  durch 
den  städtischen  Vertreter  in  der  Gesellschafterversammlung  der  Karlsruher  Verkehrsverbund 
GmbH (KVV) zu. Der Gemeinderat ist damit einverstanden, dass noch Anpassungen der Verein-
barung, welche nicht grundsätzlicher Art sind, vorgenommen werden dürfen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  jeweils 1.636.000 Euro in 
2019 und 2020 
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit   KVV GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die derzeit gültige ergänzende Vereinbarung zum KVV-Gesellschaftsvertrag vom 15.11.2013 
über die Finanzierung der Verbundorganisation sowie der verbundbedingten Lasten des KVV 
zwischen der Karlsruher Verkehrsverbund GmbH den Städten Karlsruhe, Baden-Baden und 
Landau sowie den Landkreisen Karlsruhe, Rastatt, Germersheim und Südliche Weinstraße läuft 
zum 31.12.2018 aus. 
 
Der Aufsichtsrat des KVV hat sich in seiner Sitzung vom 22. Juni 2018 für die Fortführung der 
bisherigen Vereinbarung mit den bisherigen Finanzierungsanteilen für die Jahre 2019 und 2020 
ausgesprochen  und  der  Gesellschafterversammlung  des  KVV  empfohlen,  eine  Verlängerung 
dieser Vereinbarung zu beschließen. 
 
Sogenannte  verbundbedingte  Lasten  entstehen  insbesondere  aufgrund  der  Tatsache,  dass  in 
einem  Tarifverbund  ein  gemeinsamer  einheitlicher  Tarif  für  alle  Verkehrsunternehmen  gilt. 
Nachteile können für die Verkehrsunternehmen daraus resultieren, dass der vorherige Haustarif 
des Verkehrsunternehmens mehr Erlöse einbrachte als der Verbundtarif (sog. Harmonisierungs-
verlust)  sowie  aus  der  Verpflichtung,  auch  Fahrgäste  mitzunehmen,  die  ihren  Fahrschein  bei 
einem anderen Verkehrsunternehmen erworben haben (sog. Durchtarifierungsverlust). 
 
Die  verbundbedingten  Lasten  im  Verbundgebiet  des  KVV  betragen  insgesamt  rund  8,3  Mio. 
Euro.  Hiervon  werden  durch  die  Verbundförderung  des  Landes  Baden-Württemberg  jährlich 
rund  2,8  Mio.  Euro  und durch  die  Verbundförderung  des Landes  Rheinland-Pfalz jährlich  rund 
0,6 Mio. Euro abgedeckt. Die verbleibenden rund 4,9 Mio. Euro werden durch die kommunalen 
Gesellschafter getragen. Die Finanzierungsanteile der Kommunen für die Jahre 2019 und 2020 
für die verbundbedingten Lasten des KVV entsprechen den derzeitigen Beträgen und sehen wie 
folgt aus: 
 
        Euro 
Landkreis Karlsruhe    1.788.000 
Stadt Karlsruhe   1.636.000 
Landkreis Rastatt      836.000 
Landkreis Germersheim     322.000 
Stadt Baden-Baden      191.000 
Landkreis Südliche Weinstraße      95.000 
Stadt Landau         58.000 
Summe    4.926.000 
 
Es  wird  vorgeschlagen, die  ergänzende  Vereinbarung zum KVV-Gesellschaftsvertrag  über  die 
Finanzierung der Verbundorganisation sowie der verbundbedingten Lasten des KVV für die Jah-
re  2019  und 2020  mit  den gleichen  Finanzierungsanteilen  der  Gesellschafter wie  im  Zeitraum 
2014 bis 2018 fortzuführen.  
 
Das Land Baden-Württemberg beabsichtigt die Verbundförderung für die Jahre 2019 und 2020 
im Rahmen eines sogenannten Kurzläufers auf Basis der bestehenden Regeln zu verlängern. Für 
den Zeitraum ab 2021 erarbeitet  das Land  Baden-Württemberg aktuell neue Voraussetzungen 
für  die  Gewährung  der  Verbundförderung.  Aus  diesem  Grund  sowie  eventueller  Folgewirkun-
gen des neuen Fahrgeldzuscheidungsmodells des KVV, soll die Vereinbarung lediglich für zwei 
weitere  Jahre  geschlossen  werden. Für  das  Land  Rheinland-Pfalz  wird  die bisherige Vereinba-
rung zur Verbundförderung vom 1. Januar 1996 derzeit jährlich prolongiert. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die Aufwendungen der Stadt Karlsruhe in den Jahren 2019 und 2020 aus der Fortführung der 
Vereinbarung zu den verbundbedingten Lasten in Höhe von jährlich 1.636.000 Euro sind bereits 
im Entwurf des Doppelhaushaltsplans 2019/2020 eingeplant. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat ist mit der Fortführung der ergänzenden Vereinbarung zum KVV Gesell-
schaftsvertrag über die Finanzierung der Verbundorganisation sowie der verbundbedingten 
Lasten des KVV für die Jahre 2019 und 2020 einverstanden und stimmt dem Abschluss der als 
Anlage im Entwurf beigefügten ergänzenden Vereinbarung zum KVV-Gesellschafts-vertrag über 
die Finanzierung der Verbundorganisation sowie der verbundbedingten Lasten des KVV durch 
den städtischen Vertreter in der Gesellschafterversammlung der Karlsruher Verkehrsverbund 
GmbH (KVV) zu. Der Gemeinderat ist damit einverstanden, dass noch Anpassungen der Verein-
barung, welche nicht grundsätzlicher Art sind, vorgenommen werden dürfen. 
 
 
 