

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
401 
 
Dez. 6 
Stadthalle Modernisierung 
Vergabe von Digitale Hauptverteiler (Nieder- und Mittelspannungsanlagen bis 36 kV)  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 14.09.2018 1 
x   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Bauausschuss stimmt der Vergabe folgender Arbeiten zu: 
 
Vergabe von Niederspannungs- und Mittelspannungsanlagen, Digitale Hauptverteiler 
 
an die Firma:  Kordial Media GmbH 
 
abschließend mit: 852.400,08 € brutto 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  69.174.700 € brutto 
58.130.000 € netto 
 
- 3.010.700 € brutto 
2.530.000 € netto 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Stadthalle, Modernisierung 
 
Projektbetreuung: Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft der Stadt Karlsruhe 
Architektenleistung: SSP AG / MESO 
 
Vergabe von Niederspannungs- und Mittelspannungsanlagen –  
Digitale Hauptverteiler 
 
Verhandlungsverfahren ohne Teilnahmewettbewerb Nr. 0056/8.5 nach VOB/A  
 
Vorbemerkung 
Beschreibung der Maßnahme 
Die Stadthalle ist nach über 30 Jahren Betrieb technisch und optisch in die Jahre gekommen und 
wird den Nutzeranforderungen nicht mehr gerecht. Neben den veralteten Oberflächen bestehen 
große Mängel im Bereich der Haustechnik. Zudem wurden bei einer Brandverhütungsschau er-
hebliche Mängel im baulichen Brandschutz festgestellt, die im Zuge der Modernisierung beho-
ben werden müssen. 
 
Umfang der zu vergebenden Arbeiten 
Das Leistungsverzeichnis umfasst folgende Titel: 
- Baustelleneinrichtung 
- Komponenten und Einbauteile 
- Digitale Hauptverteiler 
- Digitale Raumschilder 
- Digitale Videowand Empfang 
- Stundenlohnarbeiten 
 
 
Art der Vergabe 
Für die Vergabe der o. g. Leistung hat ein Verhandlungsverfahren ohne Teilnahmewettbewerb 
stattgefunden.  
Diesem sind bereits 2 ergebnislose offene Verfahren vorausgegangen. 
 
1 Unternehmen hat fristgerecht zum Einreichungstermin am 24.07.2018, 11:00 Uhr ein Ange-
bot eingereicht. 
 
Die Zuschlagsfrist endet am 30.09.2018 
Vorgesehener Ausführungszeitraum:  05.11.2018 – 30.04.2020 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Prüfung der Angebote 
Nach rechnerischer und formaler Prüfung der Angebote ergibt sich folgendes Ergebnis: 
 
1.   Fa. Kordial Media GmbH   
 
 
In der Angebotssumme sind 19 % Mehrwertsteuer enthalten. 
 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote 
Wirtschaftlichste Bieterin ist die Firma Kordial Media GmbH, 64293 Darmstadt, mit einem End-
betrag von 852.400,08 €. 
 
Die Firma ist nicht präqualifiziert, sie wird anhand der vorgelegten Unterlagen als leistungsfähi-
ge, fachkundige und zuverlässige Firma eingeschätzt.  
 
Vom Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft wird vorgeschlagen, das Angebot der Firma an-
zunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenermittlung  994.860,35 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot  852.400,08 € 
 
Minderbetrag 142.460,27 € 
 
 
Die angefragte Leistung beinhaltet Sonderanfertigungen. Die angebotenen Produkte erfül-
len die geforderten Qualitäten. Da keine statistisch erhobenen Referenzpreismodelle vorla-
gen, wurden die Preise für die Kostenermittlung aus Markterkundungen und aus Erfah-
rungswerten aus anderen Projekten konservativ angesetzt. Der Gesamtpreis wurde geprüft, 
das Preis-Leistungs-Verhältnis ist angemessen und auskömmlich. 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Bauausschuss 
 
 1. Der Bauausschuss beschließt der Vergabe zur Ausführung von Niederspannungs- und 
Mittelspannungsanlagen, Digitale Hauptverteiler für die Modernisierung der Stadthalle 
an die Firma Kordial Media GmbH, Darmstadt, mit der Endsumme von 852.400,08 € zu-
zustimmen. 
 
  