

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0522 
 
Dez. 1 
Wahl der Pflegerinnen und Pfleger für öffentliche Einrichtungen  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 18.09.2018 3 
x   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat  beschließt, Herrn Rolf-Dieter Hauer wunschgemäß aus seinem Amt als Pfleger 
für den Friedhof Knielingen zu entlassen und Herrn Andreas Welter als neuen Pfleger für den 
Friedhof Knielingen zu bestellen. Der Wechsel soll sofort erfolgen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Nach § 22 der Geschäftsordnung des Gemeinderates kann der Gemeinderat für die Betreuung 
einzelner städtischer Anstalten und Einrichtungen Pflegerinnen oder Pfleger bestellen. Zu be-
treuen sind 14 Einrichtungen, wofür jeweils 2 Pflegerinnen oder Pfleger eingesetzt werden. 
 
Für den Friedhof Knielingen wurden in der Gemeinderatssitzung am 21.10.2014 Rolf-Dieter 
Hauer (CDU) und Thomas Laschuk (FDP) gewählt. Nach Mitteilung der CDU-Gemeinderats-
fraktion möchte Herr Rolf-Dieter Hauer sein Amt als Pfleger für den Friedhof Knielingen nieder-
legen. Als Nachfolger möchte Herr Andreas Welter (CDU) das Amt übernehmen.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat  beschließt Herrn Rolf-Dieter Hauer wunschgemäß aus seinem Amt als Pfleger 
für den Friedhof Knielingen zu entlassen und Herrn Andreas Welter als neuen Pfleger für den 
Friedhof Knielingen zu bestellen. Der Wechsel soll sofort erfolgen. 
 
  
       