

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0530 
 
Dez. 1 
Änderung in der Besetzung von Sanierungsbeiräten und des Stiftungsrats für das Zentrum 
für Kunst und Medien Karlsruhe (ZKM) nach Ausscheiden von Herrn Dr. Eberhard Fischer   
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 18.09.2018 1 
x   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat billigt die vorgeschlagene Umbesetzung und beruft ab sofort 
 
- Herrn Stadtrat Lüppo Cramer anstelle von Herrn Dr. Eberhard Fischer als ordentliches Mit-
glied in den Sanierungsbeirat Grünwettersbach 
 
- Frau Margot Döring anstelle von Herrn Dr. Eberhard Fischer als stellvertretendes Mitglied in 
den Sanierungsbeirat Knielingen 
 
- Frau Margot Döring anstelle von Herrn Dr. Eberhard Fischer als stellvertretendes beratendes 
Mitglied in den Stiftungsrat für das Zentrum für Kunst und Medien Karlsruhe (ZKM) 
  
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die KULT-Fraktion teilte mit E-Mail vom 30.07.2018 mit, dass Herr Dr. Eberhard Fischer aus ver-
schiedenen Beiräten und Gremien ausscheiden möchte. 
 
Folgende Umbesetzungen sollen erfolgen: 
 
Sanierungsbeirat Grünwettersbach: künftig soll Herr Stadtrat Lüppo Cramer anstelle von 
Herrn Dr. Eberhard Fischer als ordentliches Mitglied die KULT-Fraktion vertreten 
 
Sanierungsbeirat Knielingen: künftig soll Frau Margot Döring anstelle von Herrn Dr. Eberhard 
Fischer als stellvertretendes Mitglied die KULT-Fraktion vertreten 
 
Stiftungsrat für das Zentrum für Kunst und Medien Karlsruhe (ZKM): künftig soll Frau 
Margot Döring anstelle von Herrn Dr. Eberhard Fischer als stellvertretendes beratendes Mitglied 
die KULT-Fraktion vertreten 
 
Herr Dr. Eberhard Fischer scheidet damit aus den aufgeführten Gremien aus. 
 
Der Gemeinderat wird gebeten, den Wechseln zuzustimmen und die Umbesetzungen zu billi-
gen. 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat billigt die vorgeschlagene Umbesetzung und beruft ab sofort 
 
- Herrn Stadtrat Lüppo Cramer anstelle von Herrn Dr. Eberhard Fischer als ordentliches 
Mitglied in den Sanierungsbeirat Grünwettersbach 
 
- Frau Margot Döring anstelle von Herrn Dr. Eberhard Fischer als stellvertretendes Mitglied 
in den Sanierungsbeirat Knielingen 
 
- Frau Margot Döring anstelle von Herrn Dr. Eberhard Fischer als stellvertretendes bera-
tendes Mitglied in den Stiftungsrat für das Zentrum für Kunst und Medien Karlsruhe 
(ZKM) 
  
 