

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0559 
 
Dez. 4 
Änderung in der Besetzung verschiedener Aufsichtsräte in Folge der Niederlegungen von 
Aufsichtsratsmandaten durch Herrn Dr. Eberhard Fischer  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 18.09.2018 2 
x   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
1. Der Gemeinderat schlägt den Gesellschafterversammlungen der nachstehenden Gesellschaf-
ten vor, ab 1. Oktober 2018 für die restliche Dauer der Amtszeit des ausgeschiedenen Mit-
glieds Dr. Eberhard Fischer folgende Personen zu Aufsichtsratsmitgliedern zu bestellen: 
- Karlsruher Messe- und Kongress GmbH  Frau Sonja Döring 
- Stadtmarketing Karlsruhe GmbH i.L.  Herrn Stadtrat Lüppo Cramer 
 
2. Der Gemeinderat schlägt der KVVH – Karlsruher Versorgungs-, Verkehrs- und Hafen GmbH 
vor, Herrn Karl-Heinz Spengler ab 1. Oktober 2018 in den Aufsichtsrat der Stadtwerke Karls-
ruhe GmbH zu entsenden. 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Herr Alt-Stadtrat Dr. Eberhard Fischer hat anlässlich der Übernahme der Leitungsfunktion der 
Stabsstelle Außenbeziehungen und Strategisches Marketing (SAM) am 26. Juli 2018 seine Auf-
sichtsratsmandate bei der Karlsruher Messe- und Kongress GmbH, der Stadtmarketing Karlsruhe 
GmbH i. L. und der Stadtwerke Karlsruhe GmbH niedergelegt. Die Niederlegung der Aufsichts-
ratsmandate ist jeweils mit einer Frist von vier Wochen zum Ende eines Kalendermonats mög-
lich, somit erfolgen die Niederlegungen zum 31. August 2018. 
 
Die KULT-Fraktion hat darum gebeten, an Stelle von Herrn Dr. Fischer folgende Personen in die 
Aufsichtsräte zu bestellen bzw. zu entsenden:  
 
Aufsichtsrat  
 
Mitglied künftig 
Karlsruher  Messe- und  Kongress 
GmbH 
Sonja Döring 
Stadtmarketing Karlsruhe  
GmbH i. L. 
Stadtrat Lüppo Cramer  
Stadtwerke Karlsruhe GmbH Karl-Heinz Spengler 
 
 
Bei der Stadtwerke Karlsruhe GmbH erfolgt die Besetzung des Aufsichtsrates über eine Entsen-
dung durch die Gesellschafterin KVVH – Karlsruher Versorgungs-, Verkehrs- und Hafen GmbH. 
Für die übrigen Gesellschaften ist für eine Bestellung der oben genannten Aufsichtsratsmitglie-
der jeweils ein Beschluss der Gesellschafterversammlung erforderlich. 
Die Bestellung bzw. Entsendung soll zum nächsten Monatsanfang, dem 1. Oktober 2018, erfol-
gen. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat schlägt den Gesellschafterversammlungen der nachstehenden Gesellschaf-
ten vor, ab 1. Oktober 2018 für die restliche Dauer der Amtszeit des ausgeschiedenen Mit-
glieds Dr. Eberhard Fischer folgende Personen zu Aufsichtsratsmitgliedern zu bestellen: 
- Karlsruher Messe- und Kongress GmbH  Frau Sonja Döring 
- Stadtmarketing Karlsruhe GmbH i.L.  Herrn Stadtrat Lüppo Cramer 
 
2. Der Gemeinderat schlägt der KVVH – Karlsruher Versorgungs-, Verkehrs- und Hafen GmbH 
vor, Herrn Karl-Heinz Spengler ab 1. Oktober 2018 in den Aufsichtsrat der Stadtwerke Karls-
ruhe GmbH zu entsenden. 
 
 