

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0578 
 
Dez. 4 
Sanierung kommunaler Einrichtungen in den Bereichen Sport, Jugend und Kultur; 
hier: Spiel- und Aktionspark Otto Dullenkopf  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 11.09.2018 5 
 x 
vorberaten 
Gemeinderat  18.09.2018 13 
x   
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
1. Die Stadt Karlsruhe meldet auf den Projektaufruf zum Bundesprogramm "Sanierung kom-
munaler Einrichtungen in den Bereichen Sport, Jugend und Kultur" das Projekt "Spiel- und 
Aktionspark Otto Dullenkopf" an. 
 
2.   Die Übernahme des kommunalen Finanzierungsanteils von 55 v. H. wird beschlossen.
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  
5.095.000 Euro 
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in 
den Folgejahren zu.  
Haushaltsmittel in Höhe von 4.061.000 Euro sind im Entwurf des Doppelhaushalt 2019/2020 enthalten; sie 
müssen über die Veränderungsliste auf 5.095.000 Euro erhöht werden. Sollte die Maßnahme in das Förderpro-
gramm aufgenommen werden, wäre ein Zuschussbetrag von 2.292.750 Euro möglich.. 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Das Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raumforschung (BBSR) hat den Projektaufruf zum Bun-
desprogramm "Sanierung kommunaler Einrichtungen in den Bereichen Sport, Jugend und Kul-
tur" (1. August 2018) veröffentlicht. Bundesweit stehen 100 Mio. Euro für die Förderung von 
Projekten der Städte und Gemeinden zur Verfügung. Der Bundesanteil soll in der Regel zwi-
schen 1 Mio. Euro und 4 Mio. Euro liegen und der Finanzierungsanteil der Kommunen 55 v. H. 
betragen.   
  
Das Programm sieht einen Beschluss des Stadt- oder Gemeinderates vor, mit dem die Teilnahme 
am Projektaufruf 2018 gebilligt wird (Nachweis des Ratsbeschlusses bis 20. September 2018 
digital und/oder schriftlich); es wird – wegen der Ferienzeit – zunächst aber auch ein Beschluss 
des Finanz- und Hauptausschusses akzeptiert; ein Beschluss des Gemeinderates ist allerdings 
nachzureichen. 
 
Für das Sanierungsprogramm des Bundes wird das Projekt "Spiel- und Aktionspark Otto Dullen-
kopf" mit einem derzeitigen Volumen von 5.095.000 Euro von der Stadt Karlsruhe mit einem 
Zuschussantrag angemeldet. Haushaltsmittel sind im Entwurf des Doppelhaushalts 2019/2020 
in Höhe von 4.061.000 Euro enthalten; sie müssen über die Veränderungsliste auf 5.095.000 
Euro erhöht werden. Somit wäre ein Zuschussbetrag  2.292.750 Euro bei Aufnahme der Maß-
nahme in das Förderprogramm möglich. 
 
Im Otto-Dullenkopf-Park (ehemals „Ostauepark“) zwischen dem alten Stadtteil Karlsruhe-
Oststadt und dem in den letzten Jahren neu entstandenen Stadtteil Karlsruhe-Südstadt-Ost hat 
der Stadtjugendausschuss Karlsruhe seit 2008 erfolgreich ein umfangreiches Spiel- und Aktions-
angebot für Kinder und Jugendliche unter teilweiser Nutzung des Verwaltungsgebäudes eines 
am Rande des Parks (Wolfartsweierer Straße 11) liegenden Busdepots etabliert. Durch die stetig 
gewachsene Nachfrage und des im derzeitig geltenden Bebauungsplan „Gottesaue/Ostaue-park 
vorgesehenen Neubaus eines Spielhauses soll das mittlerweile aufgegebene Busdepot mit Ver-
waltungsgebäude, Verbindungsbau, Werkstatt- und Fahrzeughallen durch teilweisen Abriss und 
Umgestaltung zu einem weiteren städtischen sozialpädagogischen Zentrum für die sich auswei-
tenden Aktivitäten sowohl im Park als ausgebaut werden auch stadtweit mit den Schwerpunk-
ten zirzensische und trendische urbane Bewegungskünste ausgebaut werden . 
 
Für den mittlerweile bestehenden Spiel- und Aktionsbereich im Otto-Dullenkopf-Park sollen 
durch den Umbau und die Nutzung des ehemaligen Busdepots weitere Grundlagen und der 
Ausbau eines weiteren Aktiv-Zentrums der Stadt geschaffen werden. Dies soll für eine stetige 
Weiterentwicklung in der Umsetzung der sozialen und kulturellen Ziele von konservativer und 
innovativer Kinder- und Jugendarbeit der Stadt Karlsruhe sorgen. Es soll von der  Möglichkeit 
Gebrauch gemacht werden, den steigenden Bedarf an Aktivitätsangeboten für die Bevölkerung 
der unmittelbar benachbarten Stadtteile Oststadt und Südstadt Ost an einem ihrer Schnittpunk-
te erweitern zu können. Die Schaffung einer erweiterten Infrastruktur in Kapazität und Qualität 
(wie zum Beispiel den Trendsportarten angepasste Ausstattung eines Indoorbereiches) für stadt-
teilübergreifende Projekte (Ferienprogramme, Kinderstadt Karlopolis), wird angestrebt. Durch 
die Ausstattung des Park mit spezifischen Einrichtungen  soll erreicht werden,  dass auch von 
der Jugend sportliche und kulturelle Festivals (wie bereits geschehen mit dem Pyramidalen Jong-
lier- und Kleinkunstfestival) bestritten werden können.   
 
Als eine der Voraussetzungen für das Vorverfahren beim Bund (= Auswahl in Frage kommender 
Projekte, für die dann ein Zuschussantrag im November 2018 gestellt werden kann) bedarf es 
des "Nachweises eines Beschlusses über den Finanzierungsanteil der Kommune und gegebe-
nenfalls Dritter". Dieser Beschluss soll mit dieser Vorlage eingeholt werden. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Die Stadt Karlsruhe meldet auf den Projektaufruf zum Bundesprogramm "Sanierung kom-
munaler Einrichtungen in den Bereichen Sport, Jugend und Kultur" das Projekt "Spiel- und 
Aktionspark Otto Dullenkopf" an. 
 
2. Die Übernahme des kommunalen Finanzierungsanteils von 55 v. H. wird beschlossen. 
 