

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
402 
 
Dez. 6 
Hauptfeuerwache und Leitstelle, Neubau Hauptfeuerwache 
Vergabe von Estricharbeiten  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 14.09.2018 2 
x   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Bauausschuss stimmt der Vergabe folgender Arbeiten zu: 
 
Estricharbeiten 
 
an die Firma:   Dursun, Dillingen 
 
abschließend mit.  605.523,75 € 
 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  63.735.000 € keine 4.000.000 € 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Hauptfeuerwache und Leitstelle 
Neubau Hauptfeuerwache  
 
Projektbetreuung: Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft der Stadt Karlsruhe 
Architektenleistung: HIIIS, Stuttgart 
 
Vergabe der Estricharbeiten 
 
Europaweite Ausschreibung -Offenes Verfahren- Nr. 88/190/18 ÖEU  nach § 3 EU VOB/A  
 
Vorbemerkung 
Beschreibung der Maßnahme 
Der Neubau der Hauptfeuerwache besteht aus einem in der Höhe gestaffelten 2- bis 5- ge-
schossigen Riegel an der Wolfartsweierer Straße und der eingeschossigen Fahrzeughalle. 
Im Gebäude werden die Einsatzfahrzeuge, die Werkstätten, die Sozialräume und die Verwal-
tungsräume untergebracht. Die Halle wird in Fertigteilbauweise, mit Pfosten Riegel-Konstruktion 
in Stahlbeton und die Fassade in Dämmbeton ausgeführt. Der Riegel wird in konventioneller 
Bauweise aus Stahlbeton hergestellt und erhält in Anlehnung an die Leitstelle eine vorgehängte 
Metallfassade. Die Hauptfeuerwache wird niederspannungsseitig an die Hauptverteilung der 
Leitstelle angeschlossen. Die Wärmeversorgung erfolgt über die Fernwärmeversorgung und über 
eine Wärmepumpenanlage als Geothermieanlage. Die Lüftung der Sozial- und Verwaltungsräu-
me wird mit adiabater Kühlung ausgeführt. Die Fahrzeughalle wird über Schubventilatoren be- 
und entlüftet, welche auch zur Absaugung der CO-Emissionen aus der Fahrzeughalle dienen. Im 
Untergeschoss wird eine, über die Dachentwässerung gespeiste Zisternenanlage die Toiletten, 
Schlauch- und Stiefelwaschanlagen sowie die adiabate Kühlung versorgen. Die Dachlandschaft 
der Fahrzeughalle wird im Wechsel extensiv und intensiv begrünt und kann als Rückzugs- bzw. 
Erholungsfläche genutzt werden. 
 
Umfang der zu vergebenden Arbeiten 
Das Leistungsverzeichnis umfasst folgende Titel: 
- Baustelleneinrichtung 
- Vorarbeiten, Untergrundvorbereitung 
- Estricharbeiten, Trocknung, Edelstahlauskleidung 
- Nachweisarbeiten, Dokumentation 
- Stundenlohnarbeiten und Stoffkosten 
 
Art der Vergabe 
Für die Vergabe der o. g. Leistung hat eine europaweite Ausschreibung -Offenes Verfahren- 
stattgefunden. Die Bekanntmachung dazu erfolgte am 13.06.2018 bei der Veröffentlichung 
des Supplements zum Amtsblatt der Europäischen Union in Luxemburg, am 14.06.2018 auf 
der E-Vergabeplattform Subreport ELVIS und am 16.06.2018 in den Badischen Neuesten 
Nachrichten sowie im Internet auf der Homepage der Stadt Karlsruhe. 
 
24 Unternehmen haben die Vergabeunterlagen von der E-Vergabeplattform heruntergela-
den. 12 Unternehmen haben fristgerecht zum Einreichungstermin am 17.07.18, 9:30 Uhr 
ein Angebot eingereicht. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die Zuschlagsfrist endet am 12.10.2018  
Vorgesehener Ausführungszeitraum: 26.11 2018 bis 15.11.2019 
 
Prüfung der Angebote 
Nach rechnerischer und formaler Prüfung der Angebote ergibt sich folgendes Ergebnis: 
1.   Fa. Dursun, Dillingen  605.523,75 € 100 % 
2.   Fa. B 629.563,12 € 104 % 
3.   Fa. C 683.968,94 € 113 % 
4.   Fa. D 699.441,29 € 116 % 
5.   Fa. E  704.815,14 € 116 % 
6.   Fa. F 706.470,39 € 117 % 
7.   Fa. G 713.029,23 € 118 % 
8.   Fa. H 733.786,84 € 121 % 
9.   Fa. I 763.292,12 € 126 % 
10. Fa. J 845.150,44 € 140 % 
11. Fa. K 923.479,15 € 153 % 
12. Fa. L 975.607,70 € 161 % 
 
In den Angebotssummen sind jeweils 19 % Mehrwertsteuer enthalten. 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote 
Der  Zuschlag  wird  nach  §  127  GWB  auf  das  wirtschaftlichste  Angebot  erteilt.  Wirtschaft-
lichste Bieterin ist die Firma Dursun, Dillingen mit einem Endbetrag von 605.523,75 €. 
Das Angebot wird als auskömmlich angesehen. 
 
Die Firma wird anhand der vorgelegten Unterlagen von der Stadt Karlsruhe – HGW als leis-
tungsfähige, fachkundige und zuverlässige Firma eingeschätzt.  
 
Vom Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft wird vorgeschlagen, das Angebot der Firma 
anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
Kostenvergleich 
 
Summe Kostenermittlung 774.746,00 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 605.523,75 € 
 
Minderbetrag 169.222,25 € 
   
 
Die hohe Beteiligung am Wettbewerb und der Minderpreis sind auf das große Projekt zu-
rückzuführen, das für die Firmen ein wirtschaftliches Arbeiten ermöglicht. 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag den Bauausschuss  
 
1. Der Bauausschuss stimmt der Vergabe zur Ausführung der Estricharbeiten für die 
Hauptfeuerwache und Leitstelle, Neubau Hauptfeuerwache an die Firma Dursun, Dil-
lingen in Höhe von 605.523,75 € zu.  
Die Verwaltung wird ermächtigt, der Firma den Zuschlag zu erteilen.  