

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANFRAGE 
 
FDP-OR-Fraktion 
 
 
vom: 06.08.2018 
eingegangen am: 16.08.2018 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
17.10.2018 
 
 
öffentlich 
Dez. 3 / SuS 
  
Wie ist die Ausstattung  der Durlacher Schulen im Rahmen der Digitalisierung? 
Wie werden die Schulen/Lehrer unterstützt ? 
 
 
Die Vorbereitung der Schüler auf eine mehr und mehr digital geprägte (Arbeits-)Welt ist 
heute sehr wichtig. 
Die Schüler müssen im Umgang mit den neuen Medien geschult werden. Dazu gehören 
neben der Handhabung der neuen Medien, die die Schüler oft gut beherrschen, auch  
die Bewertung der gefundenen Informationen bezüglich Seriosität, die Sicherheit im 
Netz, der Schutz der Privatsphäre und der Umgang mit Cybermobbing.     
 
Die Stadt und das Land Baden-Württemberg unterstützen die Schulen bei dieser 
wichtigen Aufgabe finanziell.  
 
Deshalb unsere Anfrage: 
- Inwieweit sind die Durlacher Schulen mit den neuen Medien ausgerüstet? 
- Wie sieht die Unterstützung der Lehrer aus? Ist die Wartung dieser 
 Medien eine Aufgabe, die die Lehrer weitgehend  zusätzlich zum 
 normalen Unterricht leisten müssen? Oder wird diese Arbeit dem Auf-
 wand entsprechend honoriert? 
- Werden die Lehrer ausreichend durch Schulungen unterstützt?   
  
   
gez.  
Dr. Angelika Fink-Sontag;   
Dipl.-Ing. Günther Malisius 