

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
FDP-OR-Fraktion 
 
vom  05.08.2018 
eingegangen am: 16.08.2018 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
17.10.2018 
 
 
öffentlich 
Dez. 6 / Stpl.A. 
 
Untersuchung einer möglichen Verkehrsanbindung des Verkehrs aus Durlach zum  
geplanten Sport und Freizeitpark Untere Hub über die Pforzheimer Straße  
 
Eine mögliche  Realisierung des  Sport- und Freizeitparks  Untere Hub  rückt näher. 
Eine große Sorge der Bevölkerung ist die Verkehrsanbindung dieses Sport- und Freizeitparks an  
Durlach. Die Planer der Stadt Karlsruhe haben der Bevölkerung nun eine Anbindung der B 10  
von Durlach aus in Aussicht gestellt. Die Realisierung einer derartigen Anbindung dürfte nicht 
einfach  sein, wenn man die bisherigen Verkehrsführungen  für den PKW-Verkehr, die Straßen-
bahnen und die  Bahngleise betrachtet. Die angrenzende Untermühlsiedlung und die derzeit 
geplante Verkehrsführung  nach dem  Neubau der dm-Zentrale machen die Sache nicht ein-
facher.  
Eine Möglichkeit erscheint uns die Führung des zusätzlichen PKW-Verkehrs aus Durlach über die 
Pforzheimer Straße und Bau einer zusätzlichen Brücke für PKW und Busse zu sein. So wie die 
Hubbrücke  bereits eine Verkehrsführung für den Fahrrad- und Fußgängerverkehr darstellt. 
Die Pforzheimer Straße ist teilweise breit ausgebaut und führt an vergleichsweise wenig straßen-
angrenzender Wohnbebauung und dafür an vielen kleineren Betrieben, Bürogebäuden  und 
Gärten vorbei. Damit könnte dies eine mögliche Lösung für diese schwierige Problematik sein.   
 
Wir stellen deshalb folgenden Antrag: 
Die Stadt möge prüfen, ob  die Realisierung einer Verkehrsführung  für den PKW-
Verkehr zur Unteren Hub über die Pforzheimer Straße mit dem Bau einer eigenen 
Brücke möglich ist und ob sie unter den gegebenen schwierigen Verhältnissen nicht 
vielleicht eine einfache und kostengünstige Lösung  ist.   
 
unterzeichnet von:  
Dr. Angelika Fink-Sontag  