

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
403 
 
Dez. 6 
Drais-Gemeinschaftsschule und Grundschule Erweiterung  
- Vergabe der vorgehängten hinterlüfteten Fassade (Verblendmauerwerk)  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 14.09.2018 3 
x   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Bauausschuss stimmt der Vergabe folgender Arbeiten zu: 
 
Vorgehängte hinterlüftete Fassade (Verblendmauerwerk) 
 
an die Firma:   Klinkerzentrum Weigel, Mellrichstadt 
 
abschließend mit:  820.494,12 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  23.500.000 € 1.463.000 € 
(beantragt) 
1.175.000 € 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Drais-Gemeinschaftsschule und Grundschule 
Erweiterung 
 
Projektbetreuung: Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft der Stadt Karlsruhe 
Architektenleistung: OHO Architekten, Stuttgart 
 
Vergabe der vorgehängten hinterlüfteten Fassade (Verblendmauerwerk) 
 
Europaweite Ausschreibung -Offenes Verfahren- Nr. 88/181/18 ÖEU nach § 3 EU VOB/A  
 
Vorbemerkung 
Beschreibung der Maßnahme 
Die Drais-Schulen bestehen derzeit aus Grund- und Hauptschule, Realschule und Gemein-
schaftsschule die ab 1952 errichtet und über die Jahre durch verschiedene Anbauten ergänzt 
wurden. Teile des alten Gebäudebestandes werden nun abgerissen und durch Neubauten er-
setzt, um das fehlende Raumprogramm aufzunehmen.  
Die Drais-Gemeinschaftsschule soll zukünftig dauerhaft als 3-zügige Primarstufe mit zweizügi-
gem Ganztagesbetrieb und vierzügiger Sekundarstufe fortgeführt werden. Zusätzlich soll das 
Bestandsgebäude der Grundschule modernisiert werden. Durch direkte Anbindung an den 
Neubau der Grundschulerweiterung werden auch der notwendige zweite bauliche Rettungsweg 
und die Barrierefreiheit hergestellt. 
 
Umfang der zu vergebenden Arbeiten 
Das Leistungsverzeichnis umfasst folgende Titel: 
- Verblendmauerwerk Gebäude C 
- Verblendmauerwerk Gebäude D  
- Stundenlohnarbeiten und Stoffkosten 
 
Art der Vergabe 
Für die Vergabe der o. g. Leistung hat eine europaweite Ausschreibung -Offenes Verfahren- 
stattgefunden. Die Bekanntmachung dazu erfolgte am 18.05.2018 bei der Veröffentlichung 
des Supplements zum Amtsblatt der Europäischen Union in Luxemburg, am 22.05.2018 auf 
der E-Vergabeplattform Subreport ELVIS und am 26.05.2018 in den Badischen Neuesten 
Nachrichten sowie im Internet auf der Homepage der Stadt Karlsruhe. 
 
9 Unternehmen haben die Vergabeunterlagen von der E-Vergabeplattform heruntergela-
den. 3 Unternehmen haben fristgerecht zum Einreichungstermin am 26.06.2018, 9.30 Uhr 
ein Angebot eingereicht. 
 
Die Zuschlagsfrist endet am 12.10.2018  
Vorgesehener Ausführungszeitraum: 22. KW 2019 bis 43. KW 2019 
 
Prüfung der Angebote 
Das  Angebot  einer  Bieterin  (1.  Rang)  ist  nicht  unterzeichnet  und  wird  gem. §  16  EU  Nr.  2 
VOB/A ausgeschlossen.  
Nach rechnerischer und formaler Prüfung der Angebote ergibt sich folgendes Ergebnis: 
1.   Fa. Klinkerzentrum Weigel, Mellrichstadt  820.494,12 €  100 % 
2.   Fa. B  836.469,91 €  102 % 
 
In den Angebotssummen sind jeweils 19 % Mehrwertsteuer enthalten. 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Der  Zuschlag  wird  nach  §  127  GWB  auf  das  wirtschaftlichste  Angebot  erteilt.  Wirtschaft-
lichste Bieterin ist die Firma Klinkerzentrum Weigel, Mellrichstadt mit einem Endbetrag von 
820.494,12 €. 
 
Die  Firma  ist  präqualifiziert  und  wird  von  der  Stadt  Karlsruhe – HGW- als  leistungsfähige, 
fachkundige und zuverlässige Firma eingeschätzt.  
 
Vom Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft wird vorgeschlagen, das Angebot der Firma 
anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenermittlung 764.476,88 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 820.494,12 € 
 
Mehrbetrag   56.017,24€ 
   
Der Mehrbetrag wird innerhalb des Projektes ausgeglichen. 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag den Bauausschuss  
 
1. Der Bauausschuss stimmt der Vergabe zur Ausführung der vorgehängten hinterlüf-
teten Fassade (Verblendmauerwerk) für die Drais-Gemeinschaftsschule, Erweiterung 
an die Firma Klinkerzentrum Weigel, Mellrichstadt in Höhe von 820.494,12 € zu.  
Die Verwaltung wird ermächtigt, der Firma den Zuschlag zu erteilen.  