

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
CDU-OR-Fraktion 
 
vom: 20.08.2018 
eingegangen am: 20.08.2018 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
17.10.2018 
 
 
öffentlich 
Dez. 6 / TBA 
 
Zufahrt zur Wertstoff-Station Durlach 
 
Seit mehreren Jahren wird von Durlacher Bürgern der Zustand der Zufahrts-Straße zur Wertstoff-
Station im Killisfeld beklagt. 
Alle mündlichen und schriftlichen Anfragen hierzu haben keine prägnante Verbesserung er-
bracht. Seit Jahren werden nur  die gröbsten Schlaglöcher befüllt und notdürftig ausgebessert. 
 
Wir beantragen deshalb, dass sich Vertreter der Stadt mit Vertretern  der Bahn zeitnah zu einem 
Gespräch verabreden um diese Problematik zu klären und diesen Zufahrtsweg für die nächsten 
Jahre akzeptabel in guten Zustand zu versetzten. 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Michael Griener 
Roswitha Henkel 
Andreas Kehrle 
Dirk Müller  
Doris Böhler-Friess 
Klaus Scheuermann 
Walter Mächtlinger 