

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0561 
 
Dez. 6 
Überarbeitung/Neufassung der Richtlinien zur Förderung privater Modernisierungsmaß-
nahmen in den Sanierungsgebieten  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 13.09.2018 6 
  
  
  
X 
      
Gemeinderat 18.09.2018 14 
X   
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Ab 1. Oktober 2018 kommen die neuen Förderrichtlinien zur Förderung privater Modernisie-
rungsmaßnahmen in den Sanierungsgebieten zur Anwendung. Ausgenommen hiervon sind die 
Alt-Gebiete Mühlburg, Rintheimer Feld und Alter Schlachthof (Stadtumbaugebiet). 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      Das Gesamtbudget von maximal 1.000.000 Euro/Jahr über alle Sanierungsgebiete wird dadurch nicht beeinflusst 
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
X 
Ja Korridorthema: Städtebau 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Förderrichtlinien für private Modernisierungen in den Sanierungsgebieten wurden mit Stand 
vom Juli 2014 bzw. für die eher dörflich geprägten Sanierungsgebiete mit Stand vom Januar 
2016 überarbeitet. Eine bisherige Trennung zwischen den eher innenstadtnahen Gebieten und 
den eher dörflich geprägten Gebieten wurde erforderlich, da mit Durlach-Aue erstmals ein sol-
ches Gebiet im Bereich der Stadt als Sanierungsgebiet beschlossen wurde. Nunmehr werden die 
zugrunde liegenden Förderkriterien möglichst auf eine einheitliche Basis gestellt und für die 
Anwendung in allen Sanierungsgebieten (außer Alt-Gebiete) überarbeitet. Im konkreten Einzel-
gebiet wird es auch weiterhin möglich sein, gebietsspezifische Modifizierungen zu berücksichti-
gen, die dann in den Erläuterungen zum jeweiligen Satzungsbeschluss für das Gebiet mit darge-
stellt werden.  
 
Die wesentlichste Änderung ist eine Vereinheitlichung des Fördersatzes von bisher 25 oder 35 
Prozent auf einheitlich 35 Prozent der förderfähigen Maßnahmen. Die bisherige Differenzierung 
war durch den Erreichungsgrad verschiedener Effizienzhauslevels bei den Modernisierungen in 
den Sanierungsgebieten begründet. Diese Differenzierung wird mit den neuen Förderkriterien 
aufgegeben, so dass die Durchführung der Modernisierung/Instandsetzung im Vordergrund 
steht und nicht zu sehr die tatsächliche Erreichung eines höherwertigen Effizienzhauslevels. 
Damit ist gewährleistet, dass in den Sanierungsgebieten tatsächlich Maßnahmen zur Moderni-
sierung durchgeführt werden und in Einzelfällen die Eigentümer nicht durch überhöhte Anfor-
derungen an die Energieeffizienz abgehalten werden und dann gar keine Maßnahmen durchge-
führt werden.  
 
Neben dieser Änderung wird nunmehr in die Förderrichtlinien auch eine Beschränkung des Bau-
jahrs der maximal förderfähigen Gebäude aufgenommen. Alle Gebäude, die bis Baujahr 1994 
errichtet wurden, können ggf. in den Genuss einer Förderung in den Sanierungsgebieten kom-
men. Der bisherige Schwerpunkt der Förderung der Modernisierung von Wohnraum wurde mit 
Blick auf die eher dörflich geprägten Sanierungsgebiete und die dort vorhandenen Leerstände 
dahingehend geändert, dass auch eine Modernisierung/Instandsetzung von Gewerberaum 
grundsätzlich möglich ist. Diese Förderung des Gewerberaumes wird insoweit allerdings einge-
grenzt, als dass keine Filialisten und nur inhabergeführte Gewerbeeinheiten (bis maximal 200 
qm) in den Genuss einer Förderung kommen werden.  
 
Untergeordnete Erweiterungen bestehender Wohnraum/Gewerberäumlichkeiten um max. 
30 Prozent der Nettogrundfläche können ebenfalls mit in eine Förderung integriert werden. Neu 
aufgenommen wurde auch, insbesondere mit Blick auf die dörflich geprägten Sanierungsgebie-
te, die Fördermöglichkeit der erstmaligen Herstellung von Stellplätzen auf dem Grundstück bei 
Gebäuden, die vor 1959 genehmigt wurden. Die Herstellung ist nun ebenfalls im Rahmen einer 
Ordnungsmaßnahme förderfähig. Die Förderung von Baunebenkosten kann jetzt in nachgewie-
sener Höhe mit in die förderfähigen Kosten einfließen. Waren bisher die förderfähigen Ord-
nungsmaßnahmen auf die Entsiegelung beschränkt, so wird zukünftig bei Ordnungsmaßnah-
men (z. B.: Abbrüchen) auch bei nachfolgender Neubebauung eine Förderung möglich sein, 
sofern die Neubebauung den städtebaulichen Zielen und Sanierungszielen entsprechen. Soweit 
es sich bei dem zu modernisierenden Gebäude um ein denkmalgeschütztes bzw. aus städtebau-
lichen Gesichtspunkten erhaltenswertes Gebäude handelt, kann eine Erhöhung der Förderung 
um max. 15 Prozent (d. h. maximal 50 Prozent Zuschuss) erfolgen.  
 
Für alle neuen Sanierungsgebiete einheitlich ist die Begrenzung der maximalen Zuschusshöhe in 
Abhängigkeit von der Anzahl der Wohneinheiten sowie bei Gewerbeeinheiten auf die maximal 
förderfähige Flächengröße von 200 qm. Dabei gilt eine allgemeine Zuschussobergrenze von 
60.000 Euro pro Objekt.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Ordnungsmaßnahmen wie Abbrüche und Ähnliches werden einheitlich zu 100% aber mit ei-
nem Maximalförderbetrag von 15.000 Euro gefördert. Wird in Ergänzung einer durchgeführten 
Modernisierung eines Gebäudes ebenfalls die Fassade aufgewertet (im Wesentlichen Putz und 
Anstricharbeiten, aber auch Klappläden etc.) kann eine Förderung bis zu 10 Prozent der förder-
fähigen Maßnahmen für diese Fassadenaufwertung gewährt werden. Dieser Zuschuss wird al-
lerdings allein durch die Stadt zu tragen sein, da eine Förderfähigkeit im Rahmen der Städte-
bauförderung als alleiniger Fördertatbestand nicht möglich ist. Etwas anderes kann nur gelten, 
wenn diese Fassadenaufwertung (z. B. Putz-/Anstricharbeiten) im Rahmen z. B. des Aufbringens 
eines Wärmedämmverbundsystems erfolgt.  
 
Die bisherige Mietpreisbindung auf zehn Jahre ab einem Zuschuss von 40.000 Euro soll auch 
weiterhin Bestand haben. Allerdings wird diese Mietpreisbindung der Gestalt ergänzt, dass 
selbstverständlich die zivilrechtlichen Vorgaben insbesondere § 549 ff BGB zur Anwendung 
kommen müssen.  
 
Bisher wurde bei Eigennutzung eines Gebäudes/Wohnung nur eine als angemessen angesehene 
Wohnfläche/Wohnungsgröße anerkannt. Diese Beschränkung soll in den neuen Förderrichtli-
nien gänzlich aufgegeben werden, da damit letztendlich Eigentümer eines eigengenutzten Ge-
bäudes oder einer Wohnung gegenüber solchen einer vermieteten Wohnung in markanter Wei-
se eine Einschränkung erfahren, da der Zuschuss prozentual auf eine angemessene Wohnungs-
größe reduziert wurde und diese Reduzierung letztendlich auch bei einer möglichen späteren 
Vermietung weiterhin Bestand hätte. Diese Unterscheidung zwischen vermietetem Wohnraum 
und eigengenutztem Wohnraum wurde in den neuen Förderrichtlinien aufgegeben.  
 
Die neuen Förderrichtlinien sind nachfolgend im Detail dargestellt. Bisherige Regelungen zur 
Nichtförderbarkeit von Instandhaltungsmaßnahmen oder das Erfordernis einer vertraglichen 
Vereinbarung, Nachrangigkeit eines möglichen Zuschusses und die Grenzen zur Eintragung 
einer Dienstbarkeit bzw. Grundschuld sowie der Mindestaufwand für einen Zuschuss werden 
beibehalten. Eigenleistungen der Eigentümer werden auch weiterhin nicht anerkannt. Dies gilt 
im gleichen Maße für verarbeitetes Material.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
           Anlage 
 
Die neuen Förderrichtlinien in detaillierter Form: 
 
1 Zuschuss/Gegenstand der Förderung 
 
1.1 Zuschüsse für Erneuerungsmaßnahmen 
Zuschüsse werden für bauliche Maßnahmen zur Beseitigung von Missständen bei Ge-
bäuden, die bis Ende 1994 fertiggestellt wurden (Wohn- und Gewerberäume), gewährt 
(Erneuerungsmaßnahmen im Sinne der Modernisierung und Instandsetzung). Zuschüs-
se können im Einzelfall auch für die Schaffung von Wohnraum durch Umnutzung, Mo-
dernisierung und Aktivierung von Leerständen gewährt werden. Es werden nur Maß-
nahmen gefördert, die den Gebrauchswert eines Gebäudes nachhaltig erhöhen. Wer-
den zusätzlich Maßnahmen zur Aufwertung der Fassade durchgeführt, die nicht be-
reits Gegenstand bzw. Folgemaßnahmen der Modernisierung sind, kann für diese 
Maßnahmen ebenfalls ein Zuschuss gewährt werden. Eine Förderung der Fassaden-
aufwertung alleine (ohne vorherige vereinbarte/bereits geförderte energeti-
sche/bautechnische Modernisierung) findet nicht statt. 
 
Räumliche Erweiterungen/Anbauten untergeordneter Art zur Verbesserung der  
Wohn-/Arbeitsverhältnisse oder allgemein zur Grundrissverbesserung (bis 30% der 
Nettogrundfläche Bestand) können im Einzelfall ebenfalls förderfähig sein.  
 
Die erstmalige Herstellung privater Stellplätze für Gebäude, für die bei Errichtung noch 
keine Stellplatzverpflichtung galt (vor 1959), kann ebenfalls gefördert werden. 
 
Ebenso förderfähig sind allgemeine Baunebenkosten der Erneuerung wie z.B. für Ar-
chitektenleistungen (bei Planung, Bauüberwachung).  
 
 
Maßnahmen,  die  den  Gebrauchswert  eines  Gebäudes  deutlich und  nachhaltig  erhöhen  und 
damit förderfähig sind z.B.  
- die Erneuerung veralteter Heizungen 
- Austausch alter Fenster gegen Wärmeschutz-/Isolierglasfenster  
- die  Dämmung  der  Fassade  oder  die  Neueindeckung  und  Dämmung  des  Daches  bzw.            
Dämmung des Dachbodens                         
 
Förderfähig sind auch Maßnahmen zur  
- Überarbeitung/Anpassung  der  Elektroinstallation  an  den  heutigen  Standard  (Beispiele: 
Unterverteilung in den Wohnungen; Einbau von Fehlstromschutzschalter) 
- Erneuerung veralteter Sanitäranlagen        
- Maßnahmen zur Barrierereduzierung in Gebäuden   
 
Das Gesamtgebäude wird bei allen Maßnahmen als Einheit betrachtet und muss nach der Mo-
dernisierung  den  heutigen  Anforderungen  an  gesunde  Wohn- und  Arbeitsverhältnisse  sowie 
den  geltenden  energetischen  Anforderungen  entsprechen. Wohnungen,  die  z.B.  den  heutigen 
Anforderungen an einen ausreichenden Wohnungsgrundriss nicht entsprechen (z.B. kein eigen-
ständiges  Bad  oder  WC  in  der  Wohnung)  können  im  Rahmen  der  Modernisierung  (Grundriss-
verbesserung) angepasst werden. Auch der Anbau von Balkonen gehört z.B. zu den Wohnwert 
verbessernden Maßnahmen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 
Eine  Zuschussmöglichkeit  bei  der  Umwandlung  von  Gewerberaum  zu  Wohnraum  ist  jetzt  im 
Grundsatz auch vorgesehen. Im Einzelfall ist jedoch gebietsspezifisch zu prüfen, inwieweit dies 
der Zielsetzung im jeweiligen Quartier entspricht. Hier bedarf es dann auch der Abgrenzung zu 
den  nach  Steuerrecht  geltenden  Kriterien  bei  der  Umnutzung  (nach  steuerlichen  Kriterien  nur 
dann  bescheinigungsfähig,  wenn  das  Gebäude  erhaltenswert  und  Umnutzung  nicht  nur  aus 
wirtschaftlichen Gesichtspunkten heraus vorgenommen wird; vgl. hierzu auch Punkt 12).  
Die  Gewährung  eines  Zuschusses  für  die  Aufwertung  der  Fassaden  soll ergänzend zu  den  Zu-
schüssen  für  durchgeführte  energetische,  standarderhöhende  bzw.  bautechnische  Modernisie-
rungsmaßnahmen  als  zusätzlicher  Anreiz  gewährt  werden,  um  auch  nach  außen  hin  sichtbar, 
diese Modernisierung zu unterstreichen.  
Eine Erweiterung um bis zu 30% der Nettogrundfläche des Bestandes kann als untergeordnete 
Erweiterung  und  damit  wie  eine  Modernisierung  und  Instandsetzungsmaßnahme  gefördert 
werden. 
Werden  private  Stellplätze  erstmalig  hergestellt  für  die  bei  der  Errichtung  der  Gebäude  noch 
keine  Stellplatzverpflichtung  bestand  (d.h.  vor  1959),  kann  die  Herstellung  zum  gleichen  Satz 
wie die Erneuerungsmaßnahmen gefördert werden. 
 
1.2 Instandhaltungsmaßnahmen 
 
Instandhaltungsmaßnahmen, das sind: Renovierungs-/Unterhaltungs-/Wartungsmaß- 
nahmen (außer als Folgearbeit der Modernisierung/Instandsetzung s.o.) werden nicht 
gefördert.  
 
Dies  ist  Bestandteil  der  StBauFR  (Ziff.  10.1);  Beispiele:  Maler-,  Bodenbelagsarbeiten,  Ausbesse-
rungsarbeiten, Renovierung  z.  B.  im  Treppenhausbereich,  Aufarbeiten  Türen  und  Fenster  wer-
den  nicht  gefördert.  Falls  solche  Arbeiten  aber  als  Folgearbeit  einer  Modernisierung  anfallen, 
können  diese  (anteilig)  gefördert  werden  (Beispiel:  Fliesen-,  Gipser-/  Malerarbeiten  bei  Einbau, 
Erneuerung eines Bades/WC). 
 
1.3 Ordnungsmaßnahmen; Entsiegelung privater Flächen (z.B. Hofflächen)/Ersatz-
neubauten  
 
Im  Rahmen  der  Ordnungsmaßnahmen  kann  die  Entsiegelung  einer  Fläche  (Abbruch 
Nebengebäude  wie  z.B.  Schuppen,  Überdachungen  oder Entsiegelung  des  Hofberei-
ches) dann gefördert werden, wenn diese Entsiegelung unter funktionalen, gestalteri-
schen und ökologisch/klimatischen Gesichtspunkten oder allgemein zur Erhöhung der 
Aufenthaltsqualität  sinnvoll  und  den  ausdrücklichen  Sanierungszielen  für  das  Sanie-
rungsgebiet entspricht. Gleiches gilt auch für Ordnungsmaßnahmen, die der Schaffung 
einer unter Sanierungsgesichtspunkten erforderlichen Neubebauung dienen.  
 
In  fast  allen  innerstädtischen  Sanierungsgebieten  kommt  der  Entsiegelung  und  der Schaffung 
von  Aufenthaltsflächen  und  Freiräumen  gerade  auch  unter  kleinklimatischen  Gesichtspunkten 
eine erhebliche Bedeutung zu. Insoweit sind diese Ordnungsmaßnahmen, soweit sie den allge-
meinen Zielen entsprechen, ebenfalls förderfähig. Die Ordnungsmaßnahmen können bis zu 100 
% gefördert werden.  
Soweit  unter  sanierungsbedingten  Aspekten  die  Neuordnung  bestimmter  Bereiche  angestrebt 
wird,  können  Ordnungsmaßnahmen  des  Abbruchs an  die  Errichtung  von  Ersatzneubauten  zur 
Erhaltung  des  Ortsbildes  und  zur  Innenentwicklung  gekoppelt  werden.  Die  Erstattung  der  Ab-
bruchkosten wird über einen Ordnungsmaßnahmenvertrag an den Neubau und dessen gestal-
terische Abstimmung gekoppelt.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
 
2. Zuschusshöhe (Kostenerstattungsbeitrag) 
 
Der  Zuschuss für  Erneuerungsmaßnahmen beträgt  35  %  des  anerkannten,  förderfähi-
gen  Aufwands;  bei  erhaltenswerten,  insbesondere  denkmalgeschützten,  Gebäuden 
kann der Zuschuss um 15 %, ggf. auch nur für Teilgewerke, erhöht werden.  
 
Allgemein gilt die Zuschussobergrenze bei der Modernisierung von Wohnraum: 
- bis zu drei Wohneinheiten; maximal 60.000 Euro 
- für jede weitere Wohneinheit; maximal 20.000 Euro 
- kleine Wohneinheiten mit bis zu 45 qm; maximal 5.000 Euro/WE 
  
Bei  der Modernisierung  von Gewerbeeinheiten  mit  bis  zu  200  qm Gesamtverkaufsflä-
che kann ein Zuschuss von maximal 60.000 Euro gewährt werden, soweit die Nutzung 
den  ausdrücklichen  Sanierungszielsetzungen  für  das  jeweilige  Gebiet  entspricht.  Ge-
werbeeinheiten von Handelsketten, Filialbetrieben, sonstigen, nicht inhabergeführten 
Gewerbebetrieben oder Geschäfte wie Handyläden, 1-Euroshops, Spielhallen, Wettbü-
ros  oder  sonstige  Einheiten  mit  im  jeweiligen  Sanierungsgebiet  unerwünschten  Nut-
zungen  werden  ausdrücklich  nicht  gefördert.  Die  Aufzählung  ist  nicht  abschließend 
und die Entscheidung über eine Förderung wird immer im jeweiligen Einzelfall getrof-
fen.  
 
Bei Ordnungsmaßnahmen kann der Zuschuss bis zu 100% des förderfähigen Aufwan-
des, maximal jedoch 15.000 Euro,  betragen.  
 
Für die Aufwertung der Fassaden kann ein Zuschuss von max. 10 % gewährt werden. 
 
Etwaige Abweichungen der Maximalbeträge bei Zuschüssen werden in den einzelnen 
Sanierungsgebieten gebietsspezifisch festgelegt. 
 
Die einheitliche Fixierung auf 35% Zuschussbetrag und damit die in Teilbereichen Erhöhung der 
Zuschussrate (ehemals 25% Basiszuschuss und 35% bei Erreichen eines besseren Effizienzhaus-
niveaus;  ehemals KfW  Effizienzhaus  100,  das  entspricht  Neubaustandard)  trägt  wesentlich  zur 
Attraktivität und Anreiz zur Modernisierung bei.  
 
Bei Ordnungsmaßnahmen (vgl. 1.3) wird ein Betrag von maximal 15.000 Euro als angemessen 
aber  auch  ausreichend  betrachtet.  Im  Vordergrund  der  Sanierung  steht  immer  zunächst  der 
Erhalt  eines  Gebäudes  oder  die  Schaffung  von  Aufenthaltsqualität  bei  Entsiegelungsmaßnah-
men. 
 
Ein Zuschusssatz von 10 % der anerkannten Kosten für die Fassadenaufwertung (beispielsweise 
für Putzarbeiten, Farbanstrich oder, in dörflich geprägten Gebieten, zum Beispiel auch Klapplä-
den)  ist  ausreichend  und  angemessen.  Diesen  Zuschuss  trägt  die  Stadt  allein.  Eine  Förderung 
aus dem Fördertopf der Städtebauförderung (60 % Bund/Land und 40 % Stadt KA) kann nicht 
erfolgen.  
 
3. Vertragliche Vereinbarung 
 
3.1 Besichtigung,    Antragstellung,    Beginn    der    Maßnahmen    und    vertragliche                 
 Vereinbarung 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
Die  Maßnahmen  zur  bautechnischen/energetischen  Erneuerung  werden  zu-
nächst vor Ort im Rahmen der Besichtigung des Gebäudes abgestimmt.  
Für die abgestimmten Erneuerungsmaßnahmen sind mindestens zwei Angebote 
pro  Gewerk  zusammen  mit  dem  Zuschussantrag  vorzulegen.  Bei  energetischen 
Maßnahmen ist in den Angeboten zusätzlich eine Bestätigung der Anbieter ab-
zugeben,  dass  die  angebotenen  Arbeiten  dem  Stand  der  geltenden  energeti-
schen  Anforderungen  bei  Umsetzung  der  Arbeiten  entsprechen.  Nach  Umset-
zung  der Arbeiten  ist  die  Einhaltung  der  energetischen  Anforderungen  mittels 
„Handwerkererklärung“ zu bestätigen. Auf der  Grundlage der (fachtechnisch 
geprüften)  Angebote,  bzw.  erforderlichen  Bestätigung  der  Bieter  bei  energeti-
schen  Maßnahmen  und  des  Antrages  erfolgt  die  vertragliche  Festlegung  der 
Maßnahmen und Vereinbarung über die Zuschussgewährung. Die Abstimmung 
bzw. Realisierung der auszuführenden Maßnahmen erfolgt nach den Vorgaben 
der  Stadt,  insbesondere  auch  hinsichtlich  der  Gestaltung  mit  Blick  auf  die  Au-
ßenwirkung der Maßnahmen. 
 
3.2 Zur Erhaltung und Weiterentwicklung des Stadt-/Ortsbildes und der Baustruktur 
ist  die  vorherige  Abstimmung  hinsichtlich  Gebäudekubatur  (Traufe,  Firsthöhe, 
Dachneigung, Gauben etc.) sowie Material- und Farbgestaltung erforderlich. 
 
Mit den (Bau)Maßnahmen darf zu diesem Zeitpunkt noch nicht begonnen worden sein. 
Wurden bereits Aufträge erteilt oder Maßnahmen vor Abschluss des Modernisierungs-
vertrages begonnen, scheidet eine Förderung im Ganzen aus.  
 
Als  Beginn  der  Maßnahme  gilt bereits  der  Abschluss  des  Lieferungs- bzw.  Leistungsvertrages. 
Die  vorherige  Vereinbarung  vor  Baubeginn  ist  auch  in  den  StBauFR  unter  Ziff.  10.2.1  so  aus-
drücklich gefordert. Insbesondere bei energetischen Erneuerungsmaßnahmen kommt der fach-
technischen  Beurteilung  der  erforderlichen  Maßnahmen  und  der  Prüfung  der  Angebote  eine 
wichtige  Bedeutung  zu.  Die  Eigentümer  sollten  daher  bei  Inanspruchnahme  der  städtischen 
Zuschüsse  angehalten  werden,  dies  durch  einen  geeigneten  Sachverständigen  (Energieberater 
o.ä.) nachweisen und die Angebote prüfen zu lassen. Auch die gestalterische Abstimmung und 
Betreuung der durchgeführten Modernisierungen, insbesondere bei Maßnahmen, die nach au-
ßen sichtbar sind (z. B. Farbe Dachsteine, Fassadengestaltung, Fenster, Türen, Garagentore), ist 
wichtig. 
 
4. Nachrangigkeit des Zuschusses 
 
Ein Zuschuss kann nur gewährt werden, wenn vorrangig keine andere finanzielle För-
derung  nach  anderen  Förderprogrammen  (Bundes-/Landesprogrammen,  z.B.  Landes-
wohnraumförderprogramm)  möglich  ist.  Dies gilt  auch  für  die  Inanspruchnahme  von  
KfW  Investitionszuschüssen für  die  energetische  Sanierung  von  Wohngebäuden.  Eine 
gleichzeitige  Förderung  von  Maßnahmen im Rahmen  des  Sanierungsgebietes  und  an-
deren  Zuschussprogrammen  der  Stadt  (z.B.  Schallschutzprogramm  (Fenster)  oder  das 
„Bonusprogramm  Energetische  Sanierung  im  Privatbereich“  (Verbesserung  Wärme-
schutz)  sowie  das  ergänzende  Karlsruher  Wohnraumförderprogramm  scheidet  eben-
falls aus.  
 
Dies  ist  begründet  in  der  Nachrangigkeit  der  Städtebauförderung  (vgl. Ziff.  5.4.3  StBauFR).  Im 
Rahmen des „CO
2 
Gebäudesanierungsprogrammes“ des Bundes werden über die KfW ebenfalls 
Investitionszuschüsse  für die  energetische  Sanierung  von  Wohngebäuden  gewährt (Einzelmaß-
nahmen; Erreichen Effizienzhausstandard). Werden diese in Anspruch genommen, scheidet ein 
Zuschuss der Stadt im Rahmen des Sanierungsgebietes aus. Der Erhalt zinsverbilligter Kredite ist 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
hiervon  allerdings  nicht  umfasst  z.B.  KfW-Darlehensmittel.  Werden  weitere  Förderprogramme 
der  Stadt  in  Anspruch  genommen,  wie z.B.  das  Schallschutzprogramm  bei  Einbau  von  Schall-
schutzfenster in besonders lärmbelasteten Bereichen der Stadt oder das Bonusprogramm (Wär-
meschutz) ist eine Förderung im Rahmen des Sanierungsgebietes  ausgeschlossen. Eine Doppel-
förderung  ist  nicht  möglich.  Können  trennbare  Abschnitte  (z.B.  Fenster  straßenseitig)  gebildet 
werden, wird beratend auf weitere Fördermöglichkeiten hingewiesen. 
 
5. Dienstbarkeit 
 
Die Eintragung einer Dienstbarkeit erfolgt ab 10.000 Euro Zuschuss (auf 20 Jahre nach 
Eintragung). Inhalt der Dienstbarkeit ist der Ausschluss sanierungsschädlicher Nutzun-
gen  auf  dem  Grundstück,  Gebäude  oder  Wohnung.  Auch  bei  der  Gewährung  eines 
Zuschusses  bei  einer  Ordnungsmaßnahme  (z.B.  Entsiegelung  im  Hofbereich und  Er-
satzneubau;  vgl.  Ziff.  1.4) gilt  diese  Zuschussgrenze.  Ebenso  erfolgt,  unabhängig  von 
der Zuschusshöhe, hierüber jeweils eine vertragliche Vereinbarung. 
 
Diese  Grunddienstbarkeit  dient  zur  Absicherung  des  Ausschlusses  sog.  sanierungsschädlicher 
Nutzungen  (z.B.  Bar  oder  barähnliche  Betriebe,  Spielhallen,  Beherbergungsbetriebe,  sonstige, 
dem Rotlichtmilieu zuzuordnenden Nutzungen oder weiterer Nutzungen, die im Sanierungsge-
biet  unerwünscht  oder  störend  sind).  Die  im  Modernisierungsvertrag  bestehende  Ausschluss-
klausel ist ab der genannten Höhe im Grundbuch abzusichern. Dies entspricht der bisher in allen 
Sanierungsgebieten bewährten Praxis. 
 
6. Grundschuldeintrag 
 
Die  Eintragung  einer  Grundschuld  erfolgt  ab  50.000  Euro  Zuschuss.  Ebenfalls  be-
schränkt auf 20 Jahre nach Eintragung. 
 
Dies  dient,  ebenso  wie  die  Dienstbarkeit  nach  Ziff.  2.3,  der  Absicherung  im  Grundbuch  und 
Sicherung des Rückzahlungsanspruches bei etwaigen Vertragsverstößen. 
 
7. Mindestaufwand/Ausführung 
 
Ab  einem  anerkannten  Mindestaufwand  von  10.000,-- Euro  ist  ein  Zuschuss  zu  den 
Erneuerungsmaßnahmen  möglich;  bei  Ordnungsmaßnahmen  bereits  ab  5.000,-- Euro. 
Erforderlichenfalls  können  bei  größeren  Einheiten  auch  Bauabschnitte  gebildet  wer-
den.  Der  Abschluss  der  vereinbarten  Bau(abschnitts)maßnahmen  ist  grundsätzlich  in-
nerhalb eines Jahres anzustreben.  
 
Dies entspricht ebenfalls der bisherigen Zuschusspraxis. Damit wird ein Mindestzuschuss von 
3.500,-- Euro/Modernisierung bzw. 5.000,-- Euro/Ordnungsmaßnahme vereinbart. Aufwendun-
gen für Erneuerungen unterhalb des Mindestaufwandes scheiden damit für die Zuschussgewäh-
rung aus. Ist absehbar, eine längere Ausführungsfrist als ein Jahr zu erwarten, erfolgt hierüber 
auch eine vertragliche Vereinbarung. Mit Blick auf die geforderte Gesamtgebäudeerneuerung-
/restmodernisierung werden Zuschussbeträge in vorgenannter geringerer Höhe voraussichtlich 
aber eher die Ausnahme sein. 
 
8. Angemessenheit der Erneuerungskosten 
 
Eine Zuschussgewährung kann nur erfolgen, wenn mit Blick auf die Erhöhung des Ge-
brauchswertes und der verbleibenden Nutzungsdauer dies wirtschaftlich vertretbar ist.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 9  
 
 
Entspricht so auch den StBauFR nach Ziff. 10.2.1.3; was wirtschaftlich noch vertretbar ist, ist im 
Einzelfall  zu  entscheiden.  Als  Anhaltspunkt  gilt:  Modernisierungskosten  liegen  bei  max.  70% 
eines  vergleichbaren  Neubaus; mindestens  noch  30  Jahre  nutzbar  (Ausnahmen:  besonders  er-
haltenswert; Denkmal). 
 
9. Eigenleistungen 
 
Sämtliche Eigenleistungen (auch planerische und kaufmännische Eigenleistungen) ein-
schließlich Materialkosten werden nicht berücksichtigt.  
 
Eigenleistungen (auch planerische oder kaufmännische Leistungen) werden nicht berücksichtigt, 
da insbesondere, auch mit Blick auf die besonderen Anforderungen an die energetische Erneue-
rung  der  Gebäude,  nur  Maßnahmen  gefördert  werden,  die  fachgerecht  durch  ein  Fachunter-
nehmen ausgeführt und nach Sach- und Lohnkosten abgerechnet werden. 
  
10. Mietpreisbindung  
 
Ab  einer  Zuschusshöhe  von  40.000  Euro  unterliegen  die  vermieteten  Wohnungen  für 
zehn  Jahre  einer  vertraglichen  Mietpreisbindung.  Der  maximale  Mietpreis  orientiert 
sich  dabei  am  Mittelwert  der  ortsüblichen  Vergleichsmiete  gemäß  jeweils  geltendem 
Karlsruher Mietpreisspiegel. Werden bisher eigengenutzte Gebäude oder Wohnungen 
innerhalb  der  Bindungsfrist  vermietet,  gilt  dies  ebenfalls.  Die  Mietverträge  sind  nach 
Abschluss  der  Erneuerungsmaßnahmen  bzw.  bei  Neuvermietung  vorzulegen.  Vor-
schriften  zur  maximalen  Anpassung  der  Mietpreishöhe  nach  den  Erneuerungsmaß-
nahmen im Rahmen der geltenden Bestimmungen und Vorgaben nach §§ 549 ff. BGB 
sind zu beachten. 
 
Mit Einführung des Karlsruher Mietpreisspiegel wurde mit jeweiliger Fortschreibung als Basis der 
Mietpreisbindung die ortsübliche Vergleichsmiete herangezogen (Mittelwert). Diese anfängliche 
Vergleichsmiete ist für das jeweilige Objekt konkret anhand dieses Preisspiegels zu fixieren. Ge-
setzliche Regelungen zur maximalen Mietpreishöhe nach Modernisierung sind zu beachten. 
 
11. Entscheidung im Einzelfall/ Kein Rechtsanspruch auf Zuschuss 
 
Die  Gewährung  von  städtischen  Zuschüssen  zu  Erneuerungsmaßnahmen  im  Sanie-
rungsgebiet  erfolgt  im  jeweiligen  Einzelfall  und  nur  im  Rahmen  vorhandener  Haus-
haltsmittel.  Ein  Anspruch  auf  Gewährung  eines  Zuschusses  für  Erneuerungsmaßnah-
men besteht in keinem Falle.  
 
Dies entspricht der bisherigen Zuschusspraxis. Im Allgemeinen erfolgt die Vergabe der Zuschüs-
se in der Reihenfolge des Eingangs der Anträge sowie der vorhandenen Haushaltsmittel. Insbe-
sondere  zum  Ende  des  Förderzeitraumes  und  vor  Aufhebung  des  Sanierungsgebietes  kann  es 
bei  der  Antragstellung  und  der  Vergabe  der  Zuschüsse  in  Einzelfällen  ggf.  zu  Kürzungen  oder 
auch  Beschränkungen  der  Förderung  der  Maßnahmen  kommen.  Es  können  nur  die  Maßnah-
men vertraglich vereinbart werden, die in der verbleibenden Zeit mit Sicherheit auch noch reali-
sierbar sind. 
 
12.  Steuerliche Aspekt bei Modernisierungen in den Sanierungsgebieten 
 
Nach  steuerrechtlichen  Vorschriften  des  Einkommenssteuerrechtes  kann  im  Rahmen 
der  Sanierung/Instandsetzung  in  den  Sanierungsgebieten  im  Einzelfall  auch  die  Gel-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 10  
 
 
tendmachung der Aufwendungen im Wege der Sonderabschreibung (gem. §§ 7 h, 10f 
und 11a Einkommenssteuergesetz) zum Tragen kommen.  
Mit Blick auf die Besonderheiten des Steuerrechtes wird hierbei empfohlen, sich beim 
Finanzamt oder einem Steuerberatungsbüro über die steuerlichen Aspekte im konkre-
ten  Einzelfall  zu  informieren.  Wichtig  ist  hierbei,  dass,  falls  etwaige  Sonderabschrei-
bungsbeträge  geltend  gemacht  werden  sollen,  vor  Beginn  der  Maßnahmen  mit  der 
Stadt eine Vereinbarung über Art und Umfang der Sanierung und die vss. Sanierungs-
kosten  geschlossen  wird.  Diese  Vereinbarung  und  die  geprüfte  Abrechnung  des  be-
scheinigungsfähigen  Aufwandes  ist  Grundlage  für  die  von  der  Stadt  ausgestellte,  ge-
bührenpflichtige Bescheinigung zur Vorlage bei der Finanzbehörde.  
  
Der  steuerliche  Aspekt  der  Modernisierung  ist,  neben  der  Möglichkeit der  Bezuschussung  der 
Maßnahmen durch städt. Zuschüsse, ebenfalls zu berücksichtigen. 
Die Abschreibungssätze sind hier unterschiedlich je nach Nutzung (vermietet/selbstgenutzt) und 
liegen beispielsweise bei 8 Jahren zu 9 % und danach 4 Jahren zu 7% oder linear bei 10 Jahren 
zu  9%).  Es  ist  Sache  der  Eigentümer,  sich  über  die  steuerlichen  Aspekte  zu  informieren.  Die 
Stadt kann hier im Vorfeld keine Beratung oder Information steuerlicher Art geben! 
 
Da  aber  die  Stadt  für  die  weitere  Bearbeitung  durch  die Finanzbehörden  nach  vorheriger  Ver-
einbarung mit den Eigentümern und auf Antrag einen sog. Grundlagenbescheid erlässt, kommt 
der Modernisierungsvereinbarung im Vorfeld der Modernisierung eine ebenso wichtige Bedeu-
tung  hinsichtlich  der  Vollständigkeit  der  Kostenschätzungen  und  Angebote  für  die  konkreten 
Modernisierungsmaßnahmen  zu,  wie  dies  ebenfalls  auch  für  den  Abschluss  der  Modernisie-
rungsverträge  zur  Zuschussgewährung  erforderlich  ist.  Darüber  hinaus  besteht  aber  bei  denk-
malgeschützten  Gebäuden  (auch  außerhalb  der Sanierungsgebiete)  eine  vergleichbare  Sonder-
abschreibung (vgl. §§ 7i, 11b EStG). Werden daher keine Modernisierungszuschüsse vereinbart, 
können  die  Eigentümer  denkmalgeschützter  Häuser  diese  Bescheinigung  im  vorgeschriebenen 
Verfahren auch bei der zuständigen Denkmalschutzbehörde beantragen. Oftmals werden Maß-
nahmen im Rahmen von sog. Restmodernisierung auch aufgrund anderer steuerrechtlicher Vor-
schriften  bei  den  Finanzbehörden  geltend  gemacht.  Die  Stadt  kann  auch  hier  hinsichtlich  der 
steuerrechtlichen Behandlung keinerlei Angaben machen, weshalb der Verweis auf die Finanz-
behörden oder  die Beratung durch ein Steuerberatungsbüro ausreicht. Die Bescheinigung der 
durchgeführten  Modernisierungsmaßnahmen  ist  gebührenpflichtig  und  wird  den  Eigentümern 
mit 1 
0
/
00
 des bescheinigten Maßnahmenaufwandes berechnet. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Planungsausschuss 
 
 
Ab 1.Oktober 2018 kommen die neuen Förderrichtlinien zur Förderung privater Modernisie-
rungsmaßnahmen in den Sanierungsgebieten zur Anwendung. Ausgenommen hiervon sind die 
Alt-Gebiete Mühlburg, Rintheimer Feld und Alter Schlachthof (Stadtumbaugebiet). 
 
 