

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0481 
 
 
Dez. 4 
Vergaberichtlinien beim Verkauf städtischer Gewerbegrundstücke: Flächensparendes Bauen 
einbeziehen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 18.09.2018 44 
X         
 
 
1. In welcher Form und Intensität werden bei Grundstücksverkäufen der Stadt Krite-
rien zum flächensparenden Bauen in die Verhandlungen mit den Kaufinteressen-
ten/-innen mit einbezogen? 
 
Interessenten für städtische Grundstücke werden nach insgesamt 13 Kriterien bewertet.  
Eines der wichtigsten Kriterien ist der Flächenverbrauch für das geplante Bauvorhaben. In al-
len Verhandlungen spielt dies eine sehr große Rolle. Unternehmen, die die laut Bebauungs-
plan zulässige Ausnutzung des Grundstücks deutlich unterschreiten, kommen in aller Regel 
nicht zum Zuge. Es ist möglich, dass ein Unternehmen im ersten Schritt die volle Ausnut-
zung nicht erreicht. Dies wird jedoch nur gestattet, wenn glaubhaft dargelegt wird, dass die 
Firma in absehbarer Zeit Erweiterungsbedarf hat. Die Broschüre „Unternehmensstandorte 
zukunftsfähig entwickeln“ wird regelmäßig übergeben.  
 
Die Vergabekriterien wurden am 10.02.2015 im Wirtschaftsförderungsausschuss ausführlich 
erläutert.  
 
2. Mit welcher Gewichtung werden diese Kriterien bei der Bewertung der Unterneh-
men mit einbezogen? 
 
Die Bewertungskriterien  
- Außenbeitrag des Unternehmens für den Standort Karlsruhe 
- Bedeutung des Unternehmens für Karlsruher Arbeitsmarkt 
- Flächenverbrauch 
- Gewerbesteuer bzw. Steuerkraft für Karlsruhe  
werden bei der Bewertung doppelt gewichtet.  
 
3. Welche Möglichkeiten sieht die Stadtverwaltung, die Einbeziehung und Berücksich-
tigung dieser Kriterien für einen Vertragsabschluss bindend zu machen? 
 
Alle Kaufverträge für städtische Grundstücke beinhalten eine Bauverpflichtung, die sich an 
der laut Bebauungsplan möglichen Ausnutzung orientiert. Der Stadt steht das Recht zu, 
vom Vertrag zurückzutreten bzw. die Rückübertragung zu verlangen, sofern der Käufer  
diese Verpflichtung nicht erfüllt. Zudem kann bei schuldhaften Zuwiderhandlungen gegen 
die Vertragsbestimmungen Vertragsstrafe erhoben werden. Aktuell wird ein Grundstück im 
Industriegebiet Breit wegen nicht erfüllter Bauverpflichtung rückübertragen.  