

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0569 
  
Erhöhung der Anzahl von stationären Pflegeplätzen 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.09.2018 52 x       
 
Welche Maßnahmen unternimmt die Stadt Karlsruhe, um die Zahl von stationären Pflegeplätzen zu 
erhöhen? 
 
 
 
 
Die in der Landesheimbauverordnung festgeschriebene Einzelzimmervorgabe wird zum 1.9.2019 ver-
bindlich in Kraft treten, da dann die Übergangsfrist von 10 Jahren abgelaufen ist. Bis dato hat in Karls-
ruhe die Zahl der stationären Pflegeplätze um ca. 10% von 3400 auf 3040 abgenommen. Es ist nicht 
zu erwarten, dass die Anzahl von Nutzerinnen und Nutzern ebenfalls zurückgehen wird. Da es für die 
Anzahl von Pflegeplätzen im Gegensatz zu Kita-Plätzen keine gesetzlichen Vorgaben gibt, darf Karls-
ruhe es nicht zulassen, dass Enkel gegen Ihre Großeltern ausgespielt werden. Auch hier gilt es, gene-
rationengerecht zu handeln. Die Freien Demokraten möchten wissen, mit welchen Maßnahmen die 
Stadt Karlsruhe versucht, Anreize für stationäre Pflegeplätze zu bieten.  
 
  
 
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Tom Høyem 
Thomas H. Hock 
Karl-Heinz Jooß 
Sachverhalt / Begründung: 