

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0511 
 
 
Dez. 6 
Dauerzählstelle für Verkehr in der Eckenerstraße  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.09.2018 28.1 
x            
 
Kurzfassung 
 
Rechtssichere Dauerzählstellen für Verkehr sind standortgebunden (mit Stromanschluss, Schalt-
kasten, Induktionsschleifen etc.) und daher nicht versetzbar. Bislang sind Dauerzählstellen zur 
Erfassung des städtischen Quell-/Zielverkehrsaufkommens auch nur vereinzelt an der Stadtgren-
ze installiert und nicht innerhalb des Stadtgebietes. Es wird daher vorgeschlagen, zunächst mit 
aus umliegenden Zählstellen abgeleiteten Verkehrsmengen nochmals die Lärmproblematik an 
der Eckenerstraße zu untersuchen und, falls sich hieraus neue Ansätze ergeben, eine Tempo 30-
Anordnung zu erwirken. Diese Vorgehensweise wurde der Bewohnerschaft bereits zugesagt.  
 
Die Verwaltung empfiehlt daher, den Antrag nach einer Dauerzählstelle zum jetzigen Zeitpunkt 
abzulehnen.
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Verkehrs- und Lärmproblematik an der Eckenerstraße ist der Verwaltung vollumfänglich 
bekannt. Gerade bei Bautätigkeiten auf der BAB 5, wie sie derzeit stattfinden, sind hier auch 
verstärkt Stauausweichverkehre feststellbar, insbesondere von schweren Lkw, Last- und Sattel-
zügen, die die Problematik noch verschärfen. Insofern unterliegen die Verkehrsmengen auf der 
Eckenerstraße je nach Verkehrssituation im Umfeld tatsächlich mehr oder weniger starken 
Schwankungen. Demgegenüber ist an regulären Werktagen außerhalb der Ferienzeit und au-
ßerhalb von sonstigen verfälschenden Einflüssen seit ca. 20 Jahren eine Stagnation der Ver-
kehrsmengen bei ca. 23.000 Kfz/14 h im Zeitraum von 6 - 20 Uhr feststellbar, vgl. auch zuletzt 
Vorlage Nr. 2017/0535.  
 
Nach den Richtlinien für den Lärmschutz an Straßen (RLS-90) des Bundesministers für Verkehr 
werden der Lärmberechnung über alle Tage des Jahres gemittelte durchschnittliche tägliche 
Verkehrsstärken (DTV) und Lkw-Anteile (p) zugrunde gelegt. Diese Durchschnittswerte sind folg-
lich nur dann ermittelbar, wenn tatsächlich (z. B. per Dauerzählstelle) über das gesamte Jahr 
hinweg durchgehend der Verkehr gezählt wird. In der Praxis ist dies für das gesamte städtische 
Straßennetz allerdings nicht realistisch. Daher wird grundsätzlich per Stichprobe ein durch-
schnittlicher Tag bestimmt. Als solcher wird in der Regel ein durchschnittlicher Werktag außer-
halb der Ferienzeit angesehen, da diese Tage auch repräsentativ z. B. zur Bemessung von Stra-
ßenverkehrsanlagen herangezogen werden können.  
 
Eine Dauerzählstelle würde insofern tatsächlich Klarheit hinsichtlich der bei Lärmberechnungen 
geforderten Durchschnittsmengen bringen. Allerdings sind solche rechtssicheren Anlagen 
standortgebunden (mit Stromanschluss, Schaltkasten, Induktionsschleifen etc.) und daher nicht 
versetzbar.  
 
Bislang sind Dauerzählstellen zur Erfassung des städtischen Quell-/Zielverkehrsaufkommens 
auch nur vereinzelt an der Stadtgrenze installiert. Beim Stadtplanungsamt stehen hierfür auch in 
geringem Umfang Haushaltsmittel zur Verfügung, um z. B. bei Straßensanierungen flexibel an 
den Stadtgrenzen eine Dauerzählstelle gleich mit installieren zu können. Innerhalb des Stadtge-
bietes würden auch an anderen Stellen Begehrlichkeiten geweckt. Insofern wird vorgeschlagen, 
zunächst mit aus umliegenden Zählstellen abgeleiteten Verkehrsmengen nochmals die Lärm-
problematik an der Eckenerstraße zu untersuchen und, falls sich hieraus neue Ansätze ergeben, 
eine Tempo 30-Anordnung zu erwirken. Diese Vorgehensweise wurde der Bewohnerschaft be-
reits zugesagt.  
 
Die Verwaltung empfiehlt daher, den Antrag nach einer Dauerzählstelle zum jetzigen Zeitpunkt 
abzulehnen.  
 
Bei Realisierung wäre mit ca. 50T € Investitionskosten sowie jährlichen Folgekosten für Wartung 
in Höhe von ca. 2T € zu rechnen. 
 
 
 
 