

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0482 
 
 
Dez. 6 
Wiederaufbau des Ludwigsbrunnens auf dem Marktplatz  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.09.2018 21.1 
x            
 
Kurzfassung 
 
Die Beurteilung, wie der Brunnen in seiner historischen Form wieder aufgebaut wird, bedarf 
einer ausführlichen historischen Recherche und einer gestalterischen, technischen und finanziel-
len Prüfung. Die Verwaltung hält diese als Entscheidungsgrundlage für erforderlich und schlägt 
daher vor, das Thema entsprechend aufbereitet im Planungsausschuss zu behandeln. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Zukunft Innenstadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
  
   
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Das Gartenbauamt hat den Ludwigsbrunnen 2013 im Auftrag der KASIG demontiert und zwi-
schengelagert.  
 
Der Auftrag der KASIG sieht im Weiteren vor, den Ludwigsbrunnen im Zuge der Neugestaltung 
des Marktplatzes am alten Standort so aufzubauen, wie er vor Beginn der Baumaßnahmen auf 
dem Platz stand. Der Brunnen hatte einen kleinen Sockel, aber keine Einfriedung mit Pollern 
und Ketten. 
 
Die Wiederherstellung des ursprünglichen Zustands des Brunnens, einschließlich seiner histori-
schen Einfriedung mit Stufenanlage um das Becken, ist denkmalpflegerisches Ziel und in der 
denkmalschutzrechtlichen Genehmigung vom 28. Mai 2018 aufgeführt. 
 
Eine Beurteilung, wie dies stadtgestalterisch sinnvoll, technisch machbar und finanziell möglich 
umzusetzen ist, bedarf zunächst einer ausführlichen Prüfung. 
 
Zunächst muss – mit Blick auf die Gestaltung – beleuchtet werden, welche Sockelausbildungen 
und welche Formen der Einfriedung zu welcher Zeit existiert haben und auf welche Zeit sich 
eine Rekonstruktion beziehen soll. Des Weiteren muss bei einer Entscheidung über eine mögli-
che Einfriedung des Brunnens die Abfolge der Denkmäler der Via Triumphalis mit betrachtet 
werden. Dies betrifft deren historische Ausformungen und Veränderungen sowie den räumli-
chen Zusammenhang, in dem sie früher standen und heute stehen. Auch die Frage, ob ein all-
seits ungehinderter Zugang zum Brunnen nach dem heutigen Freiraumverständnis möglicher-
weise wünschenswert ist, ist in die Beurteilung einzubeziehen. 
 
Bei einem historischen Wiederaufbau des Brunnens ist auch die technische Machbarkeit mit der 
KASIG abzustimmen, da die acht Poller, die den Brunnen ursprünglich umgaben, aufgrund er-
forderlicher Fundamente möglicherweise mit unterirdischen Einbauten und Leitungen kollidie-
ren. 
 
Ein Wiederaufbau des Brunnens in seiner ursprünglichen Gestalt ist mit Mehrkosten verbunden. 
Diese noch nicht bekannten Kosten, die durch den Wiederaufbau des Brunnens in geänderter 
Form anfallen, werden vom Zuwendungsgeber nicht mitgetragen und wären über städtische 
Mittel zu finanzieren. 
 
Die Stadtverwaltung schlägt vor, das Thema der Rekonstruktion der Einfriedung zunächst 
gründlich zu recherchieren und die technische Machbarkeit sowie die gestalterischen und finan-
ziellen Auswirkungen zu prüfen. Anschließend wird das Thema im Planungsausschuss behan-
delt.  
 