

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0484 
  
Planung von Bauvorhaben im öffentlichen Raum gemäß den Kriterien für eine Teilhabe von 
Menschen mit Behinderung und gemäß den aktuellen Brandschutzkriterien 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.09.2018 20 x       
 
Die CDU-Fraktion beantragt: 
 
1. Die Stadtverwaltung stellt sicher, dass im öffentlichen Raum gemäß den DIN-Normen gebaut 
wird, die die bestmögliche Teilhabe von Menschen mit Behinderung ermöglichen. Um die 
Notwendigkeit nachträglicher Anpassungen zu vermeiden – wie im Fall der im Planungspro-
zess erst nachträglich sehbehindertengerecht gestalteten Kaiserstraße – stimmt sie sich dafür 
mit dem Beirat für Menschen mit Behinderung ab.  
2. Die Stadtverwaltung stellt sicher, dass Bauvorhaben im öffentlichen Raum gemäß den aktuel-
len Vorgaben zum Brandschutz gebaut werden.  
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Die sehbehindertengerechte Planung des Bodenbelags der Kaiserstraße sowie die nachträgliche Auf-
rüstung einiger Haltestellen des öffentlichen Nahverkehrs zur Gewährleistung eines barrierefreien Zu-
gangs sind aktuelle Beispiele dafür, dass im öffentlichen Raum gebaut wird, ohne ausreichend Rück-
sicht auf die Belange von Menschen mit Behinderungen zu nehmen. Im Nachhinein sind entsprechen-
de Planungen anzupassen beziehungsweise baulich zu ergänzen. 
Dies zeugt nicht nur von einer Ignoranz gegenüber den Menschen mit Behinderungen und ihren spe-
ziellen Bedürfnissen für eine Teilhabe am öffentlichen Raum. Auch verursacht eine Nachjustierung von 
Bauvorhaben unnötige Kosten.  
  
 
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Dr. Thomas Müller 
Karin Wiedemann 
 