

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0443 
  
Strafzahlungen bei externen Vergaben 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.09.2018 42 x       
 
 
 
Nutzt die Stadtverwaltung stets die Möglichkeit von Strafzahlungen, wenn Fertigstellungszeiträume 
bei externen Vergaben nicht eingehalten werden?  
 
 
 
 
 
In den vergangenen Monaten ist immer wieder aufgefallen, dass städtische Vorhaben zum Einen teu-
rer wurden und zum Anderen länger dauerten als angenommen bzw. geplant. Dies gilt nicht nur für 
die hochpreisigen Großprojekte sondern ebenfalls für kleinere Vergaben in allen Bereichen. Es stellt 
sich daher die Frage, ob die Stadtverwaltung in der Vergangenheit die Möglichkeit genutzt hat, Kos-
ten zu kürzen, wenn Fertigstellungszeiträume überschritten wurden. 
     
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Tom Høyem 
Thomas H. Hock 
Karl-Heinz Jooß 
Sachverhalt / Begründung: 