

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0520 
 
 
Dez. 5 
Gesamtkonzept für Wertstoffhöfe in Karlsruhe  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 18.09.2018 47 
x          
  
 
 
 
Gibt es derzeit ein Gesamtkonzept für die Wertstoffhöfe in Karlsruhe und den Karlsru-
her Stadtteilen? 
 
Bisher gibt es kein konkretes Gesamtkonzept für die Wertstoffhöfe in Karlsruhe und den Karls-
ruher Stadtteilen. Die Entwicklung und Errichtung der Wertstoffstationen der Stadt Karlsruhe 
resultierten bisher aus dem festgestellten Bedarf. Der Schwerpunkt lag zuletzt auf der Suche 
nach einem geeigneten Grundstück für die Verlängerung der Wertstoffstation Grünwetters-
bach. 
 
Wenn ja, welches?  
Wenn nein, ist die Erstellung eines solchen derzeit in Planung? 
 
Es ist geplant, dass das Amt für Abfallwirtschaft (AfA), unterstützt durch ein externes Büro, ein 
Gesamtkonzept für Wertstoffstationen für das Stadtgebiet erarbeitet und dies in den Gremien 
vorstellt. 
 
 
 