

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0442 
  
Polizeiposten in Karlsruhe 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.09.2018 41 x       
 
1) Welche Pläne haben Stadtverwaltung bzw. Polizeibehörde im Hinblick auf derzeitige oder zukünfti-
ge Polizeiposten im Stadtkreis Karlsruhe? 
 
2) Sind der Stadtverwaltung bereits konkrete Schließungspläne bzw. Pläne der Zusammenlegung ein-
zelner Posten bekannt? 
 
 
 
 
 
Regelungen und Strukturen der Polizei Baden-Württemberg sind natürlich Sache der Landesregierung; 
allerdings sollte bei solch neuralgischen Themen, wie der Ordnung und Sicherheit in der Kommune 
auch die Stadtverwaltung ein großes Interesse daran haben, frühzeitig informiert zu sein und ggf. 
reagieren zu können. 
Mit der Schließung einer Sparkassenfiliale in Hagsfeld waren viele Nebeneffekte verbunden, die nicht 
nur mit der Wirtschaftlichkeit zu argumentieren sind. Schließungen von Dienststellen werden immer 
wieder an diversen Orten nötig sein. Bei der Frage der Sicherheit ist es notwendig viele Aspekte und 
Auswirkungen zu bedenken, die sich nicht organisatorischen Strukturen unterwerfen dürfen.  
Die Freien Demokraten möchten den Gemeinderat und seine Gremien frühzeitig eingebunden wissen, 
sollte es zu Schließungen/Zusammenlegungen kommen. Hier ist es notwendig, die Bürgerinnen und 
Bürger transparent in die Entscheidungsfindung einzubeziehen.   
  
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Tom Høyem 
Thomas H. Hock 
Karl-Heinz Jooß 
Sachverhalt / Begründung: 