

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0553 
  
Mit dem Rad zum Einkaufen 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.09.2018 37 x       
 
1. Die Stadtverwaltung entwickelt ähnlich der Kampagne „Mit dem Rad zur Arbeit“ eine Kampagne 
    „Mit dem Rad zum Einkaufen“. 
 
2. Die Stadtverwaltung überprüft dabei mit interessierten Einkaufszentren die Zufahrten und  
    Abstellmöglichkeiten insbesondere für Lastenräder. 
  
 
Begründung:  
 
Viele große Einkaufszentren liegen am Stadtrand, gut für Autofahrer, oft schlecht für Radfahrer zu 
erreichen. Inzwischen werden in Karlsruhe oft Lastenfahrräder eingesetzt, sie wären für Einkäufe auch 
gut geeignet. 
 
Leider fehlt es an vielen Stellen an einer guten Zufahrt für Fahrräder, als auch an Abstellplätzen gerade 
für Lastenfahrräder. 
Exemplarisch sei hier das „Durlach Center“ genannt. Umgeben von großen Straßen ist die  Zufahrt für 
Radfahrer nicht einfach. Aus Hagsfeld beispielsweise kann man entspannt von Norden durch die 
Kleingartenanlagen fahren, hat allerdings bei der Querung der Elfmorgenbruchstraße Probleme. 
 
  
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Michael Zeh 
 
 
 