

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0518 
 
 
Dez. 2 
Zeitzeugen/-innen zur Karlsruher Stadtgeschichte 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.09.2018 34 
x         
 
Kurzfassung 
 
Zeitzeuginnen und Zeitzeugen können wichtige Zusatzinformationen zur Stadtgeschichte über 
die schriftlichen Quellen hinaus liefern. Zu bestimmten Ereignissen sind sie im Einzelfall auch die 
einzigen Quellen. Zeitzeugenprojekte sind mit einem hohen Aufwand verbunden und sollten 
sich nicht nur auf Prominente beschränken.  
 
Die Stadtverwaltung schlägt vor, das Thema in einer der nächsten Kulturausschusssitzungen zu 
beraten, zu der das Stadtarchiv eine Projektskizze vorlegen wird, die auch die erforderlichen 
Ressourcen benennt.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  werden ggf. ermittelt für 
Kulturausschuss/Beratung 
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Zeitzeuginnen und Zeitzeugen können wichtige Zusatzinformationen über die schriftlichen 
Quellen hinaus liefern. Zu bestimmten Ereignissen sind sie im Einzelfall auch die einzigen Quel-
len. Zeitzeugenprojekte wurden aber bislang vom Stadtarchiv nicht zuletzt wegen des damit 
verbundenen hohen Aufwandes nur punktuell durchgeführt. Dazu gehören die 2011 in der 
Reihe „Forschungen und Quellen“ herausgegebenen Erinnerungen von Paul Niedermann in der 
Publikation „Briefe – Gurs – Lettres“. Die Aufbereitung dieser wichtigen Quelle war mit einem 
erheblichen Vor- und Nachbereitungsaufwand verbunden.  
 
Darüber hinaus war das Stadtarchiv vor drei Jahren an der Produktion „300 Köpfe“ von Baden 
TV beteiligt. Das komplette Filmmaterial – also nicht nur die ausgestrahlten Porträts -  wird im 
Stadtarchiv archiviert. Zu den Interviewten gehörten auch die beiden im Antrag genannten Ger-
linde Hämmerle und Prof. Dr. Gerhard Seiler. Das Projekt war allerdings nicht auf Prominente 
begrenzt, sondern hat bewusst auch „Nichtprominente“ einbezogen. Auch ein gegebenenfalls 
zu entwickelndes Nachfolgeprojekt müsste bei der Personenauswahl so vorgehen. 
 
Zuletzt wurden für die Ausstellung „1968 und die Folgen“ des Stadtmuseums Zeitzeuginnen 
und Zeitzeugen befragt. Die Interviews sind in die Ausstellung eingeflossen und werden eben-
falls im Stadtarchiv aufbewahrt. Bei beiden Projekten hat sich wieder gezeigt, dass sie nicht mit 
dem Aufwand betrieben werden konnten, um den üblichen wissenschaftlichen Standard vor 
allem bei der Nachbereitung zu erreichen. 
 
Ein Beispiel für aktuell in anderen Städten durchgeführte Zeitzeugenprojekte mit hohen Stan-
dards ist das Projekt zur Migrationsgeschichte „Erzählte Geschichte“ des Stadtarchivs und des 
Stadtmuseums München. 
 