

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0482 
  
Wiederaufbau des Ludwigsbrunnens auf dem Markplatz 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.09.2018 21.1 x       
 
Die CDU-Fraktion beantragt: 
 
Die Stadtverwaltung baut den Ludwigbrunnen in seiner ursprünglichen historischen Gestal-
tung durch Weinbrenner auf dem Marktplatz wieder auf. Insbesondere steht der Brunnen 
erneut auf einem Sandsteinsockel. Dieser Sockel ist etwas höher als derjenige Sockel, auf 
dem der Ludwigbrunnen vor seinem Abbau stand.  Der Brunnen wird durch Poller und vier 
Ketten umsäumt, wie dies auch bei der Pyramide der Fall ist. 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Marktplatzbrunnen sind besondere Brunnen. Sie sind der Stolz der Städte, gewissermaßen die 
„Hauptbrunnen“ einer Stadt. So verhält es sich in Karlsruhe mit dem Ludwigbrunnen. Bis zu seinem 
Abbau stellte er einen Blickfang auf dem einst von Weinbrenner sorgsam und nach klassizistischem 
Ideal gestalten Karlsruher Marktplatz dar.  
 
Ursprünglich war der Ludwigbrunnen, ebenso wie die Pyramide, durch Poller eingegrenzt.  
Mit der Verlegung von Gleisen auf dem Marktplatz im Zuge des Straßenbahnbaus wurden die Poller 
um den Ludwigbrunnen abgebaut.  
 
Nach dem Bau der Kombilösung wäre der Weg wieder frei für die Eingrenzung des Brunnens durch 
Poller. Damit ergibt sich die Chance, die architektonische Harmonie zwischen Brunnen und Pyramide 
wie in der ursprünglichen Gestaltung wiederherzustellen.  
 
Aus bauhistorischer Sicht ist es zudem von besonderer Bedeutung, dass der Brunnen auf einem Sand-
steinsockel steht, der etwas höher ist als derjenige, auf dem der Brunnen bis zu seinem Abbau stand. 
Die Pläne von Weinbrenner zeigen das sehr gut. Eine höhere Sockelhöhe ist für die Proportionen des 
gesamten Brunnens wichtig. 
  
 
 
 
unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Dr. Rahsan Dogan 
 
 
 
 