

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0569 
 
 
Dez. 3 
Erhöhung der Anzahl von stationären Pflegeplätzen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 18.09.2018 52 
x         
 
 
Welche Maßnahmen unternimmt die Stadt Karlsruhe, um die Zahl von stationären 
Pflegeplätzen zu erhöhen? 
 
Durch die demografische Entwicklung sowie den Abbau von Pflegeheimplätzen als Folge der 
Landesheimbauverordnung in den letzten Jahren ist in der Stadt Karlsruhe von einem zusätzli-
chen Bedarf an stationären Pflegeplätzen auszugehen. Vor diesem Hintergrund handelt die 
Verwaltung in verschiedene Richtungen.  
 
Die Anzahl der Pflegebedürftigen wird alle zwei Jahre durch das Amt für Stadtentwicklung er-
mittelt. Auf Grundlage dieser Daten sowie durch einen ämterübergreifenden Austausch werden 
Bedarfe im stationären Bereich konkretisiert und  zum Beispiel in der ämterübergreifenden Ar-
beitsgruppe „Entwicklung der Pflegeheimplätze in der Stadt Karlsruhe“ (unter Beteiligung des 
Ordnungsamtes/Heimaufsicht, Liegenschaftsamtes, Stadtplanungsamtes und Bauordnungsam-
tes und der Federführung der Sozialplanung für die ältere Generation) oder im Arbeitsausschuss 
„Ältere Generation“ beraten. 
 
In der ämterübergreifenden Arbeitsgruppe werden vorhandene und erforderliche Ressourcen 
(zum Beispiel Immobilien und Grundstücke) geprüft, da diese eine grundlegende Voraussetzung 
für den Neubau von Pflegeheimen und somit für die Abdeckung der Bedarfe im stationären 
Pflegebereich sind. 
 
Bei geplanten privaten Vorhaben werden die Interessenten für bestehende Bedarfe in den 
Stadtteilen sensibilisiert und durch die Fachämter entsprechend beraten.  
 
Zusätzlich prüft die Stadtverwaltung Ressourcen für alternative Wohnformen, um ein differen-
ziertes Angebot an Wohn- und Pflegeformen zu schaffen. Innovative Wohn- und Versorgungs-
formen wie Ambulant Betreute Wohngemeinschaften können eine Rund-um-die-Uhr-
Versorgung auch für Menschen mit erheblichem Pflegebedarf  sicherstellen. Eine solche Wohn-
gemeinschaft benötigt eine Fläche von etwa 300 Quadratmetern für maximal 12 Personen.  
 
Des Weiteren unterstützt die Stadtverwaltung gezielt die Pflege in der Häuslichkeit durch die 
Anerkennung und Förderung von entlastenden Unterstützungsangeboten im Sinne von § 45a 
SGB XI. Die Stärkung der ambulanten Pflege trägt dazu bei, einen Umzug ins Pflegeheim zu 
verzögern oder entbehrlich zu machen. 
 
Die Verwaltung wird weiterhin alle Möglichkeiten zur Sicherstellung der stationären Pflegestruk-
turen sowie potenzielle Ressourcen für innovative Wohnformen und die weitere Stärkung der 
ambulanten Pflege ausloten. 