

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0519 
 
 
Dez. 3 
Konkretisierungsplan Eingliederungshilfe 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.09.2018 33 
x         
 
Kurzfassung 
 
1. Die Verwaltung legt dar, welche Umsetzungsschritte zur Schaffung von zusätzli-
chem Wohnraum für Schwerst- und Mehrfachbehinderte seit dem letzten Jahr er-
folgt sind. 
 
Ein ambulantes Wohnprojekt für junge volljährige Menschen mit schwerer Mehrfachbehin-
derung und hohem Pflegebedarf wurde initiiert. 
 
2. Die Verwaltung legt dar, in welchem Umfang ambulant begleitete Wohngemein-
schaften für Menschen mit hohem Unterstützungsbedarf eingerichtet wurden. 
 
Im Stadtgebiet Karlsruhe bestehen insgesamt sechs ambulant betreute Wohngemeinschaf-
ten für Menschen mit Behinderungen und hohem Unterstützungsbedarf. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. In der Gemeinderatssitzung am 20. Februar 2018 hat Herr Bürgermeister Dr. Lenz darüber 
informiert, dass der Stadt- und Landkreis Karlsruhe gemeinsam mit der Reha Südwest in 
Waghäusel-Wiesental ein Wohnheim mit 26 Dauerwohnplätzen und zwei Kurzzeitplätzen 
für junge volljährige Menschen mit Mehrfachbehinderung und Pflegebedürftigkeit bauen 
und belegen wird. Ein geeignetes Grundstück wurde mittlerweile erworben. Die weitere 
Bauplanung und Realisierung des Vorhabens ist in vollem Gang. 
 
Parallel dazu wurde gemeinsam mit den Hagsfelder Werkstätten und Wohngemeinschaften 
Karlsruhe gGmbH (HWK) ein ambulantes Wohnprojekt gestartet. Mittlerweile liegt den 
HWK ein Angebot der Volkswohnung über geeigneten Wohnraum vor. Diese Wohnung 
könnte frühestens ab Januar 2019 gemietet und bezogen werden. In diese Wohnung könn-
ten vier bis fünf Bewohnerinnen und Bewohner einziehen. Derzeit gibt es drei in das 
Wohnversorgungsangebot passende Interessenten. Die HWK stehen in Kontakt und Ge-
sprächen mit weiteren in Frage kommenden Bewohnerinnen und Bewohner beziehungs-
weise deren Eltern.  
 
2. Im Stadtgebiet Karlsruhe existieren sechs Wohngemeinschaften für Menschen mit Behinde-
rungen und hohem Unterstützungs- beziehungsweise gleichzeitigem Pflegebedarf. Die 
Wohnungen sind zum Teil mit Bewohnerinnen und Bewohnern aus dem Stadt- und Land-
kreis Karlsruhe belegt. Diese Menschen haben einen sehr hohen Unterstützungsbedarf mit 
mindestens Hilfebedarfsgruppe 3 oder 4 (maximal Hilfebedarfsgruppe 5 möglich). Solche 
Bewohnerinnen und Bewohner mit einem derart hohen Unterstützungs- beziehungsweise 
Hilfebedarf wurden noch vor wenigen Jahren grundsätzlich in stationären Einrichtungen der 
Eingliederungshilfe versorgt.  
 
Weitere ambulante betreute Wohngemeinschaften werden angestrebt. Die Suche nach ge-
eigneten Grundstücken beziehungsweise adäquatem Wohnraum – unabhängig davon, ob 
es sich um eine stationäre Einrichtung oder ein ambulantes Wohnangebot handelt – gestal-
tet sich sehr zeitaufwändig und schwierig, weshalb die Realisierung solcher Projekte erheb-
lich erschwert wird.  
 
 
 