

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0531 
  
Zweckentfremdung von Wohnraum durch Ferienwohnungen 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.09.2018 51 x       
 
1. Wie viele Ferienwohnungen gibt es derzeit im Stadtgebiet Karlsruhe? 
 
2. Wie hat sich die Anzahl der Ferienwohnungen in Karlsruhe in den letzten 5 Jahren entwickelt? 
 
3. Wie verteilen sich die Ferienwohnungen absolut und in Prozent auf die Wohnungsgrößen  
1 Zi., 2 Zi, 3 Zi., 4 Zi und mehr? 
 
4. Wie verteilen sich die Ferienwohnungen auf die einzelnen Stadtteile? 
 
5. Teilt die Stadtverwaltung die Ansicht, dass angesichts des Wohnungsmangels in Karlsruhe die 
Umwandlung von ohnehin schon zu knappem Wohnraum in Ferienwohnungen so weit wie 
möglich zu verhindern ist? 
 
6. Teilt die Stadt die Auffassung, dass angesichts des Wohnungsmangels in der Stadt die Nach-
frage nach touristischer Beherbergung von den Hotel- und  Beherbergungsbetrieben abge-
deckt werden sollte? 
 
In Baden-Württemberg haben bisher 5 Städte ein Zweckentfremdungsverbot eingeführt. Vier Städte 
sehen diese Maßnahme weiterhin als für ihr Stadtgebiet als sinnvoll an:  
 
7. Wird die Stadtverwaltung angesichts des offensichtlichen Wohnungsmangels hinsichtlich der 
Einführung eines Zweckentfremdungsverbots aktiv werden, um unter anderem den Miss-
brauch der Umwandlung von knappem Wohnraum in Ferienwohnungen zu minimieren bzw. 
zu unterbinden? 
 
 
Der Wohnungsmangel in Karlsruhe ist unumstritten. In dieser Situation halten wir die Einführung eines 
Zweckentfremdungsverbots für sinnvoll. Jede Ferienwohnung verknappt das dringend benötigte An-
gebot an Wohnraum.  
 
  
 
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos 
Sachverhalt / Begründung: 