

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0515 
 
 
Dez. 4 
Breitband in Karlsruhe - Konzept für den Glasfaserausbau  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.09.2018 30 
x            
 
Kurzfassung 
 
Die Stadt Karlsruhe hat bisher verschiedene Maßnahmen eingeleitet. Die Einrichtung einer 
Taskforce ist bereits in Überlegung, erfordert jedoch sowohl finanzielle als auch personelle Res-
sourcen.
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  kann derzeit nicht 
beziffert werden 
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
x 
Ja Korridorthema: karlsruhe.digital 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit   SWK GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Zu 1: 
Die Digitalisierung der Stadt ist wesentlicher Bestandteil für die weitere wirtschaftliche Entwick-
lung und deshalb hat die Stadtverwaltung bereits folgende Maßnahmen in Angriff genommen: 
 
1. Schnelles Internet an Schulen 
Hierfür hat der Gemeinderat 13 Millionen Euro zur Verfügung gestellt und in den weite-
ren Jahren jedes Jahr 4,8 Millionen. 
 
2. Für den Rheinhafen Karlsruhe wurde eine Förderkulisse für die Verlegung von Breit-
bandkabel eruiert (80 % Förderung). Die Rheinhäfen sind hier bereits an den Vorberei-
tungen für den Förderungsantragstellung. Hierüber wird weiter berichtet. 
 
3. Die Stadtwerke Karlsruhe bauen im Stadtgebiet ihr bestehendes Glasfasernetz (~470 
km) kontinuierlich aus. Des Weiteren prüfen derzeit die Stadtwerke unter Berücksichti-
gung von wirtschaftlichen Aspekten eine Ausweitung ihres Engagements im Breitband-
bereich.  
 
4. Durch die TelemaxX, an der die Stadt Karlsruhe maßgeblich beteiligt ist, kann für viele 
Großunternehmen die Möglichkeit bereitgestellt werden, an ein entsprechendes Netz 
angeschlossen zu werden.  
 
Zu 2: 
Ein flächendeckendes Glasfasernetz muss das Ziel in Karlsruhe sein. Deshalb wurden schon 
verschiedene Gespräche mit den entsprechenden Ämtern geführt. Betroffen hierbei sind vor 
allem Tiefbauamt, Stadtplanungsamt, IT-Amt und Stadtwerke. Unter Federführung Dezernat 
4 gab es bereits ein Gespräch, ein zweites fand Mitte September statt. Ziel soll es sein, dass 
die Gruppe (Taskforce) ein Konzept erarbeitet, wie der Ausbau vorangetrieben werden 
kann, wer diesen Ausbau entsprechend antreibt und welche Mittel von Seiten der Stadt zur 
Verfügung gestellt werden müssen. Ebenso sind die Fördermöglichkeiten zu prüfen.  
 
Das Verfolgen dieser Ziele bedarf neben finanzieller Mittel die, entsprechend bereitgestellt 
werden müssen, auch Personalressourcen in nicht unerheblichem Maße.    
 
Der Gemeinderat wird über den Hauptausschuss über das weitere Vorgehen unterrichtet.  
 