

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0430 
  
Vergabe-Kriterien vorab beraten und beschließen 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.09.2018 16 x       
Hauptausschuss 05.02.2019 2 x  
 
 
Bei Vergaben, die im Hauptausschuss oder Gemeinderat beschlossen werden, legt die Verwaltung die 
Vergabe-Kriterien vor der Ausschreibung dem Hauptausschuss zur Beratung und Entscheidung vor.  
Davon ausgenommen sind Ausschreibungen, die ausschließlich über den Preis entschieden werden 
dürfen. 
Gemeinderat und Hauptausschuss haben das Recht, über bestimmte Vergaben zu beschließen.  
Die Gremien erhalten hiervon jedoch erst Kenntnis, wenn die eigentliche Ausschreibung bereits been-
det ist und es auf Basis der vorab festgelegten Kriterien nur noch um den Zuschlag geht. Zu diesem 
Zeitpunkt kann eine Vergabe nicht mehr abgelehnt werden, ohne dass damit hohe Kosten und zeitli-
che Verzögerungen verbunden sind: Die Ausschreibung müsste erneut vorgenommen und Teilneh-
mende an der Ausschreibung entschädigt werden.  
Insbesondere kann dann nicht mehr auf die Vergabe-Kriterien – bei großen Ausschreibungen die ei-
gentlichen „politischen Stellschrauben“ des Verfahrens – Einfluss genommen werden. 
Um hierauf politisch einwirken zu können, etwa um ökologische und soziale Aspekte einzubeziehen, 
soll der Hauptausschuss bereits bei der Vorbereitung solcher Ausschreibungen beteiligt werden. 
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Joschua Konrad 
Johannes Honné 
Verena Anlauf 
Istvan Pinter 
 
 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 