

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0560 
 
Dez. 6 
Änderung der Erhaltungssatzung "Ortskern Daxlanden", Karlsruhe-Daxlanden 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 19.04.2018 3 
  
  
  
x 
vorberaten 
Gemeinderat 18.09.2018 8 
x   
  
  
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat beschließt die Satzung zur Änderung der Erhaltungssatzung „Ortskern Dax-
landen“ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die bestehende Erhaltungssatzung für den Ortskern Daxlanden aus dem Jahre 1998 hat sich 
grundsätzlich bewährt und soll nun erweitert und präzisiert werden. Die Erhaltungssatzung um-
fasste bisher nur Teile des Ortskerns Daxlandens (jetziger Bereich A). Die an den Bereich der 
bestehenden Erhaltungssatzung angrenzenden Bereiche (Bereiche B und C) sollen nun jedoch 
ebenfalls einbezogen werden. Der Bereich B entspricht der städtebaulichen Grammatik des his-
torischen Ortskerns A. Auch der Bereich C wird aufgrund seiner städtebaulichen Eigenart als 
erhaltenswert und das Ortsbild prägend beurteilt. Eine Ausdehnung des Geltungsbereichs der 
Erhaltungssatzung um die Bereiche B und C ist zum Schutz und zur Pflege des Ortsbildes und 
dessen städtebaulicher Struktur geboten. Im Zuge der Erweiterung des Geltungsbereichs wurde 
eine gebäudescharfe Kategorisierung der erhaltenswerten Bebauung für den bestehenden und 
die beiden ergänzten Teilbereiche vorgenommen, um eine höhere Rechtssicherheit und Nach-
vollziehbarkeit bei der Anwendung der Erhaltungssatzung zu erreichen. 
 
Ziel der erweiterten Erhaltungssatzung ist es, das charakteristische Ortsbild und dessen Maß-
stäblichkeit zu erhalten. Die städtebauliche Struktur des Ortskerns in den Bereichen A und B ist 
mit der typischen straßenbegleitenden, meist giebelständigen Bebauung und den dazu querge-
stellten Nebengebäuden in vorderer oder rückwärtiger Flucht mit anschließendem Garten für 
das Ortsbild Daxlanden prägend. Die städtebauliche Struktur des Bereichs C ist davon abwei-
chend von Reihenhäusern und einzeln stehenden Doppel-und Eckhäusern eher städtischen Typs 
geprägt, aber ebenfalls ortsbildprägend und erhaltenswert. Originale Bausubstanz soll nach 
Möglichkeit erhalten werden, Neubauten müssen sich in die zuvor beschriebenen städtebauli-
chen Ordnungsprinzipien der jeweiligen Bereiche einfügen. Eine nähere Beschreibung der ein-
zelnen Bereiche und der erhaltenswerten Gebäude kann der Begründung zur Satzung entnom-
men werden. Hierauf, wie auch die Unterlagen zu TOP 3 der Planungsausschusssitzung vom  
19. April 2018 in der die Satzungsänderung vorberaten wurde, wird verwiesen. 
 
Entgegen dem sonst üblichen Verfahren einer Satzungsänderung wurde wegen dem großen 
öffentlichen Interesses analog dem beschleunigten Bebauungsplanverfahren nach vorheriger 
öffentlicher Bekanntmachung eine Beteiligung der Öffentlichkeit durch Auslegung des Sat-
zungsentwurfs in der Zeit vom 22. Mai bis 22. Juni 2018 beim Stadtplanungsamt vorgenom-
men. Es bestand somit für alle Interessierten die Möglichkeit, sich mit den geplanten Änderun-
gen näher zu befassen und sich hierzu zu äußern. Hiervon haben insbesondere Grundstücksei-
gentümer im Geltungsbereich der Satzung Gebrauch gemacht, um sich über die städtebauliche 
Bewertung der Grundstücke und die zukünftigen Regelungen zu informieren. Schriftliche Stel-
lungnahmen oder Äußerungen, die zu einer Modifizierung der Regelungen Anlass gegeben 
hätten, sind nicht eingegangen.  
 
Bei den weiteren Änderungen des Satzungstextes handelt es sich lediglich um redaktionelle 
Anpassungen an den aktuellen Gesetzestext. 
 
In Anlage 1 ist der Geltungsbereich der Erhaltungssatzung mit den Teilbereichen A, B und C 
festgelegt. Der Plan enthält seitlich auch die zu beschließenden textlichen Änderungen der Er-
haltungssatzung „Ortskern Daxlanden“. Eine detaillierte Begründung, die auch eine nähere 
Beschreibung der einzelnen Bereiche der Erhaltungssatzung und der erhaltenswerten Gebäude 
enthält, befindet sich in Anlage 2 und 3. Zum besseren Verständnis wurde zusätzlich der Wort-
laut des neuen Satzungstextes in seiner Gesamtheit in Anlage 4 beigefügt. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat beschließt die Satzung zur Änderung der Erhaltungssatzung „Ortskern Dax-
landen“ 
 
 
  