

1 
 
 
 
Anlage 2 
 
Begründung 
 
Geltungsbereich: Bereich A, Bereich der Satzung vom 23. Juni 1998, erweitert um Bereich B und Bereich C 
 
Anlass zur Änderung der bestehenden Erhaltungssatzung 
Das Ortsbild Daxlandens verändert sich schleichend und wird durch inadäquate Baumaßnahmen 
in Bezug auf den ortsbildprägenden städtebaulichen Maßstab zusehends beeinträchtigt. 
 
Erweiterung des Geltungsbereichs 
Die  bestehende  Erhaltungssatzung  (Gemeinderatsbeschluss  am  23.  Juni  1998,  Amtsblatt  vom 
17.  Juli  1998)  hat sich grundsätzlich bewährt und  soll  erweitert sowie präzisiert werden. Die 
Erhaltungssatzung  umfasst  bisher  nur  Teile  des  Ortskerns  Daxlandens.  Die  an  den  Bereich  der 
bestehenden   Erhaltungssatzung   (Bereich   A)   angrenzenden   Bereiche   (Bereiche   B   und   C) 
entsprechen zum  Teil  der  städtebaulichen  Grammatik  des  historischen  Ortskerns oder werden 
aufgrund  ihrer  städtebaulichen  Eigenart ebenfalls als erhaltenswert  und  das  Ortsbild  prägend 
beurteilt. Eine Ausdehnung des Geltungsbereiches der Erhaltungssatzung um die Bereiche B und 
C  ist  zum  Schutz  und  zur  Pflege  des  Ortsbildes  und  dessen  städtebaulicher  Struktur    geboten. 
Durch  die  Neuabgrenzung  sind  beide  den  Ortskern  Daxlanden  prägenden  Kirchen  in  den 
Geltungsbereich    der    Erhaltungssatzung    integriert. Im    Zuge der    Erweiterung des 
Geltungsbereichs  wurde eine  gebäudescharfe  Kategorisierung der erhaltenswerten  Bebauung 
für den  bestehenden  und  die  beiden  ergänzten Teilbereichen vorgenommen, um eine höhere 
Rechtssicherheit   und   Nachvollziehbarkeit   bei   der   Anwendung   der   Erhaltungssatzung   zu 
erreichen.  
 
 

2 
 
 
 
 
 
 
Ziel der erweiterten Erhaltungssatzung 
Ziel  der  Satzung  ist  es,  das  charakteristische  Ortsbild  und  dessen  Maßstäblichkeit zu  erhalten. 
Die   städtebauliche   Struktur des   Ortskerns   in  Bereichen   A   und B   ist mit   der   typischen 
straßenbegleitenden, meist giebelständigen   Bebauung   und   den dazu   quer   gestellten 
Nebengebäuden  in  vorderer  oder  rückwärtiger  Flucht  mit  anschließendem  Garten  für  das 
Ortsbild Daxlandens prägend. Die städtebauliche Struktur des Bereichs C ist davon abweichend 
von Reihenhäusern und einzeln  stehenden Doppel - und  Eckhäusern eher  städtischen  Typs 
geprägt  und ist ebenfalls ortsbildprägend  und  erhaltenswert. Originale  Bausubstanz  soll  nach 
Möglichkeit    erhalten    werden.    Neubauten    müssen    sich    in die zuvor    beschriebenen 
städtebaulichen Ordnungsprinzipien der jeweiligen Bereiche einfügen.  
 
Im Sinne der Erhaltungssatzung sind sämtliche in der Anlage 2 (Kategorien I. und II.) genannten 
Gebäude aus städtebaulichen Gründen, unabhängig von ihrem Denkmalstatus, zu erhalten oder 
im  Falle  einer  nachgewiesenen  Abgängigkeit durch  einen  Neubau  in  derselben  Kubatur 
einschließlich der Dachform zu ersetzen. 
 
Sonderbauformen (Kategorie  III.),  die  in  ihrer  Typausprägung  nicht  den jeweils üblichen 
Gebäudeformen  des  Ortskerns  Daxlanden  entsprechen,  aber  das  Ortsbild  an  ihrem Standort  in 
besonderer   Weise   prägen,   sind   ebenfalls erhaltenswert. Jedoch   sind   sie im   Falle   einer 
nachgewiesenen  Abgängigkeit  grundsätzlich  durch  eine  dem  entsprechenden  Bereich (A,  B,  C) 
ortsbildtypischen Kubatur  und  Maßstäblichkeit einschließlich  der  entsprechenden  Dachform  zu 
ersetzen oder  die  Einhaltung  der städtebaulichen  Ziele  der  Erhaltungssatzung ist auf  anderem 
Wege nachzuweisen.  
 
Bei Gebäuden auf  Grundstücken, die nicht unter  den Kategorien I.-III. aufgeführt  sind,  kann 
davon  ausgegangen  werden,  dass  sie  nicht  dem Ortsbild  in  Kubatur,  Höhenentwicklung, 
architektonischer  Gestalt,  Gebäudeausrichtung  und/oder dem Maßstab des Charakters des 
Ortsbildes des jeweiligen Bereichs (A, B, C) entsprechen. Sie könnten im Sinne einer Aufwertung 
des  Ortsbildes  ersetzt werden. Im Falle  einer Abgängigkeit sind  die  Gebäude  entsprechend  der 
jeweils   ortsbildtypischen   Kubatur   und   Maßstäblichkeit,   einschließlich   der   entsprechenden 
Dachform,  zu  errichten.  Als  Referenz  werden  die  drei  räumlich  nächstgelegenen  Gebäude  der 
Kategorie I. herangezogen. 
 
Für  unbebaute  Grundstücke  innerhalb  des  Geltungsbereichs  gilt,  dass  sich  deren künftige 
Bebauung   an   den   unmittelbar   seitlich   in   der   Straßenflucht   angrenzenden   Grundstücken 
orientieren   muss,   sofern   diese   das  charakteristische  Ortsbild  und   dessen  Maßstäblichkeit 
repräsentieren.    Sollte    die    Bebauung    der    angrenzenden    Grundstücke    nicht    dem 
charakteristischen  Ortsbild  und  dessen  Maßstäblichkeit  entsprechen, werden  als  Referenz die 
drei räumlich nächstgelegenen Gebäude der Kategorie I. herangezogen. 
 
Die Errichtung baulicher Anlagen hat sich grundsätzlich an den oben genannten Maßstäben zu 
orientieren,  wobei  geringfügige  Abweichungen  von  der  Kubatur  nur  möglich  sind,  wenn 
neuzeitliche  Nutzungsansprüche  z.B.  bezüglich  der  Raumhöhe  anderweitig  nicht  realisierbar 
sind. Ausnahmen sind insbesondere für öffentliche oder andere Gebäude mit Sonderfunktionen 
(z.B.   Kindergärten,   Schulen,   Kirche) zulässig, soweit   die   Zielsetzung   der   Satzung   nicht 
beeinträchtigt  wird. Die Einhaltung  der städtebaulichen  Ziele  der  Satzung kann auch  auf 
anderem Wege erreicht werden: Mittels Einvernehmen zwischen Bauherr und Stadtplanungsamt 
nach  einer  Bauherrenberatung  im  Rahmen  des  Erörterungstermins  nach  §173  Abs.  3  BauGB, 
durch Zustimmung  des  Gestaltungsbeirates  der  Stadt  Karlsruhe sowie  durch  eine  qualifizierte 

3 
 
Mehrfachbeauftragung  (mind.  4  Teilnehmer,  Jury  mehrheitlich  Fachpreisrichter)  oder  einen 
Wettbewerb gemäß der Richtlinie für Planungswettbewerbe in der jeweils gültigen Fassung. 
 
Nähere Beschreibung der einzelnen Bereiche der Erhaltungssatzung und der 
erhaltenswerten Gebäude  
 
Bereich A, Bereich der bestehenden Satzung 
Der heute vorhandene historische Ortskern Daxlandens, der in etwa den Bereich Vorder-, Insel-, 
Malven-,  Schatten-,  Pfarr- und  Federbachstraße  umfasst,  entstand  durch  einen  Wiederaufbau 
des   Dorfes, das 1651 durch   eine   Hochwasserkatastrophe   untergegangen   war.   Der 
Wiederaufbau  kam  nur  langsam  voran,  zumal  im  Pfälzischen  Erbfolgekrieg  (1689)  wieder 
größere  Zerstörungen  zu  verzeichnen  waren.  Im  18.  Jahrhundert  fand  eine  rege  Bautätigkeit 
statt. Originale Bausubstanz ist aus den Anfängen dieses Jahrhunderts erhalten. 
 
Das  Ortsbild  prägen  giebelständige  Fachwerkhäuser,  wobei  sich  bei  den  landwirtschaftlichen 
Anwesen zwei Typen unterscheiden lassen: 
 
 das   schlichte   eingeschossige   Einhaus,   dessen   Wohnbereich nach   dem   für   das 
Oberrheingebiet charakteristischen Ern-Küchen-Grundriss aufgeteilt ist. 
 sowie  das  größere  Anwesen,  mit  einem  gestalterisch  reicheren,  zweigeschossigen 
Wohnhaus  und  den  im  hinteren  Bereich  des  Grundstücks  freistehenden  Ökonomie-
gebäuden. 
 
Die  Zahl  dieser  "ersten"  Gebäude  wurde  durch  Zerstörungen  des  2.  Weltkrieges,  sowie durch 
Abbrüche und entsprechende Neubauten der letzten 60 Jahre stark dezimiert. Dennoch bleiben 
sie  für  das  charakteristische  Erscheinungsbild  des  Ortskerns  Daxlanden  in  besonderer  Weise 
bestimmend. 
 
Neben   dieser   zum Teil als   Baudenkmal   geschützten   historischen   Bausubstanz   prägt   die 
städtebauliche    Struktur    einzeln    stehender, ein- bis    zweigeschossiger, größtenteils 
giebelständiger  Häuser  auch  neueren  Datums  mit  Satteldach  und  zum Teil additiv  angebauten 
kleineren Bauteilen das Bild des Ortskerns und bildet dessen besondere städtebauliche Qualität: 
Im  Wechsel  von  Bebauung  und  Garten  entsteht  eine  städtebauliche  Struktur, die eine  hohe 
Lebensqualität   bietet   und   klimatischen   Ansprüchen   entspricht. Einige   Ausnahmen   wie 
Reihenhäuser  und  großvolumige  Gebäude  älteren  und  neueren  Datums  mit  unterschiedlichen 
Dachformen  tragen  zu  einer  gewissen  Heterogenität  des  Ortskerns  bei.  Sie beeinträchtigen 
derzeit das Ortsbild noch nicht gravierend, da sie bisher in nur geringer Zahl vertreten sind.  
 
Bereich B 
Die  ortsbildprägende  städtebauliche  Grundstruktur des  Bereichs  A ist auch  im angrenzenden 
Bereich  B  vorhanden  und  deutlich  lesbar:  vorwiegend ein- bis  zweigeschossige, giebelständige 
Häuser prägen mit einigen Ausnahmen den dörflichen Charakter des Ortskerns Daxlanden. 
 
Der  Bereich  B  umfasst  die  an  den  Geltungsbereich  der  bestehenden  Satzung  angrenzenden 
Straßen:  die  Taubenstraße,  die  Rappenwörtstraße  und  die  Ankerstraße sowie  die  Kastenwört-, 
die  Langenacker- und  die  Krämerstraße  (alle  zwischen  Pfalzstraße  und  Ankerstraße)  und  einen 
Teil der Pfalzstraße und des Hammwegs. 
 
Bereich C 
Zusätzlich wird der Geltungsbereich der  Erhaltungssatzung  „Ortskern  Daxlanden“ um  den 
Bereich C, trotz abweichender städtebaulicher Regel, erweitert. Diese Erweiterung umfasst auch 
die Heilig-Geist-Kirche. Beide   Kirchen   im   Ortskern   sind   somit   im   Geltungsbereich   der 
Erhaltungssatzung erfasst. 

4 
 
 
Die   städtebauliche   Struktur   des   Bereichs   C   weicht   von   der   Grammatik   der   ersten 
"gewachsenen"    Bebauung    Daxlandens (Bereich    A),    sowie von    der    regelmäßigeren 
städtebaulichen   Struktur des   vermutlich   "zweiten   Bauabschnitts"   des   Bereichs   B   mit 
überwiegend  giebelständigen  Häusern  ab.  Die  städtebauliche  Struktur  des  Bereichs  C  ist  von 
vorwiegend zweigeschossigen Reihenhäusern  mit  Satteldach  sowie  von  einzeln  stehenden 
Doppel- und Eckhäusern eher städtischen Typs geprägt und wird aufgrund ihrer städtebaulichen 
sowie zum Teil architektonischen Qualität als erhaltenswert eingestuft. 
 
Der  Bereich  C  der  erweiterten  Erhaltungssatzung  umfasst  die  an  den  Geltungsbereich  der 
bestehenden  Satzung  angrenzenden  Straßen:  die  Kastenwörtstraße  (zwischen  Hamm- und 
Turnerstraße),   die   Holländerstraße   sowie   die   Krämerstraße   (zwischen   Hammweg   und 
Pfalzstraße),  Hinter  der  Kirche  sowie  einen  Teil  der  Valentin-,  der  Turner- und  der  Pfalzstraße 
sowie des Hammwegs (bis Ecke Krämerstraße).  
 
Kulturdenkmale 
Folgende Gebäude  sind  Kulturdenkmal  (§  2  DschG)  und  somit  in  ihrem  Erscheinungsbild  und 
ihrer Substanz geschützt: Vorderstraße 59; Hahnenstraße 6; Inselstraße 17, 25; Pfarrstraße 12b, 
18, 30, 51, 53; Malvenstraße 13; Federbachstraße 12, 14, 22, 28, 47; Kastenwörtstraße 2, 23; 
Pfalzstraße 8; Holländerstraße 5, 7, 9, 11, 13, 15, 17; Valentinstraße 2, 4, 6, 8, 10, 12, 14, 16; 
Turnerstraße  6. Neben  den  denkmalgeschützten  Bauten  wurden  alle  Gebäude  im  Gebiet  der 
erweiterten    Erhaltungssatzung    einer    städtebaulichen    Bewertung    unterzogen,    die    die 
unterschiedlichen   Qualitäten   würdigt und   die   städtebauliche   Wertigkeit   im   Sinne   der 
Erhaltungssatzung beschreibt. 
 
Bedeutung der Bebauung für die Erhaltung der städtebaulichen Eigenart des Gebietes 
I.) Folgende Gebäude entsprechen in Typausprägung und architektonischer Gestalt zum 
Zeitpunkt der Beschlussfassung in besonderer Weise dem Charakter des Ortsbildes Daxlanden 
und sind im Sinne der Satzung aus städtebaulichen Gründen zu erhalten:  
 
Vorderstraße 17, 19, 27, 29, 45, 47, 49, 51, 53, 57, 58, 58a, 59, 61, 62, 64, 66, 72 (Bereich A)  
Hahnenstraße 1, 2, 4, 6 (Bereich A) 
Inselstraße 1, 3, 4, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 16, 17, 23 (Bereich A) 
Pfarrstraße 1, 2, 3, 7, 9, 10, 12b, 16, 19, 22, 26, 27, 29, 30, 53 (Bereich A) 
Malvenstraße 7, 8, 9, 11, 13 (Bereich A) 
Schattenstraße 2, 7 (Bereich A) 
Goldgrundstraße 2 (Bereich A) 
Pfalzstraße 5 (Bereich A) 
Federbachstraße 2, 5, 7, 12, 13, 14, 22, 23, 24, 26, 26b, 33, 37, 39, 47, 49 (Bereich A) 
Kleine Federbachstraße 2, 6, 8 (Bereich A) 
Hammweg 2, 2b (Bereich A) 
Taubenstraße 4, 13, 16, 20, 26, 29, 31, 33, 43, 45, 48, 49, 51 (Bereich B) 
Ankerstraße 1, 3, 11 (Bereich B) 
Pfalzstraße 15, 17 (Bereich B) 
Krämerstraße 4, 6  (Bereich B) 
Langenackerstraße 1, 2, 3, 4, 8, 10 (Bereich B) 
Kastenwörtstraße 3, 4, 6, 7, 8, 9, 10, 12, 16, 18, 19 (Bereich B) 
Rappenwörtstraße 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 18, 25, 26, 28, 29, 32, 36, 38, 39, 40, 46, 48, 50, 51, 
52, 53, 54, 55, 56, 57, 58 (Bereich B) 
Kastenwörtstraße  28, 30, 30a, 42 (Bereich C) 
Hinter der Kirche 2, 4, 6 (Bereich C) 
Langenackerstraße 33 (Bereich C) 
Turnerstraße 1, 3, 7, 8, 9, 20 (Bereich C) 
Holländerstraße 1, 3, 3a, 5, 7, 9, 11, 13, 15, 17 (Bereich C) 

5 
 
Valentinstraße 1, 2, 4, 6, 8, 10, 12, 14, 16, 18, 22, 24 (Bereich C) 
Krämerstraße 12, 14, 16, 22, 23, 25, 27, 29, 30, 32, 34, 35, 36, 37, 38, 40, 42, 42a, 44, 46, 48 
(Bereich C) 
 
II.) Darüber hinaus unterstützen folgende Gebäude in Gebäudestellung, Typologie, 
Maßstäblichkeit, Kubatur und Dachform die ortsbildprägende städtebauliche Struktur. Sie sind 
ebenfalls im Sinne der Satzung aus städtebaulichen Gründen zu erhalten: 
 
Vorderstraße 1, 3, 4, 5, 6, 8, 9, 10, 11, 13, 14, 15, 16, 21, 25, 31, 33, 35, 42, 60, 63, 65, 67, 
68, 68a, 69, 71a, 73, 75, 77, 78 (Bereich A) 
Hahnenstraße 3 (Bereich A) 
Inselstraße 2, 5, 6, 6a, 13, 21, 21a, 27, 28, 30, 32, 33, 34 (Bereich A)  
Pfarrstraße 4, 10c, 11, 12, 12a, 15, 23, 24, 25, 28, 31, 33, 39, 41, 43, 45, 57-63 (Bereich A) 
Malvenstraße 3 (Bereich A) 
Schattenstraße 1, 5, 9 (Bereich A) 
Goldgrundstraße 1, 2a (Bereich A) 
Pfalzstraße 1 (Bereich A) 
Federbachstraße 9, 11, 20,  29, 31, 33a (Bereich A) 
Kleine Federbachstraße 4, 10 (Bereich A) 
Hammweg 4 (Bereich A) 
Taubenstraße 1, 3, 4a, 5, 6, 9, 11, 12, 13a, 15, 18, 19, 20a, 21, 23, 24, 25, 25a, 27, 28, 34, 35, 
36, 39, 41, 46, 47, 52, 55 (Bereich B) 
Ankerstraße 1b, 4, 5, 9, 12, 14 (Bereich B) 
Krämerstraße 8, 10 (Bereich B) 
Langenackerstraße 7, 11, 12 (Bereich B) 
Kastenwörtstraße 1, 1a, 1b, 5, 11, 13, 15, 15a, 17 (Bereich B) 
Rappenwörtstraße 10, 11, 12, 14, 16, 19, 21, 23, 26a, 31, 33, 34, 41, 42, 44, 45, 47, 49, 56a, 
57a, 60, 62, 64 (Bereich B) 
Kastenwörtstraße 24, 25, 26, 27, 29, 31, 32, 33, 34, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 44, 45, 46, 47, 48, 
50, 54, 56, 58, 58a, 60, 66, 68 (Bereich C) 
Hammweg 9, 11, 13, 15, 17 (Bereich C) 
Langenackerstraße 17, 19, 21, 23, 25, 27 (Bereich C) 
Turnerstraße 4, 22 (Bereich C) 
Holländerstraße 4, 12, 14, 19, 21, 23, 25, 27, 29, 31, 33 (Bereich C)  
Valentinstraße 11, 15 (Bereich C) 
Krämerstraße  13, 15, 17, 18, 19, 20, 21, 28, 33, 39, 41, 43, 47, 49, 50, 51, 52, 53, 53a, 55, 
57 (Bereich C) 
  
III.) Sonderbauformen mit  besonderen  Funktionen oder  besonderer architektonischer Gestalt, 
die  in ihrer Typausprägung  nicht  den  üblichen  Gebäudeformen  des  Ortskerns  Daxlanden 
entsprechen,  aber das  Ortsbild an  ihrem  jeweiligen  Standort in  besonderer  Weise  prägen, sind 
ebenfalls erhaltenswert. 
 
Sonderbauformen mit besonderen Funktionen: 
Inselstraße 14, 25 (Bereich A) 
Pfarrstraße 18, 49, 51 (Bereich A) 
Federbachstraße 28 (Bereich A) 
Taubenstraße 44 (Bereich B) 
Rappenwörtstraße 30 (Bereich B) 
Ankerstraße 13 (Bereich B) 
Pfalzstraße 8 (Bereich C) 
Turnerstraße 6 (Bereich C) 
Holländerstraße 2a (Bereich C) 
Kastenwörtstraße 23, 23 a (Bereich C) 
 

6 
 
Sonderbauformen mit besonderer architektonischer Gestalt: 
Inselstraße 19, 28a, 31 (Bereich A) 
Pfalzstraße 4, 7 (Bereich A) 
Pfarrstraße 14 (Bereich A) 
Federbachstraße 1, 3, 8a, 8b (Bereich A) 
Malvenstraße 2, 4, 6, 6a, 6b (Bereich A)  
Taubenstraße 37, 37a (Bereich B) 
Turnerstraße 2 (Bereich B) 
Krämerstraße 56 (Bereich C) 
 
IV.) Bei Gebäuden auf Grundstücken, die nicht unter den Kategorien I.-III. aufgeführt sind, kann 
davon  ausgegangen  werden, dass  sie  nicht  dem Ortsbild in  Kubatur,  Höhenentwicklung, 
architektonischer Gestalt, Gebäudeausrichtung und/oder dem Maßstab des jeweiligen  Bereichs 
(A, B, C) entsprechen. Sie sind nicht vom Schutzzweck der Erhaltungssatzung erfasst, wohl aber 
etwaige Neubauten auf den betreffenden Grundstücken.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 