

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0468 
 
 
Dez. 2 
Evaluation „Fahrradkurier bei Ausweisdokumenten"  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 18.09.2018 43 
x          
  
 
 
 
1. Welche Erfahrungen hat die Stadtverwaltung mit der Zustellung per Fahrradkurier 
bei Ausweisdokumenten? 
 
Die Stadtverwaltung hat gute Erfahrungen mit dem Fahrradkurier gemacht. Die Kunden 
empfinden das Angebot des Fahrradkuriers als innovativ. Trotzdem ist die Nutzung teilweise 
verhalten. Grund hierfür ist oft die Tatsache, dass das alte Ausweisdokument bei Antragstel-
lung entwertet werden muss. Obwohl die Kunden eine Bestätigung erhalten, dass sie ein 
neues Dokument beantragt haben, bereitet ihnen die Dokumentenentwertung bei Antrag-
stellung die Sorge, dass sie sich nicht mehr ausweisen können.  
 
2. Welche belastbaren Zahlen zu dem o. a. Angebot kann die Stadtverwaltung derzeit 
vorweisen?  
 
Die Akzeptanz in den Bürgerbüros stellt sich im Jahr 2018 wie folge dar: 
 
3. Wie wird das Angebot derzeit durch die Stadtverwaltung beworben? 
 
Durch persönliche Beratung bei der Antragstellung am Schalter, durch telefonische Bera-
tung über die Behördenrufnummer 115, auf der städtischen Internetseite www.karlsruhe.de 
und durch ein eigens angefertigtes Plakat, welches an unterschiedlichen Stellen positioniert 
wurde. Seitens der Verwaltung ist der Serviceausbau durch den Fahrradkurier sehr begrü-
ßenswert. Die Bewerbung des Fahrradkuriers wurde deshalb auch in das Ausbildungskon-
zept für neue Mitarbeitende aufgenommen, um die Überzeugungskraft an dieser Stelle zu 
stärken.  
 
 
Kaiserallee 8 BB Mitte BB Ost Durlach Neureut 
2.789 334 1.164 102 14 
22,5 Prozent 7,65 Prozent 37,3 Prozent 3 Prozent 1 Prozent 