

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0515 
  
Breitband in Karlsruhe – Konzept für den Glasfaserausbau 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.09.2018 30 x       
 
Die CDU-Fraktion beantragt: 
 
1. Die Stadtverwaltung stellt dar, wie sie Karlsruhe auf dem Weg zur Gigabit-City vo-
ranbringt und welche Maßnahmen bisher eingeleitet bzw. umgesetzt wurden.  
2. Die Stadt setzt eine Task-Force „Breitbandverkabelung“ als Motor für die Entwick-
lung zur Gigabit-City ein und erarbeitet ein Gesamtkonzept, in welchem Zeitrah-
men sie den flächendeckenden Ausbau des Glasfasernetzes in Karlsruhe in Koope-
ration mit den entsprechenden Akteuren realisieren kann. Sie stellt dafür das erfor-
derliche Finanzkonzept dar. 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Mit Hinblick auf den Breitbandausbau steht Karlsruhe bereits gut da. Downloadgeschwindigkeiten von 
mehr als 50 Mbit/s sind bereits jetzt flächendeckend in Karlsruhe möglich und können über das so 
genannte Vectoring bei Kupfer- bzw. über Koaxialkabel erreicht werden.  
Allerdings sind Kupfer- und Koaxialkabel nicht die Zukunft. Diese gehört den Glasfaserkabeln. In einer 
immer stärker vernetzten Welt dürfen wir uns nicht mit Megabit-Anschlüssen zufrieden geben, son-
dern müssen zügig den Sprung auf eine flächendeckende Versorgung im Gigabit-Bereich schaffen.  
Dazu benötigen wir Glasfaserkabel und zwar solche, die nicht im Verteilerkasten enden, sondern auch 
ihren Weg zu den Endverbrauchern finden. Verschiedene Fraktionen haben sich bereits mit diesem 
Thema befasst. Aber es fehlt ein Gesamtkonzept und eine Gesamtkoordinierung. Für die CDU-
Fraktion ist dieser flächendeckende Ausbau des Glasfasernetzes ein zentrales Thema, damit das Ober-
zentrum Karlsruhe auch zukünftig zu den wirtschaftsstärksten Regionen in Europa gehört.   
  
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
 
 
 