

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Interfraktioneller ANTRAG 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion  
SPD-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.: 2018/0525 
  
Aufzug an der Durlacher Allee in Höhe der Haltestelle Untermühlsiedlung 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.09.2018 35 x       
 
 
1. Derzeit anstehende Baumaßnahmen (barrierefreie Erschließung der Haltestelle aus der 
    Untermühl- und Dornwaldsiedlung über Rampen) werden umgesetzt. 
 
2. Darüber hinaus wird die Machbarkeit eines Fahrstuhls nochmals eingehend geprüft und 
     bewertet. 
 
3. Im Vorfeld der künftigen Umbaumaßnahmen der Durlacher Allee zur Verkehrsanbindung 
    an die  dm-Zentrale wird der evtl. spätere Einbau eines Fahrstuhls berücksichtigt. 
 
4. Eine Einschätzung des Beirates für Menschen mit Behinderungen und der kommunalen 
    Behindertenbeauftragten zu einer zusätzlichen Fahrstuhllösung wird eingeholt. 
 
 
Begründung: 
 
 
Die unterzeichnenden Fraktionen unterstützen das Anliegen der Bürgergemeinschaft Untermühl- und 
Dornwaldsiedlung e. V. zunächst insoweit, als sie eine von den geplanten Rampen unabhängige Prü-
fung einer Fahrstuhlinstallation fordern. 
 
Mit einem Einwohnerantrag forderte die Bürgergemeinschaft den Bau eines Aufzugs an der Durlacher 
Allee auf der nördlichen Seite des Brückenbauwerks über  die Alte Karlsruher  Straße (zukünftig Am 
dm-Platz), weil  der barrierefreie Zugang von der Untermühlsiedlung  unzumutbar lang zur Haltestelle 
hinauf sei, die 6 m höher als das Straßenniveau der Alten Karlsruher Straße liege.   
    
Die  Installation  eines  Aufzuges  in  Höhe  der  Haltestelle  wurde  schon  vor  vielen  Jahren  und  seitdem 
immer  wieder  gefordert. Im Rahmen  der  Baumaßnahmen  an  der  Durlacher Allee  (dm-Baustelle)  und 
dem  Gebot  der  Barrierefreiheit  an  Haltestellen  soll  nun  eine  von  mehreren  Seiten  barrierefreie  Er-
schließung  mittels  Rampen  erfolgen.  Eine  zusätzliche  Fahrstuhllösung  scheitert  hauptsächlich an  den 
Zuschüssen, die nur für eine Art von Barrierefreiheit gezahlt werden. Ebenso bestehen Bedenken we-
gen Vandalismus und Unterhaltungskosten. Nach der Fertigstellung der neuen dm-Zentrale wird diese 
Haltestelle wesentlich stärker frequentiert werden. 
  
 
  

Seite 2  
 
 
unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Karin Wiedemann 
Parsa Marvi 
Hans Pfalzgraf 
David Hermanns 
Michael Borner 
Verena Anlauf 
Dr. Ute Leidig 
Lüppo Cramer 
Tom Høyem  
Thomas H. Hock  
 
 
 
 