

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0517 
  
Musikschwerpunkt Humboldt-Gymnasium 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.09.2018 46 x       
 
1. Warum gibt es am Humboldt-Gymnasium Karlsruhe nicht die Möglichkeit, die im Rahmen 
    des Musikschwerpunkts in den Klassen 5/6 erworbenen Kenntnisse über das Ende der  
    Jahrgangsstufe 6 hinaus in schulischer Verantwortlichkeit weiter zu führen? 
 
2. Unter welchen Voraussetzungen könnte ein privater Musikunterricht auch in den 
    Unterrichtsräumen des Humboldt-Gymnasiums stattfinden? 
 
Begründung: 
 
Seit vielen Jahren gibt es am Humboldt-Gymnasium in der 5. und 6. Klasse für alle Schüler*innen die 
Möglichkeit,  im  Rahmen  der  Streicher- oder  Bläserklasse  Kenntnisse  an  einem Instrument  zu 
erwerben. Hierfür werden externe Instrumentallehrer*innen eingesetzt, die den Instrumentalunterricht 
an  der  Schule  erteilen.  Nach  Beendigung  des  Musikschwerpunkts  nach  der  6.  Klasse  haben  die 
Schüler*innen jedoch die Möglichkeit, ihr Instrument im schuleigenen Orchester oder der Bigband 
weiter  an  der  Schule  zu  spielen.  Voraussetzung  hierfür  ist  jedoch  eine  Weiterführung  des 
Instrumentalunterrichts in Eigenregie, wofür die oben genannten Instrumentallehrer*innen nach wie 
vor zur Verfügung stehen. 
Um  allen  Beteiligten  unnötige  Wege  sowie  den  Transport  der  teilweise  großen  Instrumente  zu 
ersparen,  wäre  es  sowohl  im  Interesse  der  Schüler*innen  und  ihrer  Eltern  als  auch  der 
Instrumentallehrer*innen,  den  Unterricht – genau  wie  in  den  Klassen  5  und  6 – in  den 
Unterrichtsräumen der Schule durchführen zu können.  
  
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Dr. Raphael Fechler 