

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0504 
 
 
Dez. 6 
Umbau des Hauptbahnhofs-Vorplatzes baldmöglich beginnen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.09.2018 26 
x            
 
Kurzfassung 
Voraussetzung für eine Wiederaufnahme gestalterischer Überlegungen zum Bahnhofplatz ist 
die Überarbeitung der Verkehrsplanung, die dem Wettbewerb von 2010 zugrunde gelegen hat. 
Die Verkehrsbetriebe nennen die folgenden notwendigen Planungsschritte für dieses Großpro-
jekt: 
  
-       Abstimmung Umbauumfang/Zulaufstrecken/Kapazitätserweiterungen  
-       Planungsbeginn im Jahr 2020  
-       Aktualisierung Vorplanung, im Anschluss komplette Entwurfsplanung im Jahr 2021  
-       Fertigstellung Gutachten und Genehmigungsplanung bis Einreichung Planrecht 
-       Durchführung Planfeststellungs-Verfahren bis Beschluss  
-       Fertigstellung GVFG-Antrag + Einreichung  
-       GVFG-Prüfung + Bewilligung (parallel Vorbereitung Ausführungsplanung)  
-       Einplanung Bauprogramm nach Bewilligung  
-       Planfeststellung  
        Ausschreibung, Vergabe 
 
Die Schritte nach der Entwurfsplanung nehmen einen Zeitraum von ca. vier weiteren Jahren in 
Anspruch, so dass mit einem Baubeginn im Jahre 2025 zu rechnen ist. Eine haushaltsreife Pla-
nung kann daher frühestens ab dem DHH 2021/22 vorgelegt werden. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein X 
 
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein  Ja 
Korridorthema: 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 Nein 
X 
Ja abgestimmt mit   VBK GmbH 
 
   
 