

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0558 
 
Dez. 6 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner in gemeinderätliche Ausschüsse 
und Gremien: Änderung in der Zusammensetzung des Planungsausschusses 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 18.09.2018 6 
x    
      
                  
      
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
 
 
Der Gemeinderat beschließt 
 
a) die Abberufung des bisherigen Planungsausschussmitglieds, Frau Dipl.-Ing. (FH) Barbara 
Bisch 
 
b) die gleichzeitige Berufung des Herrn Dipl.-Ing. Jon Steinfeld als sachkundigen Einwohner 
in den Planungsausschuss 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der  Planungsausschuss  ist  nach  §  7  der  Hauptsatzung  der  Stadt  Karlsruhe  als  beschließender 
Ausschuss für die Beschlussfassung über die Aufstellung von Bebauungsplänen und für die Fest-
legung der Art und Weise der vorgezogenen Bürgerbeteiligung zuständig. Als beratender Aus-
schuss  ist  er  zuständig  für  die  Angelegenheiten  der  Stadtplanung  (einschließlich  Verkehrspla-
nung). 
 
In den Planungsausschuss wurden sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner verschiedener 
Institutionen als beratende Mitglieder berufen. 
 
Für die Architektenkammer war unter anderem die bisherige Vorsitzende der Kammergruppe 
Karlsruhe-Stadt, Frau Dipl.-Ing. (FH) Barbara Bisch als sachkundige Einwohnerin berufen. Ihre 
Amtszeit als Vorsitzende ist nun abgelaufen und sie möchte aus dem Planungsausschuss aus-
scheiden. Die Aufgabe in diesem Gremium soll nun an ihren Nachfolger übergehen. 
 
Die Architektenkammer, Kammergruppe Karlsruhe-Stadt hat Herrn Dipl.-Ing. Jon Steinfeld, 
wohnhaft in Karlsruhe, als neuen Vorsitzenden benannt. Er soll in den Planungsausschuss beru-
fen werden. 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Der Gemeinderat beschließt 
 
a) die Abberufung des bisherigen Planungsausschussmitglieds, Frau Dipl.-Ing. (FH) Barbara 
Bisch 
 
b) die gleichzeitige Berufung des Herrn Dipl.-Ing. Jon Steinfeld als sachkundigen Einwohner in 
den Planungsausschuss 
  
 