

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum interfraktionellen 
Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0525 
 
 
Dez. 6 
Aufzug an der Durlacher Allee in Höhe der Haltestelle Untermühlsiedlung  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.09.2018 35 
x            
 
Die Bürgergemeinschaft Untermühl- und Dornwaldsiedlung e. V. hatte zuletzt einen Antrag mit 
der Forderung eines Aufzuges an der Durlacher Allee in Höhe der Haltestelle Untermühlstraße 
gestellt. Dieser Antrag wurde im Gemeinderat in der Sitzung am 17. Juli 2017 mangels Vorlie-
gen der Zulässigkeitsvoraussetzungen aus Rechtsgründen abgelehnt. Die unterzeichnenden 
Fraktionen unterstützen nun dieses Anliegen insoweit, als sie eine von den geplanten Rampen 
unabhängige Prüfung einer Fahrstuhlinstallation fordern. 
 
Die Baumaßnahmen zur barrierefreien Erschließung der Haltestelle mittels Rampen werden wie 
geplant umgesetzt. Des Weiteren kann die Machbarkeit eines Aufzuges auf der Nordseite der 
Durlacher Allee bestätigt werden. Soweit weitere Umbaumaßnahmen an der Durlacher Allee 
vorgesehen sind, wird die Möglichkeit für die nachträgliche Anordnung eines Fahrstuhls zusätz-
lich zur barrierefreien Erschließung über Rampen entsprechend räumlich berücksichtigt. Die 
Einschätzung des Beirates für Menschen mit Behinderungen und der kommunalen Behinder-
tenbeauftragten zu einer zusätzlichen Fahrstuhllösung wurde eingeholt. In der Stellungnahme 
wird die Notwendigkeit allein eines barrierefreien Zugangs über Rampen bestätigt und gleich-
zeitig die weitere Betrachtung für die Möglichkeit eines Aufzuges aus Gründen des Komforts als 
wünschenswert erachtet.  
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
1. Derzeit  anstehende  Baumaßnahmen  (barrierefreie  Erschließung  der  Haltestelle  aus 
der Untermühl- und Dornwaldsiedlung über Rampen) werden umgesetzt 
 
Mit der Baumaßnahme „barrierefreier Ausbau der Haltestelle Untermühlstraße“ ist vor kur-
zem begonnen worden. Teil dieser Baumaßnahme der Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH 
sind sowohl die Bahnsteigzugänge auf der Durlacher Allee mit signalisierten 4 m breiten Fur-
ten über die Kfz-Fahrbahnen und der jeweils ebenerdigen und stufenfreien Anbindung an 
die beidseitigen Gehwege der Durlacher Allee sowie die barrierefreie Fußgängerrampe von 
der Johann-Strauß-Straße zum südlichen Gehweg der Durlacher Allee. Die zweite geplante 
barrierefreie Rampe wird im Zuge der Erstellung des P + R-Parkplatzes im Rahmen des vor-
habenbezogenen Bebauungsplanes durch dm umgesetzt. Die barrierefreie Erschließung der 
Haltestelle über Rampen aus der Untermühl- und Dornwaldsiedlung wird somit wie geplant 
realisiert.   
 
2.  Darüber hinaus wird die Machbarkeit eines Fahrstuhls nochmals eingehend  
     geprüft und bewertet 
 
Die Machbarkeit eines Aufzugs wurde zuletzt im Plangenehmigungsverfahren zum barriere-
freien Ausbau der Haltestelle Untermühlstraße geprüft und abgewogen. Die Planfeststel-
lungsbehörde führt dazu in der rechtlichen Würdigung der Plangenehmigung folgendes aus: 
„Ein Neubau der Treppenaufgänge in Verbindung mit Aufzügen ist nach Aussage des Vor-
habenträgers baulich nicht darstellbar, da der erforderliche zusätzliche Platz neben dem 
Bahnsteig nicht vorhanden sei. Ungeachtet dessen würden die Nachteile der „Aufzugsvarian-
te“ die Vorteile bei weitem überwiegen. So würde die schienengleiche Gleisquerung, die den 
Umstieg zwischen den zukünftig an der Haltestelle Untermühlstraße haltenden Stadtbahnen 
S 4/S 5 und den Tram-Linien von/nach Durlach wesentlich erleichtert und beschleunigt, weg-
fallen. Darüber hinaus würde eine Aufzugsstörung zu einer nicht akzeptablen Situation für 
mobilitätseingeschränkte Personen führen, da die Bahnsteige in diesem Fall auf keinem an-
deren Weg als über die Treppen erreicht beziehungsweise verlassen werden könnten. Die 
Planfeststellungsbehörde teilt die Bedenken des Vorhabensträgers, insbesondere hinsichtlich 
nicht vermeidbarer Betriebsstörungen sowie der befürchteten Vandalismusschäden.“ Ebenso 
wurde die Variante eines Aufzugs im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens zur dm-Zentrale 
betrachtet und in der Abwägung ausgeschieden.  
 
Ein Aufzug nördlich der Durlacher Allee (Seite zur dm-Zentrale) neben der Alten Karlsruher 
Straße ist jedoch grundsätzlich technisch machbar. Die Fußgänger könnten von dort über die 
gegenwärtig im Bau befindliche signalisierte Furt die nördliche Fahrbahn barrierefrei queren 
und die Haltestelle Untermühlstraße erreichen. 
 
Die weiteren Überlegungen zu einem Aufzug zusätzlich zu den beidseits der Durlacher Allee 
beziehungsweise Haltestelle Untermühlstraße geplanten barrierefreien Rampen sollten aus 
Sicht der Verwaltung zunächst einmal zurückgestellt werden, bis die Umsetzung aller geplan-
ten Maßnahmen zur Barrierefreiheit erfolgt ist und genügend zeitlicher Abstand besteht, der 
eine objektive Bewertung der Rampenlösung ermöglicht. In diesem Zusammenhang ist noch 
eine weitere Maßnahme zur barrierefreien Erschließung des ÖPNV zu berücksichtigen: Insbe-
sondere für die Bewohner der Untermühlsiedlung wird es zukünftig noch eine ergänzende 
Alternative zu den genannten Rampen geben, denn im Osten steht ebenfalls der barriere-
freie Ausbau der Haltestelle am Bahnhof Durlach mit einer zukünftig direkten ebenerdigen, 
signalisierten Fußgängerfurt über die ehemalige B 10 an. Diese Maßnahme wird von den 
Verkehrsbetrieben Karlsruhe GmbH geplant und befindet sich bereits im Planrechtsverfahren.     
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
3.   Im Vorfeld der künftigen Umbaumaßnahmen der Durlacher Allee zur Verkehrs- 
anbindung  an die dm-Zentrale  wird  der  eventuell spätere  Einbau  eines  Fahrstuhls    
berücksichtigt 
 
Die gegenwärtig laufenden Umbaumaßnahmen an der Durlacher Allee stehen mit einer 
eventuell späteren Installation eines Aufzuges am oben genannten Standort nicht in Kon-
flikt. Weiterhin wird im Falle zukünftig geplanter Umbaumaßnahmen in diesem Bereich der 
Durlacher Allee die Möglichkeit für die nachträgliche Anordnung eines Fahrstuhls räumlich 
berücksichtigt. 
 
4.   Eine Einschätzung des Beirates für Menschen mit Behinderungen und der kommu-
nalen Behindertenbeauftragten zu einer zusätzlichen Fahrstuhllösung wird einge-
holt 
 
Eine entsprechende Einschätzung wurde eingeholt und ist dieser Stellungnahme als Anlage 
beigefügt. Darin wird die Abstimmung in den bisherigen Planungsverfahren bestätigt und 
dargelegt, dass für mobilitätseingeschränkte Menschen ein jederzeit zur Verfügung stehen-
der barrierefreier Zugang von großer Bedeutung ist und hierzu die barrierefreien Rampen 
unabdingbar sind, da eine alleinige Aufzugslösung auf Grund der regelmäßig auftretenden 
Ausfallzeiten dies nicht gewährleisten kann. Ein Aufzug könne stets nur eine zusätzliche Al-
ternative im Sinne eines höheren Komforts für die Nutzer sein. Die tatsächliche Notwendig-
keit eines zusätzlichen Aufzuges wird nicht gesehen, gleichfalls sei es „wünschenswert, 
dass die Stadt beim Ausbau der Haltestelle Untermühlstraße nicht auf Komfort verzichtet 
und neben dem Bau des barrierefreien Weges zur Haltestelle die Möglichkeit eines Aufzu-
ges weiter verfolgt.“   
 
 
 