

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0527 
  
Inklusive Ferienbetreuung beim Stadtjugendausschuss 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.09.2018 50 x       
 
1. Welche inklusiven Ferienbetreuungsangebote gibt es in diesem Sommer? 
 
2. Welche Angebote sind dabei für schwerst mehrfach behinderte Kinder geeignet? 
 
3. Welche neuen Aufgabengebiete sind damit verbunden? 
 
4. Wie könnten die bestehenden Angebote abgesichert und erweitert werden und wie viele  
    qualifizierte Mitarbeiter sind dafür notwendig? 
 
5. Welche Sachkostenzuschüsse sind notwendig, um die Beiträge der Eltern in einem  
    angemessenen Rahmen zu halten? 
 
Begründung: 
Der Stadtjugendausschuss hat in den letzten Jahren die inklusive Ferienbetreuung kontinuierlich auf-
gebaut und sich in diesem Bereich eine große Kompetenz erworben. Trotz dieses großen Engage-
ments ist immer noch ein großer Fehlbedarf an Ferienplätzen für behinderte Kinder und Jugendliche 
festzustellen. Insbesondere erreichen uns immer wieder Anfragen nach Ferien-betreuungsangeboten 
für schwerst mehrfach behinderte Kinder und Jugendliche, für die es nach           wie vor an speziellen 
Betreuungsangeboten fehlt. Zudem ist die Erstellung einer Konzeption für die inklusive Betreuung 
weiterhin überfällig.                      
Es stellt sich deshalb die Frage, welche Personalerweiterung beim Stadtjugendausschuss notwendig 
ist, um in den kommenden Jahren ausreichend inklusive Plätze anbieten zu können und auch schwerst 
mehrfach behinderten Kindern und Jugendlichen entsprechende Ferienplätze anzubieten.  
Bei den Sachkosten wäre es hilfreich aufzuschlüsseln, wie hoch der Kostenanteil ist, der derzeit von 
den Eltern der Teilnehmenden selbst getragen werden muss und welche Kostenerstattungen von an-
deren Kostenträgern möglich sind. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Gisela Fischer 
Yvette Melchien 
Irene Moser 