

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0492 
  
Sportentwicklungsplan konkretisieren 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.09.2018 22 x       
 
1) Die Stadtverwaltung konkretisiert die Vorhaben aus dem Sportentwicklungsplan 2013. 
 
2) Die Stadtverwaltung prüft, welche laufenden Planungen aus dem Bereich Sport bzw. Sportinfra-
struktur vom Sportentwicklungsplan gedeckt sind und mit den Interessen der Vereinsmitglieder über-
einstimmen. 
 
3) Die Stadtverwaltung beginnt die Planung für einen Masterplan „Sport in Karlsruhe“ 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
Im Jahr 2013 begann eine kooperative Planung zum Sportentwicklungsplan. Konkrete Maßnahmen 
für die Sportinfrastruktur sowie die Sportstätten, die dieser Plan abdeckt sind bisher nicht erkenntlich. 
Es bleibt der Eindruck, der teure Plan in Zusammenarbeit mit dem „Institut für kooperative Planung 
und Sportentwicklung“ (IKPS) aus Stuttgart ist nun das Papier nicht mehr Wert, auf dem er verfasst 
wurde. 
Diesen Eindruck möchten die Freien Demokraten – FDP abwenden. Die Fraktion wünscht sich eine 
Aufstellung der konkreten Maßnahmen aus der Sportentwicklungsplanung. Hierbei geht es nicht vor-
nehmlich um die Sportförderrichtlinien o.ä. , sondern vor allem um den Bereich Sportstätten (Stadien, 
Plätze, öffentlich nutzbare Sportanlagen...etc.). 
Da der Gemeinderat immer noch nicht über die Europahalle beschieden hat, Gerüchte über eine Pla-
nung einer Halle draußen in Rheinstetten aufkommen, der Sportpark „Untere Hub“ nicht unumstrit-
ten ist, das Wildparkstadion immer konkretere Planung bekommt, ist es an der Zeit, einen Masterplan-
Sport auf den Weg zu bringen. Das Image der Sportstadt darf nicht erneut leiden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Tom Høyem  
Thomas H. Hock 
Karl-Heinz Jooß 
 
 
 
 