

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0481 
  
Vergaberichtlinien beim Verkauf städtischer Gewerbegrundstücke: Flächensparendes Bauen 
einbeziehen 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat  18.09.2018 44 x       
 
1. In welcher Form und Intensität werden bei Grundstücksverkäufen der Stadt Kriterien zum flächen-
sparenden Bauen in die Verhandlungen mit den KaufinteressentInnen mit einbezogen? 
 
2. Mit welcher Gewichtung werden diese Kriterien bei der Bewertung der Unternehmen mit einbezo-
gen? 
 
3. Welche Möglichkeiten sieht die Stadtverwaltung, die Einbeziehung und  
Berücksichtigung dieser Kriterien für einen Vertragsabschluss bindend zu machen? 
 
 
 
In der Broschüre von Wirtschaftsförderung und Stadtplanungsamt zum Thema „Unternehmensstandorte 
zukunftsfähig entwickeln“ wird das flächensparende Bauen aus ökologischen, stadtentwicklungspoliti-
schen, sozialen und ökonomischen Gründen in den Mittelpunkt der Betrachtung gerückt. Eine optimale 
Nutzung der Flächen ist Teil des städtischen Leitbildes zum Thema „Flächenmanagement“.  
In mehreren Anträgen und Anfragen hatte die GRÜNE Gemeinderatsfraktion in den Jahren 2009, 
2011 und 2013 das Anliegen vorangebracht, dass in Karlsruhe ein Konzept für ressourcenoptimiertes 
Gewerbeflächenmanagement erarbeitet wird.  
Im Sommer 2012 wurde dieses Thema dann als eines der wichtigsten Themen für die Wirtschaftsför-
derung in das Integrierte Stadtentwicklungsprogramm ISEK aufgenommen und Ende 2014 konnte das 
Konzept vorgestellt werden. 
Trotzdem fehlt im Jahr 2018 nach wie vor in den Beschlussvorlagen zu Grundstücksverkäufen im Wirt-
schaftsförderungsausschuss so gut wie immer ein Hinweis darauf oder gar eine Verpflichtung der Käufer 
dazu, diesen Empfehlungen zu folgen. Es wurden zahlreiche Gewerbegrundstücke verkauft, auf denen 
einstöckige Gebäude geplant sind, ohne dass bekannt ist, ob z.B. die statischen Voraussetzungen mit 
dem Bauherrn besprochen wurden, die eine Aufstockung in der Zukunft möglich machen würden. 
 
Es ist daher unverzichtbar, dass die Möglichkeiten zur Nachverdichtung, Aufstockung oder Überbauung 
schon in den Verhandlungen thematisiert und möglichst auch in die Verträge mit aufgenommen werden, 
um die Unternehmen auch nach dem Verkauf an dieses städtische Leitbild zu binden. 
 
Der Verkauf von städtischen Gewerbegrundstücken wird entschieden auf der Basis einer Bewertung der 
am Kauf interessierten Unternehmen. Die Stadtverwaltung soll die Orientierung an flächensparendem 
Bauen als wichtigen Faktor in die Bewertung dieser Unternehmen mit einbeziehen. 
 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 

Seite 2  
 
 
unterzeichnet von: 
Ekkehard Hodapp 
Zoe Mayer 
Johannes Honné 
Joschua Konrad 
Dr. Ute Leidig 