

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0512 
  
Altenpflegefachkräfte für Karlsruhe gewinnen: Geeignete Maßnahmen sammeln, prüfen 
und gezielt umsetzen 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.09.2018 29 x       
 
1. Die Verwaltung sammelt und überprüft Vorschläge zur Gewinnung von Altenpflegekräften und 
entwickelt ein für Karlsruhe passendes Konzept mit einem Bündel an Maßnahmen.  Es wird be-
nannt, welche Kosten für dessen Umsetzung benötigt werden. 
Die Prüfung berücksichtigt die folgenden Vorschläge:  
 Entwicklung einer Werbe- und Imagekampagne zur Gewinnung von Altenpflegefachkräften in 
Zusammenarbeit mit der Liga der Wohlfahrtspflege und dem Jobcenter Stadt Karlsruhe. 
 Das Jobcenter Stadt Karlsruhe legt ein eigenes Programm „Ausbildungs- und Qualifizierungs-
offensive Altenpflege" auf. Dazu gehört unterstützender Deutsch-Unterricht für Pflegehelfe-
rInnen mit Sprachproblemen, welche die Ausbildung zur AltenpflegerIn anstreben. 
 Bereitstellung von Wohnraum für Altenpflegeschüler*innen und für die Familien von zugezo-
genen Altenpflegekräften in Zusammenarbeit mit der Volkswohnung bzw. mit den Verwal-
tungen von Wohnungsbeständen der Träger von Pflegeeinrichtungen 
 Unterstützung des Projekts „Berufsmixer“ von Paritätischem Wohlfahrtsverband, Deutschem 
Roten Kreuz und dem Berufsorientierungsangebot BEO des Stadtjugendausschusses als zwei-
jähriges Modellprojekt mit Evaluation (https://berufsmixer.de/)  
2. Das von der Stadt erarbeitete Konzept wird bis zum Sommer 2019 im Sozialausschuss vorgestellt.  
Es erfolgt jährlich im Frühjahr eine Berichterstattung im Sozialausschuss, wie sich die gewählten 
Maßnahmen auf die Gewinnung von Altenpflegefachkräften ausgewirkt haben und gegebenen-
falls eine Anpassung des Maßnahmen-Mixes. 
 
Wie eine Anfrage der Grünen Fraktion vom Mai 2018 ergab, sieht das Pflegebündnis der Technologie-
region einen der wichtigsten Schwerpunkte für die Zukunft in der Gewinnung und Qualifikation von 
Pflegepersonal. Das ehrenamtlich arbeitende Pflegebündnis kann diese Aufgabe – trotz zahlreicher 
Aktivitäten, die unternommen wurden und werden – unseres Erachtens nicht allein bewältigen.  
Schon jetzt besteht auch in Karlsruhe ein erheblicher Mangel an Altenpflegefachkräften. Dies führt 
bereits dazu, dass wegen fehlendem Personal nicht alle vorhandenen Pflegeplätze belegt werden 
können. Daher steht die Stadtverwaltung in der Verantwortung, dem Personalmangel im Altenpflege-
bereich entgegen zu wirken. Hierfür soll eine Vielzahl von Möglichkeiten gesammelt und geprüft wer-
den, die zur Verbesserung der Situation beitragen können.  
Analog zur Werbung für internationale IT-Fachkräfte, für Straßenbahnfahrer*innen sowie für Erzie-
her*innen sollen im Sinn der Daseinsvorsorge auch für diesen Zweck Anstrengungen und städtische 
Ressourcen eingesetzt werden. 
  
Sachverhalt / Begründung:  

Seite 2  
Im Rahmen einer Werbe- und Imagekampagne – unterstützt von der Stadt Karlsruhe, vom Jobcenter 
Stadt Karlsruhe, von Trägern und Unternehmen der Altenpflege sowie vom Pflegebündnis der Techno-
logieregion Karlsruhe – soll  um Altenpflegekräfte auf einer eigenen Homepage, auf Plakaten und 
verschiedenen Kommunikationsplattformen geworben werden. Die Webseite der Kampagne soll Inte-
ressierten zudem Hinweise zu Stellen- und Praktikumsangeboten der Projektpartner*innen bieten.  
Mit entsprechenden Beratungs- und Wiedereinstiegsprogrammen soll versucht werden, ausgebildete 
Altenpflegekräfte, die nicht (mehr) in ihrem Beruf arbeiten, zurück zu gewinnen. Hierbei sollten auch 
Träger dazu beraten werden, wie sie es Berufsrückkehrer*innen durch eine geeignete flexible Gestal-
tung der Arbeitszeiten und -umfänge erleichtern, ihre Berufstätigkeit mit sonstigen Verpflichtungen, z. 
B. in der Betreuung von Familienmitgliedern zu vereinbaren. 
Das Jobcenter Stadt Karlsruhe sollte im Rahmen einer Ausbildungs- und Qualifizierungsoffensive alle 
zur Verfügung stehenden Möglichkeiten nutzen, um vor allem die Aus- und Weiterbildung für poten-
zielle Altenpflegefachkräfte zu erleichtern. 
Hier ist insbesondere eine Unterstützung von Geflüchteten und Pflegekräften aus dem Ausland zu 
nennen. Diese kann dazu beitragen, Sprachbarrieren zu überwinden (Fachsprache Deutsch in der Al-
tenpflege) und bereits vorhandene Kenntnisse oder Berufsabschlüsse zu identifizieren bzw. zu erwei-
tern. Eine Verlängerung der Ausbildungszeit oder eine Teilzeitausbildung kann – ähnlich wie die vier-
jährige oikos-Ausbildung des DHB in der Hauswirtschaft – den Einstieg in den Altenpflegeberuf in 
manchen Fällen erleichtern.   
Durch die Bereitstellung von bezahlbarem Wohnraum für Altenpflegeschüler*innen, ausgebildete 
Altenpflegefachkräfte und deren Familien könnte ein weiterer Anreiz für deren Bewerbung im Karls-
ruher Raum gegeben werden. Es sollte geprüft werden, ob dies mit Unterstützung der Volkswohnung 
bzw. durch eine bevorzugte Vergabe innerhalb von Wohnungsbeständen der Träger möglich ist. An-
dere Städte, wie Ingolstadt, planen dies ebenfalls. 
Mit dem Modell „Berufsmixer“ werden Schüler*innen angesprochen, die noch keine Berufswahl ge-
troffen haben. Dabei besuchen Auszubildende aus sozialen Berufen Schulklassen und berichten über 
ihre Erfahrungen, die sie in ihrer Ausbildung machen. So kann das Interesse am Beruf der Altenpfle-
gekraft geweckt werden.  
Die Ergebnisse einer Prüfung der oben genannten sowie weiterer von der Verwaltung zu sammelnder 
Vorschläge, sowie ein im Anschluss daran erarbeitetes Konzept zur Gewinnung von Altenpflegekräf-
ten, wird im Sozialausschuss vorgestellt und kontinuierlich weiter entwickelt.  
 
 
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Verena Anlauf 
Michael Borner 
Renate Rastätter 
Dr. Ute Leidig 
 
 
 