

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0519 
  
Konkretisierungsplan Eingliederungshilfe 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.09.2018 33 x       
 
1. Die Verwaltung legt dar, welche Umsetzungsschritte zur Schaffung von zusätzlichem  
    Wohnraum für Schwerst- und Mehrfachbehinderte seit dem letzten Jahr erfolgt sind. 
 
2. Die Verwaltung legt dar, in welchem Umfang ambulant begleitete Wohngemeinschaften 
    für Menschen mit hohem Unterstützungsbedarf eingerichtet wurden. 
 
Begründung: 
 
Im Sozialausschuss im Oktober 2017 (25.10.2017) wurde zum Handlungsfeld Wohnen (UN-
Behindertenrechtskonvention) konkrete Umsetzungsmaßnahmen angekündigt. 
Leider erreichen uns ständig Anfragen von Betroffenen, die auf die dringend erforderliche Unterstüt-
zung warten. Insbesondere im Vergleich zum Landkreis Karlsruhe und der Stadt Mannheim fehle es im 
Stadtkreis Karlsruhe an der Konkretisierung und einem Umsetzungs-plan der Handlungsempfehlun-
gen. 
So besteht beispielsweise im Vergleich mit Mannheim eine deutlich geringere Zahl von Erwachsenen 
mit geistiger und/oder körperlicher Behinderung die in ambulanten Wohnformen leben. Auch die Zahl 
derjenige, die ein persönliches Budget in Anspruch nehmen ist in Karlsruhe extrem klein. 
Hier besteht dringender Handlungsbedarf, um insbesondere die im AK Wohnen aufgezeigten Empfeh-
lungen konkret umzusetzen. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Yvette Melchien 
Gisela Fischer 
 
 
 
 