

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
SPD Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0517 
 
 
Dez. 3 
Musikschwerpunkt Humboldt-Gymnasium  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 18.09.2018 46 
x          
  
 
 
1. Warum gibt es am Humboldt-Gymnasium Karlsruhe nicht die Möglichkeit, die im 
Rahmen des Musikschwerpunkts in den Klassen 5/6 erworbenen Kenntnisse über 
das Ende der Jahrgangsstufe 6 hinaus in schulischer Verantwortlichkeit weiter zu 
führen? 
 
Nach Rücksprache mit der Schulleitung können die Schülerinnen und Schüler ihre musikalischen 
Fähigkeiten durchaus über die Klassenstufen 5 und 6 im schulischen Rahmen weiterentwickeln. 
 
Am Humboldt-Gymnasium erhält jedes Kind Musikunterricht in einer Streicherklasse, Bläserklas-
se oder Singklasse. Das Konzept ist mittlerweile auf drei Jahre (Klassenstufe 5 bis 7) ausgelegt. 
Die Genehmigung hierfür erteilte das Regierungspräsidium Karlsruhe im Oktober 2017. Erstmals 
werden die Sextaner, welche zum Schuljahr 2018/19 eingeschult werden, in den Genuss der 
Erweiterung des Musikklassenkonzepts kommen. 
 
Der Unterricht findet im Rahmen des regulären Stundenplans statt. Die leitende Lehrkraft unter-
richtet in den Instrumentalklassen phasenweise zusammen mit drei bis vier weiteren Instrumen-
tallehrern sowohl in Kleingruppen („Registern“) als auch im Klassenverband („Klassenorches-
ter“). In jeder zweiten Woche (in Klasse 7 jede Woche) findet nach dem Vormittagsunterricht 
eine „instrumentale Zusatzstunde“ bei den Instrumentallehrern statt, in der Fähigkeiten und 
Fertigkeiten auf dem Instrument individuell in Kleingruppen geschult werden. 
 
Nach Klasse 7 enden die Instrumentalklassen und auch die Überlassung der Instrumente. Ab 
Klasse 8 können alle Schülerinnen und Schüler in einer der AGs (Orchester, Big Band) weiter 
musizieren. Bei entsprechenden Fähigkeiten ist die Teilnahme an AGs auch schon in jüngeren 
Jahren möglich. Die Musiklehrkräfte helfen bei der Vermittlung von Instrumenten. Es ist auch 
möglich, privaten Unterricht bei den Instrumentallehrern zu erhalten. Für die Teilnahme an einer 
der genannten AGs ist die Weiterführung des Instrumentalunterrichts in Eigenregie keine von 
Schulseite gesetzte Voraussetzung. 
 
Der Unterricht in der Instrumentalklasse ist - auch durch seine Einbettung in einen allgemeinbil-
denden Musikunterricht - nicht mit Einzelunterricht an einer Musikschule oder bei einer privaten 
Lehrkraft zu vergleichen. Die Schule sieht ihr Angebot als Ergänzung zu anderen Anbietern und 
will gezielt bei jungen Menschen, welche möglicherweise über das Elternhaus keinen Kontakt 
zum Musizieren bekommen, das Interesse am Musizieren wecken. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
2. Unter welchen Voraussetzungen könnte ein privater Musikunterricht auch in den 
    Unterrichtsräumen des Humboldt-Gymnasiums stattfinden? 
 
Nach Rücksprache mit der Schulleitung wäre dies grundsätzlich möglich, jedoch an einige Be-
dingungen geknüpft: 
 
– Der reguläre Unterricht müsste immer Vorrang haben, nicht zuletzt bezüglich des Ge-
räuschpegels, beispielsweise bei Tuba- oder Saxophonunterricht. 
– Die Unterrichtszeiten dürften ausschließlich am Nachmittag liegen, nicht zum Beispiel in 
einer für die Schülerinnen und für die Schüler freien 6. Stunde.  
– Es gäbe keinen Anspruch auf einen bestimmten Wochentag oder eine bestimmte Uhrzeit. 
– Die Schule kann keine Aufsichtspflicht für die am Privatunterricht teilnehmende Schüler-
schaft übernehmen. 
– Die Raumzuteilung müsste ausschließlich durch die Schule erfolgen. Die Schule sollte genau 
wissen, wer wann mit welchen Schülerinnen und Schülern im Haus ist. 
– Für den Hausmeister dürften dadurch keine Zusatzaufgaben entstehen (Öffnen und Schlie-
ßen der Räume, Kontrolle der Räume nach Nutzung durch Privatlehrer). 
– Der Privatunterricht in den Räumen der Schule wäre ausschließlich für Schülerinnen und 
Schüler des Humboldt-Gymnasiums, die an einer Instrumentalklasse teilnehmen, nicht für 
Schulfremde möglich. 
 
Die Schule sieht es nicht als primäre Aufgabe an, für geeignete Rahmenbedingungen zu sorgen, 
um privaten Musikunterricht abzuhalten. 
 
 