

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0505 
  
Verbot von Zirkusaufführungen mit gefährlichen Wildtieren 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.09.2018 25 x       
 
1. Die Stadt Karlsruhe vergibt zukünftig keine öffentlichen Flächen mehr an Zirkusse, die gefährliche 
Wildtiere mitführen.  
 
2. Die Verwaltung erstellt eine entsprechende Liste von Tieren. 
 
Begründung: 
 
Vor kurzem ist ein Elefant bei einer Zirkusvorstellung in Osnabrück in den Zuschauerbereich gestürzt. 
Glücklicherweise erlitt ein Zuschauer „nur“ eine Schürfwunde am Bein. Das Tier sei von einem ande-
ren Elefanten geschubst worden. Der Vorfall zeigt deutlich, wie gefährlich so ein Zwischenfall werden 
kann.  
 
Eine artgerechte Tierhaltung von Wildtieren ist im Zirkus nicht möglich; viele Tiere weisen Verhaltens-
störungen auf. Auch in der Vergangenheit gab es mehrfach Fälle, in denen Tiere entlaufen sind oder 
die eigenen Dompteure angegriffen haben.  
 
Nach dem Gutachten  „Ergänzung der Stellungnahme Zirkusse mit Wildtieren in öffentlichen Einrich-
tungen vom 10.07.2015“ vom Ministerium für Ländlichen Raum und Verbraucherschutz Baden-
Württemberg kann zwar kein allgemeines Verbot von Zirkussen mit Wildtieren 
erlassen werden, da es gegen Art. 12 Abs. 1 S.1 GG verstößt. 
 
Bei Tieren, die bereits wegen ihrer Größe, ihres Gewichts und ihrer Kraft (z. B. Elefanten, Nashörner, 
Flusspferde, Großbären) oder wegen anderer Eigenschaften, insbesondere wegen des Risikos von 
(Biess-)Verletzungen (Affen, Wölfe, große Raubkatzen) eine Gefahr für die Personen, die sich in der 
Einrichtung oder in ihrer Umgebung aufhalten darstellen, lässt sich die Nicht-Zulassung zur Nutzung 
kommunaler öffentlicher Plätze nicht nur mit tierschutzrechtlichen sondern auch mit Erwägungen der 
Gefahrenabwehr begründen.   
  
  
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Hans Pfalzgraf 
Dr. Raphael Fechler 
 
 
 