

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0518 
  
Zeitzeugen/-innen zur Karlsruher Stadtgeschichte 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.09.2018 34 x       
 
 
Die Verwaltung erstellt ein Konzept zur Dokumentation und zur Durchführung von strukturierten Ton- 
und Videointerviews mit Menschen, die durch ihr Lebenswerk die Karlsruher Stadtgeschichte 
nachhaltig geprägt haben. 
 
 
Begründung: 
 
Herausragende Persönlichkeiten wie der ehemalige Oberbürgermeister Prof. Dr. Gerhard Seiler oder 
die Regierungspräsidentin a.D. Gerlinde Hämmerle haben durch ihr Tun, die Stadt Karlsruhe und ihr 
Geschichte nachhaltig geprägt. Geschichte und das Handeln in der Geschichte ist nur aus dem 
historischen Kontext zu verstehen. Wer kann einen besseren Einblick in die Hintergründe ihres  
Handelns geben als diese Zeitzeugen/-innen selbst? 
 
 
  
 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Dr. Raphael Fechler 
 
 
 