

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0516 
  
Hitzeplan für Karlsruhe 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat  18.09.2018 32 x       
 
1. Im Umwelt- und Sozialausschuss wird der in Nancy erfolgreich umgesetzte Hitzeplan  
    vorgestellt. 
 
2. Die Verwaltung legt dar, wie dieser Hitzeplan in Karlsruhe umgesetzt werden kann. 
 
Begründung: 
Bei der gemeinsamen Sitzung der Gemeinderäte beider Städte wurde der Hitzeplan der Stadt Nancy 
erwähnt. Dabei wurde insbesondere die soziale Komponente dieses Plans hervorgehoben.  
Inhalt eines Hitzeplans ist ein Katalog von Tipps, der sich ausdrücklich an die besonders hitzeempfind-
liche Zielgruppen richtet: ältere Menschen, Bewohner von Pflegeeinrichtungen, chronisch Kranke und 
Übergewichtige. Ihnen wird nahegelegt, vor allem auf genügend Wasserzufuhr (mindestens zwei Liter 
täglich) zu achten, Anstrengungen zwischen 12 und 16 Uhr zu vermeiden und für Abkühlung zu sor-
gen, etwa durch ein nasses Handtuch im Nacken, Duschen, Jalousien zu schließen und frühmorgens 
zu lüften. Auch der Hinweis an nicht Betroffene, auf potenziell Hitzeempfindliche zu achten, ihnen zu 
helfen oder sie zu informieren, zählt dazu. 
Karlsruhe gehört zu den wärmsten Städten in Deutschland. Im Sommer 2003 starben hitzebedingt 29 
Menschen in den stationären Pflegeeinrichtungen in Karlsruhe.  
 
  
 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Gisela Fischer 
 
 
 
 