

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0514 
 
 
Dez. 2 
Einrichtung einer Tempo-30-Zone im Bereich August-Bebel-Straße/Kußmaulstraße  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.09.2018 31 
x            
 
Kurzfassung 
Im Rahmen der vorgenommenen Einzelfallprüfung für den Kindergarten "Vogelnest" hat das 
Ordnungs- und Bürgeramt als zuständige Straßenverkehrsbehörde festgestellt, dass die rechtli-
chen Voraussetzungen vorliegen. Es wird daher eine streckenbezogene Anordnung von 
30 km/h im Bereich der Einrichtung erfolgen.  
 
Die Anordnung wird auf die üblichen Öffnungszeiten der Einrichtung beschränkt. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
(Nach Änderung der Verwaltungsvorschrift zur Straßenverkehrsordnung kann innerhalb ge-
schlossener Ortschaften im unmittelbaren Bereich von an Straßen gelegenen Kindergärten oder 
Schulen nach § 45 Absatz 9 Nummer 6 Straßenverkehrsordnung die Geschwindigkeit zu den 
Öffnungszeiten auf Tempo 30 beschränkt werden.  
 
Eine Weiterführung der Beschränkung auf Tempo 30 bis zur Wilhelm-Hausenstein-Allee bezie-
hungsweise dem Städtischen Klinikum kann leider noch nicht erfolgen. Das Verkehrsministeri-
um Baden-Württemberg hat uns mit Schreiben vom 7. August 2018 dazu Folgendes mitgeteilt: 
 
„Geschwindigkeitsbeschränkungen können als begründete Einzelmaßnahmen auf einem genau 
bezeichneten Straßenabschnitt nur dann angeordnet werden, wenn die sachlichen und rechtli-
chen Voraussetzungen vorliegen. Dies kann im Verlauf einer Straßenstrecke auch zu einem 
mehrmaligen Wechsel der Beschränkung und der Geltungsdauer der Anordnung führen. Nach 
der derzeitigen bundesgesetzlichen Rechtslage gibt es keine Rechtsgrundlage für eine generelle 
Absenkung der zulässigen Höchstgeschwindigkeit. Beschränkungen sind nur dort anzuordnen, 
wo dies aufgrund der besonderen Umstände zwingend geboten ist.“ 
 
Auf Bundesebene wird das Thema „Tempo 30 als Regelgeschwindigkeit“ bereits politisch disku-
tiert und vom Deutschen Städtetag befürwortet. Karlsruhe hat sich als Versuchsstadt ins Ge-
spräch gebracht. Bis zu einer Entscheidung hierüber wird die Verwaltung alle rechtlichen Mög-
lichkeiten ausschöpfen um Geschwindigkeitsreduzierungen im Stadtgebiet umzusetzen. 
 
 
 