

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0528 
  
Familien in Hartz IV in Karlsruhe – Anrechnung des Kindergeldes 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.09.2018 49 x       
 
1. Wie hoch war von 2014 bis 2017 in Karlsruhe im Jahresdurchschnitt die Anzahl der Regelleis-
tungsbedarfsgemeinschaften nach SGB II, bei denen Kindergeld leistungsmindernd auf ALG II 
bzw. Sozialgeld angerechnet wurde? 
 
2. Wie hoch war jeweils der Gesamtbetrag des Kindergeldes, das bei allen Bedarfsgemeinschaf-
ten von 2014 bis 2017 angerechnet wurde? 
 
a) pro Jahr von 2014 bis 2017 
b) insgesamt in diesen Jahren 
 
3. Welche Möglichkeiten gibt es für die Stadt Karlsruhe, bei der anstehenden Kindergelderhö-
hung (25 EURO/Monat) den Schaden für Hartz-IV-Familien zu kompensieren, der daraus ent-
steht, dass diese Familien das Kindergeld angerechnet bekommen und damit von der Erhö-
hung nichts sehen?  
 
 
Wenn wie geplant das Kindergeld um 25 EURO erhöht wird, sehen ausgerechnet Familien in Hartz-IV 
keinen Cent davon. Sie werden ein weiteres Mal von der Einkommensentwicklung abgehängt. Umge-
kehrt spart die Bundesregierung mit der Anrechnung des Kindergeldes bei Hartz-IV-Familien seit Jah-
ren hohe Beträge ein – auf Kosten weiterer sozialer und politischer Spaltung der Gesellschaft. 
  
 
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos 
Sachverhalt / Begründung: 