

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0409 
 
 
Dez. 2 
Zusammenarbeit der Karlsruher Stadtbibliothek mit der Deutschen Zentralbücherei für  
Blinde (DZB) 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.09.2018 15 
x         
 
Kurzfassung 
 
Für Menschen mit Sehbehinderungen hält die Stadtbibliothek seit vielen Jahren aktuelle Ange-
bote bereit, da Inklusion grundsätzlich als Teil der Bibliotheksarbeit verstanden wird. Auch die 
Zusammenarbeit mit Blindenhörbüchereien zählt zu den Standardaufgaben der Stadtbibliothek. 
Sehbeeinträchtigte Menschen erhalten durch das Fachpersonal an den Informationstheken der 
Stadtbibliothek eine umfassende Beratung und werden auf Wunsch zu einer der Blindenhörbib-
liotheken vermittelt. Die Deutsche Zentralbücherei für Blinde (DZB) mit Standort in Leipzig hat 
das Programm „Chance Inklusion - Initiative der DZB mit Öffentlichen Bibliotheken“ aufgestellt, 
das sich in erster Linie an Bibliotheken in den ostdeutschen Bundesländern richtet. Für Süd-
deutschland ist die „Bayrische Blindenhörbücherei e.V.“ mit Sitz in München zuständig. Sie bie-
tet seit einiger Zeit ebenfalls ein Programm zur Inklusion an. Die Karlsruher Stadtbibliothek ar-
beitet mit beiden Institutionen zusammen.
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Soziale Stadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Angebote in der Stadtbibliothek Karlsruhe 
 
Derzeit umfasst das eigene Angebot der Stadtbibliothek 22.580 Hörbücher, darunter 12.298 
Hörbücher aus dem Bereich der Kinder- und Jugendliteratur sowie 10.282 Hörbücher für Er-
wachsene. Das Angebot wird von sehbehinderten Menschen stark genutzt, was sich im tägli-
chen Beratungsdienst der Bibliothek immer wieder zeigt. 
 
Zum Service der Stadtbibliothek zählt auch die Bereitstellung einer elektronischen Lesehilfe (Ge-
rät Marke Visulex Optimag) in der Zentralbibliothek. Über eine einfache Bedienung können Tex-
te und Buchseiten je nach Wunsch der Leserin/des Lesers vergrößert werden. Das Lesen erfolgt 
dann am dazu gehörigen Bildschirm. Einige Menschen mit sehr starker Sehbeeinträchtigung 
kommen regelmäßig in die Stadtbibliothek, um hier am Gerät zu arbeiten. 
 
Eine lange Tradition hat daneben das Angebot an Büchern in Großdruck in der Stadtbibliothek.  
Auch die Großdruckbücher zählen zum Grundbestand, der jährlich ergänzt und erneuert wird. 
In den letzten Jahren ging die Nachfrage jedoch sehr stark zurück, da gerade Menschen mit 
eingeschränkter Sehkraft mehr noch als andere auf das digitale Lesen mittels  
E-Book-Reader umgestiegen sind. Die elektronischen Taschengeräte bieten den entscheidenden 
Vorteil, dass Schriftgröße und Helligkeit individuell eingestellt werden können, so dass für man-
che seheingeschränkte Menschen Lesen wieder möglich wird. Zudem sind die Geräte sehr leicht 
und bieten Speicherkapazität für eine größere Anzahl an Büchern.  
 
Die Stadtbibliothek stellt dieses breite Angebot für sehbehinderte Menschen im Sinne der Inklu-
sion zur Verfügung. Es gibt dafür keinen gesonderten Bereich, jedoch eine große Auswahl an 
Medien im Gesamtbestand, die für Menschen mit  Sehschwäche sehr gut geeignet sind und die 
- gemeinsam mit anderen - intensiv genutzt werden.  
Hierzu zählt auch eine große Auswahl an Hörbüchern.  
Der Hörbuchbestand ist in gut erreichbaren Regalen unmittelbar neben der Informationstheke  
im 2. Obergeschoss der Zentralbibliothek platziert, so dass die Bibliothekarin/der Bibliothekar 
jederzeit Hilfe und Beratung leisten kann, wenn blinde und stark sehbeeinträchtigte Menschen 
Hörbücher entleihen möchten. In der individuellen Beratung wird selbstverständlich über das 
umfassendere Angebotsspektrum der Blindenhörbüchereien informiert sowie auf Wunsch der 
Kontakt dorthin hergestellt. Gerade Hörbücher im DAISY-Format (Digital Accessible Information 
System), die die Stadtbibliothek aus lizenzrechtlichen Gründen nur in begrenztem Umfang be-
reitstellen kann, sind je nach Grad der Sehbeeinträchtigung von Interesse. Sehbehinderte und 
blinde Menschen wissen meist gut Bescheid über die Möglichkeiten, die Blindenhörbüchereien 
bieten, da sie oft schon durch ihre spezifischen Beratungsstellen darüber informiert werden.  
 
Zusammenarbeit der Stadtbibliothek mit Blindenbibliotheken 
 
Bis zum Jahr 2004 arbeitete die Stadtbibliothek mit der süddeutschen Blindenhörbücherei in 
Stuttgart zusammen. Seit deren Schließung liegt die Karlsruher Stadtbibliothek im Zuständig-
keitsbereich der bayrischen Blindenhörbücherei mit Sitz in München, die die Versorgung von 
Baden-Württemberg mit übernommen hat. Daneben gibt es weitere Institutionen wie zum Bei-
spiel in Marburg (Hörbücherei der Deutschen Blindenstudienanstalt), in Münster (Westdeutsche 
Blindenbücherei) oder in Leipzig (DZB). Alle Blindenbüchereien sind im Verbund „Medienge-
meinschaft für blinde und sehbehinderte Menschen e.V.“ (Medibus) zusammengeschlossen und 
bieten auftragsgemäß einen sehr ähnlichen Service, der für alle Blinde und sehbehinderte Men-
schen stets kostenlos zur Verfügung steht. Der Verbund bietet einen gemeinsamen Pool an 
Hörmedien, so dass aus allen Bundesländern darauf zurückgegriffen werden kann.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Das Projekt aus Leipzig „Chance Inklusion – Initiative der DZB mit Öffentlichen Bibliotheken“ 
hat den Auftrag, die Zusammenarbeit von öffentlichen Bibliotheken in den Städten und Ge-
meinden der neuen Bundesländer mit der DZB zu verfestigen. Für den süddeutschen Raum ist 
die Bayrische Blindenhörbücherei e.V. in München (BBH) zuständig, die seit kurzem ein ähnli-
ches Programm unter dem Titel „Inklusion in Bibliotheken“ anbietet.  
Der Antrag der GRÜNEN im Gemeinderat hat sich hier mit den verschiedenen regionalen Pro-
jektstartzeiten überschnitten.  
 
Die Stadtbibliothek steht inzwischen sowohl mit der Deutschen Zentralbücherei für Blinde als 
auch mit der Bayrischen Blindenhörbücherei in Kontakt, um die Zusammenarbeit zu verstärken.  
Aus beiden Einrichtungen wurden Informationsflyer und Werbematerialien zur Verfügung ge-
stellt, die in der Stadtbibliothek ausliegen und an Interessierte mit persönlicher Beratung  weiter 
gegeben werden. Ein weiteres Ziel ist das Zugänglichmachen von Hörbüchern im speziellen  
DAISY-Format, die aus lizenzrechtlichen Gründen meist nur über die Blindenbüchereien entlie-
hen werden können. In der Stadtbibliothek Karlsruhe gibt es ergänzend einen kleinen Bestand 
an DAISY-Hörbüchern zur Auswahl vor Ort. Das Abspielen der DAISY-Hörbücher kann mit ent-
sprechender Software am PC, auf gewöhnlichen DVD- oder CD-Playern mit mp3-Funktion oder 
über ein spezielles DAISY-Abspielgerät erfolgen. Da es für letzteres noch keine Nachfrage zur 
Nutzung in den Bibliotheksräumen gibt, wird derzeit der Bedarf geprüft.  
 
Fazit: 
 
Die Stadtbibliothek nimmt laufend die Aufgabe wahr, ihre Angebote für Sehbehinderte an ak-
tuelle  Entwicklungen anzupassen. Eine Zusammenarbeit im Sinne von „Chance Inklusion“ mit 
der Deutschen Zentralbibliothek für Blinde (DZB) wurde begonnen und wird mit der zuständi-
gen Bayrischen Blindenhörbücherei unter dem Titel „Inklusion in Bibliotheken“ verstärkt fortge-
setzt. 
 
 