

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0523 
  
Maßnahmen zum Löschen von Waldbränden 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.09.2018 48 x       
 
Welche Notfallmaßnahmen plant die Stadt Karlsruhe bei einem Flächenbrand im Stadtwald? 
 
Welche Vorkehrungen werden getroffen, um einen Waldbrand im Karlsruher Hardtwald zu verhin-
dern?  
 
Welche Fahrzeuge bzw. technischen Hilfsmittel stehen ad hoc zur Verfügung? 
 
Gibt es eine automatisierte Videoüberwachung mit Meldesystem für den Hardtwald? 
 
Welche Erkenntnisse brachte die Übung der Feuerwehr im vergangenen Juni? 
 
 
 
Der Waldbrand bei Potsdam hat aufgezeigt, wie groß die Brandgefahr auch in Deutschland ist. Im 
Zuge der Berichterstattung wurde klargestellt, dass es in Bundesdeutschland keine Löschflugzeuge 
gäbe.  
Der Hardtwald ist mit der Stadt Karlsruhe eng verwoben. Die Gefahr von Waldbränden wird in Zu-
kunft eher zu- als abnehmen. Die Freien Demokraten – FDP möchten wissen, wie sich die Stadt Karls-
ruhe auf ein solches Katastrophenszenario vorbereitet und welche Erkenntnisse die Feuerwehr aus der 
vergangenen Übung gewinnen konnte. 
  
 
 
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Tom Høyem 
Thomas H. Hock 
Karl-Heinz Jooß 
Sachverhalt / Begründung: 