

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0568 
 
 
Dez. 2 
Garnisonskirche Knielingen - Nutzung für kulturelle Zwecke 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.09.2018 38 
X         
 
Kurzfassung 
Die denkmalgeschützte ehemalige Militärkirche an der Egon-Eiermann-Allee, errichtet im Jahr 
1952 und bis zum Jahr 2012 für gottesdienstliche Belange genutzt, soll nach Möglichkeit für 
kulturelle Zwecke erhalten werden. Eine konkrete, wirtschaftlich tragfähige Nutzung konnte 
weder im Rahmen einer Ausschreibung der Volkswohnung GmbH in der ersten Jahreshälfte 
2017 noch im Rahmen des Integrierten Stadtteilentwicklungskonzepts - Knielingen 2030 ge-
funden werden. Weitere Gespräche mit potenziellen Nutzern – Vereinen, Gemeinden, Kunst- 
und Kulturschaffenden – sind zu führen.
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit   Volkswohnung GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Im September 2016 verabschiedete der Gemeinderat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept 
Knielingen 2030. Darin wird die Möglichkeit einer kulturellen Nutzung der ehemaligen Garni-
sonskirche angesprochen. Erwähnt werden jedoch auch die erforderlichen hohen Sanierungs-
aufwendungen.  
 
Im 1. Quartal 2017 lobte die Volkswohnung GmbH als Eigentümerin einen Ideenwettbewerb 
aus mit dem Ziel eines wirtschaftlich tragfähigen Nutzungskonzeptes für die ehemalige Garni-
sonskirche Knielingen. Das Gebäude sollte ein Ort der Begegnung werden und eine Bereiche-
rung für das soziale und kulturelle Leben darstellen. Laut Ausschreibungstext sollten neben kul-
turellen auch gewerbliche Nutzungen, die dem Stadtteil einen Mehrwert bieten, denkbar sein. 
Trotz intensiver Bemühungen und Prüfung der eingereichten 37 Ideen konnte bislang kein wirt-
schaftlich tragfähiges Konzept gefunden werden. Aus diesem Grund bereitet die Volkswohnung 
GmbH derzeit einen Abrissantrag der Kirche vor, um dringend benötigten Wohnraum zu schaf-
fen. Auf dem Grundstück der Garnisonskirche in Knielingen könnten 20 Wohnungen und vier 
Gewerbeeinheiten errichtet werden.  
 
Die ehemalige Garnisonskirche war auch im Zusammenhang mit Standortüberlegungen zu ei-
nem Bürgerzentrum in Knielingen mit kulturellen und stadtteilbezogenen Veranstaltungen im 
Gespräch. Als Standort für ein Bürgerzentrum wird sie jedoch wegen der dezentralen Lage am 
Siedlungsflächenrand weniger in Betracht gezogen. 
 
Die Volkswohnung GmbH als Eigentümerin und die Verwaltung werden nochmals gemeinsam 
mit den Knielinger Vereinen und Kunst- und Kulturschaffenden wie mit möglichen weiteren 
Akteuren prüfen, ob und wie sich eine wirtschaftlich tragfähige – möglichst kulturelle - Nutzung 
der ehemaligen Garnisonskirche realisieren lässt. Sollte sich eine solche nicht finden lassen, wird 
die Volkswohnung gemäß einem Beschluss des Aufsichtsrates einen Abrissantrag stellen. Der 
gültige Bebauungsplan sieht Wohnbebauung vor.  