

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0471 
 
 
Dez. 4 
Ateliernutzung und künstlerisches Arbeiten in der Schwarzwaldstraße 81/81 a ermöglichen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.09.2018 19 
x         
 
Kurzfassung 
Im Hinblick auf die städtebauliche Gesamtkonzeption und die wirtschaftlichen Erfordernisse 
einer Nutzung empfiehlt die Verwaltung nicht, das Gebäude zu behalten. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Wirtschafts-und Wissenschaftsstadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit   KFG 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der größte Teil der südlichen Fläche des Hauptbahnhofes wurde im Sommer letzten Jahres ver-
kauft und wird derzeit bebaut.  
 
Das Grundstück Nr.19924/4 mit 4.275 qm, Schwarzwaldstraße 81, befindet sich noch im Eigen-
tum der Stadt. Es  wird inklusive des Gebäudes als Einheit gesehen. Es wird nicht als sinnvoll 
erachtet, diese im Vergleich zur Gesamtfläche des Areals kleine Fläche herauszutrennen. Dies 
entspricht auch dem Vorgehen entsprechend dem Gemeinderatsbeschluss vom 28.07.2015. Es 
würde die Bebauung der dadurch entstehenden Grundstücke zusätzlich erschweren. Deshalb 
soll das Gebäude in die Gesamtkonzeption miteinbezogen werden. Um hierfür die Möglichkei-
ten auszuloten, ist geplant, im November 2018 ein freihändiges Verhandlungsverfahren („Kon-
zeptausschreibung“) durchzuführen. Hierfür wird im Planungs- sowie im Wirtschaftsförde-
rungsausschuss im September und im Hauptausschuss im Oktober 2018 eine entsprechende 
Vorlage eingebracht. 
 
Anzumerken ist außerdem, dass das Gebäude nur mit hohem Sanierungsaufwand nutzbar ge-
macht werden kann, was sich auch auf den künftigen Mietpreis für das Gebäude auswirken 
wird. Überschlägige Berechnungen gehen von +/- 11 Euro/qm aus (ohne Ansatz eines Grund-
stücks-/Gebäudewertes).  
 
Es ist ebenfalls zu hinterfragen, ob ein solitäres Ateliersgebäude entsprechende Nutzer anspricht 
oder ob nicht hierfür andere Örtlichkeiten besser geeignet wären. 
 