

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0487 
 
 
Dez. 6 
Nachfrage zur Verwaltungsantwort vom August/September 2017:  
Situation der Anwohner im Bereich Eckener-/Michelinstraße  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 18.09.2018 28.2 
x          
  
 
 
 
4. Nach den Angaben in der Beschlussvorlage der Stadt Karlsruhe vom 23.09.2008 (Vor-
lage-Nummer 1509 zu TOP 11 b) bittet die Stadt Karlsruhe darum, im Rahmen der ver-
traglichen Vereinbarungen mit EDEKA die im Gutachten dargelegte Verteilung insbe-
sondere der Lkw-Verkehre (Verkehrszunahme Lkw im Bereich der B 36 um 2-3 %) dau-
erhaft sicherzustellen. 
4.1 Liegen der Stadt Karlsruhe Erkenntnisse darüber vor, ob die vertraglichen 
Vereinbarungen mit EDEKA dieser Bitte entsprechen? 
4.2. Falls ja: Kommt EDEKA seinen vertraglichen Verpflichtungen nach? 
4.3. Falls nein: Weshalb nicht? 
4.4. Falls nein: Beabsichtigt die Stadtverwaltung Karlsruhe, darauf hinzuwirken, diese 
Erkenntnisse zu erlangen? 
4.5. Falls nein: Weshalb nicht? 
4.6. Beabsichtigt die Stadtverwaltung, darauf hinzuwirken, zu erfahren, weshalb die 
damals geäußerte Bitte nicht in die vertraglichen Vereinbarungen mit EDEKA 
aufgenommen wurde? 
4.7. Falls nein: Weshalb nicht? 
 
Der Stadt Karlsruhe liegt der Durchführungsvertrag zwischen EDEKA und der Stadt Rheinstetten 
vor. In ihm wird die verkehrliche Abwicklung nicht geregelt. Gründe, warum die geäußerte Bitte 
der Stadt Karlsruhe nicht in den Vertrag aufgenommen wurde, sind nicht bekannt.  
 
Die Stadt Rheinstetten hat EDEKA um eine Stellungnahme zum Thema Lastverkehr aufgefor-
dert. Eine Antwort sollte bis zum Zeitpunkt der Gemeinderatssitzung vorliegen und wird in die-
sem Fall zur Kenntnis gegeben.  
 
Bei einem eventuell stattfindenden Gespräch zwischen der Stadt Rheinstetten und EDEKA wird 
die Stadt Karlsruhe mit einbezogen.  
 