

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0574 
  
Videoüberwachung nach Mannheimer Modell 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.09.2018 23.2 x       
Hauptausschuss 04.12.2018 2.2 x  
 
Die CDU-Fraktion beantragt: 
 
Die Stadtverwaltung führt am Kronenplatz, am Europa- und Bahnhofsvorplatz Videoüberwachung 
nach dem Modell ‚Mannheimer Weg 2.0‘ ein.  
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Die Stadt Mannheim hat 2017 ein ‚intelligentes‘ Kameraüberwachungssystem in Betrieb genommen. 
Dabei handelt es sich um eine Videoüberwachung in Echtzeit, bei der die Stadt Mannheim für die 
Kosten der Kameras und des Leitungsnetzes aufkommt. Die Polizei trägt die Kosten für die Überwa-
chungssoftware und -hardware innerhalb des Polizeipräsidiums, insbesondere Monitore, Speicher und 
Server. 
Kern dieses Systems ist eine Videoauswertungstechnologie, die selbständig potentiell gefährliche Situ-
ationen erkennt. Eine algorithmenbasierte Software erkennt atypische Bewegungsmuster wie schla-
gen, rennen oder fallen. Kriminalitätsrelevante Situationen werden herausgefiltert, im entsprechenden 
Fall wird die Polizei alarmiert. Ein Beamter am Monitor kann bei Bedarf entsprechend reagieren. Eine 
Gesichtserkennung sowie Tonaufnahmen finden bei dieser Kameraüberwachung nicht statt. 
Ziel dieser Maßnahme ist die Prävention und das rechtzeitige Einschreiten der Polizei im Bedarfsfall. 
Darüber hinaus sollen mit diesem System auch Straftaten aufgeklärt werden können. Eine Echtzeit-
übertragung von Bildern ermöglicht den raschen und zielgerichteten Einsatz der Ordnungskräfte. 
Dadurch soll die objektive Sicherheitslage an den genannten Orten verbessert und das subjektive Si-
cherheitsempfinden der Bürgerinnen und Bürger erhöht werden.  
Die oben genannten Plätze sind Orte erhöhten Kriminalitätsaufkommens. Daher beantragt die CDU-
Fraktion die beschriebene Maßnahme. 
  
 
unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Jan Döring 
Dirk Müller 
 
 
 
 