

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0470 
  
Gut funktionierender Sperrmüll in Karlsruhe? 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.09.2018 18 x       
 
1. Die Sperrmülltermine werden nicht mehr für montags oder nach Feiertagen angeboten. 
 
2. Es  wird  eine  Informationskampagne  durchgeführt,  um  die  nicht  zum  Sperrmüll  gehörenden 
Abfälle wie Elektronikschrott oder Schadstoffe, zu vermeiden beziehungsweise zu verringern. 
 
3.   Die Straßen werden zeitnah, bis spätestens am Folgetag nach dem Sperrmülltermin hinsichtlich 
       des verbliebenen Rest- und Sondermülls gereinigt. 
 
 
Begründung: 
 
2015 wurde das neue Konzept „einmal Straßensperrmüll“ und eine weitere Abholung „Sperrmüll auf 
Abruf“ für jeden Haushalt eingeführt. 
Für eine mögliche Änderung oder Nachbesserung ist die Entwicklung der Mengen wichtig. 
In der Bevölkerung werden diese beiden Möglichkeiten gerne angenommen, es kommen aber Klagen 
über die Verschmutzung nach der Abholung und dass die Mitbürger die Abfälle bereits deutlich vorher 
auf die Straße stellen. Daher soll montags und nach Feiertagen kein Straßensperrmüll mehr angeboten 
werden. Durch das verfrühte Herausstellen des Sperrmülls (wenn der Termin nach einem Feiertag oder 
an einem Montag stattfindet) kommt es außerdem über Tage hinweg zum „Mülltourismus“. 
Die  Kosten  für  die  Entsorgung  von  Sonderabfällen  belasten  die  Stadt.  Mit  Hilfe  einer 
Informationskampagne könnte die Menge des Sonderabfalls wohl verringert werden. Es sollten auch 
Kontrollen bei den Sperrmüllterminen durchgeführt werden, um das Herausstellen von Sondermüll zu 
unterbinden. 
  
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Michael Zeh 
Dr. Raphael Fechler 
Elke Ernemann 
 
 
 