

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0502 
  
Breitbandförderprogramm für Karlsruher Schulen 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.09.2018 45 x       
 
1. Ist der Verwaltung das Breitbandförderprogramm des Bundes bekannt und wie hat die Verwaltung 
vom Bestehen des Programms erfahren?  
 
2. Sind der Verwaltung andere Programme zur Förderung des Breitbandanschlusses von Schulen be-
kannt und wurde aus diesen bereits Mittel beantragt? 
 
3. Wie viele und welche Schulen in Karlsruhe unterschreiten nach Kenntnis der Verwaltung die in den 
Leitlinien des Breitbandförderprogramms des Bundes definierte Aufgreifschwelle von 30 Mbit/s je 
Schulklasse und weiteren 30 Mbit/s für die Schulverwaltung und wären somit im Rahmen dieses Pro-
grammes förderfähig? Welchem Anteil an der Gesamtzahl aller Schulen in Karlsruhe entspricht dies? 
 
4. Gibt es förderfähige Schulen, für die in der Vergangenheit kein Antrag auf Förderung aus dem 
Breitbandförderprogramm des Bundes gestellt wurde? Wenn ja, wie viele und welche und weshalb 
wurde kein Förderantrag gestellt? 
 
 
 
 
Für den Breitbandanschluss von Schulen können Kommunen seit dem ersten Förderaufruf Mittel aus 
dem Breitbandförderprogramm des Bundes abrufen. Gemäß den Leitlinien des Bundesprogramms 
sind Schulen förderfähig, sofern Sie die Aufgreifschwelle von 30 Mbit/s je Schulklasse und weiteren 30 
Mbit/s für die Schulverwaltung unterschreiten. Die Bundesregierung geht in einer Antwort auf eine 
Kleine Anfrage der FDP-Bundestagsfraktion davon aus, dass rund 90% aller Schulen in Deutschland 
diese Aufgreifschwelle unterschreiten. Aus dem Breitbandförderprogramm des Bundes haben den-
noch erst weniger als drei Prozent aller Schulen einen endgültigen Förderbescheid zum Glasfaseraus-
bau erhalten. 
Die Freien Demokraten möchten wissen, inwieweit Karlsruher sich hieran beteiligt hat, wie der Ausbau 
für die Zukunft aussieht und welche Förderungen genutzt werden können. Die ersten Schritte in unse-
rem eigenen Programm sind richtig, aber der Fokus auf dieses Thema sollte deutlich erhöht werden. 
   
  
 
 
unterzeichnet von: 
Tom Høyem 
Thomas H. Hock 
Karl-Heinz Jooß 
Sachverhalt / Begründung: 