

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0470 
 
 
Dez. 5 
Gut funktionierender Sperrmüll in Karlsruhe? 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.09.2018 18 
X         
 
Kurzfassung 
 
Eine Reduzierung der Abholtermine ist nur mit der Bereitstellung von zusätzlichen Fahrzeugen, 
Fahrern und Ladern möglich. Das Amt für Abfallwirtschaft (AfA) hat bereits in der Vergangen-
heit verschiedene Maßnahmen der Öffentlichkeitsarbeit durchgeführt und wird diese nochmals 
intensivieren, insbesondere auch zu Gegenständen, die nicht zum Sperrmüll gehören. Eine 
Nachreinigung der Straßen nach Sperrmüllterminen erfolgt am gleichen Tag.  
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Die Sperrmülltermine werden nicht mehr für montags oder nach Feiertagen an-
geboten 
 
Die gesamt gesammelte Sperrmüllmenge (Straßensperrmüll und Sperrmüll auf Abruf) stieg seit 
dem Jahr 2015 (rund 5700 Megagramm) bis zum Ende des Jahres 2017 (rund 6700 Mega-
gramm) um rund 17% an. Um den Bürgerinnen und Bürgern den bisher gewohnt guten Service 
einer zeitnahen Abholung des Sperrmülls auf Abruf und des Straßensperrmülls zu gewährleisten 
und gleichzeitig das gestiegene Mengenpensum zu bewerkstelligen, werden rund 231 Abholta-
ge im Jahr benötigt. An den restlich verfügbaren Tagen werden die zur Sammlung benötigten 
Fahrzeuge gewartet, repariert und zu den gesetzlich vorgeschriebenen Pflichtprüfungen wie 
Hauptuntersuchung (TÜV) und Prüfungen zur Unfallverhütung durchgeführt. Unter den gege-
benen Rahmenbedingungen ist eine Umsetzung der beantragten Variante nur mit der Bereit-
stellung von zusätzlichen Fahrzeugen, Fahrern und Ladern möglich (Bedarf: zwei Fahrzeuge, 
zwei Fahrer und vier Lader). Die personellen Kapazitäten könnten als Springer in der Abfall-
sammlung zur Reduktion der Leiharbeit eingesetzt werden.  
 
Hieraus ergeben sich folgende finanzielle Auswirkungen: 
Einmalige Anschaffung von zwei Sperrmüllsammelfahrzeugen im Wert von jeweils ca. 232.500 
Euro, insgesamt 465.000 Euro (Abbildung im Finanzhaushalt). 
Jährlich zusätzliche Personalaufwendungen in Höhe von ca. 302.000 Euro (Abbildung im 
Ergebnishaushalt). 
Jährlich zusätzliche Unterhaltungskosten der Sperrmüllsammelfahrzeuge in Höhe von ca. 
108.000 Euro, davon ca. 46.500 Euro Abschreibungen (Abbildung im Ergebnishaushalt). 
Insgesamt ergibt sich somit eine jährliche Folgekostenbelastung von ca. 410.000 Euro (im Er-
gebnishaushalt). 
 
Haushaltsmittel sind im Entwurf des Doppelhaushalts 2019/2020 nicht enthalten. 
 
 
2. Es wird eine Informationskampagne durchgeführt, um die nicht zum Sperrmüll 
gehörenden Abfälle wie Elektronikschrott oder Schadstoffe zu vermeiden be-
ziehungsweise zu verringern. 
 
Das Amt für Abfallwirtschaft wird in seiner Öffentlichkeitsarbeit bzw. Plakatierung das Thema 
Sperrmüll nochmals intensivieren und darauf hinweisen, welche Gegenstände nicht bereitge-
stellt werden dürfen. Die Anzeige wird in verschiedenen Zeitungen und Bürgerblättern veröf-
fentlicht. Für die Bürgerblätter wird das AfA einen Pressetext mit Informationen zur Sperrmüll-
sammlung beifügen. 
Ab Herbst wird das Sperrmüllmotiv im DIN A1-Format auf Litfasssäulen im Stadtgebiet sowie 
auf Großplakaten auf einigen Müllfahrzeugen zu sehen sein. 
Auch für die Sperrmüllseiten 2019 ist eine Extraseite mit Entsorgungshinweisen für Gegenstän-
de, die nicht zum Sperrmüll gehören, fest eingeplant. 
 
Als im Jahr 2016 das neue Sperrmüllkonzept (Straßensperrmüll und Sperrmüll auf Abruf) einge-
führt wurde, hat das AfA bereits im Vorfeld verstärkt Öffentlichkeitsarbeit betrieben, u.a. eine 
vierseitige Beilage in der StadtZeitung, mit Presseveröffentlichungen in den Medien und Bürger-
blättern, Informationsblättern auch auf Englisch, Französisch, Russisch, Spanisch und Türkisch. 
Im Jahr 2016 wurde vier bis sechs Wochen vor dem Straßensperrmüll ein Informationsblatt an 
die jeweiligen Haushalte verteilt, in dem darüber informiert wurde, dass bald der Straßensperr-
müll in der Gegend stattfindet und welche Gegenstände bereitgestellt werden dürfen und wel-
che nicht.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
 
3. Die Straßen werden zeitnah, bis spätestens am Folgetag nach dem Sperrmüll-
termin hinsichtlich des verbliebenen Rest- und Sondermülls gereinigt. 
 
Regelmäßig werden beim Straßensperrmüll auch Gegenstände hinausgestellt, die kein Sperrmüll 
sind. Darunter Schadstoffe, Bauabfälle, Altreifen, Elektrogeräte, Alttextilien oder Restmüll. Diese 
müssen im Nachgang gesondert entsorgt werden. Bürgerinnen und Bürger können beim Stra-
ßensperrmüll die Gegenstände anonym bereitstellen. Verstöße werden durch das Umfeld nicht 
registriert. Da es äußerst schwierig ist, die Verursacher zu ermitteln, müssen die Gegenstände 
nachträglich aufwändig durch die Straßenreinigung im Rahmen der Entsorgung von wildem 
Müll eingesammelt und ordnungsgemäß entsorgt werden. Durch die Verschmutzungen ist häu-
fig eine aufwändige Nachreinigung erforderlich, insbesondere im Innenstadtbereich und im 
Bereich von Großwohnanlagen.  
 
Auch das systematische Durchsuchen des Sperrmülls verursacht verschmutzte Gehwege und 
Straßen. Um der Problematik entgegenzuwirken, dass Gegenstände für den Straßensperrmüll 
bereits einige Tage vor dem Termin hinausgestellt werden, ist in der Abfallentsorgungssatzung 
der Stadt Karlsruhe geregelt, dass der Sperrmüll frühestens am Vorabend nach 19 Uhr oder 
frühmorgens am Tag der Sammlung an den Straßen-/Gehwegrand des jeweiligen Grundstück-
stücks gestellt werden darf.  
 
Die Straßenreinigung ist bei Sperrmüllterminen in den bekannten Stadtteilen mit Großbebauung 
wie Südstadt, Südstadt-Ost, Beiertheim, Bulach, Oberreut, Mühlburg, Südweststadt, Weststadt, 
Innenstadt, Oststadt, und Teile von Waldstadt, Durlach, Daxlanden und Knielingen am gleichen 
Tag unterwegs und reinigt nach. In den Stadtteilen, bei der Einzelhausbebauung vorherrscht, 
wie z. B. Rüppurr, Knielingen oder am Geigersberg, gibt es in der Regel keine Probleme und 
eine bessere Nachreinigung durch die Hausbewohner.  
 
Nachdem die normalerweise eingespielte Ablauforganisation der Nachreinigung jüngst in der 
Stuttgarter Straße / Rüppurer Straße nicht optimal funktioniert hat und über das Wochenende 
z.T. Sperrmüll liegen blieb, hat das AfA diese Abläufe überprüft und entsprechend nachjustiert, 
so dass z. B. auch an Freitagen eine Reinigung gewährleistet ist. 
 