

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0499 
  
Videoüberwachung von ausgewählten Straßen und Plätzen im öffentlichen Raum 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.09.2018 23.1 x       
Hauptausschuss 04.12.2018 2.1 x  
 
Die CDU-Fraktion beantragt: 
 
Die Stadtverwaltung prüft die gesetzlichen Möglichkeiten zur Installation von Überwachungskameras 
in ausgewählten Straßen beziehungsweise auf ausgewählten Plätzen im öffentlichen Raum in Karlsru-
he. Sie berichtet darüber dem Gemeinderat. 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Zunehmend nutzen Städte in Baden-Württemberg die rechtlichen Möglichkeiten zur Videoüberwa-
chung öffentlicher Straßen und Plätze. Sie verfolgen damit das Ziel, Kriminalität einzudämmen und die 
Rate sowie die Zügigkeit der Straftatenaufklärung zu erhöhen. Videoüberwachung hat präventive und 
restriktive Wirkung. Aufgrund ihres Abschreckungseffektes gegenüber Straftätern trägt sie in positiver 
Weise dazu bei, das Sicherheitsempfinden in der Bevölkerung zu vergrößern.  
Die CDU-Fraktion im Karlsruher Gemeinderat spricht sich für eine Videoüberwachung an ausgewähl-
ten Stellen aus und beauftragt die Stadtverwaltung daher, die rechtlichen Möglichkeiten dafür zu prü-
fen. 
  
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Jan Döring 
Dirk Müller 
 