

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0504      
  
Umbau des Hauptbahnhof-Vorplatzes baldmöglich beginnen 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.09.2018 26 x       
 
1. Die Planungen für den Umbau des Hauptbahnhofs-Vorplatzes mit barrierefreier Haltestelle und 
Begrünung des Platzes werden zügig überarbeitet.  
2. Der Umbau soll bald nach dem Ende des Baus der Kombilösung aufgenommen werden. 
 
 
Nach dem Ende des Baus der Kombilösung sollen – wie den Bürgervereinen bekannt gegeben wurde 
– zwei Jahre keine anderen Großbaumaßnahmen begonnen werden. Dadurch würde auch die Umge-
staltung des Hauptbahnhofs-Vorplatzes verzögert. 
Immer wieder werden aber aus der Bevölkerung sowohl der barrierefreie Umbau der Haltestellen am 
Hauptbahnhof als auch eine Begrünung des Platzes gefordert. Bisher war das Problem, dass nach dem 
letzten Umbau noch eine Wartefrist eingehalten werden musste. Aber die dürfte inzwischen abgelau-
fen sein. 
Der barrierefreie Umbau dieser zentralen Umsteige-Haltestelle für die Straßen- und Stadtbahnen ist 
dringend erforderlich, um allen Mobilitäts-Eingeschränkten die Zufahrt zum Hauptbahnhof per Stra-
ßenbahn zu ermöglichen.  
 
Der eintönige steinerne Platz mit Bäumen nur in den Ecken ist im Sommer ein Wärmespeicher und 
kein angenehmer Aufenthaltsort. Der Vorplatz macht insgesamt auf die dort Ankommenden keinen 
guten Eindruck. Der Platz muss dringend umgestaltet werden, um die Aufenthaltsqualität zu verbes-
sern.  
 
Dafür liegen seit vielen Jahren Planungen in der Schublade, die nach den neuesten Erkenntnissen ak-
tualisiert werden sollten. Auf dieser Basis kann dann eine kostenkontrollierte Planung erstellt werden, 
so dass  der Umbau für den Doppelhaushalt 2021/22 eingeplant werden kann. Diese Vorarbeiten 
müssen jetzt angegangen werden, damit ein zügiger Umbau direkt im Anschluss an den Bau der 
Kombilösung möglich ist.  
 
 
 
unterzeichnet von: 
Dr. Ute Leidig 
Johannes Honné 
Istvan Pinter 
Michael Borner 
Renate Rastätter 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 