

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0434 
 
 
Dez. 5 
Trinkwasserstationen in Karlsruhe  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.09.2018 17 
x            
 
Kurzfassung 
Die Stadtverwaltung wird prüfen, welche Standorte als Refill-Stationen in Frage kommen (z. B. Rathaus, 
Stadtbibliothek oder Kundenzentren). Grundsätzlich können öffentlich zugängliche Einrichtungen als 
Standort für Trinkwasserstationen und damit als Refill-Station geeignet sein. Schulen, Kitas und Senioren-
heime und ähnliche Einrichtungen, die von den Stadtwerken Karlsruhe mit Trinkwasserspendern bereits 
ausgestattet wurden, können jedoch nicht mit einbezogen werden, weil sie nicht öffentlich zugänglich 
sind.  
 
Es ist angedacht, die Initiative „Refill“ an geeigneter Stelle in die Öffentlichkeitsarbeit der Stadt Karlsruhe 
einzubeziehen, unter anderem in der Trinkwasser-App der Stadtwerke. In einem Flyer zum Thema Trinken 
des Umwelt- und Arbeitsschutzes wird auf das Angebot hingewiesen. Das Refill-Angebot kann als einer 
von mehreren Bausteinen der Öffentlichkeitsarbeit angesehen werden, um die Trinkmöglichkeiten im 
öffentlichen Raum zu verbessern oder bekannter zu machen. Insbesondere wäre auch eine zunehmende 
Bereitschaft der Gastronomie zur Abgabe von kostenlosem Leitungswasser als Serviceleistung zu begrü-
ßen. 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
nein 
x 
ja abgestimmt mit   SWK 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Die Stadt Karlsruhe prüft, welche städtischen Einrichtungen für das Projekt „Refill“ 
in Karlsruhe in Frage kommen. 
„Refill“ ist eine ehrenamtliche Initiative mit dem Ziel, die Trinkwasser-Angebote im öffentlichen 
Raum zu verbessern. Die Initiative umfasst zwei Bereiche: Zum einen sollen möglichst viele An-
bieter so genannter „Refill-Stationen“ gewonnen werden. Diese – beispielsweise Geschäfte 
oder Cafés – bieten jeder Person an, einen mitgebrachten Behälter mit Leitungswasser aufzufül-
len. Sie werden mit einem Aufkleber der Initiative am Eingang gekennzeichnet. Neben den ge-
nannten gewerblichen Anbietern sind auch städtische Einrichtungen geeignet, sich als eine sol-
che Refill-Station anzumelden. 
 
Zum Zweiten sammelt die Initiative Informationen über die Standorte von Brunnen und Trink-
wassersäulen, die im öffentlichen Raum zum Trinken genutzt werden können. Sowohl die Refill-
Stationen als auch die Brunnen und Trinkwassersäulen sind auf der Webseite der Initiative auf 
einer Deutschland-Karte verzeichnet. 
 
In städtischen Gebäuden stehen öffentliche Trinkwasserspender im Rathaus am Marktplatz, im 
Ordnungsamt und in der Stadtbibliothek. Diese werden in der Regel von den Stadtwerken Karls-
ruhe aufgestellt und gewartet sowie von den Gebäudeverantwortlichen in den jeweiligen 
Dienststellen unterhalten. Auch in den Kundenzentren der Stadtwerke gibt es Trinkwasser-
sprudler, die als Refill-Stationen benannt werden könnten. Es wird geprüft, welche Standorte 
explizit für eine Refill-Trinkwasserstation in Frage kommen.  
 
Städtische Schulen, Kitas, Seniorenheime und ähnliche Einrichtungen, die von den Stadtwerken 
Karlsruhe bereits mit Trinkwasserspendern ausgestattet worden sind, können hingegen nicht als 
Refill-Stationen benannt werden, da sie nicht der breiten Öffentlichkeit zugänglich sind. 
 
Grundsätzlich sind auch Trinkwasserspender im öffentlichen Raum – die es in Karlsruhe unter 
anderem bereits in der Günther-Klotz-Anlage, an der Ballspielanlage beim KTEV im Albgrün in 
Mühlburg sowie am Schlossplatz in Durlach und auf dem Turmberg gibt – und die städtischen 
Brunnen, die an das Trinkwassernetz angeschlossen sind und einen kontinuierlichen Durchlauf 
gewährleisten, geeignet, Trinkwasserflaschen aufzufüllen. Ihre Empfehlung für eine Trinkwas-
serentnahme wird angesichts der geltenden Trinkwasserverordnung jedoch in rechtlicher Hin-
sicht als problematisch angesehen. Hierbei besteht für die Stadtverwaltung ein Haftungsrisiko in 
Hinblick auf hygienische Mängel und daraus folgende Infektionserkrankungen der Verbrauche-
rinnen und Verbraucher. Deshalb kann eine Werbung für die städtischen Brunnen aufgrund 
haftungsrechtlicher Bedenken bisher nicht erfolgen, sodass eine Nennung auf der Webseite der 
Refill-Initiative nicht befürwortet wird.  
 
2. Das Karlsruher Refill Projekt wird in die Öffentlichkeitsarbeit der Stadt Karlsruhe 
einbezogen. 
Die Karlsruher Brunnen, an denen Trinkwasser zur Verfügung steht, sind aber in einer eigenen 
App der Stadtwerke zu finden, ebenso wie alle Trinkwasserspender und -sprudler in öffentli-
chen Gebäuden und dem öffentlichen Raum. Sie können zum Befüllen von Trinkgefäßen ge-
nutzt werden und werden in der Trinkwasser-App auf einem entsprechenden Stadtplan ange-
zeigt.  
 
Die Stadtwerke haben sich entschieden, aus Datenschutzgründen nicht auf die Webseite von 
„Refill“ zu verlinken. Eine direkte Integration der meist gewerblichen „Refill-Stationen“ im 
Stadtgebiet, die derzeit auf der Webseite der Initiative „Refill“ gelistet sind, in die Trinkwasser-
App der Stadtwerke ist von Seiten der Stadtwerke jedoch gewünscht und bereits in Planung. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Seit 2017 gibt es einen städtischen Flyer zum Thema Trinken bei Hitze („Es wird heiß... Trinken 
Sie genug?“), der im Rahmen der Aktivitäten zur Klimaanpassung im Korridorthema „Grüne 
Stadt“ durch den Umwelt- und Arbeitsschutz erstellt wurde. Dieser wird derzeit erweitert und 
mit Hinweisen zu Trinkwasserangeboten, darunter auch die Angebote der „Refill“-Initiative, 
ergänzt. Er bietet auf diese Weise einen breiten Überblick über das Angebot an Trinkwasserstel-
len in Karlsruhe. Einen Hinweis auf die Webseite der Refill-Initiative im Flyer ist unbedenklich 
hinsichtlich eines möglichen Haftungsrisikos der Stadt. Der Flyer wird während Hitzeperioden 
unter anderem an interessierte Ärzte, Pflegeeinrichtungen und Apotheken sowie an die Touris-
teninformation verteilt.  
 
Mit Blick auf die Erfordernisse zur gesundheitlichen Anpassung an zunehmende sommerliche 
Hitzeperioden in Zeiten des Klimawandels befürwortet die Stadtverwaltung über diese Aktivitä-
ten hinaus ausdrücklich die Abgabe von Leitungswasser als kostenlose Serviceleistung in der 
Gastronomie, wie sie in vielen – nicht nur südlichen – Nachbarländern bereits seit langem üblich 
ist. In einigen wenigen Karlsruher Lokalen wird diese Kultur bereits gepflegt. Darüber hinaus 
reagierte die Gastronomie in der Vergangenheit jedoch zurückhaltend auf den Wunsch, zumin-
dest an besonders heißen Tagen ein kostenloses Glas Wasser zu reichen. Auf diesbezügliche 
Anfragen wurden als Gründe dafür der zusätzliche Aufwand sowie Bedenken hinsichtlich wirt-
schaftlicher Einbußen genannt. Der Umwelt- und Arbeitsschutz möchte nach der diesjährigen 
Hitzeperiode noch einmal auf die Gastronomie zugehen, ein Stimmungsbild einholen und eine 
Übersicht der Betriebe erstellen, die kostenloses Leitungswasser anbieten.  