

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0501 
 
 
Dez. 6 
Testfeld „Autonomes Fliegen“  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.09.2018 24 
x            
 
Kurzfassung 
 
Die Landesregierung prüft bereits ein wettbewerbsfähiges Konzept unter Einbindung der Firma 
Volocopter. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Ein Projekt wie dieses kann nicht nur innerhalb der Gemarkungsgrenze von Karlsruhe gedacht 
werden. Zudem ist ein Testfeld „autonomes Fliegen“ auch kaum in einer dicht besiedelten 
Struktur wie Karlsruhe realisierbar. Ähnlich wie beim „Testfeld autonomen Fahrens“ muss hier 
über die Grenzen hinweg in der Region kooperiert werden. Ansprechpartner könnten hier, ne-
ben der Forschung (KIT, FZI,...), die TechnologieRegion Karlsruhe und die Baden-Airpark GmbH 
sein.  
 
Das Landesministerium für Wirtschaft, Arbeit und Wohnungsbau ist hier bereits aktiv und plant 
„gemeinsam mit einem Konsortium unter der Führung des Forums für Luft- und Raumfahrt 
Baden-Württemberg (LRBW) ein Förderprojekt zum Thema elektrisch, autonomes Fliegen. Auf-
bauend auf vorhergehenden Studien im Bereich Unbemannter Flugsysteme soll dabei der rasche 
technologische Fortschritt in ein wettbewerbsfähiges Konzept eingebunden werden“, schreibt 
Wirtschafts-Staatssekretärin Katrin Schütz (CDU) im Auftrag von Ministerpräsident Winfried 
Kretschmann (GRÜNE). Deshalb werde nun zeitnah unter Einbindung des Unternehmens Vo-
locopter aus Bruchsal die Einrichtung eines Testfelds für autonomes Fliegen in der Region Karls-
ruhe geprüft.  
 
Für eine genauere Beurteilung muss aber zunächst eine weitere Präzisierung der Planungen für 
die Einrichtung dieses Testfeldes und der genauen Kooperationspartner abgewartet werden.  