

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0409 
  
Zusammenarbeit der Karlsruher Stadtbibliothek mit der Deutschen Zentralbücherei für Blin-
de (DZB) 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.09.2018  15 x       
 
Die Karlsruher Stadtbibliothek führt in Zusammenarbeit mit der DZB ein  
verbessertes Angebot für sehbehinderte Menschen ein. 
 
 
Die Deutsche Zentralbücherei für Blinde (DZB) versorgt blinde und sehbehinderte Menschen mit einem 
vielfältigen Informations- und Literaturangebot (https://dzb.de).  
Durch eine Zusammenarbeit zwischen der DZB und der Karlsruher Stadtbibliothek wird erreicht, dass 
die Karlsruher Bibliothek ihren Leser*innen mit Sehbeeinträchtigung ein verbessertes Angebot unter-
breiten kann. Dazu hat die DZB das Projekt "Chance Inklusion – Initiative der DZB mit Öffentlichen 
Bibliotheken" ins Leben gerufen. Öffentliche Bibliotheken können ihren Nutzer*innen, deren Sehkraft 
nachlässt, zusätzlich ca. 40.000 Hörbücher aus dem Bestand der DZB zur Ausleihe bereitstellen. 
Die DZB unterstützt das gemeinsame Bibliotheksangebot mit ihrer Kompetenz und schult die Mitarbei-
ter*innen der Stadtbibliothek. Damit kann das Bestreben, Inklusion und gleichberechtigte Teilhabe zu 
verwirklichen, in den Bibliotheken umgesetzt werden.  
Für die Karlsruher Stadtbibliothek bedeutet diese Initiative ein Zusatzangebot und die Möglichkeit, 
ihren Nutzer*innen mit eingeschränkter Sehkraft einen Zugang zu Literatur und Information aufzuzei-
gen. Diese finden somit trotz ihrer Einschränkung attraktive Angebote in ihrer Bibliothek.  
Bisher gibt es in der Karlsruher Stadtbibliothek keine speziellen Angebote für blinde und sehbehinder-
te Menschen. Es gibt in der Stadtbibliothek viele Hörbücher auszuleihen, von denen auch viele Blinde/ 
Sehbehinderte profitieren. Die Anzahl könnte aber durch die Kooperation mit der DZB vergrößert und 
vielfältiger werden. Ein weiterer Vorteil in der Kooperation mit der DZB liegt auch darin, dass deren 
Hörbücher im "DAISY" Format
1 
 angeboten werden, das die Navigation innerhalb des Hörbuchs  be-
sonders bedienerfreundlich macht. 
An dem entsprechenden Projekt der DZB “Chance Inklusion” beteiligen sich inzwischen schon 60 
Standorte. Der Vorteil der Kooperation liegt darin, dass die Umsetzung  kostensparend möglich ist. 
Denn der Aufwand für die Produktion und den Vertrieb verbleibt bei der DZB. 
 
 
unterzeichnet von: 
Michael Borner 
Verena Anlauf 
Renate Rastätter 
Dr. Ute Leidig 
Sachverhalt / Begründung: 