

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0435 
  
Verschmutzung rund um öffentliche (Bade-)Seen in Karlsruhe 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.09.2018 40 x       
 
1. Wie schätzt die Stadtverwaltung die Sauberkeit an den Karlsruher Seen ein? 
2. Welche konkreten Schritte werden unternommen, um die Sauberkeit an den Seen aufrecht zu 
erhalten bzw. die Verschmutzung einzudämmen? 
3. Welches  Konzept  verfolgt  die  Stadt  hinsichtlich  der  Aufstellung  von  Müllbehältern  an  den 
Karlsruher Seen? Sind die aufgestellten Entsorgungsbehälter nach Auffassung der Stadtverwaltung 
ausreichend? 
4. Gibt  es  an  den  Pkw- und  Rad-Parkplätzen  der  Seen  Entsorgungsmöglichkeiten,  die  das 
Müllaufkommen abdecken können? 
5. Wie häufig werden die Müllbehälter und -tonnen um die Seen herum geleert? 
 
An  einigen  Karlsruher  Badeseen  fällt  auf,  dass  die  Verschmutzung  im  See  und  um  die  Seen  herum 
stark  zunimmt.  So  sieht  man  immer  wieder,  dass  die – meist  in  sehr  geringer  Anzahl  vorkommen-
den - Abfallbehälter schnell mit Müll überquellen. Das führt oft zu Müllbergen um die Tonnen herum. 
Nur wenige Menschen scheinen ihren Abfall wieder mitzunehmen, wenn die installierten Behältnisse 
voll  sind.  Außerdem  führen  die  überfüllten  Tonnen  und  die  damit  einhergehenden  Müllberge  rund-
herum  zu einer  erhöhten  Verschmutzung  am  ganzen  See.  Nicht  selten  ist  zu  beobachten,  dass  der 
fabrizierte Müll einfach an Ort und Stelle liegen gelassen wird oder sogar in Gräben, Wälder, Buchten 
oder  ins  Wasser  geschmissen  wird.  Das  konnte  man  in  den  letzten  Wochen  auch  und  vor  allem  am 
Heidesee in Neureut-Heide oder den Seen in der Günther-Klotz-Anlage beobachten.  
 
Um diese Verschmutzung zumindest eindämmen zu können, muss eine ausreichende Anzahl an Müll-
behältern  an  den  Seen  sichergestellt  sein,  verbunden  mit  einer  regelmäßigen  Leerung.  Der  Turnus 
sollte  in  der  Badesaison  höher  sein  als  in  den  restlichen  Wochen  des  Jahres.  Auf  den  Mülleimern/-
tonnen sollte außerdem die Behördennummer 115 gekennzeichnet sein, um die Stadtverwaltung auf 
volle Mülltonnen hinweisen zu können. 
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Erik Wohlfeil 
Max Braun 
Michael Haug 
Uwe Lancier 
Sachverhalt / Begründung: 