

1 
 
 
Anlage 4 
 
Darstellung der Änderungen im Volltext der Erhaltungssatzung „Ortskern Daxlanden“ 
 
Auf Grund § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der Fassung vom 24. Juli 2000 
(GBl. S. 582, ber. S. 698) in Verbindung mit § 172 des Baugesetzbuches in der Fassung der 
Bekanntmachung vom 3. November 2017 (BGBl. I, S. 3634) jeweils einschließlich späterer 
Änderungen hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe folgende Satzung beschlossen: 
 
§ 1 Geltungsbereich 
 
Der Geltungsbereich umfasst den im Lageplan des Stadtplanungsamtes vom 16. Mai 2018 
dargestellten Bereich des Ortskerns von Daxlanden. Der Lageplan ist Bestandteil dieser Satzung. 
 
§ 2 Erhaltungsgründe/Genehmigungsvorbehalte 
 
Innerhalb des Geltungsbereichs der Satzung sind zur Erhaltung der städtebaulichen Eigenarten 
des Gebietes auf Grund seiner städtebaulichen Gestalt der Rückbau, die Änderung oder die 
Nutzungsänderung sowie die Errichtung baulicher Anlagen genehmigungspflichtig.  
Die Genehmigung des Rückbaus, der Änderung oder der Nutzungsänderung darf nur 
versagt werden, wenn die bauliche Anlage allein oder im Zusammenhang mit anderen baulichen 
Anlagen das Ortsbild prägt oder sonst von städtebaulicher Bedeutung ist. Die Genehmigung zur 
Errichtung der baulichen Anlage darf nur versagt werden, wenn die städtebauliche Gestalt des 
Gebietes durch die beabsichtigte bauliche Anlage beeinträchtigt wird.  
 
§ 3 Inkrafttreten 
 
Diese Satzung tritt am Tag nach ihrer öffentlichen Bekanntmachung in Kraft. 
 
   
 
 
 
 