

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0520 
  
Gesamtkonzept für Wertstoffhöfe in Karlsruhe 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.09.2018 47 x       
 
 
Gibt es derzeit ein Gesamtkonzept für die Wertstoffhöfe in Karlsruhe und den Karlsruher Stadtteilen? 
 
Wenn ja, welches? 
 
Wenn nein, ist die Erstellung eines solchen derzeit in Planung? 
 
 
 
 
Im Ortsteil Wettersbach kommt es in Kürze zur Verlegung des dortigen Wertstoffhofes. Im Zuge des-
sen wurde dem Ortschaftsrat eine überdimensionierte Planung vorgelegt, welche einstimmig vom Rat 
abgelehnt wurde.  
Dieser Vorgang wirft die Frage auf, ob es derzeit in Karlsruhe ein Gesamtkonzept zum Thema Wert-
stoffhöfe, bzw. –stationen gibt. Es ist notwendig, bei diesem Themengebiet nicht immer nur auf den 
einzelnen Fall zu schauen, sondern die gesamte Stadt im Blick zu haben, bevor ohne Absicht ein Müll-
tourismus innerhalb Karlsruhes entsteht. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Tom Høyem 
Thomas H. Hock 
Karl-Heinz Jooß 
Sachverhalt / Begründung: 