

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0484 
 
 
Dez. 6 
Planung von Bauvorhaben im öffentlichen Raum gemäß den Kriterien für eine Teilhabe von 
Menschen mit Behinderung und gemäß den aktuellen Brandschutzkriterien  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.09.2018 20 
x            
 
Kurzfassung 
Entgegen der Darstellung des Antrags werden Maßnahmen im öffentlichen Raum bereits seit 
Jahren gemäß den Anforderungen an die Barrierefreiheit geplant und gebaut. Auch erfolgt eine 
Abstimmung mit dem entsprechenden Beirat. Dies ist ebenso bei der Planung der Kaiserstraße 
erfolgt und wird auch weiterhin für anstehende Neuplanungen erfolgen. Darüber hinaus wer-
den bei zukünftigen freiraumplanerischen Gestaltungswettbewerben die aktuellen Anforderun-
gen an die Barrierefreiheit noch deutlicher benannt, so dass sie frühzeitig in die Gestaltung ein-
fließen können.  
 
Mit der Branddirektion werden Planungen im öffentlichen Raum auch heute bereits abge-
stimmt, soweit der Brandschutz betroffen ist. 
 
Der Gemeinderat wird um Kenntnisnahme gebeten. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
X 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
X 
ja 
Handlungsfeld: Zukunft Innenstadt und öffentl. Raum 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Zu 1) 
 
Die Stadtverwaltung räumt der Barrierefreiheit im öffentlichen Raum seit vielen Jahren einen 
hohen Stellenwert ein. So hat das Tiefbauamt eine benannte Ansprechpartnerin, die sich zusätz-
lich zu ihren sonstigen Planungsaufgaben fachlich intensiv mit der Thematik beschäftigt und 
direkt mit der Behindertenkoordinatorin, der Behindertenbeauftragten und auch dem Beirat für 
Menschen mit Behinderungen im Austausch ist. 
 
Standardmäßig werden bei allen Um- und Neubaumaßnahmen im Straßenraum die Vorgaben 
der entsprechenden DIN-Normen für Barrierefreiheit und die Absprachen mit dem Beirat be-
rücksichtigt. Dazu gehören zum Beispiel: 
 
 Ausstattung von Lichtsignalanlagen mit sensorischen und akustischen Zusatzeinrichtungen 
für blinde Menschen. 
 
 Einbau von Rollstuhlüberfahrsteinen an Fußgängerquerungen, die zum einen so niedrig 
sind, dass sie mit dem Rollstuhl und Rollator gut überfahren werden können und zum ande-
ren so hoch sind, dass sie von blinden Menschen mit dem Stock ertastet werden können. 
 
 Einbau von kontrastreichen Blindenleitsystemen, um auf gesicherte Querungsstellen oder 
auf Haltestellen hinzuweisen. 
 
 Einbau von kontrastreichen Blindenleitsystemen, um über komplexe Verkehrsanlagen zu 
führen. 
 
 Barrierefreier Um- und Ausbau sämtlicher Bus- und Straßenbahnhaltestellen mit niveauglei-
chen Einstiegsmöglichkeiten und Blindenleitsystem. 
 
Eine entsprechende optische und auch akustische Wandlung ist im öffentlichen Raum heute 
deutlich zu beobachten. 
 
Darüber hinaus wird das Tiefbauamt auch ohne konkrete Umbaumaßnahme überall dort tätig, 
wo es direkt von Betroffenen auf den Bedarf von barrierefreien Maßnahmen angesprochen 
wird. 
 
Der Planungsprozess zur Kaiserstraße begann bereits 2009/2010 mit dem Realisierungswettbe-
werb, den das Büro Mettler Landschaftsarchitektur gewann. Das Thema Barrierefreiheit war 
seinerzeit aufgrund der damals geltenden DIN 18024 (Barrierefreies Bauen, Teil 1: Straßen, Plät-
ze, Wege, Öffentliche Verkehrs- und Grünanlagen sowie Spielplätze – Planungsgrundlagen von 
1998) bereits präsent, aber erst mit der Einführung der DIN 18040-3 (Barrierefreies Bauen – -
Planungsgrundlagen – Teil 3: Öffentlicher Verkehrs- und Freiraum), die im November 2014 in 
Kraft trat und die DIN 18024 ersetzte, wurden die Anforderungen an die Barrierefreiheit genau-
er benannt, zusammengefasst und aktualisiert. Dies betrifft auch das Thema des „Zwei-Sinne-
Prinzips“. 
 
Im Rahmen der Entwurfsplanung zur Kaiserstraße und des Marktplatzes wurden die Behinder-
tenkoordinatorin und der Beirat von Anfang an mit einbezogen. Die Wünsche des Beirates nach 
einem beidseitigen, durchgängigen Leitsystem wurden berücksichtigt, ebenso die Belange der 
Personen im Rollstuhl. Wie auch in anderen Kommunen gab es allerdings beim Thema Kontrast 
unterschiedliche Ansichten. Daher wurden einige Vorschläge mit dem Beirat diskutiert und auch 
auf Versuchsflächen aufgebaut. Leider wurde dabei keine Lösung gefunden, die die Anforde-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
rungen an den Kontrast erfüllt und den gestalterischen Ansprüchen des Wettbewerbsergebnis-
ses genügt hätte. Da es sich bei der Fußgängerzone um einen gestalterisch sensiblen Raum 
handelt, sollte diese Entscheidung nicht ohne die Politik getroffen werden und wurde deshalb 
dem Planungsausschuss im Juni 2018 vorgelegt. 
 
In Karlsruhe wird das Thema Barrierefreiheit speziell bei Haltestellen schon seit Ende der 1990er 
Jahre berücksichtigt. Allerdings waren die damaligen Anforderungen weit von dem entfernt, 
was heute unter Barrierefreiheit zu verstehen ist. Das Thema unterliegt einer ständigen Weiter-
entwicklung, so dass Nachjustierungen beziehungsweise Anpassungen an neue Standards auch 
für die Zukunft nicht ausgeschlossen werden können. 
 
Bei anstehenden Neuplanungen ist es weiterhin Ziel der Stadtverwaltung, die Belange von Men-
schen mit Behinderungen gemäß der geltenden DIN zu berücksichtigen und sich mit dem Beirat 
abzustimmen. Darüber hinaus werden bei zukünftigen Gestaltungswettbewerben für den öf-
fentlichen Raum die entsprechenden aktuellen Anforderungen an die Barrierefreiheit noch deut-
licher in der Aufgabenstellung benannt, so dass sie frühzeitig in die Gestaltung einfließen kön-
nen.  
 
 
Zu 2) 
 
Neuplanungen des öffentlichen Raums, bei denen sich die Rahmenbedingungen für den Brand-
schutz gegenüber dem Ist-Zustand verändern, werden auch mit der Branddirektion abgestimmt, 
um notwendige Rettungswege, Feuerwehraufstellflächen oder auch – wie im Fall der unterirdi-
schen Haltestellen – Standorte für die Feuerwehrmeldetableaus zu berücksichtigen. 
Des Weiteren wird bei Planverfahren die Branddirektion als Träger öffentlicher Belange grund-
sätzlich eingebunden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  