

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0443 
 
 
Dez. 1 
Strafzahlungen bei externen Vergaben  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 18.09.2018 42 
x          
  
 
Nutzt die Stadtverwaltung stets die Möglichkeit von Strafzahlungen, wenn Fertigstel-
lungszeiträume bei externer Vergabe nicht eingehalten werden? 
 
Die Stadtverwaltung prüft stets bei nicht vertragsgemäßer bzw. nicht fristgerechter Leistungs-
ausführung die ihr gesetzlich zustehenden Ansprüche wie unter anderem Schadenersatz. 
 
Um Strafzahlungen (Vertragsstrafen) geltend zu machen, müssen diese vorher vertraglich ver-
einbart worden sein und sich im Rahmen der gesetzlichen Vorgaben bewegen. Die Schwierig-
keit bei der Geltendmachung von Vertragsstrafen liegt darin, dass der Auftragnehmer nur dann 
eine Strafzahlung leisten muss, wenn er einzig und alleine für die Bauverzögerung beziehungs-
weise den verspäteten Fertigstellungstermin verantwortlich gemacht werden kann. Diesen 
Nachweis zu führen, ist bei den komplexen Bauvorhaben extrem aufwendig. 
Änderungen der vertraglich geschuldeten Leistung durch den Auftraggeber, zeitliche Verzöge-
rungen bei vorangegangenen Leistungen oder beim Bauen im Bestand mit Ablaufänderungen, 
Änderungen im Baugrund oder aus verkehrlichem Hintergrund sind Unwägbarkeiten, die der 
Aufragnehmer nicht zu vertreten hat und ihm auch nicht angelastet werden können. 
 
Daher werden Regelungen zur Vertragsstrafen - insbesondere bei Bauvergaben - nur in Aus-
nahmefällen genutzt. Auch vor dem Hintergrund, dass Vertragsstrafen immer eine Rolle bei der 
Kalkulation der Bieter spielen und sich dies negativ auf die Angebotssumme auswirkt. 
 
 