

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0434 
  
Trinkwasserstationen in Karlsruhe 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.09.2018 17 x       
 
 
1. Die Stadt Karlsruhe prüft welche städtischen Einrichtungen für das Projekt „Refill“ in Karlsruhe 
in Frage kommen. 
2. Das Karlsruher Refill Projekt wird in die Öffentlichkeitsarbeit der Stadt Karlsruhe einbezogen. 
 
 
Plastik- und Einwegverpackungen stehen wegen ihrer negativen Auswirkungen auf die Umwelt in der 
Kritik. Mit einer Mehrwegstrategie für Coffee-to-go Behältnisse und dem Fächer-Becher unternimmt 
die Stadt Karlsruhe bereits einen wichtigen Schritt für den Umweltschutz.  
Gerade im Sommer könnte die Becherstrategie auch um Möglichkeiten zur Trinkwasserbefüllung sinn-
voll erweitert werden. Die Initiative „Refill Deutschland“, die unter anderem in Hamburg sehr erfolg-
reich praktiziert wird, liefert hier eine gute Vorlage. An über 100 Standorten in Hamburg wie in Cafés, 
der Hamburger Sparkasse oder der Hamburger Energiegesellschaft können Bürgerinnen kostenlos ihre 
Trinkflasche mit Wasser befüllen. Auch in Karlsruhe sind bereits erste Strukturen des Refill Projekts 
vorhanden, aber noch wenig bekannt. 
Insbesondere an heißen Sommertagen kann eine flächendeckende Trinkwasserversorgung im Stadt-
gebiet ein wichtiger Baustein sein, um BürgerInnen unkompliziert mit Flüssigkeit zu versorgen.  
 
Um das Refill Projekt in Karlsruhe bekannt zu machen und weitere PartnerInnen zu gewinnen, ist eine 
Einbeziehung des Projekts in die Karlsruher Öffentlichkeitsarbeit wichtig. Dies bietet sich beispielswei-
se in Kombination mit der Bewerbung des Fächerbechers an.  
Auch die Standortbewerbung der Refill Stationen könnte über bestehende Strukturen kommuniziert 
werden, wie der Käppsele App der Stadtwerke.  
Nähere Informationen unter: https://refill-deutschland.de/karlsruhe/ 
 
 
unterzeichnet von: 
Zoe Mayer 
Renate Rastätter 
Joschua Konrad 
Dr. Ute Leidig 
 
 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 