

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0568 
  
Garnisonskirche Knielingen – Nutzung für kulturelle Zwecke 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.09.2018 38 x       
 
Die  Stadt  Karlsruhe  setzt  sich  für  den  Erhalt  der  ehemaligen  Garnisonskirche  in Knielingen  ein  und 
saniert diese in Zusammenarbeit mit der Volkswohnung so, dass sie künftig für nichtkommerzielle und 
gemeinwohlorientierte Nutzung zur Verfügung steht. 
 
 
Die  ehemalige  amerikanische  Garnisonskirche  in  Knielingen neben  dem  Brauhaus  2.0  steht  seit  Lan-
gem  leer.  Die  KULT-Fraktion  beantragt,  dieses  Gebäude  durch  gemeinwohlorientierte  Angebote  zu 
beleben. Nicht die Gewinnmaximierung, sondern eine Nutzung außerhalb dieses Denkens ist das Ziel, 
um die kulturelle Vielfalt von und die Bedeutung der Kultur in der „bunten Stadt“ Karlsruhe und kon-
kret die „Adressbildung" im Stadtteil Knielingen, Quartier Knielingen 2.0 zu stärken. 
 
Das  vom  Gemeinderat  verabschiedete  Kulturkonzept  2025  sagt  im  HANDLUNGSFELD  4 – STADT: 
RAUM FÜR KULTUR folgendes (Zitate): 
 
„Räume für Kunst und Kultur müssen bereitgestellt und instandgehalten werden." Und etwas 
später:  „Dies  gilt  insbesondere für  die  Stadtteile:  In  Zeiten  wachsender Flexibilisierung  der 
Menschen  wächst  die  Bedeutung  des  lokalen  Umfelds  für  die  Identifikation,  für  das  Sicher-
heitsgefühl und die Orientierung. Kunst und Kultur können zu dieser ‚Verortung‘ beitragen. 
Daher ist es folgerichtig, künftig Kulturpolitik und Stadtentwicklungspolitik stärker zusammen 
zu denken." 
 
Schließlich  steht im Kulturkonzept unter ZUKUNFTSBILDER: „Ein bedarfsbezogenes Konzept 
zur  kulturellen  Infrastruktur  und  zu  kulturellen  Räumen  in  der  Stadt  richtet  seinen  Blick  auch 
auf  neue  Nutzungskonzepte  und  auf  die  Erschließung  neuer  Räume  und  gewährleistet  eine 
entsprechende Planungs- und Finanzierungssicherheit." 
 
KULT  ist  zudem  der  Ansicht:  Ein  von  mehreren  Gruppen  genutzter  Raum  kann  die  Vernetzung  der 
Kunst- und Kulturschaffenden in Karlsruhe intensivieren. Deshalb ist ein variables Raumkonzept wich-
tig, um die Nutzung durch unterschiedliche kulturelle Gruppen zu ermöglichen.  
Dies entspricht auch den Erwartungen aus dem Forum Ehrenamt. Zitat aus dem Protokoll der 23. Sit-
zung  vom  18.  Juli  2018,  unter  TOP  5  Verschiedenes:  „Mehrere  Mitglieder  sprechen  das  Thema 
Raummangel  für  Mitgliederversammlungen,  Veranstaltungen,  Proben  und  anderes  an.  Gebraucht 
werden Hallen wie auch kleine Räume, deren Mieten für die Vereine bezahlbar sind." 
 
Das  Gebäude  soll  daher  auf  niedrigem,  aber  ausreichendem  Standard  saniert  werden,  so  wie  wir  es 
vom Alten Schlachthof her kennen. Als Nutzung sehen wir u.a. kulturelle und stadteilbezogene Veran-
staltungen. 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 

Seite 2  
 
 
unterzeichnet von: 
Erik Wohlfeil 
Lüppo Cramer 
Michael Haug 
Uwe Lancier 
Max Braun 
 
 
 
 