

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0511 
  
Dauerzählstelle für Verkehr in der Eckenerstraße 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.09.2018 28.1 x       
 
1. In der Eckenerstraße wird eine Dauerzählstelle eingerichtet, um einen Gesamtüberblick über 
den dortigen Verkehr zu bekommen. 
2. Mit den tatsächlichen Zahlen eines längeren Zeitraums unternimmt die Stadtverwaltung einen 
neuen Vorstoß für die Anordnung von Tempo 30 beim Regierungspräsidium. 
 
 
In der Eckenerstraße herrscht extremer Verkehr mit hohem Lkw-Anteil und hohem nächtlichen Auf-
kommen. Der unerträgliche Lärm strahlt weit über die direkt dort Wohnenden auch in die Seitenstra-
ßen. Diese Belastung könnte durch eine Tempobegrenzung auf 30 km/h reduziert werden. Das schei-
tert bisher daran, dass im „Normalfall“ ohne störende Einflüsse die Verkehrsmenge knapp unterhalb 
des für Tempo 30 nötigen Grenzwertes liegt. Aber der „Normalfall“ herrscht an dieser Stelle selten, 
weil fast immer in der Umgebung eine Straße in der Leistungsfähigkeit reduziert ist und dadurch 
Mehrverkehr über die  
Eckenerstraße fließt.  
Durch eine Zählung über längere Zeit könnte dem Regierungspräsidium nachgewiesen werden, dass 
hier dringender Handlungsbedarf besteht. Das wäre durch eine Dauerzählstelle möglich. 
Die hohen Investitionskosten von 50.000 Euro sind vertretbar, wenn die Zähleinrichtung anschließend 
auch anderswo in Karlsruhe eingesetzt wird. 
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Johannes Honné 
Verena Anlauf 
Renate Rastätter 
Istvan Pinter 
Michael Borner 
Dr. Ute Leidig 
 
 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 