

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0505 
 
 
Dez. 4 
Verbot von Zirkusaufführungen mit gefährlichen Wildtieren  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.09.2018 25 
x            
 
Kurzfassung 
1. Die Stadtverwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
 
2. Eine Liste gefährlicher Tiere kann nicht erstellt werden.
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Thematik von Wildtieren im Zirkus wurde bereits in mehreren Sitzungen des Gemeinderats 
behandelt. Es wird auf folgende Vorlagen verwiesen: 
 
Gemeinderat, 27. Juli 2010, TOP 17 
Gemeinderat, 29. September 2015, TOP 23 
Gemeinderat, 26. April 2016, TOP 22 
Gemeinderat, 14. März 2017, TOP 25 (Tiere auf Märkten) 
 
Die rechtliche Lage hat sich seither nicht geändert. Die Umsetzung eines Wildtierverbotes für 
Zirkusse in Karlsruhe ist aufgrund der aktuellen Rechtslage nicht möglich, insofern wird weiter 
am Gemeinderatsbeschluss vom 27. Juli 2010 festgehalten. Zur aktuellen Anfrage in Bezug auf 
die allgemeine Gefahrenabwehr wird ergänzend ausgeführt: 
 
Voraussetzung eines kommunalen Wildtierverbots zur allgemeinen Gefahrenabwehr wäre, dass 
der Zirkus eine Gefahr für die öffentliche Sicherheit und Ordnung darstellen würde. Davon kann 
auch vor dem Hintergrund vereinzelter Ausbrüche von Zirkustieren in der Vergangenheit nicht 
ausgegangen werden. Der Sturz des Elefanten bei einer Zirkusvorstellung in Osnabrück kann zu 
einem solchen Einzelfall gezählt werden. 
 
Der Deutsche Städtetag hat erst am 21. Juni 2017 eine Stellungnahme veröffentlicht, in der ein 
Wildtierverbot für Zirkusbetriebe weder aus tierschutzrechtlichen noch aus Gründen der allge-
meinen Gefahrenabwehr zulässig ist. 
 
Allerdings wurde aufgrund der „Ergänzung der Stellungnahme Zirkusse mit Wildtieren in öf-
fentlichen Einrichtungen vom 10.07.2015“ vom Ministerium für Ländlichen Raum und Verbrau-
cherschutz und dem am 23. Februar 2016 veröffentlichten Muster für eine Anordnung zu Si-
cherheitsauflagen bei Zirkustieren auch bei der Stadt Karlsruhe bereits eine „Polizeiliche Anord-
nung zur sicheren Unterbringung von Tieren“ eingeführt. Sie wird individuell auf den jeweiligen 
Tierbestand ausgestellt und überprüft. Bei eventuellen Beanstandungen werden Maßnahmen 
eingeleitet. Außerdem werden Beanstandungen in das, von jeder zuständigen Behörde einseh-
bare, Zirkuszentralregister eingetragen. Damit wird die sichere Unterbringung von jeder einzel-
nen Tierart garantiert. 
 
Des Weiteren weist die Stadtverwaltung darauf hin, dass grundsätzlich von fast jedem Tier eine 
Gefahr für die menschliche Gesundheit ausgehen kann. Die weitaus häufigsten Verletzungen 
von Menschen in Deutschland werden beispielsweise durch Hundebisse verursacht, gefolgt von 
Katzenbissen (Deutsches Ärzteblatt 25/2015, www.aerzteblatt.de/archiv/171000/Tier-und-
Menschenbissverletzungen).  
 
Häufig liegt bei Verletzungen durch Tiere auch eine fehlerhafte Wahrnehmung und Einschät-
zung des Verhaltens der Tiere oder menschliches Fehlverhalten vor. Maßgeblich für die Gefah-
renerkennung und Unfallvermeidung beim Umgang mit Tieren sind vorrangig qualifizierte 
Kenntnisse und Fähigkeiten des Tierhalters. Per se sind das Risiko, aber auch die Anforderungen 
an den Tierhalter bei Wildtieren sicherlich größer als bei domestizierten Arten. Die mögliche 
Schadenswirkung bei einem „Unfall“ oder gezielten Angriff des Tieres hängt jedoch von mehre-
ren Faktoren ab, wie zum Beispiel der Wehrhaftigkeit und dem Gewicht des Tieres. Weder auf-
grund veterinärrechtlicher Erwägungen noch unter verhaltensbiologischen Aspekten ist es daher 
möglich, eine Liste gefährlicher Tiere zu erstellen. 
 
Unabhängig davon versucht das Marktamt im Vorfeld von Zirkusgastspielen darauf hinzuwir-
ken, dass Zirkusunternehmen auf das Mitführen von Giraffen, Bären oder Flusspferden auf frei-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
williger Basis verzichten. Dabei wird auch auf die kontroversen Diskussionen in Karlsruhe hin-
gewiesen. 
 
Die Stadtverwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
 
 
 
 