

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0523 
 
 
Dez. 5 
Maßnahmen zum Löschen von Waldbränden  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 18.09.2018 48 
x          
  
 
 
 
1. Welche Notfallmaßnahmen plant die Stadt Karlsruhe bei einem Flächenbrand im 
Stadtwald? 
 
Zu jedem Brandereignis im Stadtwald entsendet die Integrierte Leitstelle sofort mindestens ein 
Löschfahrzeug der Feuerwehr. Bei einem Ereignis, dass durch die notrufabfragende Disponentin 
oder den notrufabfragenden Disponenten in der Integrierten Leitstelle nicht als Kleinbrand ein-
gestuft wird, werden gemäß der Alarm- und Ausrückeordnung der Feuerwehr Karlsruhe der 
Einsatzleitdienst der Berufsfeuerwehr (Beamter des gehobenen feuerwehrtechnischen Dienstes) 
sowie zwei Löschfahrzeuge der zuständigen Wache der Berufsfeuerwehr, die örtlich zuständige 
Freiwillige Feuerwehr sowie eine speziell zusammengestellte Waldbrandlöscheinheit (siehe Frage 
3) alarmiert. Die Feuerwehr wird zunächst versuchen, eine Ausbreitung zu verhindern. Wenn 
mit den vorhanden Kräften möglich, wird das Feuer gelöscht. Der Einsatzleiter entscheidet an-
sonsten über die Notwendigkeit der Auslösung weiterer Alarmstufen und leitet die Heranfüh-
rung weiterer Einsatzkräfte (auch überörtlich) ein. 
 
 
2. Welche Vorkehrungen werden getroffen, um einen Waldbrand im Karlsruher 
Hardtwald zu verhindern?  
 
Langfristige Vorkehrung ist die Erhöhung der Laubbaum-Anteile und der Aufbau von Mischbe-
ständen. Besonders deutlich wird dies am Hardtwald, wo der Anteil der feuergefährdeten Kie-
fern bereits von über 80 % auf nur noch etwa 50 % gesenkt wurde. Regelmäßig weisen Feu-
erwehr und Forstamt im Rahmen der Öffentlichkeitsarbeit auf das Rauchverbot im Wald, auf die 
Regelungen zum Grillen und auf die Ursachen und Risiken von Waldbränden hin. Eine darüber 
hinausgehende Aufstellung von Hinweisbannern oder Hinweisschildern wird aufgrund der ge-
ringen Anzahl damit erreichter Bürgerinnen und Bürger als nicht zielführend erachtet. Bei sehr 
hohem Waldbrand-Risiko werden in den besonders gefährdeten Waldbereichen oder im Ge-
samtwald die eingerichteten Grillplätze gesperrt. Eine hohe Erschließungsdichte von durch LKW 
befahrbaren Waldwegen erleichtert mögliche Brandbekämpfungsmaßnahmen, was im Hardt-
wald ein schnelles und zielgerichtetes Eingreifen ermöglicht. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
3. Welche Fahrzeuge bzw. technischen Hilfsmittel stehen ad hoc zur Verfügung? 
 
In der Stadt Karlsruhe wurden bereits insgesamt drei spezielle Waldbrandlöscheinheiten gebil-
det, die sich jeweils aus Fahrzeugen mehrerer Abteilungen der Freiwilligen Feuerwehr zusam-
mensetzen.  
 
Diese bestehen jeweils aus einem geländegängigen Löschgruppenfahrzeug mit der Möglichkeit 
der Wasserversorgung über lange Wegstrecken sowie zwei geländegängigen Tanklöschfahr-
zeugen. Die aktuellen Tanklöschfahrzeuge werden im kommenden Jahr durch modernere Fahr-
zeuge des Typs „TLF 3000“ ersetzt. Der Auftrag hierfür ist bereits vergeben. Die neuen Fahr-
zeuge werden über einen größeren Wassertank verfügen, der den Einsatzwert für Wald- und 
Flächenbrände nochmals deutlich erhöht.  
 
Darüber hinaus verfügt die Feuerwehr Karlsruhe über zwei verschiedene, leistungsfähige Was-
serfördersysteme, die ausreichend Löschwasser über eine Strecke von mindestens 1.800 Metern 
transportieren können. Zwei Abrollbehälter können als mobile Wasserversorgung fungieren. 
 
 
4. Gibt es eine automatisierte Videoüberwachung mit Meldesystem für den Hardt-
wald? 
 
Eine automatisierte Videoüberwachung mit Meldesystem gibt es nicht im Hardtwald.  
 
 
5. Welche Erkenntnisse brachte die Übung der Feuerwehr im vergangenen  
Juni? 
 
Insgesamt sieht sich die Feuerwehr Karlsruhe gut für hitzebedingte Einsatzlagen vorbereitet. Die 
Zusammenarbeit der verschiedenen beteiligten Organisationen verlief reibungslos, die stabsmä-
ßige Führung der vielen Kräfte routiniert. Insbesondere bewähren sich der wiederkehrende Kon-
takt  der  Führungskräfte bei  verschiedenen  Anlässen  und  die  regelmäßige  Übung  großer  Scha-
denslagen. 
 
Doch  auch  Optimierungspotentiale  konnten  aufgezeigt  werden.  Die  vorhandenen  Straßenkar-
ten und Ortspläne sind zur Orientierung im Wald nicht geeignet. Eigens gestaltete Waldkarten 
sind als standardisierte Orientierungshilfen sinnvoll und sollen zukünftig vorgehalten werden. 
 
Darüber  hinaus  war  die  Einsatztaktik  der  Waldbrandbekämpfung  nicht  allen  Einheiten  umfas-
send bekannt. Die Fahrzeugaufstellung, der Geräteeinsatz, aber auch Eigensicherungsmaßnah-
men speziell bei Waldbrand sollen zukünftig weitreichender geschult werden. 
 
 
 
 
 
 
 