

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0513 
 
 
Dez. 5 
Erneuerung des Fußballplatzes auf dem Alten Friedhof  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.09.2018 27 
x            
 
Kurzfassung 
 
Der Bolzplatz ist in die Jahre gekommen, der funktionale Aufbau muss grundlegend erneuert 
werden. 
 
Das Gartenbauamt  nimmt sich der Sache an. Es ist vorgesehen, die Arbeiten im Winterhalbjahr 
2018/2019 auszuführen. Unter diesen Voraussetzungen sollte der Fußballplatz zur neuen Spiel-
saison im Frühjahr 2019 wieder zur Verfügung stehen.
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  10.000 Euro - 1.500 Euro 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit        
 
   
 