

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0502 
 
 
Dez. 3 
Breitbandförderprogramm für Karlsruher Schulen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 18.09.2018 45 
x          
  
 
 
 
1. Ist der Verwaltung das Breitbandförderprogramm des Bundes bekannt und wie hat 
die Verwaltung vom Bestehen des Programms erfahren? 
 
Ja, das Breitbandförderprogramm ist der Stadtverwaltung bekannt. Sie hat am 17. Juli 2017 per 
E-Mail vom Deutschen Städtetag davon erfahren. 
 
 
2. Sind der Verwaltung andere Programme zur Förderung des Breitbandanschlusses 
von Schulen bekannt und wurde aus diesen bereits Mittel beantragt? 
 
Nein, weitere Förderprogramme zum Breitbandausbau von Schulen sind der Stadtverwaltung 
zum jetzigen Zeitpunkt nicht bekannt. 
 
 
3. Wie viele und welche Schulen in Karlsruhe unterschreiten nach Kenntnis der Verwal-
tung  die  in  den  Leitlinien  des  Breitbandförderprogramms  des  Bundes  definierte  Auf-
greifschwelle von 30 Mbit/s je Schulklasse und weiteren 30 Mbit/s für die Schulverwal-
tung und wären somit im Rahmen dieses Programmes förderfähig? Welchem Anteil an 
der Gesamtzahl aller Schulen in Karlsruhe entspricht dies? 
 
In Karlsruhe erreicht zum jetzigen Zeitpunkt keine Schule die Aufgreifschwelle von 30 Mbit/s 
pro Schulklasse. 
 
Mit dem geplanten Ausbau von Glasfaserleitungen gemäß dem Konzept "IT-moderne Schule" 
(Behandlung im Gemeinderat am 20. Februar 2018 und 17. Juli 2018) der Stadtwerke Karlsruhe 
in Zusammenarbeit mit der Stadtverwaltung werden die Karlsruher Schulen in den nächsten 
fünf Jahren mit einer ausreichenden Internetanbindung angebunden. 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
4. Gibt es förderfähige Schulen, für die in der Vergangenheit kein Antrag auf Förde-
rung aus dem Breitbandförderprogramm des Bundes gestellt wurde ? Wenn ja, wie 
viele und welche und weshalb wurde kein Förderantrag gestellt? 
 
Die Stadt Karlsruhe ist nicht Eigentümerin der Leitungen, sondern Mieterin auf der Grundlage 
des aktuellen Telekommunikations-Dienstvertrages mit der Stadtwerke Karlsruhe GmbH und ist 
demnach auch nicht zum Bezug von Fördermitteln des Bundes berechtigt. 
 