

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0514 
  
Einrichtung einer Tempo-30-Zone im Bereich August-Bebel-Straße/Kußmaulstraße  
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.09.2018 31 x       
 
Die Verwaltung prüft die Möglichkeit der Einrichtung einer Tempo 30-Zone im Bereich August-Bebel-
Straße/Kussmaulstraße, zwischen der Einmündung Wilhelm-Hausenstein-Allee und dem städtischen 
Klinikum, ggf. auch im Rahmen eines Verkehrsversuchs in Rücksprache mit der übergeordneten Pla-
nungsbehörde. 
 
Begründung: 
 
Seit vielen Jahren mehren sich die Beschwerden aus der Anwohnerschaft und  der Elternschaft des 
angrenzenden Kindergartens „Vogelnest“ über eine Zunahme der verkehrlichen Belastung und Ge-
fahren zwischen der Einmündung Wilhelm-Hausenstein-Allee und dem städtischen Klinikum, im Be-
reich August-Bebel-Straße – Kussmaulstraße. Die Einrichtung einer  Tempo-30-Zone könnte hier, bei 
einer stringenten Umsetzung und Überwachung, zu einer Verbesserung der verkehrlichen Situation in 
dem vorgenannten Bereich führen. 
 
   
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Dr. Raphael Fechler 
 
 
 
 