

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0468 
  
Evaluation „Fahrradkurier bei Ausweisdokumenten“ 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.09.2018 43 x       
 
1) Welche Erfahrungen hat die Stadtverwaltung mit der Zustellung per Fahrradkurier bei Ausweisdo-
kumenten? 
 
2) Welche belastbaren Zahlen zu dem o.a. Angebot kann die Stadtverwaltung derzeit vorweisen? 
 
3) Wie wird das Angebot derzeit durch die Stadtverwaltung beworben? 
 
 
 
 
Mit der effektiven Schließung des Bürgerbüros im Rathaus geht ein persönlicher Service für die Bürge-
rinnen und Bürger verloren. Der Fahrradkurier für Ausweisdokumente könnte durch diesen Wegfall 
allerdings eine erhebliche Konjunktur erfahren. Die Freien Demokraten möchten erfahren, wie gut 
dieses Angebot bisher angenommen wird. Gleichermaßen möchte die FDP wissen, welche Werbe-
maßnahmen für dieses Angebot unternommen werden. Der Transport durch einen Fahrradkurier ist 
ein tolles Angebot, welches auch in Zukunft erhalten bleiben, ja, sogar ggf. ausgebaut werden sollte. 
  
 
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Tom Høyem 
Thomas H. Hock 
Karl-Heinz Jooß 
Sachverhalt / Begründung: 