

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0531 
 
 
Dez. 6 
Zweckentfremdung von Wohnraum durch Ferienwohnungen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 18.09.2018 51 
x          
  
 
1. Wie viele Ferienwohnungen gibt es derzeit im Stadtgebiet Karlsruhe? 
 
Ferienwohnungen werden in der Statistik nur bei Gebäude- und Wohnungszählungen im Rah-
men eines Zensus erfasst. Bei der letzten Erhebung 2011 wurden insgesamt 
168 Ferienwohnungen in Karlsruhe ermittelt. Hierbei wurde nicht differenziert zwischen aus-
schließlich selbst genutzten und an Dritte vermieteten Ferienwohnungen. 
 
2. Wie hat sich die Anzahl der Ferienwohnungen in Karlsruhe in den letzten 5 Jahren 
entwickelt? 
 
Hierzu kann mangels Daten keine Aussage getroffen werden. 
 
3. Wie verteilen sich die Ferienwohnungen absolut und in Prozent auf die 
 Wohnungsgrößen 1 Zimmer, 2 Zimmer, 3 Zimmer, 4 Zimmer und mehr? 
 
Zahl der Räume keine Ferienwohnung Ferienwohnung Wohnungen insgesamt 
(einschl. Küchen ab 6 m²) Anzahl % Anzahl % Anzahl % 
1 Raum 9.350 6,1 30 17,9 9.380 6,1 
2 Räume 16.089 10,4 36 21,4 16.125 10,4 
3 Räume 38.695 25,1 40 23,8 38.735 25,1 
4 Räume 47.232 30,6 43 25,6 47.275 30,6 
5 und mehr Räume 40.726 26,4 19 11,3 40.745 26,4 
ohne Angabe, da z. T.  
gewerblich genutzt 2.368 1,5 0 0,0 2.368 1,5 
insgesamt 154.460 100,0 168 100,0 154.628 100,0 
Quelle: Zensus 2011 - Gebäude- und Wohnungszählung. 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
4. Wie verteilen sich die Ferienwohnungen auf die einzelnen Stadtteile? 
 
 
Quelle: Zensus 2011 - Gebäude- und Wohnungszählung. 
 
5. Teilt die Stadtverwaltung die Ansicht, dass angesichts des Wohnungsmangels in 
Karlsruhe die Umwandlung von ohnehin schon zu knappem Wohnraum in Ferien-
wohnungen so weit wie möglich zu verhindern ist? 
 
6. Teilt die Stadt die Auffassung, dass angesichts des Wohnungsmangels in der Stadt  
die Nachfrage nach touristischer Beherbergung von den Hotel- und  Beherber-
gungsbetrieben abgedeckt werden sollte? 
 
In Baden-Württemberg haben bisher 5 Städte ein Zweckentfremdungsverbot einge-
führt. Vier Städte sehen diese Maßnahme weiterhin als für ihr Stadtgebiet als sinnvoll 
an:  
 
7. Wird die Stadtverwaltung angesichts des offensichtlichen Wohnungsmangels hin- 
sichtlich der Einführung eines Zweckentfremdungsverbots aktiv werden, um unter 
anderem den Missbrauch der Umwandlung von knappem Wohnraum in Ferien-
wohnungen zu minimieren bzw. zu unterbinden? 
 
In Anbetracht der Wohnungsmarktsituation ist es in Karlsruhe um jede Wohnung schade, die 
nicht dem Zweck Wohnen dient. Die Frage für die Praxis ist jedoch, wie und mit welchem Auf-
wand die Anzahl der zweckentfremdeten Wohnungen minimiert werden kann. Bei diesem Ab-
wägungsprozess sind folgende Faktoren von Interesse: 
 
Die Anzahl der Ferienwohnungen ist überschaubar und macht lediglich 0,1 % aller Wohnungen 
in Karlsruhe aus.  
 
Ferienwohnungen, die bei Erlass einer Satzung zum Zweckentfremdungsverbot legal vorhanden 
sind, genießen Bestandsschutz.  
 
Nach § 2, Absatz 1, Nr. 3 Zweckentfremdungsverbotsgesetz (ZwEWG) liegt eine Zweckentfrem-
dung nur vor, wenn der Wohnraum nicht nur vorübergehend gewerblich für Zwecke der Frem-
denbeherbergung genutzt wird. Es muss sich somit um eine dauerhafte und gewerbliche Ver-
Stadtteil Anzahl  
 
Stadtteil Anzahl  
001 Innenstadt-Ost 11 
 
015 Rüppurr 8 
002 Innenstadt-West 9 
 
016 Waldstadt 7 
003 Südstadt . 
 
017 Rintheim 5 
004 Südweststadt 10 
 
018 Hagsfeld . 
005 Weststadt 16 
 
019 Durlach 25 
006 Nordweststadt 4 
 
020 Grötzingen 5 
007 Oststadt 6 
 
021 Stupferich . 
008 Mühlburg 7 
 
022 Hohenwettersbach 5 
009 Daxlanden . 
 
023 Wolfartsweier . 
010 Knielingen 5 
 
024 Grünwettersbach . 
011 Grünwinkel 7 
 
025 Palmbach . 
012 Oberreut . 
 
026 Neureut 11 
013 Beiertheim-Bulach 4 
 
027 Nordstadt . 
014 Weiherfeld-Dammerstock 5 
 
Karlsruhe insgesamt 168 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
mietung handeln. Untermietverhältnisse und mittelfristig möblierte Vermietungen nicht gewerb-
licher Art erfüllen den Tatbestand der zuvor genannten Gesetzesnorm nicht. 
 
Auch Zweitwohnungen fallen nicht unter ein Zweckentfremdungsverbot.  
 
In Baden-Württemberg haben die Städte Freiburg, Konstanz, Stuttgart, Tübingen und Heidel-
berg von ihrem Satzungsrecht nach § 2 ZwEWG Gebrauch gemacht. Gut ein Jahr nach Inkraft-
treten des Zweckentfremdungsverbots in Heidelberg befürwortet die Stadt eine Weitergeltung 
des ZwEWG nicht. Die anderen Städte sehen das Zweckentfremdungsverbot für ihre Stadt als 
geeigneten Ansatz, um einen Beitrag zur Bekämpfung des örtlichen Wohnraummangels zu leis-
ten und befürworten die Weitergeltung des Gesetzes. Wenngleich einem Zweckentfremdungs-
verbot eine schwer messbare präventive Signalwirkung nicht abgesprochen werden kann, ist 
festzustellen, dass die messbare Erfolgsquote, also die Zahl der Wohnungen, die durch die Um-
setzung des Zweckentfremdungsverbots dem Wohnungsmarkt erhalten bzw. wieder zugeführt 
werden konnten, sich in diesen Städten in einem überschaubaren Rahmen bewegt. Dies, ob-
wohl man zur Bewältigung dieser Aufgabe zwischen einer und drei Stellen eingerichtet hat und 
teilweise über eine Erfahrung von drei bis vier Jahren verfügt. Näheres hierzu kann der Land-
tagsdrucksache 16 /4278 vom 19.06.2018 entnommen werden. 
 
Die Umsetzung eines Zweckentfremdungsverbots ist mit einem sehr hohen Verwaltungsauf-
wand verbunden. Dies ist auch mit ein Grund für die mäßige Erfolgsquote. Auch die fehlende 
Auskunftspflicht der Internetportale erschwert nach Auffassung der besagten Städte die Arbeit. 
 
Im Übrigen wird auf die umfassende Abwägung von Pro und Contra in der Gemeinderatsvorla-
ge 2014/0218 verwiesen. Die Situation hat sich seither in Karlsruhe nicht grundlegend verän-
dert, sodass die darin getroffenen Aussagen dem Grunde nach auch noch heute Gültigkeit ha-
ben. Insbesondere ist die Bilanz der Nutzungsänderungen für den Wohnungsmarkt weiterhin 
positiv, da von 2009 bis 2017 durchschnittlich 52 Wohnungen pro Jahr, die zuvor gewerblich 
genutzt wurden, dem Wohnungsmarkt zugeführt werden konnten und durchschnittlich acht 
Wohnungen pro Jahr den umgekehrten Weg gingen. 
 
Nach umfangreicher Analyse der Situation im Land und in Karlsruhe sowie nach eingehender 
Abwägung der Begleitumstände, beabsichtigt die Stadtverwaltung derzeit nicht die Einführung 
eines Zweckentfremdungsverbots anzuregen. Sie wird den Markt insbesondere hinsichtlich der 
Ferienwohnungen weiter beobachten um bei einer wesentlichen Veränderung tätig werden zu 
können. Dabei ist auch von Interesse, wie der Landesgesetzgeber nach dem in § 6 ZwEWG ver-
ankerten fünfjährigen Erfahrungszeitraum reagieren wird.  