

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0516 
 
 
Dez. 5 
Hitzeplan für Karlsruhe  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.09.2018 32 
x            
 
Kurzfassung 
Der Hitzeplan von Nancy wird im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit und im Sozialausschuss 
vorgestellt. 
 
Einzelne Teile dieses Plans, wie der Katalog mit Verhaltenstipps, können in Karlsruhe übernom-
men werden und die bereits bestehenden Maßnahmen der Öffentlichkeitsarbeit im Bereich Ge-
sundheitsförderung des Umwelt- und Arbeitsschutzes ergänzen. Der Hitzeplan von Nancy stellt 
in seiner Gesamtheit allerdings einen umfangreichen Aktionsplan für Hitzeereignisse dar. Eine 
Umsetzung in Karlsruhe müsste – im Gegensatz zu Frankreich, wo ein Nationaler Hitzeplan von 
den Städten umgesetzt wird – allein auf kommunaler Ebene mit einem eigenen Konzept erfol-
gen, da es bisher in Deutschland weder auf Bundes- noch auf Landesebene Hitzeaktionspläne 
gibt. 
Die Etablierung eines strukturierten Karlsruher Hitzeaktionsplans über die bisherige allgemeine 
Öffentlichkeitsarbeit hinaus wird von der Stadtverwaltung – gerade in Hinblick auf den diesjäh-
rigen Hitzesommer – zwar grundsätzlich als sinnvoll erachtet, erfordert aber eine grundsätzliche 
Konzeption mit entsprechenden personellen Ressourcen und die Einbeziehung mehrerer Ämter 
und Institutionen sowie Ehrenamtlicher. Da dieser Ansatz deutlich über den im Antrag genann-
ten Katalog hinausgeht und sowohl organisatorische als auch personelle und finanzielle Folgen 
hätte, bietet sich zur weiteren Diskussion eine Behandlung im AUG an. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  noch zu ermitteln             
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Grüne Stadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Im Umwelt- und Sozialausschuss wird der in Nancy erfolgreich umgesetzte Hitzeplan 
vorgestellt. 
 
Der Hitzeplan von Nancy ist Teil eines nationalen Hitzeplans in Frankreich, den die einzelnen 
Städte umsetzen.  
 
Der Hitzeplan besteht aus vier Handlungsstufen, die von der saisonalen Beobachtung der Tem-
peratur (Stufe 1) über die Hitzewarnung, die die zuständigen Institutionen in Alarmbereitschaft 
versetzt (Stufe 2) bis zu konkreten Maßnahmen auf lokaler Ebene reicht, beispielsweise die Kon-
taktierung registrierter Personen, um sie auf richtige Verhaltensweisen hinzuweisen und ihren 
Gesundheitszustand abzufragen sowie die Öffnung von Kühlräumen sowie die verlängerte Öff-
nung von städtischen Parks (Stufe 3). Stufe 4 würde bei einer sektorübergreifenden Krisensitua-
tion ausgerufen, wenn Hitze beispielsweise mit Trinkwasserknappheit oder einer Überlastung 
der Krankenhäuser einhergeht und ein nationales Krisenmanagement erfordert. Sie ist in Frank-
reich bisher nicht aufgetreten. 
 
Der Hitzeplan enthält als ein Element die Information der Bevölkerung über einen Katalog all-
gemeine Verhaltenstipps bei Hitzeperioden („Les bons gestes“), der als Liste auf der Webseite 
sowie als illustriertes Blatt („Memo-Karte“) zum Ausdrucken verfügbar ist.  
 
Die Registrierung für die Maßnahmen des Hitzeplans erfolgt auf freiwilliger Basis. Die Stadt 
Nancy fordert dabei insbesondere  
- Personen über 65 Jahre, die selbständig, das heißt nicht in Pflegeeinrichtungen, leben,  
- Personen über 60 Jahre, die arbeitsunfähig sind und selbstständig leben und  
- erwachsene Personen mit Beeinträchtigungen  
zur Registrierung auf. 
 
Die Vorstellung des Hitzeplans von Nancy im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit und im 
Sozialausschuss wird zugesagt. 
 
 
2. Die Verwaltung legt dar, wie dieser Hitzeplan in Karlsruhe umgesetzt werden kann. 
 
Einzelne Maßnahmen des Hitzeplans von Nancy, wie der Katalog mit Verhaltenstipps bei Hitze, 
sollen in Karlsruhe ebenfalls umgesetzt werden, um die bereits bestehende Öffentlichkeitsarbeit 
zu ergänzen. Diese sind in Nancy allerdings Teil eines deutlich über Maßnahmen der Öffentlich-
keitsarbeit hinausgehenden Hitzeplans, der als mehrstufiger, nationaler Aktionsplan in Frank-
reich etabliert ist.  
 
Ein solcher strukturierter Hitzeaktionsplan wäre, gerade in Hinblick auf Extremereignisse wie die 
diesjährige Hitzeperiode, aus Sicht der Verwaltung  auch für Karlsruhe sinnvoll. Dieser erfordert 
aber eine eigene Konzeption unter den gegebenen Rahmenbedingungen, für die bisher jedoch 
kein politischer Auftrag vorliegt. 
 
Bisherige Aktivitäten bei Hitze 
Bisher werden bei sommerlichen Hitzeperioden in Karlsruhe Informationen durch die städtische 
Verwaltung verbreitet. Allgemeine Verhaltenstipps bei Hitze werden unter anderem im Rahmen 
der Öffentlichkeitsarbeit des Umwelt- und Arbeitsschutzes bekanntgemacht.  
 
Ein wichtiger Baustein im Alltag, um sich bestmöglich vor gesundheitlichen Belastungen zu 
schützen, ist regelmäßiges und ausreichendes Trinken an heißen Tagen. Aus dem Wettbewerb 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
„Klimaaktive Kommune 2016“, in dem Karlsruhe ausgezeichnet wurde, stand ein Preisgeld zur 
Verfügung. Dieses gab den Anstoß zur Konzeptionierung eines Trinkwasserprojektes und er-
möglichte Maßnahmen der Öffentlichkeitsarbeit. Dazu gehören Empfehlungen zum Trinkverhal-
ten in Form eines Flyers („Es wird heiß... Trinken Sie genug?“), der an interessierte Ärzte, Pfle-
geeinrichtungen und Apotheken sowie an die Touristeninformation verteilt wird, Schulungen 
von Ehrenamtlichen als „Trinkpaten“ im Seniorenbereich und ein Informationsstand am 
Abendmarkt.  
 
Weitere angedachte und teilweise bereits in Umsetzung befindliche Aktivitäten im Bereich Trin-
ken sind die stärkere Bewerbung der bestehenden Trinkwasserangebote, zu denen öffentliche 
Trinkwasserspender in städtischen Einrichtungen und die Unterstützung der ehrenamtlichen 
Refill-Initiative zählen (hierzu sei auf die Gemeinderats-Stellungnahme vom 18. September 2018 
verwiesen).  
 
Eine Werbung für die städtischen Brunnen, die an das Trinkwassernetz angeschlossen sind und 
einen kontinuierlichen Durchlauf gewährleisten und die daher grundsätzlich zur Trinkwasser-
entnahme geeignet sind, kann aufgrund haftungsrechtlicher Bedenken bisher nicht stattfinden. 
 
Darüber hinaus wäre der Ausschank von Leitungswasser als kostenlose Serviceleistung in der 
Gastronomie, wie sie in vielen – nicht nur südlichen – Ländern bereits seit langem üblich ist, zu 
begrüßen. In Karlsruhe wird dies aber bisher nur vereinzelt angeboten. Der Umwelt- und Ar-
beitsschutz will eine Liste der gastronomischen Betriebe erstellen, die diesen Service anbieten. 
 
Zusätzlich wurde im Juli 2018 eine Pressemitteilung mit Verhaltensempfehlungen bei Hitze her-
ausgegeben. 
 
Auch das Seniorenbüro thematisiert in seinen Beratungen das richtige Verhalten bei Hitze, das 
durch die direkte Ansprache ein sehr geeigneter Informationskanal ist.  
 
Das Gesundheitsamt hat im stationären Pflegebereich mehrere Maßnahmen zur Vermeidung 
von Hitzebelastung in Alten- und Pflegeheimen etabliert. Im Landkreis werden kritische Einrich-
tungen wie Krankenhäuser, Alten- und Pflegeheime über die Hitzewarnungen des deutschen 
Wetterdienstes informiert. Das Gesundheitsamt hat einen „Pflegestandard Hitze“ erstellt und 
mit der Heimaufsicht diskutiert, sodass dieser in den Pflegeeinrichtungen bekannt ist und seine 
Umsetzung angeregt wurde. Ein wichtiger Punkt im Pflegebereich ist außerdem die Sensibilisie-
rung für das Krankheitsbild einer hitzebedingten Überwärmung des Körpers, wozu Schulungen 
des Pflegepersonals durchgeführt wurden. 
 
Umsetzung von Maßnahmen aus Nancy (und anderen Städten) 
Der Umwelt- und Arbeitsschutz wird in seiner Öffentlichkeitsarbeit Maßnahmen aus dem fran-
zösischen Hitzeplan sowie aus anderen Städten aufgreifen. Eine „Memo-Karte“ zum Aufhän-
gen, auf der Verhaltenstipps bei Hitze veranschaulicht werden, soll nach dem französischen 
Vorbild gestaltet und an geeigneten Stellen verteilt werden. Auch die Veröffentlichung einer 
Zusammenschau von Verhaltenstipps bei Hitze wird bei einem Hitzeereignis kurzfristig auf der 
städtischen Webseite geschaltet. 
 
Nachdem in den Stuttgarter Straßenbahnen die Monitoren für Verhaltensempfehlungen bei 
Hitze genutzt werden, wird mit den Verkehrsbetrieben Kontakt aufgenommen, um zu prüfen, 
ob dies auch in Karlsruhe möglich ist.  
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Hitzeaktionsplan für Karlsruhe sinnvoll 
Ein bundesweiter Hitzeaktionsplan wie in Frankreich existiert in Deutschland nicht. Auch auf 
Landesebene sind bisher keine Hitzeaktionspläne etabliert. Die Übernahme einzelner Elemente 
aus dem französischen Hitzeaktionsplan ist für Karlsruhe denkbar. Die Umsetzung eines eigenen 
kommunalen strukturierten Hitzeaktionsplans wird in Hinblick sowohl auf die bereits heute auf-
tretenden Hitzeereignisse als auch auf die in Zukunft erwarteten häufigeren und längeren Hit-
zeperioden als sinnvoll erachtet, um die Karlsruher Bevölkerung so gut wie möglich vor Hitzebe-
lastung zu schützen sowie bei deren Bewältigung zu unterstützen.  
 
Ein solcher Hitzeaktionsplan müsste als eigenes Konzept entwickelt werden und erfordert in der 
Umsetzung eine Organisationsstruktur mit festgelegten Zuständigkeiten und Verantwortlichkei-
ten und entsprechenden – zum Teil kurzfristig temporär benötigten – personellen Ressourcen, 
eine ämterübergreifende Zusammenarbeit sowie die Unterstützung durch weitere Institutionen 
und Ehrenamtliche.  
 
Der Schwerpunkt eines Hitzeaktionsplans sollte auf den gegenüber Hitze besonders vulnerablen 
Gruppen älterer und kranker Menschen sowie Säuglingen und Kleinkindern liegen. Auch in 
besonders hitzebelasteten Stadtquartieren lebende Personen sollten besonders angesprochen 
werden sowie junge Menschen, die in ihrem Alltag kein hitzeangepasstes Verhalten umsetzen 
können oder möchten. 
 
Vor allem allein lebende und nicht durch Pflegedienste versorgte ältere Menschen sollten unter-
stützt werden, sich vor einer Hitzebelastung so gut wie möglich zu schützen. Zusätzlich werden 
sie teilweise nicht durch die allgemeine Öffentlichkeitsarbeit erreicht. Hier sollten vorhandene 
private soziale Einrichtungen, Wohlfahrtsverbände und Ehrenamtliche einbezogen werden, um 
die vulnerablen Gruppen zu erreichen. 
 
Die Grundlage für ein Karlsruher Konzept können die Klimaanpassungsstrategie, die strategi-
sche Ansätze für das Handlungsfeld Gesundheit ausweist, und der Städtebauliche Rahmenplan 
Klimaanpassung, der eine räumliche Einschätzung der heutigen und mittelfristigen Belastungssi-
tuation bei Hitze auf Quartiersebene erlaubt, bieten.  
 
Im Rahmen der Klimaanpassungsstrategie wurden bereits hitzebezogene Maßnahmen beschrie-
ben und umgesetzt. Dazu zählen unter anderem die Installation von Trinkwasserspendern in 
Schulen (Maßnahme GE-4 der Klimaanpassungsstrategie, siehe Anlage), die Berücksichtigung 
der thermischen Belastung in Planungsprozessen (SP-1 bis SP-5) und die Durchführung einer 
Ideen- und Kooperationsbörse zur Klimaanpassung „Hitze in der Stadt“ (Ü-4) sowie mehrere 
Maßnahmen im stationären Pflegebereich (siehe unten).  
 
Rahmenbedingungen für einen Karlsruher Hitzeaktionsplan 
Ein über die etablierte und in einem gewissen Rahmen verstärkbare Öffentlichkeitsarbeit hin-
ausgehender institutionalisierter Hitzeaktionsplan erfordert eine umfassende Konzeptionierung.  
 
Bisher existiert weder eine verwaltungsorganisatorische Struktur, auf der ein Aktionsplan basie-
ren könnte, noch ein Verzeichnis vulnerabler Personen oder ein mögliches Angebot von Kühl-
räumen. 
 
Ein Aktionsplan, der dem Hitzeplan von Nancy ähnelt, müsste unter anderem folgende Elemen-
te beinhalten:  
 
- Die Auslösekriterien für die verschiedenen Stufen des Hitzeaktionsplans müssen defi-
niert werden. Für die Auslösung können die amtlichen Hitzewarnungen des Deutschen 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Wetterdienstes als Grundlage dienen, die im Internet für Kreis und Stadt Karlsruhe ver-
öffentlicht werden und als Newsletter abonniert werden können.  
 
- Eine Organisationsstruktur muss die Zuständigkeiten, die Stufen und damit verbun-
denen Maßnahmen des Hitzeaktionsplans ausrufen, den Informationsfluss und die 
Kommunikationswege zwischen Ämtern, sozialen Institutionen und eventuell Ehrenamt-
lichen sowie die fachlichen Verantwortlichkeiten für die Umsetzung konkreter Maß-
nahmen festlegen. 
 
- Es müssen geeignete Objekte gefunden (oder hergestellt) werden, die besonders in stark 
wärmebelasteten Quartieren für die Bevölkerung als klimatisierte Kühlräume angebo-
ten werden können. 
 
- Bei moderater Hitzebelastung kann auch das Aufsuchen von kühleren Grünflächen 
das Wohlbefinden erhöhen. Geeignete Freiräume mit ausreichenden beschatteten Sitz-
möglichkeiten müssen identifiziert und über geeignete Kommunikationswege bekannt-
gemacht werden. 
  
- Für die direkte Ansprache von Personen über eine telefonische Abfrage nach dem 
Wohlbefinden registrierter Personen sind personelle Ressourcen nötig, die bei einer 
Hitzeperiode kurzfristig und temporär verfügbar sind.  
 
- Um diese Personen überhaupt auffordern zu können, sich für Maßnahmen eines Hitze-
plans registrieren, müssen geeignete Kommunikationswege zu besonders vulnerablen 
Gruppen identifiziert werden. Hierzu ist die Einbeziehung externer Partner, die bereits 
Kontakte zu vulnerablen Personenkreisen haben,  wie sozialer Dienste, kirchlicher Ein-
richtungen oder Apotheken als Multiplikatoren sinnvoll.  
 
- Auch müssen innovative Ansätze verfolgt werden. In der Vergangenheit haben bei-
spielsweise Seniorenbüro und Ordnungsamt zusammengearbeitet und Informationsma-
terial an parkenden Autos verteilt. 
 
Weitere Module eines Hitzeaktionsplans können an die strategischen Ansätze aus der Klimaan-
passungsstrategie angelehnt werden. Dazu zählen der Ausbau der Hitzewarnsysteme (GE-1), 
Entwicklung neuer Modelle zur Vorbeugung von Hyperthermie-Erkrankungen (GE-2), die Etab-
lierung eines Akteursnetzwerks Hitze und Gesundheit (GE-3)  oder auch Informationen zum 
Arbeitsschutz bei Hitze (W-2). Weitere geeignete Maßnahmen können auch aus anderen Städ-
ten übernommen und auf Karlsruhe übertragen werden. 
 
Neben diesen auf Hitzeereignisse beschränkten, temporären Maßnahmen ist auch die langfristi-
ge stadtplanerische Klimaanpassung ein möglicher Handlungsbereich eines Hitzeaktionsplans. 
Ziel ist, die Temperaturerhöhung in der Stadt gegenüber dem Umland, die städtische Wärmein-
sel, möglichst gering zu halten. Geeignete Maßnahmen sind hierzu der Erhalt von Frischluft-
schneisen, der Erhalt und die Neuschaffung von Grünflächen sowie die Pflanzung schatten-
spendender Bäume.  
 
Bei der Beratung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit wird die Verwaltung daher auch um 
Meinungsbildung bitten, ob die Aufstellung eines Karlsruher Hitzeaktionsplan von der Verwal-
tung weiter verfolgt werden soll.  
 