

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0491 
  
Denkmalschutz bei Wiederaufstellung des Ludwigsbrunnens berücksichtigen – Orientierung 
an Weinbrenners Plänen 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.09.2018 21.2 x       
 
Der  Gemeinderat  beauftragt  die Stadtverwaltung  mit  dem  Wiederaufbau  des  Großherzog-Ludwig-
Brunnens auf  dem  Marktplatz, möglichst  in  der  ursprünglichen  historischen  Gestaltung  von  Friedrich 
Weinbrenner.  Zur  Vorbereitung  nutzt  die  Verwaltung  neben  den  Denkmalschutzbehörden  und  dem 
Gartenbauamt  die  Fachkompetenz  von  Europäischer  Brunnengesellschaft,  Bürgerverein  Stadtmitte, 
Arbeitsgemeinschaft Karlsruher Stadtbild, u. a. 
 
 
Der  Marktplatz  ist  historisch  gesehen  der  zentrale  Schauplatz  einer  Stadt.  Hier  befanden  sich schon 
immer Prunkbrunnen wie auch der klassizistische Ludwigbrunnen einer ist. Im Zuge der Großbaustelle 
zur Kombilösung wurde dieser Brunnen abgebaut. Bei der bevorstehenden Neugestaltung des Markt-
platzes soll er wieder installiert werden. 
Die Aufrichtung des Brunnens kann aus Sicht des Denkmalschutzes einige Probleme verursachen. Zum 
Beispiel wurden von den acht Reliefs, die den Brunnen zieren, die sieben renovierungsbedürftigen im 
Jahr  1983  als  Replik  aus  Epoxidharz  gefertigt;  mit  einem  sichtbar  abweichenden  Alterungsprozess 
gegenüber dem verbleibenden Sandsteinrelief. Es ist also notwendig, im Zuge der Wiederaufstellung 
des  Ludwigbrunnens  zu  prüfen,  wie  der  Originalzustand  der  Aufstellung  wiederhergestellt  werden 
kann. Es stellt sich auch die Frage, ob der Brunnen – wie ursprünglich und in Einklang mit der Pyrami-
de – durch  Poller  eingegrenzt  werden  kann  und  welche  Höhe  der  Sockel,  wie  anfänglich  von  Wein-
brenner geplant, haben soll.  
Diese  Entscheidungen  sollen  in  Absprache  der  Ämter,  Behörden  und  der  mit der  Neugestaltung  des 
Marktplatzes beauftragten Landschaftsarchitekten, mit engagierten und fachkompetenten Interessen-
strägern wie der Europäischen Brunnengesellschaft, dem Bürgerverein Innenstadt, der Arbeitsgemein-
schaft Karlsruher Stadtbild u. a. getroffen werden. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Erik Wohlfeil 
Lüppo Cramer 
Michael Haug 
Uwe Lancier 
Max Braun 
 
 
 
 
Sachverhalt / Begründung 