

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0557 
 
Dez. 3 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner in gemeinderätliche Ausschüsse 
und Gremien: Änderung der Zusammensetzung des Schulbeirats aufgrund einer Änderung 
im Gesamtelternbeirat  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 18.09.2018 5.2 
x   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
 
1. Der Gemeinderat entbindet Frau Veronika Pepper von der ordentlichen Mitgliedschaft im 
Schulbeirat der Stadt Karlsruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft er für die verbleibende Amtszeit Herrn Peer Giemsch als ordentliches 
Mitglied in den Schulbeirat der Stadt Karlsruhe. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Dem Schulbeirat der Stadt Karlsruhe gehören als sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner 
unter anderem auch Vertretungen der Eltern an. 
 
Die Vertretungen der Eltern werden vom Gesamtelternbeirat der Karlsruher Schulen (GEB) vor-
geschlagen. Der GEB hat in seiner Sitzung am 17. Juli 2018 Herrn Peer Giemsch als zukünftige 
Vertretung der Eltern im Schulbeirat gewählt und schlägt diesen, nachdem Frau Pepper dem 
GEB nicht mehr angehört, dem Gemeinderat als ordentliches Mitglied  im Schulbeirat vor. 
 
Der Vorgeschlagene wohnt in Karlsruhe und ist mit der Berufung als Mitglied in den Schulbeirat 
einverstanden. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der Gemeinderat entbindet Frau Veronika Pepper von der ordentlichen Mitgliedschaft im 
Schulbeirat der Stadt Karlsruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft er für die verbleibende Amtszeit Herrn Peer Giemsch als ordentliches 
Mitglied in den Schulbeirat der Stadt Karlsruhe. 