

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0492 
 
 
Dez. 3 
Sportentwicklungsplan konkretisieren  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.9.2018 22 
x            
 
Kurzfassung 
1. Auf Grundlage der Ziele und Empfehlungen des Sportentwicklungsplans von 2013 wurden in 
einer Klausur des Sportausschusses 2015 fünf Strategiefelder erarbeitet: 
 
 Infrastruktur 
 Sport für alle 
 Sportvereinsentwicklung 
 Leistungssport 
 Sport und Politik. 
 
Die Strategiefelder wurden mit Zielen und Maßnahmen versehen. 
 
Mit der Umsetzung erster Maßnahmen aus der Sportentwicklungsplanung wurde begonnen. 
An dieser Stelle sei die Neufassung der Sportförderrichtlinien genannt. 
 
2. Das Ergebnis der Prüfung, welche laufenden Planungen aus dem Bereich Sport bzw. Sport-
infrastruktur vom Sportentwicklungsplan gedeckt sind und mit den Interessen der Vereins-
mitglieder übereinstimmen, wird im Sportausschuss vorgelegt. 
 
3. Die Erstellung des Sportentwicklungsplans 2013 stellt bereits den Beginn eines „Masterplans 
Sport“ dar. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit   KSBG 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Die Stadtverwaltung konkretisiert die Vorgaben aus dem Sportentwicklungsplan 
2013  
 
Zur Konkretisierung der Ziele und Empfehlungen des Abschlussberichts der kommunalen Sport-
entwicklungsplanung wurden beim Planungsworkshop "Sportentwicklungsplanung 2015 - 
2025" des Sportausschusses in Bad Herrenalb am 9. und 10. Oktober 2015 fünf strategische 
Ziele formuliert.  
 
 Infrastruktur- Die Stadt Karlsruhe fördert den organisierten Sport durch die Bereitstellung 
finanzieller Mitteln für die Unterhaltung und Förderung der Infrastruktur. 
 
 Sport für alle - Die Stadt Karlsruhe schafft in Kooperation mit den Sportvereinen Anreize für 
Sport und Bewegung für alle. 
 
 Sportvereinsentwicklung - Die Stadt Karlsruhe stärkt die Arbeit der Sportvereine und deren 
Weiterentwicklung. 
 
 Leistungssport - Die Stadt Karlsruhe fördert den Leistungssport. 
 
 Sport und Politik - Sport ist ein wichtiger Teil der Gesellschaft und der Politik. 
 
Mit der Neufassung der Sportförderungsrichtlinien wurde ein Großteil der geforderten Verände-
rungen aus dem Sportentwicklungsplan bereits aufgegriffen.  
 
2. Die Stadtverwaltung prüft, welche laufenden Planungen aus dem Bereich Sport und  
Sportinfrastruktur vom Sportentwicklungsplan gedeckt sind und mit den Interessen 
der Vereinsmitglieder übereinstimmen. 
 
Laufende Planungen, die die Sportinfrastruktur betreffen, werden regelmäßig im Sportaus-
schuss vorgestellt und diskutiert.   
 
Mit der Umsetzung der Sportförderungsrichtlinien, die zum 1. Januar 2018 in Kraft treten, wer-
den wichtige strategische Weichen gestellt, die die Sportvereine in die Lage versetzen ihre Infra-
struktur den eigenen Bedarfsentwicklungen anzupassen.  
 
Darüber hinaus gibt es konkrete Infrastrukturmaßnahmen wie den Bau mehrerer Dreifeldsport-
hallen an Schulen, die dem organisierten Sport  ebenfalls zur Nutzung zur Verfügung stehen.  
 
 
3. Die Stadtverwaltung beginnt die Planung für einen Masterplan „Sport in Karlsruhe“ 
 
Mit der Sportentwicklungsplanung wurden Entwicklungen angestoßen, die kurz- und mittelfris-
tig zu einer Verbesserung der Sportinfrastruktur für die Vereine führen. Der vom Gemeinderat 
beschlossene Sportentwicklungsplan und der daraus resultierende sportpolitische Handlungs-
rahmen wurden für die kommenden Jahre festgelegt.  
 