

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0435 
 
 
Dez. 5 
Verschmutzung rund um öffentliche (Bade-)Seen in Karlsruhe  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 18.09.2018 40 
x          
  
 
 
1. Wie schätzt die Stadtverwaltung die Sauberkeit an den Karlsruher Seen ein? 
 
Die Stadtverwaltung sieht die Sauberkeit um die (Bade-)Seen nicht kritisch. Da an den Seen 
in Karlsruhe ein Grill- und Badeverbot (mit Ausnahme eines kleinen Teilbereichs am Gröt-
zinger Baggersee) besteht, ist das reine Müllaufkommen eher gering. 
 
2. Welche konkreten Schritte werden unternommen, um die Sauberkeit an den 
Seen aufrecht zu erhalten bzw. die Verschmutzung einzudämmen? 
 
Am Grötzinger Baggersee wurden öffentliche Abfallbehälter aufgestellt, die regelmäßig 
nach Bedarf geleert werden. In der Günter-Klotz-Anlage wurden auch Hinweisschilder „Füt-
terungsverbot für Tiere“ und Hundehinweisschilder aufgestellt, und es finden tägliche Kon-
trollfahrten statt. 
 
Am Jägerhaussee werden jeden Montag die Mülleimer durch die Stadt geleert, die restliche 
Zeit ist der Fischerverein dafür zuständig. Im Stadtteilpark Südstadt-Ost (Citypark) werden 
die Abfallbehälter regelmäßig geleert und der See durch Mitarbeiter der Verwaltung auf 
Verunreinigungen geprüft und wenn nötig gereinigt. 
 
In Neureut gibt es ein bürgerschaftliches Engagement zur Sauberkeit rund um den Heidesee 
im Zusammenhang mit dem „Anpackerprojekt“ der „Grünen Stadt“, dem Projekt „Land-
schaftsschutz Heidesee“. Unter anderem bemüht sich die Ortsverwaltung Neureut zusam-
men mit dem Bürgerverein Neureut-Heide sowie ehrenamtlichen Mitbürgerinnen und Mit-
bürgern um die stetige Sauberhaltung rund um den Heidesee. Die öffentlichen Abfallbehäl-
ter werden täglich bei Bedarf geleert und der herumliegende Abfall entfernt. 
 
Sollten die Außendienstmitarbeiter des Kommunalen Ordnungsdienstes (KOD) im Rahmen 
ihrer Präsenzstreifen oder auch bei konkreten Einsätzen Verschmutzungen feststellen, wird 
das AfA zeitnah informiert. Dies ist die übliche Verfahrensweise nicht nur rund um die Karls-
ruher Seen, sondern im gesamten Stadtgebiet. Wenn die Personen, die für die Verschmut-
zungen verantwortlich sind, zweifelsfrei festgestellt werden können, erfolgen auch die er-
forderlichen Maßnahmen bzw. die Ahndung. Dies ist allerdings nur in den wenigsten Fällen 
möglich. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
3. Welches Konzept verfolgt die Stadt hinsichtlich der Aufstellung von Müllbehäl-
tern an den Karlsruher Seen? Sind die aufgestellten Entsorgungsbehälter nach 
Auffassung der Stadtverwaltung ausreichend? 
 
In der Günther-Klotz-Anlage sind in einem ca. 100 m Abstand öffentliche Abfallbehälter 
aufgestellt. Diese werden dreimal  wöchentlich geleert und täglich kontrolliert. Zusätzlich 
stehen auch noch an verschiedenen Bankstandorten Abfallbehälter zur Verfügung. An ei-
nem Teilbereich des Grötzinger Baggersees, dort wo das Baden erlaubt ist, wurden Abfall-
behälter wie unter 2. schon aufgeführt, aufgestellt. Diese werden täglich abgefahren und 
bei Bedarf geleert.  
 
4. Gibt es an den PKW- und Rad-Parkplätzen der Seen Entsorgungsmöglichkeiten, 
die das Müllaufkommen abdecken können? 
 
Am Parkplatz des Grötzinger Baggersees wurde ein Abfallbehälter aufgestellt, der bei Be-
darf, wie bereits dargestellt, geleert wird. 
 
5. Wie häufig werden die Müllbehälter und Mülltonnen um die Seen herum ge-
leert? 
 
An allen beschriebenen Seen werden die vorhandenen Abfallbehälter regelmäßig nach Be-
darf geleert und vorhandene Verschmutzungen entfernt. 
Am Stadtteilpark Südstadt-Ost (Citypark) wurde aktuell durch eine erneute Prüfung ent-
schieden, weitere Abfallbehälter aufzustellen, um das erhöhte Müllaufkommen auffangen 
zu können. Alle öffentlichen Abfallbehälter werden ständig überprüft und bei Auffälligkei-
ten, in Form von ständiger Überfüllung oder immer leer, wird reagiert. 