

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0553 
 
 
Dez. 6 
Mit dem Rad zum Einkaufen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.09.2018 37 
x            
 
1. Die Stadtverwaltung entwickelt ähnlich der Kampagne „Mit dem Rad zur Arbeit“ 
eine Kampagne „Mit dem Rad zum Einkaufen“. 
 
Die Stadtverwaltung begrüßt die Idee einer Kampagne „Mit dem Rad zum Einkaufen“. Perso-
nell ist dies derzeit nicht zusätzlich leistbar. Im Jahr 2019 soll das „20-Punkte-Programm zur 
Förderung des Radverkehrs in Karlsruhe“ fortgeschrieben werden. Vorgesehen hierfür ist ein 
erneutes BYPAD-Verfahren mit Beteiligung des Gemeinderats, weiterer Interessenvertreter und 
der Verwaltung. In diesem Zusammenhang können neue Schwerpunkte gesetzt und eine Kam-
pagne „Mit dem Rad zum Einkaufen“ vorgesehen werden. 
 
2. Die Stadtverwaltung überprüft dabei mit interessierten Einkaufszentren die Zufahr-
ten und Abstellmöglichkeiten insbesondere für Lastenräder. 
 
Bei Neuplanungen im Einzelhandel und bei Einkaufszentren müssen Zufahrten und Abstellmög-
lichkeiten für den Radverkehr von Beginn an mitgedacht werden. Ein Bespiel ist IKEA in Karlsru-
he. Die dort vorgesehenen Abstellmöglichkeiten werden auch für Lastenräder geeignet sein. 
 
Interessierten Einkaufszentren steht die Stadtverwaltung auch heute schon gerne beratend zur 
Seite.
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Mobilität 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit   KME 
 
   
 