

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0577 
  
Fragen zum Haushaltsentwurf 2019/20: Gesamtverschuldung, Neuverschuldung und Ver-
lässlichkeit der Steuerprognosen 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.09.2018 53 x       
 
1. Gesamtverschuldung:  
 
1.1. Wie erklären sich die unterschiedlichen Angaben zur Gesamtverschuldung der Stadt zwischen 
dem statistischen Landesamt und dem Doppelhaushaltsentwurf der Stadtverwaltung? 
1.2. Wie verteilen sich die städtischen Schulden auf Stadt, Eigenbetriebe und städtische 
Gesellschaften? 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Gemäß Daten des statistischen Landesamts Baden-Württemberg (siehe: https://www.statistik-
bw.de/FinSteuern/Schulden/SC_KR_KR.jsp) belaufen sich die Gesamtschulden der Stadt Karlsruhe per 
31.12.2017 auf 877,044 Mio. €, was einer Verschuldung von 2.824 € je Einwohner entspricht. Sie 
bestehen dabei aus 0,46 Mio. € Schulden der Stadt beim öffentlichen Bereich, 189,568 Mio. € der 
Stadt beim nicht öffentlichen Bereich, 8,865 Mio. € der Eigengesellschaften beim öffentlichen Bereich 
und 678,151 Mio. € der Eigengesellschaften beim nicht-öffentlichen Bereich. 
Im Entwurf zum Doppelhaushalt 2019/2020 wird auf S. 566 eine Verschuldung von 192.399.765 €, 
entsprechend einer Verschuldung von 629 € je Einwohner, ausgewiesen. 
 
 
2. Neuschuldenaufnahme:  
 
2.1. Wird sich die Neuverschuldung von ca. 160,4 Mio. € noch um die 2019 und 2020 vom 
Eigenbetrieb Fußballstadion aufzunehmenden Schulden erhöhen? 
2.2. Sind die Kosten für die beschlossenen Vorabmaßnahmen zum Stadionneubau über 9 Mio. € 
im aktuellen Haushaltswurf enthalten? Wenn ja, in welcher Kostenstelle sind diese verbucht? 
2.3. Sind im Doppelhaushaltsjahr auch Kosten für die Infrastruktur-maßnahmen (Budget des 
städtischen Anteils: 28,6 Mio. €) im Haushaltswurf enthalten? Wenn ja, in welcher Kostenstelle 
sind diese verbucht? 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Gemäß der Haushaltsrede von OB Dr. Mentrup vom 24.07.2018 beträgt die Neuverschuldung im 
Doppelhaushaltsjahr ca. 160,4 Mio. €.  
Gemäß Haushaltsentwurf, S. 558, sind die Schulden des Eigenbetriebs Fußballstadion im Wildpark 
noch nicht aufgeführt, da noch keine Werte vorlägen. Deren Nachreichung wird dort angekündigt. 
  

Seite 2  
 
3. Prognosesicherheit der Steuereinnahmen:  
 
3.1. Welche Gründe sprechen für eine Erhöhung der erwarteten Gewerbesteuereinnahmen um 60 
Mio. € bzw. 22,6 % gegenüber den Planzahlen 2017 und 2018, obwohl von der 
Stadtkämmerei von einem Übergang der Wirtschaftsentwicklung von Wachstum in Richtung 
Stagnation ausgegangen wird? (Hinweis: Die Gewerbesteuer korreliert mit den 
Unternehmensgewinnen. Steigende Unternehmensgewinne erscheinen in einem Übergang 
des Wirtschaftszykluses von Wachstum zu Stagnation nicht plausibel.) 
3.2. Auch die Einkommenssteuer ist für 2019 um 9,8 % höher als für 2018 angesetzt, und für 
2020 werden wiederum um 5,7 % höhere Einkommenssteuereinnahmen als für 2019 
erwartet. Auch hier die Frage, welche Gründe für die Schätzung dieses Anstiegs an 
Einkommenssteuereinnahmen sprechen? 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Im Vorwort zum Haushaltsentwurf, Seite V3, wird wie folgt ausgeführt: 
„Die deutsche Wirtschaft stagniert und die ursprünglich positiven Prognosen für die nächsten Jahre 
erhalten merkliche Dämpfer. Kumulativ zusammen genommen sind hierfür die ansteigenden Refe-
renzzinssätze der Notenbanken sowie begrenzte Produktionskapazitäten und fehlende Fachkräfte in 
den Unternehmen verantwortlich. Hinzu kommt in jüngster Zeit eine durch die US-Regierung ange-
stoßene Diskussion über die weltweiten Handels- und Zollbeschränkungen. Die führenden Wirt-
schaftsinstitute reduzieren daher ihre Konjunkturvorhersagen. Auch der ifo-Geschäftsklimaindex, eine 
zusammengefasste Einschätzung zur gegenwärtigen und zukünftigen Konjunkturentwicklung von 
über 9.000 Unternehmenslenkern, ist zuletzt mehrfach gesunken. Insgesamt kann festgehalten wer-
den, dass die deutsche Wirtschaft aktuell „das Tempo raus“ nimmt. 
Was sind die Herausforderungen hieraus ganz konkret für die Kommunen? 
Für die Kommunen bedeutet dies mit einer Verzögerungswirkung von ein bis zwei Haushaltsjahren 
geringere oder im besten Falle gleichbleibende Steuerzuweisungen beziehungsweise Zuweisungen aus 
dem kommunalen Finanzausgleich in Baden-Württemberg. Die beiden vorgenannten Ertragspositio-
nen summieren sich auf insgesamt rund 500 Mio. Euro (2019) beziehungsweise 536 Mio. Euro (2020), 
was einem prozentualen Anteil von 36 Prozent (2019) beziehungsweise 38 Prozent (2020) an den 
Gesamterträgen entspricht. Somit ist sehr einfach einschätzbar, dass eine geringfügige Abweichung 
von den eingeplanten Werten eine erhebliche Auswirkung in Millionenhöhe nach sich ziehen kann.“ 
Angesichts dieser Rahmenbedingungen stellt sich die Frage, ob die im Doppelhaushalt für 2019 und 
2020 eingestellten Steuereinnahmen dem Grundsatz der kaufmännischen Vorsicht, die Grundlage 
jeden Wirtschaftens sein sollte, hinreichend Genüge tragen: 
Im Haushaltsplanentwurf wird hervorgehoben, dass die hohen Steuereinnahmen des Jahres 2017 im 
Wesentlichen auf Einmaleffekten bei den Gewerbesteuereinnahmen zurückzuführen sind. Im Haus-
haltsplan waren 2017 und 2018 Gewerbesteuereinnahmen von 265 Mio. € eingeplant, die im Jahr 
2017 mit 380 Mio. € um 115 Mio. € übertroffen wurden. Nunmehr werden für 2019 und 2020 je-
weils Einnahmen von 325 Mio. € eingeplant. 
 
  
 
unterzeichnet von: 
Marc Bernhard 
Dr. Paul Schmidt 