

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0513 
  
Erneuerung des Fußballplatzes auf dem Alten Friedhof 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.09.2018 27 x       
 
 
Die Verwaltung versetzt den Fußballplatz in der Grünanlage des Alten Friedhofs in einen bespielbaren 
Platz. 
 
 
Begründung: 
 
 
Der Fußballplatz ist ein unebener Schotterplatz, auf dem es sich nur schwer spielen lässt.  
Nach einem Regenguss sammelt sich das Wasser in großen Pfützen auf dem Platz.   
Trotz  seines  schlechten  Zustands  wird  der  Platz  von  unterschiedlichen  Gruppen  zum  Fußballspielen 
genutzt. In der Nähe befinden sich ein Volleyballfeld, ein Basketballplatz und ein Spielplatz. Ein Fuß-
ballplatz, der die Mindestanforderungen erfüllt, würde eine sinnvolle Ergänzung zu dem vorhandenen 
Freizeitangebot darstellen. Im Übrigen sind innerstädtische Fußballplätze rar gesät. 
 
 
 
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Irene Moser 
David Hermanns 
 
 
 
 