

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
SPD-Gemeinderatsfraktion       
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0527 
 
 
Dez. 3 
Inklusive Ferienbetreuung beim Stadtjugendausschuss e.V. 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 18.09.2018 50 
           
 
 
1. Welche inklusiven Ferienbetreuungsangebote gibt es in diesem Sommer? 
 
Beim Stadtjugendausschuss e.V. Karlsruhe (stja) können seit 30 Jahren Kinder mit Behinderun-
gen an allen Angeboten teilnehmen. Immer mehr Eltern von Kindern mit Behinderung möchten, 
dass ihre Kinder an allen Ferienangeboten teilnehmen können. 
Nahmen im Jahr 2010 noch 35 Kinder mit Behinderung an den Ferienangeboten des stja teil, so 
waren es im Jahr 2015 bereits 66 Kinder und aktuell, im Sommer 2018, sind ca. 100 Kinder mit 
Behinderungen angemeldet. 
 
Im Rahmen des neuen online-Anmeldeverfahrens für Ferienangebote wurde auch das Anmelde-
verfahren für Kinder mit Behinderungen dahingehend verändert, dass die Eltern im Vorfeld eine 
Beratung in Anspruch nehmen und „in aller Ruhe“ ein geeigneter Platz für die Kinder gefunden 
werden konnte. In der Zusammenarbeit mit den Eltern ist es möglich, dass für diese Kinder auch 
bei anderen Ferienangeboten ein Platz gefunden wird.  
 
2. Welche Angebote sind dabei für schwerstmehrfach behinderte Kinder geeignet? 
 
Seit Jahren gibt es beim jfbw die Ferienangebote „Abenteuerland“ und „Auf dem Rücken der 
Pferde“, explizit für Kinder mit hohem Pflege- und Betreuungsaufwand. Die Attraktivität der 
Angebote spricht Kinder mit und ohne Behinderungen an, so dass eine Durchführung für alle 
Kinder möglich wird. 
 
Aktuell hat sich ein neues Angebot entwickelt:  
2017 wurden an der Albschule zwei Wochen Sommerferienprogramm vom neu gegründeten 
Verein LoBiN e.V. organisiert. Im Lauf des Schuljahres 2017/18 entstanden Kontakte zwischen 
der Nachmittagsbetreuung der Albschule (ebenfalls organisiert von LoBiN e.V.) und der Ganz-
tagsgrundschule Weiherwaldschule. Daraus hat sich ergeben, dass in den ersten beiden Som-
merferienwochen 2018 das Team der Erzieherinnen des stja und LoBiN e.V. kooperierten, um 
Kindern beider Gruppen gemeinsame Unternehmungen zu ermöglichen.  
Diese Begegnung der Kinder wurde bereits im Lauf des Schuljahres in der Zusammenarbeit zwi-
schen der Nachmittagsbetreuung der Albschule und dem Ganztagsbetrieb der Weiherwaldschu-
le auf dem gemeinsamen Schulgelände behutsam angebahnt. Aus Sicht des stja ein gelungener 
Weg inklusiver Kooperation. 
 
3. Wie könnten die bestehenden Angebote erweitert werden und wieviel qualifizierte 
Mitarbeiter sind dafür notwendig? 
 
Die Betreuer und Betreuerinnen müssen geschult und vorbereitet sein und die Bereitschaft mit-
bringen, diese verantwortungsvolle Aufgabe zu übernehmen.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Qualitätssicherung durch intensivere Betreuung und Beratung: Der Anspruch, dass alle 
Angebote inklusiv in Anspruch genommen werden sollen, bringen für die Hauptamtlichen des 
stja einen erhöhten Aufwand bei der Kommunikation mit den Eltern und den Kindern und Ju-
gendlichen, bei der Organisation der entsprechenden Rahmenbedingungen und der Vorberei-
tungen und Begleitung der Betreuerinnen und Betreuern mit sich. 
 
Erschwerend kommt hinzu, dass immer mehr Kinder, die in ihrem Verhalten auffällig sind, aber 
keine Diagnose haben, zu Angeboten angemeldet werden, ohne dass dies von Eltern im Vorfeld 
benannt wird. Sobald dies während des Ferienangebots festgestellt wird, bedarf es einer Rück-
sprache mit den Eltern und Hilfestellung vor Ort. Oftmals ist es erforderlich, eine schnelle Auf-
stockung der ehrenamtlichen Teams zu bewerkstelligen. Das macht eine verstärkte Präsenz der 
Hauptamtlichen mit täglichen Nachbesprechungen, Nachsteuerung und Coaching notwendig.  
 
Qualitätssicherung durch Betreuerausbildung und Betreuerbindung: Die Zahl der ehren-
amtlichen Betreuereinsätze stieg beim jfbw von 158 Einsätzen in 2010 auf 210 Einsätze in 2015 
auf aktuell 230. Alle Ehrenamtlichen müssen mehrere Schulungen durchlaufen, bevor sie einge-
setzt werden. Diese Ferienbetreuer müssen während der Ferienaktion begleitet und unterstützt 
werden. Der Kontakt mit den Eltern muss gehalten, Rücksprachen getroffen und gemeinsam 
Lösungen gefunden werden. Eine Dokumentation und Evaluation ist erforderlich.  
Auch die Kolleginnen und Kollegen in den Jugendhäusern, die Kinder mit Behinderung bei ihren 
Ferienaktionen dabei haben, werden informiert und bei Bedarf angeleitet. 
 
Durch Kontakt mit Pflegekräften in Schulen kann eventuell Personal gewonnen werden. Auch 
diese Netzwerkarbeit ist personalintensiv. Darüber hinaus sind eine Dokumentation und ein 
Auswertungsgespräch mit den Eltern zwingend notwendig.  
 
Die Stadt Karlsruhe steht mit anderen Trägern von Ferienangeboten im Rahmen eines runden 
Tisches in Kontakt, um diese für weitere Angebote zu motivieren und die dazu notwendige 
Unterstützung zu erarbeiten. 
 
Voraussetzungen: 
 
1. Eine Ausweitung der Angebote beim stja kann nur mit einer Personalaufstockung im 
jfbw um 0,75 VZW (Soz.Päd.) in Betracht kommen.  
 
2. Verbesserung der Akquise von fachlich geeignetem Personal, insbesondere von geschul-
ten Fachkräften. Hierfür wäre zu klären, ob zum Beispiel Kliniken ihrem Personal dafür 
Sonderurlaub gewähren.  
 
4. Welche Sachkosten sind notwendig, um die Beiträge der Eltern in einem angemes-
sen Rahmen zu halten? 
 
Die Eltern von Kindern mit Behinderung bezahlen den gleichen Teilnehmerbeitrag wie alle El-
tern. Kosten entstehen den Eltern, wenn sie eigene Betreuungspersonen stellen. Diese Kosten 
werden mit der Pflegeversicherung abgerechnet. Der stja ist anerkannter Träger familienentlas-
tender Dienste, darüber wird ein Teil der Kosten ersetzt.  
 
Die zusätzlichen Kosten, die dem stja entstehen, werden vor allem über Spendenmittel gedeckt. 
Bei den Angeboten „Abenteuerland“ und „Auf dem Rücken der Pferde“ akquiriert der stja je-
des Jahr Spenden in Höhe von ca. 8.000,00 Euro. Bei den beiden Angeboten entstehen Kosten 
von ca. 12.500,00 Euro und zusätzlich 300,00 Euro Materialkosten, durch Teilnehmerbeiträge 
werden ca. 4.800,00 Euro gedeckt.  