

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Gemeinsamer ANTRAG 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (FÜR Karlsruhe) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FÜR Karlsruhe) 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0526 
  
Einrichtung eines Wohnmobilstellplatzes auf dem städtischen Grundstück Hermann-
Schneider-Allee/Waidweg 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.09.2018 36 x       
 
1. Die Verwaltung plant auf der Grundlage eines den Fraktionen und der Verwaltung  
     inzwischen bekannten Vorschlages  eines  Daxlander Bürgers auf dem städtischen 
     Grundstück  Hermann-Schneider-Allee/Waidweg die Einrichtung eines Wohnmobil- 
     stellplatzes. 
 
2.  Damit einhergehend wird eine entsprechende Verkehrsplanung für die Zu- und  
      Abfahrt zu diesem Gelände erarbeitet. 
 
Begründung: 
Der  Bedarf  an  einem  Wohnmobilstellplatz  in  Karlsruhe  ist  unumstritten  und  wurde  im  Gemeinderat 
schon oft diskutiert. Unterschiedliche Auffassungen bezüglich des Standortes und der jeweiligen Nut-
zung führten bisher nicht zum Ziel. Der Standortvorschlag sowie eine erste Grobplanung eines Bürgers 
aus Daxlanden erscheint uns sinnvoll und machbar, zumal in früheren Zeiten die genannte Fläche als 
Gewerbefläche (Gärtnerei) genutzt wurde. Eine Versiegelung der Fläche wäre bis auf wenige qm für 
eine Abwasserentsorgung nicht notwendig, da die Fahrwege über wassergebundene Flächen erfolgen 
könnten. Die Befestigung der einzelnen Stellplätze wäre mittels Rasengittersteinen für zwei Reifenspu-
ren problemlos machbar, so wie dies bei vielen anderen Stellplätzen auch der Fall ist. Eine zusätzliche 
Verkehrsbelastung  für  die  Daxlander  Bevölkerung  wäre  nicht  zu  befürchten,  da  der  Weg  zum  Stell-
platz über die Daxlander Straße als Umgehungsstraße führen würde.  
Die  Stadt  Karlsruhe  geht  auf  den  Regionalverband  mit  der  Forderung  zu  den  Regionalplan  entspre-
chend zu ändern.  
Weitere  Begründungen  über  Synergieeffekte  für  die  Stadt  bezüglich dieses  boomenden  Marktes  er-
folgen mündlich. 
 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Hans Pfalzgraf 
Michael Haug 
Tom Høyem 
Thomas H. Hcok 
Friedemann Kalmbach 
Eduardo Mossuto 
 