

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0442 
 
 
Dez. 2 
Polizeiposten in Karlsruhe  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 18.09.2018 41 
x          
  
 
 
 
1. Welche Pläne haben Stadtverwaltung bzw. Polizeibehörde im Hinblick auf derzeiti-
ge oder zukünftige Polizeiposten im Stadtkreis Karlsruhe? 
Der Stadtverwaltung sind keine Pläne bekannt. Das Polizeipräsidium Karlsruhe hat auf An-
frage folgendes mitgeteilt: 
 
„Grundsätzlich orientiert sich die Organisationsstruktur der Polizei zur Aufrechterhaltung 
der Inneren Sicherheit am konkreten Sicherheitsbedürfnis der Bürgerinnen und Bürger. Mit 
Projektauftrag von Herrn Minister Thomas Strobl vom Ministerium für Inneres, Digitalisie-
rung und Migration, wurde Ende September 2017 das Projekt Umsetzung der Evaluierung 
Polizeistrukturreform auf den Weg gebracht. Derzeit wird mit dem Projekt die innere und 
äußere Ablauforganisation der Polizei in Baden-Württemberg überprüft, um zum 1. Januar 
2020 entsprechende Anpassungen vornehmen zu können. Die Polizeirevier- und Polizeipos-
tenstruktur sind nicht Inhalt dieser Überprüfung. 
 
Bezüglich der Schließung oder Zusammenlegung von Polizeiposten in Karlsruhe sind somit 
derzeit keine konkreten Planungen bekannt.“ 
 
 
2. Sind der Stadtverwaltung bereits konkrete Schließungspläne bzw. Pläne der Zu-
sammenlegung einzelner Posten bekannt. 
Nein, der Stadtverwaltung sind keine konkreten Schließungspläne beziehungsweise Pläne 
der Zusammenlegung einzelner Posten bekannt. 
 
 
 
 
 
 