

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0430 
 
 
Dez. 1 
Vergabe-Kriterien vorab beraten und beschließen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.09.2018 16 
x            
 
Kurzfassung 
Die Durchführung von insbesondere „großen“, EU-weiten Vergabeverfahren ist ein sehr kom-
plexes und zeitaufwändiges Verfahren. Vergaberechtliche Regelungen, um etwa ökologische 
und soziale Aspekte einzubeziehen, sind sowohl auf EU-Ebene wie auch auf nationaler Ebene 
bis hin zur Vergabedienstanweisung der Stadt Karlsruhe vorhanden. In den Vergaben der Stadt 
Karlsruhe gehören nachhaltige Vergabekriterien zum Standard. Die Verwaltung empfiehlt da-
her, den Verfahrensablauf nicht durch weitere Prozessschritte auszudehnen. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
 
Die Vergabe-Kriterien (Zuschlagskriterien) sind neben der Leistungsbeschreibung, der Vorgabe 
von Eignungskriterien und gegebenenfalls der Festlegung von Bedingungen für die Ausführung 
eines Auftrags ein wichtiges Element bei der Planung, Design und Durchführung des Vergabe-
verfahrens. Die Stadt Karlsruhe muss hierbei angefangen von europäischen Richtlinien bis hin 
zur eigenen Vergabedienstanweisung für die Vergabe von Liefer-, Bau- und Dienstleistungen 
eine Vielzahl von gesetzlichen Regelungen beachten und so ein extrem komplexes Rechtsgebiet 
bearbeiten. Die formalen und materiellen Anforderungen für die Vergabe-Kriterien (Zuschlags-
kriterien) ergeben sich aus den einschlägigen Regelungen, insbesondere aus dem Gesetz gegen 
Wettbewerbsbeschränkungen und der Vergabeverordnung sowie der Vergabe- und Vertrags-
ordnung für Bauleistungen. Mit den Vergabe-Kriterien muss ebenso die Gewichtung und die 
Bewertungsmatrix festgelegt werden. 
 
Der zeitliche Aufwand für „große“ Ausschreibungen (EU-Verfahren) liegt bereits jetzt bei meh-
reren Monaten. Sollte die Beteiligung des Hauptausschusses bereits für die Beratung und Ent-
scheidung der Vergabekriterien im Vorfeld der Ausschreibung vorgesehen werden, würde sich - 
auch im Hinblick auf die begrenzte Anzahl der Sitzungstermine - der Zeitbedarf für die Aus-
schreibungsverfahren weiter erhöhen. 
 
Mit der Vergaberechtsmodernisierung 2016 und der Unterschwellenvergabeordnung (UVgO) 
hat sowohl die europäische wie auch die deutsche Gesetzgebung eine noch stärkere Umset-
zung strategischer Ziele - insbesondere auch im Hinblick auf die Aspekte Umwelt, Nachhaltig-
keit und Soziales (- in zahlreichen Einzelbestimmungen) zum Ausdruck gebracht. Die Umset-
zung der strategischen Ziele in die tägliche Beschaffungspraxis sowohl auf Seiten der Auftrag-
geber als auch der Auftragnehmer, gestaltet sich jedoch immer noch schwierig. Dennoch ge-
lingt es den Vergabestellen der Stadt Karlsruhe sowohl im Liefer- und Dienstleistungsbereich 
wie auch im Baubereich immer wieder, über das Vergabe-Kriterium „Preis“ hinaus auch andere 
vergaberechtskonforme umweltfreundliche, nachhaltige und soziale Vergabekriterien in die 
Ausschreibungen einzubringen. Der Sachstandsbericht 2015 des Umwelt- und Arbeitsschutzes 
zur Berücksichtigung sozialer und nachhaltiger Kriterien in der städtischen Vergabepraxis 
kommt ebenfalls zum Ergebnis, dass in vielen Bereichen der Stadt Karlsruhe bereits sehr positive 
Beispiele für die Berücksichtigung von Umwelt- und Nachhaltigkeitskriterien vorhanden sind. 
Der Bericht wurde am 22.04.2016 im AUG vorgestellt und behandelt. 
 
Die Verwaltung empfiehlt den Antrag abzulehnen. 