

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0499 
 
 
Dez. 2 
Videoüberwachung von ausgewählten Straßen und Plätzen im öffentlichen Raum 
  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.09.2018 23.1 
x            
Hauptausschuss 04.12.2018 2.1 
x  
 
Kurzfassung 
Nach § 21 Absatz 3 des Polizeigesetzes Baden-Württemberg (PolG) ist eine Videoüberwachung 
im öffentlichen Raum zulässig, wenn sich die Kriminalitätsbelastung an den entsprechenden 
Örtlichkeiten deutlich von der im übrigen Gemeindegebiet abhebt. 
  
Diese Voraussetzungen sind im Stadtgebiet von Karlsruhe derzeit an keiner Örtlichkeit erfüllt, 
auch nicht am Kronenplatz, Europaplatz, Werderplatz oder Bahnhofplatz. 
 
Mit Ausnahme von Mannheim haben andere mit Karlsruhe vergleichbare Städte in Baden-
Württemberg bislang keine Videoüberwachung öffentlicher Straßen und Plätze im Einsatz. In 
Mannheim wird derzeit im Bereich des Bahnhofvorplatzes Videotechnik eingesetzt.  
 
Die Realisierung einer Videoüberwachung von ausgewählten Straßen und Plätzen im öffentli-
chen Raum ist in Karlsruhe aufgrund der nicht erfüllten rechtlichen Vorgaben derzeit nicht mög-
lich. Die weitere Entwicklung, insbesondere im Hinblick auf die Straßenkriminalität, wird jedoch 
beobachtet und dem Gemeinderat erneut vorgelegt, wenn die rechtlichen Voraussetzungen des 
§ 21 Absatz 3 PolG erfüllt sind. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Nach § 21 Absatz 3 des Polizeigesetzes Baden-Württemberg (PolG) ist eine Videoüberwachung 
im öffentlichen Raum nur unter bestimmten Voraussetzungen zulässig. An öffentlich zugängli-
chen Orten dürfen Bild- und Tonaufzeichnungen von Personen nur dann angefertigt werden, 
wenn sich die Kriminalitätsbelastung dort von der des Gemeindegebiets deutlich abhebt und 
Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass dort auch künftig mit der Begehung von Straftaten 
zu rechnen ist.  
 
Zur aktuellen Überprüfung, ob diese Voraussetzungen in Karlsruhe an einer oder mehreren Ört-
lichkeiten erfüllt sind, wurde das Polizeipräsidium Karlsruhe um eine Stellungnahme gebeten.  
 
Danach ist die Anzahl der Straftaten im Bereich der Straßenkriminalität im Stadtgebiet Karlsruhe 
- mit den Schwerpunkten Innenstadt-Ost und Innenstadt-West - in den letzten beiden Jahren 
rückläufig (im Vergleich der Jahre 2013 bis 2017). Laut Mitteilung des Polizeipräsidiums Karlsru-
he zeichnet sich eine solche Tendenz auch für das Jahr 2018 ab.  
 
Auf dem Europaplatz waren die Fallzahlen im vergangenen Jahr ebenfalls rückläufig, was sich 
für 2018 bislang fortsetzt. 
 
Die Auswertung des Polizeipräsidiums Karlsruhe hat darüber hinaus für den Kronenplatz, Wer-
derplatz und Bahnhofplatz ergeben, dass sich auch dort die Kriminalitätsbelastung nicht deut-
lich von der im übrigen Stadtgebiet abhebt.  
 
Es liegen somit keine örtlichen Kriminalitätsschwerpunkte im Sinne von § 21 Absatz 3 PolG vor.  
 
Damit sind die rechtlichen Anforderungen, die § 21 Absatz 3 PolG an den zulässigen Einsatz 
einer Videoüberwachung des öffentlichen Raums stellt, im Stadtgebiet von Karlsruhe derzeit an 
keiner Örtlichkeit erfüllt. 
 
Die Verwaltung hat zudem eine aktuelle Umfrage bei anderen Städten in Baden-Württemberg 
durchgeführt, ob dort eine Videoüberwachung im öffentlichen Raum installiert ist und wenn ja, 
nach welcher Rechtsgrundlage und mit welchen Erfahrungswerten. Stuttgart, Ulm, Tübingen 
und Reutlingen haben geantwortet, dass keine Videoüberwachung öffentlicher Straßen und 
Plätze im Einsatz ist. In Stuttgart erfolgt jedoch durch die Stuttgarter Stadtbahnen eine Video-
überwachung der Stadtbahnhaltestellen.  
 
Aufgrund von signifikanten Anstiegen in der Straßenkriminalität planen Mannheim (als gemein-
sames Projekt mit dem Polizeipräsidium Mannheim und in Zusammenarbeit mit dem Fraunhofer 
IOSB) und Heidelberg die Einführung einer Videoüberwachung an Kriminalitätsschwerpunkten.  
 
Die Stadt Mannheim teilte dazu mit, dass in der Mannheimer Innenstadt bereits in den Jahren 
2001 bis 2007 eine Videoüberwachung vorhanden war. Die Kameras wurden 2007 nach einem 
erheblichen Rückgang der Straftaten wieder abgeschaltet. Lediglich im Bereich des Bahnhofs-
vorplatzes blieb die eingerichtete Videotechnik aufgrund kontinuierlich hoher Belastungszahlen 
im Einsatz. Aufgrund des mittlerweile deutlichen Anstiegs der Straßenkriminalität insbesondere 
in der Mannheimer Innenstadt, ist die Einführung einer Videoüberwachung an derzeit drei wei-
teren Standorten mit überproportionaler Kriminalitätsbelastung geplant. Die Umsetzung soll 
sukzessive erfolgen, der Beginn soll im Herbst 2018 sein und der Abschluss an mindestens zwei 
Standorten noch in diesem Jahr erfolgen. Es soll dabei eine völlig neue Videotechnik mit einer 
automatisierten Bewegungsmustererkennung zum Einsatz kommen.     
In Pforzheim wurde eine Videoüberwachung zum Objektschutz nach § 20 a Landesdaten-
schutzgesetz (alt) im Bereich einer Toilettenanlage und einem Fahrradabstellplatz installiert. Hier 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
ist die Stadtverwaltung nach einer Bürgerbeschwerde beim Landesdatenschutzbeauftragten 
noch in der Abstimmung mit diesem. Nach der gleichen Rechtsgrundlage wurde in Esslingen 
eine Videoüberwachung am Zentralen Omnibusbahnhof zur Überwachung der Betriebssicher-
heit und der Betriebsabläufe installiert.   
 
Die Stadtverwaltung sieht aufgrund des Sachverhalts und der fehlenden Voraussetzungen für 
die Anwendbarkeit des § 21 Absatz 3 des PolG derzeit keine Möglichkeit, eine Videoüberwa-
chung von ausgewählten Straßen und Plätzen im öffentlichen Raum zu realisieren.  
 
Die weitere Vorgehensweise ist vor dem Hintergrund der Entwicklung der Straßenkriminalität in 
Karlsruhe zu sehen. Sollte sich entgegen der aktuellen Prognosen ein Anstieg der Fallzahlen zur 
Straßenkriminalität zeigen, wäre die Situation zeitnah neu zu bewerten. In diese Bewertung 
sollten dann die Ergebnisse der aktuellen Sicherheitsumfrage und des Sicherheitsaudits sowie 
die Erfahrungswerte aus Mannheim mit der praktischen Umsetzung der dort eingesetzten  
Videotechnik mit einfließt.  
 
Der Gemeinderat wird um Kenntnisnahme gebeten. 