

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum gemeinsamen 
Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (FÜR Karlsruhe) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FÜR Karlsruhe) 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0526 
 
 
Dez. 6 
Einrichtung eines Wohnmobilstellplatzes auf dem städt. Grundstück Hermann-Schneider-
Allee/Waidweg  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.09.2018 36 
x            
 
Kurzfassung 
Die Einrichtung eines Wohnmobilstellplatzes auf dem städtischen Grundstück an der Hermann-
Schneider-Allee/Waidweg wäre  baurechtlich und  technisch nur  mit  erheblichem  Aufwand  zu 
bewerkstelligen und kaum durchzuführen  
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Verwaltung hat den Antrag geprüft und kommt zu folgendem Ergebnis: 
 
Baurecht:  
Nach  dem  geltenden  Bebauungsplan  Nr.  291  „Waidweg“  ist  im  südlichen  Bereich  (Flur-
stücknr. 16869/1 – Grünfläche im Eigentum der Stadt Karlsruhe) eine Bebauung oder eine Nut-
zung  als  Wohnmobilstellplatz  generell ausgeschlossen.  Hier  setzt  der  Bebauungsplan  eine 
„Grünfläche“ fest, die auch der Flächennutzungsplan so darstellt und die ebenfalls im Regio-
nalplan als „Regionaler Grünzug“ enthalten ist. 
 
Wenn von diesen planungsrechtlichen Vorgaben abgewichen werden sollte, müssten neben der 
Aufstellung  eines  Bebauungsplans  auch  der  Flächennutzungsplan  und  der  Regionalplan  ent-
sprechend geändert werden. Hierfür wären die Zustimmung des Gemeinderats der Stadt Karls-
ruhe sowie die des Nachbarschaftsverbandes und des Regionalverbandes erforderlich. Von Sei-
ten der Verwaltung wurde eine solche Änderung des Planungsrechts jedoch bisher immer abge-
lehnt  bzw.  sehr  kritisch  gesehen. Sie  wäre  mit  hohem  zeitlichem  Aufwand  verbunden  und  in 
der Abwägung rechtlich schwer haltbar. 
 
Technische Prüfung: 
Für die Anlage eines Wohnmobilstellplatzes wäre es erforderlich, große Teile des Grundstückes 
zu befestigen bzw. zu asphaltieren. Neben der Fahrgasse betrifft dies auch die Bereiche der Ver- 
und Entsorgung. Um sicherzustellen, dass die Stellplätze für Wohnmobile auch über eine länge-
re  Zeit  eben  bleiben,  muss  der  Untergrund  entsprechend  verdichtet  und  gepflastert  (z.  B.  mit 
Rasengittersteinen) werden. Das bedeutet die Fläche wird weitgehend versiegelt. Aktuell gestal-
tet sich auch die Zufahrt auf das Gelände als schwierig. 
 
Fazit: 
Die Einrichtung eines Wohnmobilstellplatzes auf dem städtischen Grundstück an der Hermann-
Schneider-Allee/Waidweg ist aus baurechtlichen und technischen Gründen nicht möglich. 
 