

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0577 
 
 
Dez. 4 
Fragen zum Haushaltsentwurf 2019/20: Gesamtverschuldung, Neuverschuldung und Ver-
lässlichkeit der Steuerprognosen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 18.09.2018 53 
X          
  
 
 
1. Gesamtverschuldung:  
1.1. Wie erklären sich die unterschiedlichen Angaben zur Gesamtverschuldung der 
Stadt zwischen dem statistischen Landesamt und dem Doppelhaushaltsentwurf der 
Stadtverwaltung? 
 
Im Datenbestand des Statistischen Landesamtes ist die äußere Verschuldung des Konzerns Stadt 
Karlsruhe zum 31.12.2017 aufgeführt. Diese Summe enthält somit die Verschuldung des Kern-
haushaltes der Stadt Karlsruhe und sämtlicher Beteiligungsgesellschaften, die mehrheitlich der 
Stadt Karlsruhe zuzuordnen sind. Zukünftig wird auch die äußere Verschuldung des Eigenbe-
triebs Fußballstadion hierzu gezählt. Auf Seite 566 des Entwurfes zum Doppelhaushalt 
2019/2020 ist – entsprechend der Vorgaben des Vordrucks – die äußere Verschuldung des 
Kernhaushaltes zum 31.12.2017 anzugeben.  
 
1.2. Wie verteilen sich die städtischen Schulden auf Stadt, Eigenbetriebe und städti-
sche Gesellschaften? 
 
Eine Aussage hierzu kann erst getroffen werden, wenn sämtliche städtischen Beteiligungsgesell-
schaften und der Eigenbetrieb Fußballstadion ihre Wirtschaftspläne für das Haushaltsjahr 2019 
durch die zuständigen Gremien haben beschließen lassen. Die Verwaltung wird die Gesamtauf-
stellung rechtzeitig vor den Beratungen zum Doppelhaushalt 2019/2020 nachreichen. 
 
2. Neuschuldenaufnahme:  
2.1. Wird sich die Neuverschuldung von ca. 160,4 Mio. € noch um die 2019 und 2020 
vom Eigenbetrieb Fußballstadion aufzunehmenden Schulden erhöhen? 
 
Ja. 
 
2.2. Sind die Kosten für die beschlossenen Vorabmaßnahmen zum Stadionneubau 
über 9 Mio. € im aktuellen Haushaltswurf enthalten? Wenn ja, in welcher Kostenstelle 
sind diese verbucht? 
 
Die Vorabmaßnahmen erhöhen den Betriebsverlust des Eigenbetriebes. Ein entsprechender Ver-
lustausgleich des Kernhaushaltes an den Eigenbetrieb ist bei THH 2000 Produktgruppe 4241 
Sportstätten (S. 117 des Entwurfes) eingeplant. 
 

 
2.3. Sind im Doppelhaushaltsjahr auch Kosten für die Infrastrukturmaßnahmen 
(Budget des städtischen Anteils: 28,6 Mio. €) im Haushaltswurf enthalten? Wenn ja, in 
welcher Kostenstelle sind diese verbucht? 
 
Im Entwurf des Doppelhaushaltsplanes 2019/2020 sind Kosten für Infrastrukturmaßnahmen 
beim THH 4000 Projekt 7.400018 (S. 206) und THH 6600 Projekt 7.661024 (S. 354) veran-
schlagt. 
 
3. Prognosesicherheit der Steuereinnahmen:  
3.1. Welche Gründe sprechen für eine Erhöhung der erwarteten Gewerbesteuerein-
nahmen um 60 Mio. € bzw. 22,6 % gegenüber den Planzahlen 2017 und 2018, obwohl 
von der Stadtkämmerei von einem Übergang der Wirtschaftsentwicklung von Wachs-
tum in Richtung Stagnation ausgegangen wird? (Hinweis: Die Gewerbesteuer korre-
liert mit den Unternehmensgewinnen. Steigende Unternehmensgewinne erscheinen in 
einem Übergang des Wirtschaftszyklusses von Wachstum zu Stagnation nicht plausi-
bel.) 
 
Die Verwaltung geht aktuell für das Haushaltsjahr 2018 von einem Brutto-Gewerbesteuerertrag 
von 325 Mio. Euro aus, was gegenüber der Planung im Doppelhaushalt 2017/2018 (Beschluss 
Dezember 2016) in Höhe von 265 Mio. Euro ein Mehrertrag von rund 60 Mio. Euro bedeutet. In 
Kenntnis des voraussichtlichen Mehrertrags in 2018 und der Einschätzung der gesamtwirt-
schaftlichen Entwicklung wurden im Entwurf des Doppelhaushaltes 2019/2020 Planzahlen in 
Höhe von jeweils 325,0 Mio. Euro angenommen, was der Einschätzung für das Jahr 2018 ent-
spricht. 
 
3.2. Auch die Einkommenssteuer ist für 2019 um 9,8 % höher als für 2018 angesetzt, 
und für 2020 werden wiederum um 5,7 % höhere Einkommenssteuereinnahmen als für 
2019 erwartet. Auch hier die Frage, welche Gründe für die Schätzung dieses Anstiegs 
an Einkommenssteuereinnahmen sprechen? 
 
Ausgehend von den voraussichtlichen IST-Zahlen im Haushaltsjahr 2018 steigen die Planzahlen 
für 2019 und 2020 nur geringfügig. Die Planzahlen entsprechen den Vorgaben aus dem jewei-
ligen Haushaltserlass des Landes Baden-Württemberg für die kommunale Haushaltsplanung. 
 
 
 