

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0512 
 
 
Dez. 3 
Altenpflegefachkräfte für Karlsruhe gewinnen: Geeignete Maßnahmen sammeln, prüfen 
und gezielt umsetzen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.09.2018 29 
x         
 
Kurzfassung 
 
Um dem Fachkräftemangel in der Pflege entgegenzuwirken strebt die Stadt Karlsruhe an, ver-
treten durch die integrierte Sozialplanung, aktiv und langfristig im Pflegebündnis der Technolo-
gieregion mitzuarbeiten. Die im Antrag enthaltenen Vorschläge werden dabei einbezogen und 
weitere Handlungsansätze werden entwickelt. Eine kooperative und vernetzte Zusammenarbeit 
von verschiedenen Akteuren und der Stadt bietet die Chance, Ziele besser zu erreichen. Gleich-
zeitig müssen weiterhin Einzelmaßnahmen auf der jeweiligen Handlungsebene und im jeweili-
gen Handlungsfeld verfolgt werden. 
 
Durch eine regelmäßig und strukturell verankerte Berichterstattung über die Aktivitäten des 
Pflegebündnisses im Arbeitsausschuss Ältere Generation können eine Rückkopplung erfolgen 
und weitere Akteure mit einbezogen werden. Der Arbeitsausschuss Ältere Generation kann 
konkrete Empfehlungen an den Sozialausschuss und Gemeinderat zur Unterstützung der Fach-
kräftegewinnung aussprechen. Die Berichterstattung im Sozialausschuss erfolgt nach Bedarf.  
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
1. Geeignete Strukturen der Maßnahmenentwicklung und -umsetzung 
 
Im Antrag der Grünen-Gemeinderatsfraktion wird die Sammlung von Vorschlägen, eine Bünde-
lung von Maßnahmen und die Entwicklung einer Konzeption in städtischer Federführung, die 
spezifisch auf die Gewinnung von Fachkräften in der Altenpflege ausgerichtet ist, angesprochen 
und gefordert. Wie durch die im Antrag enthaltenen Vorschläge deutlich wird, können Maß-
nahmen in verschiedenen (Fach)Bereichen und Handlungsebenen ansetzen. Verschiedene Ak-
teure haben zur Gewinnung von Pflegefachkräften bereits Maßnahmen ergriffen. Hier zu nen-
nen und zu begrüßen sind Aktivitäten einzelner Träger, auch in ihrer Funktion als Arbeitgeber, 
Maßnahmen der Arbeitsagentur und des Jobcenters Karlsruhe sowie der Zusammenschluss ver-
schiedener Akteure im Pflegebündnis der Technologieregion Karlsruhe e. V. (Pflegebündnis). 
Das Pflegebündnis hat neben dem Fachkräftemangel in der Altenpflege auch die Krankenhaus-
pflege und weitere für die pflegerische Versorgung relevante Themen im Blick. Durch seine Mit-
glieder wirkt es über die Stadt Karlsruhe hinausgehend in den Landkreis hinein.  
 
Dabei besteht die Aufgabe der Sozialplanung darin, Ziele, Maßnahmen und spezifische Koope-
rationen von Akteuren jeweils im Hinblick auf ihre Relevanz, ihre Wirksamkeit, Umsetzungsstra-
tegien sowie in ihren finanziellen Auswirkungen für die Stadt Karlsruhe zu analysieren und zu 
bewerten und Handlungsempfehlungen abzuleiten. Die finanziellen Auswirkungen werden 
dann für die jeweilige konkrete Maßnahme benannt und in den Gremien des Gemeinderats 
abgestimmt.  
 
Im Pflegebündnis sind verschiedene Akteure mit hoher Fachlichkeit vertreten, die zusätzlich zu 
ihren Kernarbeitsgebieten die spezifische Themenstellung des Pflegekräftemangels bearbeiten 
und (personelle) Ressourcen für die Vereinsarbeit zur Verfügung stellen. Das Pflegebündnis 
würde die angestrebte aktive Mitwirkung der Stadt Karlsruhe an seiner Arbeit begrüßen. Die 
Stadt kann in das Pflegebündnis spezifische Ressourcen einbringen und kommunale Handlungs-
ansätze und Interessen vertreten. Von Vorteil ist, dass das Pflegebündnis eine Vernetzung mit 
Akteuren und Gemeinden im Landkreis und breit gefasste, konzertierte Aktionen ermöglicht. 
Eine in die Region wirkende und übergreifende Zusammenarbeit lässt eine größere Reichweite 
und Wirksamkeit erwarten, als sie durch eine Maßnahmen- und Konzeptionsentwicklung, die 
vorrangig kommunal gesteuert wird, zu erwarten ist.  
 
Ergänzende Erläuterung 
Maßnahmen zur Fachkräftegewinnung sind ein Handlungsfeld in einem weiter zu fassenden 
Planungsbereich, um die pflegerische Versorgung (in Karlsruhe) langfristig sicherzustellen. Der 
Fachkräftemangel stellt kein lokales Problem dar, sondern ist in einen größeren Kontext einzu-
ordnen. Derzeit befinden sich bundes- und landespolitische Maßnahmen in der Diskussion und 
im Umsetzungsprozess, die darauf zielen, die pflegerische Versorgung langfristig sicherzustellen 
und einem Fachkräftemangel entgegenzuwirken. Dabei geht es auch um Maßnahmen, die sich 
auf die Rahmenbedingungen der Pflegeberufe auswirken. Sozialpolitische Strategien auf der 
Landesebene zielen darauf, eine sektorenübergreifende und eine sozialräumliche Gestaltung der 
Pflege und Unterstützungsstrukturen zu stärken. Gesetzliche Regelungen zur Gesundheits- und 
Pflegepolitik auf Bundesebene bestimmen die Rahmenbedingungen der Pflege, die Ausbildung 
und mittelbar auch die Arbeitsbedingungen der Gesundheits- und Pflegeberufe. Seit der Einfüh-
rung der Pflegeversicherung 1995 (SGB XI) werden Pflegeleistungen nach marktwirtschaftlichen 
Prinzipien erbracht. Die Rolle der Pflegekassen ist dabei zentral, die kommunalen Einwirkungs- 
und Steuerungsmöglichkeiten sind hingegen begrenzt. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
2. Regelmäßige Berichterstattung im Sozialausschuss  
 
Da sich die Entwicklung und Bewertung von Maßnahmen auf jeweils für sich stehende Maß-
nahmen bezieht, wird kein städtisches Gesamtkonzept entwickelt. Von einer jährlichen Bericht-
erstattung im Frühjahr im Sozialausschuss ist von daher abzusehen. Die Berichterstattung wird 
bedarfsgerecht und maßnahmenbezogen erfolgen. Eine regelmäßige Berichterstattung über die 
Aktivitäten des Pflegebündnisses im Arbeitsausschuss Ältere Generation findet bereits statt und 
wird von der Verwaltung auch zukünftig angestrebt. Der Arbeitsausschuss Ältere Generation 
kann konkrete Empfehlungen an den Sozialausschuss und Gemeinderat zur Unterstützung der 
Fachkräftegewinnung aussprechen. 
 
3. Ausblick: 
 
Die noch nicht abgeschlossene Novellierung des Landespflegestrukturgesetzes sieht als eine 
Handlungsmöglichkeit der Kommune vor, kommunale Pflegekonferenzen (als kreisfreie Stadt 
oder auch im Verbund mit dem Landkreis) einzurichten. Vorbehaltlich der Novellierung des Ge-
setzes ist strategisch zu klären, ob die Einrichtung einer solchen Pflegekonferenz ergänzend 
oder alternativ zu bestehenden Strukturen sinnvoll ist. Es stellt sich die Frage, ob bestehende 
vielgestaltige Strukturen und Arbeitsgremien - wie zum Beispiel das Pflegebündnis Technologie-
region Karlsruhe e. V. - bereits ausreichend und tragfähig sind, um die komplexe Thematik der 
pflegerischen Versorgung bzw. Teilaspekte davon (wie die Entwicklung von Maßnahmen, die 
dem Fachkräftemangel entgegenwirken) nachhaltig zu bearbeiten.  