

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0631 
  
Überarbeitung/Neufassung der Richtlinien zur Förderung privater Modernisierungsmaß-
nahmen in den Sanierungsgebieten 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.09.2018 14 x       
 
  
1. Der Satz „Die erstmalige Herstellung privater Stellplätze ... kann ebenfalls gefördert werden.“ 
wird gestrichen. 
 
2. Die Differenzierung des Fördersatzes zwischen 25 bis 35 % je nach erreichtem Effizienzhausle-
vel bleibt bestehen, wird aber an realistisch erreichbare Dämmwerte geknüpft. Die Einzelheiten 
legt die Verwaltung fest. 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
  
Die Anlage zusätzlicher Stellplätze fördert den Autoverkehr und erfordert mehr Versiegelung. Beides 
ist nicht unterstützenswert, weil gerade das Gegenteil, eben Umstieg auf umweltfreundliche Ver-
kehrsmittel und die Entsiegelung erreicht werden sollen. Die Begründung, dadurch könne die Verwal-
tung die bauliche Art des Stellplatzes beeinflussen, überzeugt nicht. 
Die bisherige Differenzierung durch zwei verschiedene Fördersätze belohnt diejenigen, die mehr 
Dämmung realisieren. Das ist wichtig, um eine möglichst hohe Dämmung zu erreichen. Ein einheitli-
cher Fördersatz gewährleistet nicht die bestmögliche Erreichung des übergeordneten Ziels Klima-
schutz. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Johannes Honné 
Dr. Ute Leidig    
 
 
 
 
 