

 
 Stadt Karlsruhe 
BITTE AUSTAUSCHEN! Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
 
Stadträtin Sabine Zürn (DIE LINKE) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (DIE LINKE) 
 
Vorlage Nr.: 2018/0528 
Verantwortlich: Dez. 3 
 
Familien in Hartz IV in Karlsruhe - Anrechnung des Kindergeldes 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.09.2018 49 x       
 
 
1. Wie hoch war von 2014 bis 2017 in Karlsruhe im Jahresdurchschnitt die Anzahl der 
Regelleistungsbedarfsgemeinschaften nach SGB II, bei denen Kindergeld leistungs-
mindernd auf ALG II bzw. Sozialgeld angerechnet wurde? 
 
 
Anzahl Regelleistung Bedarfsgemeinschaft insgesamt 
 
2017 2016 2015 2014 
10.325 10.810 11.169 11.084 
 
 
Anzahl Regelleistung Bedarfsgemeinschaft mit verfügbarem Einkommen aus Kindergeldzah-
lung 
 
2017 2016 2015 2014 
3.476 3.611 3.789 3.781 
 
 
2. Wie hoch war jeweils der Gesamtbetrag des Kindergeldes, das bei allen Bedarfsge-
meinschaften von 2014 bis 2017 angerechnet wurde? 
 
a) Pro Jahr von 2014 bis 2017 
b) Insgesamt in diesen Jahren 
 
a) 
 
 
 
 
 
b) Insgesamt waren es in diesem Zeitraum 54.344.436,00 Euro. 
 
 
 
 
 
 
 
2017 2016 2015 2014 
13.347.840,00 € 13.562.916,00 € 13.731.336,00 € 13.702.344,00 € 

Seite 2  
3. Welche Möglichkeiten gibt es für die Stadt Karlsruhe, bei der anstehenden Kinder-
gelderhöhung (25 Euro/Monat) den Schaden für Hartz IV-Familien zu kompensieren, 
der daraus entsteht, dass diese Familien das Kindergeld angerechnet bekommen und 
damit von der Erhöhung nichts sehen? 
 
 
Eine Kompensation der Anrechnung der Kindergelderhöhung durch das Jobcenter ist rechtlich 
nicht vorgesehen und mangels Gesetzesgrundlage auch nicht umsetzbar. 
Ausschlaggebend im Arbeitslosengeld II ist die Deckung des sich aus dem sogenannten Wa-
renkorb berechneten Bedarfs einer Bedarfsgemeinschaft und nicht eine Einkommensaddie-
rung. Dieser gesetzlich festgelegte Bedarf ändert sich durch die Kindergelderhöhung nicht. 
Auch bei der vollständigen Anrechnung des erhöhten Kindergeldes besteht nach wie vor die 
volle Bedarfsdeckung. Eine Änderung in der Bedarfshöhe erfolgt somit nicht in der monetären 
Erhöhung einer anrechnungspflichtigen Einnahme über die Erlangung möglicher Freibeträge 
hinaus, sondern nur durch die jährlich stattfindende Regelsatzanpassung. Es entsteht somit 
kein Verlust oder Schaden bei den Leistungsbeziehern von Arbeitslosengeld II, da sich durch 
die Kindergelderhöhung am Grundsatz der Bedarfsdeckung und dessen festgelegten Beträgen 
nichts geändert hat. 
Es kann jedoch im Einzelfall durch die Einkommenserhöhung zu dem positiven Effekt kom-
men, dass bei einem geringen Unterstützungsbedarf die Hilfebedürftigkeit entweder komplett 
entfällt oder eine Einkommenshöhe erreicht wird, welche zu einem Bezug von Kinderzuschlag 
und Wohngeld berechtigt. In beiden Fällen sind die Personen oder Familien nicht mehr auf den 
Bezug von Arbeitslosengeld II angewiesen. 
 
Die Stadt Karlsruhe hat aufgrund der gesetzlichen Regelungen keine Möglichkeit, die Aner-
kennung des Kindergeldes durch städtische Leistungen zu kompensieren. Hierzu ist festzustel-
len, dass regelmäßige Geldleistungen – sofern sie im Rahmen von freiwilligen Leistungen vom 
Gemeinderat beschlossen würden – ebenfalls als Einkommen anzurechnen wären. 
 
 
 
 
 
 