

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0574 
 
 
Dez. 2 
Videoüberwachung nach Mannheimer Modell  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.09.2018 23.2 
x            
Hauptausschuss 04.12.2018 2.2 
x  
 
Kurzfassung 
Die Verwaltung hat bereits in der Stellungnahme zum Antrag der CDU-Gemeinderatsfraktion 
vom 6. Juli 2018 zum Thema „Videoüberwachung von ausgewählten Straßen und Plätzen im 
öffentlichen Raum“ ausführlich dargelegt, dass für eine Videoüberwachung in Karlsruhe derzeit 
die rechtlichen Voraussetzungen nicht gegeben sind.  
 
Zu dem vorliegenden Antrag vom 17. August 2018 wird auf die Ausführungen zum Antrag vom 
6. Juli 2018 verwiesen.  
 
Aufgrund der in Karlsruhe derzeit nicht erfüllten rechtlichen Voraussetzungen für eine Video-
überwachung im öffentlichen Raum empfiehlt die Verwaltung, den Antrag vom 17. August 
2018 abzulehnen. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 