

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Ergänzungsan-
trag 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0623 
 
 
Dez. 6 
Aufzug an der Durlacher Allee in Höhe der Haltestelle Untermühlsiedlung  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.09.2018 35 
x            
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung empfiehlt, Verhandlungen mit der Firma dm zunächst zurückzustellen und erst 
dann aufzunehmen, wenn alle geplanten Baumaßnahmen zur barrierefreien Erschließung abge-
schlossen sind und nach einer erneuten Bewertung der Situation die Realisierung eines Aufzu-
ges in Betracht kommt.  
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
X 
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Wie unter Ziffer 2, Absatz 3 der Stellungnahme zu Top 35 erläutert, empfiehlt die Verwaltung, 
die weiteren Überlegungen zu einem Aufzug zusätzlich zu den beidseits der Durlacher Allee 
beziehungsweise Haltestelle Untermühlstraße geplanten barrierefreien Rampen zurückzustellen, 
bis die Umsetzung aller geplanten Maßnahmen zur Barrierefreiheit erfolgt ist und genügend 
zeitlicher Abstand besteht, der eine objektive Bewertung der Rampenlösung ermöglicht. Dem-
entsprechend empfiehlt die Verwaltung auch die Werbung um Unterstützung der Firma dm 
zunächst zurückzustellen. 
 
Verhandlungen mit der Firma dm zur Unterstützung und Finanzierung eines Aufzuges sollten 
erst dann aufgenommen werden, wenn im Ergebnis der späteren Bewertung die Realisierung 
eines Aufzuges in Erwägung gezogen werden sollte. Zudem könnten dann die Voraussetzungen 
für solche Verhandlungen günstiger sein, falls bis dahin die Firma dm ihrerseits einen Bedarf für 
die Mitarbeiter aus der täglichen Erfahrung erkennen sollte.  
 
 