

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Änderungsantrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0631      
 
 
Dez. 6 
Überarbeitung/Neufassung der Richtlinien zur Förderung privater Modernisierungsmaß-
nahmen in den Sanierungsgebieten 
  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.09.2018 14 
x            
 
Kurzfassung 
In den Förderrichtlinien wird der Satz „Die erstmalige Herstellung privater Stell-
plätze ... kann ebenfalls gefördert werden.“ gestrichen. 
Grundsätzlich kann die Verwaltung eine Abkehr von dem bereits in den Städtebauförder-
richtlinien explizit als Fördergegenstand genannten, erstmaligen Herstellen von Stellplätzen 
nicht empfehlen. Lediglich in zentralen, stark versiegelten Gebieten wie der Innenstadt Ost 
könnte die Förderung ausgeschlossen werden. 
Die Differenzierung des Fördersatzes zwischen 25 bis 35 %, je nach erreichtem Effi-
zienzhauslevel, bleibt bestehen, wird aber an realistisch erreichbare Dämmwerte 
geknüpft. Die Einzelheiten legt die Verwaltung fest. 
Seitens der Verwaltung wird weiterhin ein einheitlicher Fördersatz von 35 % der förderfähi-
gen Kosten (begrenzt auf Förderobergrenzen) zur Beschlussfassung vorgeschlagen. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein  Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Zu den im Antrag beantragten Änderungen nimmt die Verwaltung wie folgt Stellung: 
1. Der Satz „Die erstmalige Herstellung privater Stellplätze ... kann ebenfalls geför-
dert werden.“ wird gestrichen. 
Insbesondere in den dörflich geprägten Gebieten wie z. B. in Durlach-Aue oder in Alt-
Knielingen ist der Parkdruck an den Hauptdurchgangsstraßen derart hoch, dass mit dem 
Anreiz der Zuschussgewährung zur erstmaligen Herstellung von Stellplätzen, zumindest in 
den Fällen, bei denen bei Errichtung der Gebäude eben noch keine Stellplatzverpflichtung 
galt, eine Entspannung der Parksituation vor den Gebäuden und im öffentlichen Straßen-
raum erreicht werden kann. Dass solche neuen Stellplätze auf dem Grundstück dann den 
Anforderungen der Sanierung entsprechen müssen,  z. B. versickerungsfähiger Belag oder 
ggf. auch extensive Begrünung des Garagendachs, wird in den Zuschussverträgen verein-
bart.  
Grundsätzlich kann die Verwaltung eine Abkehr von dem bereits in den Städtebauförder-
richtlinien explizit als Fördergegenstand genannten, erstmaligen Herstellen von Stellplätzen 
nicht empfehlen. Lediglich in zentralen, stark versiegelten Gebieten wie der Innenstadt Ost 
könnte die Förderung ausgeschlossen werden. 
 
2. Die Differenzierung des Fördersatzes zwischen 25 bis 35 % je nach erreichtem Effi-
zienzhauslevel bleibt bestehen, wird aber an realistisch erreichbare Dämmwerte 
geknüpft. Die Einzelheiten legt die Verwaltung fest. 
Mit der ehemaligen Festlegung der Förderhöhe in Abhängigkeit des Erreichens eines Effi-
zienzhauslevels in Anlehnung an die KfW-Effizienzhauslevel 115 und 100 wurde durchweg 
festgestellt, dass Modernisierungen entweder gar nicht oder eben nur auf einen sehr redu-
zierten Umfang hin realisiert wurden (beispielsweise nur der Austausch einzelner Fenster im 
Gebäude). Mit dem Bestreben der Stadt, möglichst viele Eigentümerinnen und Eigentümer 
anzusprechen und in den Sanierungsgebieten den Anteil an privaten Gebäudemodernisie-
rungen auszuweiten, sollte hier möglichst für die Eigentümerinnen und Eigentümer ein inte-
ressantes Anforderungslevel für die Zuschussgewährung bestimmt werden. Da die energeti-
schen (Rest-)Modernisierungen im Bestand (z. B. bei Wohngebäuden) ohnehin den gelten-
den Anforderungen nach der aktuellen EnEV entsprechen müssen (Bauteilnachweis oder 
Einhaltung der 140 % Grenze; § 9  Abs. 1 EnEV (i.d.F. vom 31.08.2015)) hält die Verwal-
tung dies auch für die Gewährung des Zuschusses für ausreichend. Mit der gleichzeitigen 
Begrenzung des maximalen Zuschusses, je nachdem wie viele Wohneinheiten oder Gewerbe 
modernisiert werden, relativiert sich die prozentuelle Förderung zudem. 
Seitens der Verwaltung wird auch mit Blick auf die in der Städtebauförderung geforderte 
Gesamtsicht auf das jeweils zu modernisierende Gebäude darauf geachtet, dass Moderni-
sierungen nur dann bezuschusst werden, wenn das Gebäude nach der Modernisierung den 
heutigen Anforderungen entspricht. Daher können Modernisierungen, die unter energeti-
schen oder bauphysikalischen Gesichtspunkten nicht sinnvoll sind, auch nicht bezuschusst 
werden (beispielweise der Austausch von Fenstern ohne dass erforderlichenfalls weitere Au-
ßenbauteile, wie Wände, ebenfalls gedämmt werden). 
Seitens der Verwaltung wird weiterhin ein einheitlicher Fördersatz von 35 % der förderfähi-
gen Kosten (begrenzt auf Förderobergrenzen) zur Beschlussfassung vorgeschlagen. 