

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
           
 
Dez. 3 
Ergebnisse der Karlsruher Jugendkonferenz 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 10.10.2018 1 
x         
           
                                
           
 
           
                                
            
           
 
Beschlussantrag  
Der Jugendhilfeausschuss nimmt die Ergebnisse der Karlsruher Jugendkonferenz zur Kenntnis. 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                                
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
    
Ja Korridorthema:           
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
    
Ja durchgeführt am             
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
x 
Nein 
    
Ja abgestimmt mit              
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Aus den vielfältigen Themen der 5. Karlsruher Jugendkonferenz haben sich drei Punkte heraus-
kristallisiert, die auf der politischen Ebene weiter vorangebracht werden. 
1. Pilotprojekt für Bolzplatzbeleuchtung in Geroldsäcker, 
2. Gerechte Fahrpreise im öffentlichen Nahverkehr, 
3. Teilhabe von jungen Geflüchteten und jungen Menschen mit Handicaps am Karlsruher 
Nachtleben. 
Zu 1: Pilotprojekt für Bolzplatzbeleuchtung in Geroldsäcker 
Das Anliegen einer Beleuchtung für Bolzplätze wird in der dunklen Jahreszeit wieder aktuell. Ein 
interfraktioneller Antrag zur Gemeinderatssitzung am 20. Februar 2018 wurde an den Jugend-
hilfeausschuss verwiesen. Es ist verabredet, dass sich die Jugendlichen während der Sommerfe-
rien über Möglichkeiten der Beleuchtung und deren Steuerung informieren. Die Beleuchtung 
soll zeitlich begrenzbar sein. Mit dem Gartenbauamt ist abgestimmt, dass eine oder mehrere 
Varianten im Herbst getestet werden.  
 
Nach dieser Testphase wird geprüft, ob auch andere Bolzplätze in der Nähe von Jugendhäusern 
für eine Beleuchtung in Frage kommen. 
 
Zu 2: Gerechte Fahrpreise im öffentlichen Nahverkehr 
Um die Forderung der Jugendlichen weiter zu bearbeiten, fand im Mai ein Forum mit Vertretern 
des KVV statt. Dort wurde das Anliegen der Jugendlichen nach gerechteren und günstigeren 
Fahrkarten vorgestellt. Die Vertreter des KVV konnten erläutern, wie die Tarife zustande kamen, 
eine Änderung der Situation konnten sie jedoch nicht versprechen.  
Zugesagt wurde jedoch zu prüfen, ob die Kurzstrecken-App auch für Prepaidhandys nutzbar 
gemacht werden kann.  
Auch soll eine Information an die Schulsekretariate zu den verschiedenen Ausbildungskarten 
verschickt werden. 
Der Vorstand des stja wird das Thema aufgreifen und hat die Jugendlichen zur nächsten Voll-
versammlung eingeladen. Dort soll der Forderung der Jugendlichen Nachdruck verliehen wer-
den. Bürgermeister Martin Lenz hat seine Unterstützung zugesagt. Vor allem soll das sehr diffe-
renziert ausgearbeitete Anliegen der Jugendlichen von der Führungsebene des KVV aufgegrif-
fen und bearbeitet werden. 
 
Zu 3: Teilhabe von jungen Geflüchteten und jungen Menschen mit Handicaps am 
Karlsruher Nachtleben 
Seit der Jugendkonferenz konnten die Jugendlichen im Rahmen des Projekts „Together Karlsru-
he“ mit dem Club „Stadtmitte“ ins Gespräch kommen und kleine Fortschritte erzielen. Kontak-
te zu weiteren Clubs werden gesucht. Außerdem überlegen die Jugendlichen, für ihr Anliegen 
auf der Vollversammlung des stja um Unterstützung zu werben.  
 
 
Bei weiteren Themen der Karlsruher Jugendkonferenz konnten bis zum JUKO-Check am 19. Juli 
2018 meistens einvernehmliche Lösungen gefunden werden: 
Gartengrundstück Pfadfinderstamm Calapallo 
Die Pfadfindergruppe hatte befürchtet, ihr Gartengrundstück an der Haid-und-Neu-Straße we-
gen des Neubaus einer Straße räumen zu müssen. Nach dem derzeitigen Stand der Planungen 
ist das Grundstück jedoch nicht gefährdet. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
Inoffizielle Abiturfeier im Schlossgarten 
Als Ergebnis der Gespräche zwischen dem Arbeitskreis Karlsruher Schülervertreter (AKS), Dezer-
nat 3, stja und Ordnungsamt können folgende Punkte festgehalten werden: 
- der AKS hat nicht die Verantwortung für die inoffizielle Veranstaltung, 
- das Budget des AKS wird um 1000 Euro aufgestockt, um damit die  
    Toiletten für die Mittlere Reife- und Abiturfeiern zu bezahlen,  
- das Ordnungsamt übernimmt die Kosten für den erforderlichen Sanitätsdienst, 
- das freiwillige Engagement des AKS, nach der Veranstaltung den Schlosspark aufzu-
räumen, wird von allen sehr anerkannt. 
    
Beteiligung an der Innenstadtentwicklung 
Vertreterinnen und Vertreter, die Beteiligungsprozesse mit Studentinnen und Studenten zur  
Innenstadtgestaltung initiiert hatten, wurden zu einer AKS Sitzung eingeladen. Beteiligt waren:  
Dezernat 1, Büro für Mitwirkung und Engagement, Wissenschaftsbüro. 
Neben dem Informationsaustausch über den Stand der Planungen wurde vereinbart, die Ju-
gendlichen an der weiteren Entwicklung der Innenstadt zu beteiligen.  
Im Rahmen des stja-Projekts „MyCity.MyPlace“ wurden verschiedene Plätze in der Innenstadt 
genauer unter die Lupe genommen und eine Online-Befragung zum Bedarf der Jugendlichen 
entwickelt. Bisher haben sich circa 250 Jugendliche beteiligt.  
 
Nach den Sommerferien wird in einem Abstimmungsgespräch die weitere Einbeziehung von 
Schülerinnen und Schüler in diesen städtischen Entwicklungsprozess geplant. 
 
Genderneutrale Toiletten 
Die Jugendlichen stellten ihr Anliegen beim stja vor. In den Kinder- und Jugendhäusern werden 
überall, wo es möglich ist, genderneutrale Toiletten eingerichtet. Der stja stellt entsprechende 
Schilder zur Verfügung. Im Rahmen der Sanierung der Toiletten im Ordnungsamt soll mindes-
tens eine genderneutrale Toilette entstehen. 
 
Verbesserung eines Bolzplatzes in Oberreut 
Nach einem interfraktionellen Brief an das Gartenbauamt konnte erreicht werden, dass Bänke 
und Mülleimer aufgestellt und Löcher in der Wiese verfüllt werden. Der Wunsch nach Tornetzen 
und einer Umzäunung kann jedoch nicht erfüllt werden, da sich der Platz in einem Regenrück-
haltebecken befindet. 
Die Oberreuter Jugendlichen haben sich nun mit einem Alternativvorschlag an die Gemeinde-
ratsfraktionen gewandt. Ein bereits bestehender geschotterter Bolzplatz im Stadtteil könnte 
durch einen anderen Belag aufgewertet werden. Die anwesenden Vertreterinnen und Vertreter 
aus dem Gemeinderat sagten zu, diesen Vorschlag zu prüfen. 
 
Parkplatzsituation bei den beruflichen Schulen in der Südweststadt 
Für das Anliegen, gesonderte Parkplätze für Schülerinnen und Schüler auszuweisen, hat sich 
noch keine Lösung ergeben, da die rechtliche Lage dies nach wie vor nicht zulässt. 
 
Verantwortungsvoller Umgang mit der Umwelt 
Die Anregung aus der Jugendkonferenz konnte bisher nicht weiter mit konkreten Schritten ver-
folgt werden. Sie wird als Appell an alle Verantwortlichen verstanden, nachhaltig und umwelt-
bewusst zu handeln.   
 
 
 
 