

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
      
 
Dez. 3 
Informationen zum Unterhaltsvorschussgesetz 
 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss     10.10.2018    6 
X     
      
                  
       
 
      
                  
       
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Jugendhilfeausschuss nimmt den Zwischenbericht zur Kenntnis. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                                
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
    
Ja Korridorthema:           
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
    
Ja durchgeführt am             
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
x 
Nein 
    
Ja abgestimmt mit              
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Wie bereits im Jugendhilfeausschuss vom 31. Januar 2018 berichtet, wird Unterhaltsvorschuss 
aufgrund einer Rechtsänderung seit 01. Juli 2017 bei Bedarf bis zur Volljährigkeit des Kindes 
gewährt, gleichzeitig wurde die Höchstförderungsdauer von bisher 6 Jahren aufgehoben.  
 
Zwischenzeitlich liegt ein Entwurf eines Gesetzes zur „Änderung des Gesetzes zur Durchfüh-
rung des Unterhaltsvorschussgesetzes“ in Baden-Württemberg vor. Mit dem Gesetz sollen die 
finanziellen Mehrbelastungen (Sachausgaben einschließlich Personalmehrkosten) der Kommu-
nen ausgeglichen werden. Der Entwurf sieht hierfür vor, den kommunalen Anteil an den Aus-
gaben von bisher 1/3 auf 30% zu senken und gleichzeitig den kommunalen Anteil an den Ein-
nahmen von 1/3 auf 40% zu erhöhen. Die Änderungen sollen darüber hinaus rückwirkend ab 
01. Juli 2017 eintreten. 
 
Seit der Gesetzesänderung haben sich die Fallzahlen wie folgt entwickelt: 
30. Juni 2017 / 2832 Fälle (laufende und eingestellte Fälle) 
30. Juli 2018 / 3874 Fälle (laufende und eingestellte Fälle) 
 
Zuletzt waren 5,95 Vollzeitwerte (VZW) als Planstellen und 2,0 VZW als überplanmäßige Stellen 
für den Bereich vorhanden. Die überplanmäßigen Stellen wurden ab 01.06.2017 bzw. ab 
01.07.2017 eingerichtet. 
 
Aufgrund der starken Fallzahlensteigerung wurde durch das Personal- und Organisationsamt ab 
01.09.2018 eine weitere überplanmäßige Stelle bereitgestellt. Im Frühjahr 2019 findet eine or-
ganisatorische Betrachtung des Bereichs mit anschließender Stellenbemessung statt. Der da-
raufhin festgestellte endgültige Stellenmehrbedarf wird im Rahmen des Stellenschaffungsver-
fahrens 2020 eingebracht. Die überplanmäßigen Stellen (3,0 VZW) werden dem Bereich bis zur 
endgültigen Stellenschaffung zur Verfügung stehen. 