

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
           
 
Dez. 3 
Lenitas gGmbH - Anerkennung als Träger der freien Jugendhilfe gemäß § 75 Sozialgesetz-
buch Achtes Buch (SGB VIII) 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 10.10.2018     4 
x        
           
                                
          
 
           
                                
           
           
 
Beschlussantrag  
Der Jugendhilfeausschuss stimmt der Anerkennung von Lenitas gGmbH als Träger der freien 
Jugendhilfe zu. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                                
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
    
Ja Korridorthema:           
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
    
Ja durchgeführt am             
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
x 
Nein 
    
Ja abgestimmt mit              
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Sachverhalt 
 
Mit Schreiben vom 21.07.2017 hat die Lenitas gGmbH die Anerkennung als Träger der freien Ju-
gendhilfe nach § 75 Sozialgesetzbuch Achtes Buch (SGB VIII) beantragt. Die Eintragung als gGmbH 
zum Betrieb der Lenitas gGmbH in das Handelsregister B erfolgte am 17.05.2017. Geschäftsfüh-
render Gesellschafter ist Herr Peer Giemsch. Lenitas gGmbH hat ihren Sitz in der G.-Braun-Str. 14 
in 76187 Karlsruhe. 
 
Der Unternehmenszweck der gGmbH ist gemäß Gesellschaftervertrag die Förderung der Jugendhil-
fe und die Förderung der Erziehung. Dieser Unternehmenszweck wird insbesondere durch die Ein-
richtung und den Betrieb von derzeit einer Kinderbetreuungseinrichtung in Karlsruhe erreicht. Wei-
tere Einrichtungen sind im Aufbau. Ebenso erfolgen Tätigkeiten im Bereich der ambulanten Ju-
gendhilfe. Eine Leistungs- und Entgeltvereinbarung für das Angebot Schulbegleitung wurde abge-
schlossen. Weitere ambulante Angebote werden folgen. 
 
2. Zweck der gGmbH, Gemeinnützigkeit 
 
Laut vorliegendem Gesellschaftervertrag verfolgt die Gesellschaft ausschließlich und unmittelbar 
gemeinnützige und mildtätige Zwecke im Sinne des Abschnitts „Steuerbegünstigte Zwecke“ der 
Abgabenordnung. Die Gesellschaft ist selbstlos tätig. Sie verfolgt nicht in erster Linie eigenwirt-
schaftliche Zwecke. 
 
3. Rechtsgrundlage für die Anerkennung 
 
Als Träger der freien Jugendhilfe können gemäß § 75 Abs. 1 SGB VIII juristische Personen und Per-
sonenvereinigungen anerkannt werden, wenn sie 
 
a. auf dem Gebiet der Jugendhilfe gemäß § 1 SGB VIII tätig sind, 
b. gemeinnützige Ziele verfolgen, 
c. aufgrund der fachlichen und personellen Voraussetzungen erwarten lassen, dass sie einen  
    nicht unwesentlichen Beitrag zur Erfüllung der Aufgabe der Jugendhilfe zu leisten im Stande  
    sind, 
d. die Gewähr für eine den Zielen des Grundgesetzes förderliche Arbeit bieten. 
 
Eine auf Dauer angelegte Förderung setzt in der Regel die Anerkennung als Träger der freien Ju-
gendhilfe voraus. 
 
4. Zuständigkeit für die Anerkennung 
 
Zuständig für die Anerkennung von freien Trägern der Jugendhilfe ist nach § 11 des Kinder- und 
Jugendhilfegesetzes für Baden-Württemberg (LKJHG) vom 14.05.2005 das Jugendamt, in dessen 
Bezirk der Träger im Wesentlichen tätig ist. Da das Tätigkeitsgebiet der Lenitas gGmbH im Wesent-
lichen auf Karlsruhe beschränkt ist, liegt die Zuständigkeit für die Anerkennung beim Jugendamt 
der Stadt Karlsruhe. 
 
5. Stellungnahme der Verwaltung 
 
Die Lenitas gGmbH hat der Verwaltung die erforderlichen Unterlagen übergeben. Die formalen 
Voraussetzungen für die Anerkennung als Träger der freien Jugendhilfe wurden durch den Gesell-
schaftervertrag, die nachgewiesene Gemeinnützigkeit und durch die getätigten Aktivitäten erfüllt. 
 
Die Verwaltung empfiehlt dem Jugendhilfeausschuss, der Anerkennung von Lenitas gGmbH als 
Träger der freien Jugendhilfe zuzustimmen. 