

Stadt Karlsruhe
Der Oberbürgermeister
BESCHLUSSVORLAGE
Vorlage Nr.:
Verantwortlich:
281
Dez. 6
Bebauungsplan"Breite Straße östlicher Teil"in Karlsruhe-Beiertheim
hier: Aufstellungsbeschlussgemäß § 2 Abs. 1 Baugesetzbuch
Beratungsfolge dieser Vorlage
GremiumTerminTOPönöErgebnis
Planungsausschuss18.10.20181
X
Beschlussantrag
Der Planungsausschuss der Stadt Karlsruhe beschließt gemäß § 2 Absatz 1 BauGB, den Bebau-
ungsplan „BreiteStraßeöstlicher Teil“ aufzustellen.
Dieser Beschluss sichert die Planung und bildet dieVoraussetzungenfür folgende nach dem
Baugesetzbuch (BauGB) mögliche Maßnahmen:
Erlass einer Veränderungssperre zur Sicherung der Planung durch den Gemeinderat (§14
BauGB)
Zurückstellung von Baugesuchen bis zur Dauer von zwölf Monaten(§15Absatz1BauGB)
Zulässigkeit von Vorhaben während der Planaufstellung (§ 33 BauGB)
Der Planbereich ist aus dem einen Bestandteil dieses Beschlusses bildenden Plan mit Datum vom
13. August 2018ersichtlich.
Daneben beschließt der Planungsausschuss der Stadt Karlsruhe, die nach § 3 Absatz1BauGB
vorgeschriebene frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit an der Bauleitplanung in Form einer
Bürgerversammlungdurchzuführen.
FinanzielleAuswirkungen
Gesamtkosten der Maß-
nahme
Einzahlungen/Erträge
(Zuschüsse u. Ä.)
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen)
JaNeinca. 20.000€
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden
Ja
NeinDie Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen:
Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik)
Umschichtungen innerhalb des Dezernates
Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den
Folgejahren zu
IQ-relevant
X
NeinJaKorridorthema:
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO)
X
NeinJadurchgeführt am
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften
X
NeinJaabgestimmt mit

Ergänzende ErläuterungenSeite2
Historie
Beiertheim ist ein ehemaliges Straßendorf. Im östlichen Teil der Breite Straße sind noch einige
wenige dafür typische Gebäude erhalten.Der erste und ursprünglich für den gesamten Ortskern
prägende Typ ist einedörfliche, landwirtschaftliche Hofanlage miteingeschossigen, seltener
zweigeschossigen giebelständigen (meist Fachwerk-) Hauptgebäuden an der Straße auf niedri-
gem Sockel. In der Regel einseitig auf die Grenze gebaut sind die Hauptgebäude seitlich mittig
erschlossen. Zugehörig ist meist ein Wirtschaftsteil entweder als Verlängerung im gleichen Profil
wie das Hauptgebäude und/oder eine im rückwärtigen Grundstücksteil querliegendeScheune.
Später wurde die ursprüngliche Bebauung durch höhere, traufständige Gebäude ersetzt und
ergänzt. Die oben beschriebene ursprünglich fast homogene Bebauung wurde seit dem 2. Drit-
tel des 19. Jahrhunderts verändert, indem die ursprünglichen giebelständigen Gebäude durch
traufständige ersetzt wurden und zwar durch zwei-oder, besonders ab ca. 1900, auch dreige-
schossige Wohnhäuser. Es handelt sich um oft anspruchsvoll gestaltete Gründerzeitgebäude,
wie sie auch in den unmittelbar anschließenden Straßen der Südweststadt zu finden sind.
Ab der Nachkriegszeit sind vor allem im östlichen Bereich der Breite Straße traufständigeNeu-
bauten entstanden.
Bisherige Beratungen/Anträge
In der Gemeinderatsitzung am 21. November 2017 wurdeder Antrag GRÜNE„Maßnahmen
zum Schutz des historischen Stadtbildes“umfassend erörtert.Der Antragwurde in den Pla-
nungsausschuss verwiesen.
ImPlanungsausschuss am 18. April2018wurdeüber das Ergebnis der Gemeinderatssitzung
beraten undseitens der Verwaltungumfangreich zu den rechtlichen Möglichkeiten (Denkmal-
schutz, Erhaltungssatzung, Bebauungsplan, § 34 BauGB)informiert.
In der Gemeinderatsitzung am24. Juli 2018wurdeder Gemeinsame AntragderSPD-,CDU-,
GRÜNE-undKULT-Fraktionen sowie vonStadtrat Kalmbach und Stadtrat Mossuto„Erstellung
eines einfachen Bebauungsplanes Breite Straße“angenommenund ein Aufstellungsbeschluss
zugesagt.
Flächennutzungsplan
Der Flächennutzungsplan stellt das Plangebiet alsWohnbauflächedar.
Planungsziele
In den letzten Jahren hatin Beiertheimdurch Um-und Neubauten eine weitere Überformung
stattgefunden, wobei sich die Wand-und Gebäudehöhen stetig leicht erhöht haben.In dem
östlichen Bereich der Breite Straße gibt es keine Erhaltungssatzung.
Die Beurteilung für Bauvorhaben richtet sichderzeitnach § 34 BauGB. Dadurch kann eine all-
mähliche, schwer zu kontrollierende Vergrößerung der Kubaturen entstehen, da sich neue Bau-
vorhaben immer an der gebauten Umgebung orientieren. Durch einen Bebauungsplan soll die
bestehende Struktur erhalten werdenund Neubauten sich behutsam in die gewachsenen Struk-
turen einfügenunter Berücksichtigung einer angemessenen Höhenentwicklung.
Der Bebauungsplan ist ein Plan der Innenentwicklung. Er soll gemäß §13aBauGB erstellt wer-
den.Es ist kein Umweltberichterforderlich.
Maßgebend für die Abgrenzung des Plangebietes ist der beiliegende Lageplan des Stadtpla-
nungsamtes/Liegenschaftsamtes.