

Stadt Karlsruhe
Stadtamt Durlach
STELLUNGNAHME zur Anfrage
FDP-OR-Fraktion
eingegangen am: 16.08.2018
Vorlage Nr.:
Verantwortlich:Dez.3/SuS
Wie ist die Ausstattung der Durlacher Schulen im Rahmen der Digitalisierung?
Wie werden die Schulen/Lehrer unterstützt?
GremiumTerminTOPönö
OrtschaftsratDurlach17.10.20187X
Inwieweit sind die Durlacher Schulen mit den neuen Medien ausgerüstet?
Gewerbeschule Durlach
An der Gewerbeschule sind zurzeit circa 180 PCs/Notebooks/Tablets im Einsatz. Die Klassen-
zimmer sind alle mit Beamer und der Großteil zusätzlich mit Dokumentenkameras ausgestat-
tet. Die Schule ist mit einer Anbindung von 200 Mbit/s über Unitymedia an das Internet an-
gebunden.
Markgrafen-Gymnasium
Am Markgrafen-Gymnasium sind zurzeit 110 PCs/Notebooks/Tablets im Einsatz. Die Klassen-
zimmer sind größtenteils mit Beamer und teilweise auch mit Dokumentenkameras ausgestat-
tet. Allerdings beruht der Einsatz der Beamer noch auf mobilen Lösungen. In 2018 wurde
damit begonnen sukzessive in allen Klassenzimmern fest installierte Beamer anzubringen.
Auch die genutzten Räumlichkeiten in der Karlsburg werden mit Beamern ausgestattet. Das
Hauptgebäude ist mit 50 Mbit/s, die Karlsburg mit 25 Mbit/s durch eine Internetanbindung
über die Telekom versorgt.
Friedrich-Realschule
An der Friedrich-Realschule sind zurzeit circa 65 PCs/Notebooks im Einsatz. Die Klassenzim-
mer im Neubau sind mit fest installiertenBeamern ausgestattet. Der Altbau wird sukzessive
mit digitalen Präsentationsmöglichkeiten ausgestattet. Dokumentenkameras werden von der
Schule bisher nur wenige eingesetzt. Die Schule ist mit einer Anbindung von 16 Mbit/s über
die Telekom an das Internetangebunden.
Pestalozzischule
An der Pestalozzischule sind zurzeit circa 80 PCs/Notebooks/Tablets im Einsatz. Die Klassen-
zimmer sind zur Hälfte mit fest installierten Beamern ausgestattet. Eine sukzessive Ausstat-
tung mit digitalen Präsentationsmöglichkeiten ist in Planung. Dokumentenkameras werden
von der Schule nur wenige eingesetzt. Zukünftig sollen iPads zum Einsatz kommen. Die Schu-
le ist mit einer Anbindung von 16 Mbit/s über die Telekom an das Internet angebunden.
Oberwaldschule
An der Oberwaldschulesind zurzeit circa 45 PCs im Einsatz, mobile Endgeräte kommen nur
teilweise zum Einsatz. Die Klassenzimmer sind noch nicht mit fest installierten Beamern aus-
gestattet. Eine sukzessive Ausstattung mit digitalen Präsentationsmöglichkeiten ist seitens der
Schule in Planung, jedoch soll hier mit mobilen Einheiten (Beamer und Dokumentenkamera)

Seite2
gearbeitet werden. Zukünftig sollen iPads zum Einsatz kommen. Die Schule ist mit einer An-
bindung von 16 Mbit/s über die Telekom an das Internet angebunden.
Schloss-Schule
An der Schloss-Schule sind zurzeit circa 60 PCs/Notebooks/Tablets im Einsatz. Die Schule ar-
beitet schon seit längerer Zeit mit mobilen Endgeräten und war Teil einer Arbeitsgruppe beim
Landesmedienzentrum „AK mobiles Lernen“. Die Ausstattung mit digitalenPräsentations-
möglichkeiten ist seitens der Schule in Planung. Die Schule ist mit einer Anbindung von 16
Mbit/s über die Telekom an das Internet angebunden.
Schule am Turmberg
An der Schule am Turmberg sind zurzeit circa 30 PCs im Einsatz, diese sind jedoch technisch
veraltet. Momentan sind ein Neuaufbau der Infrastruktur und die Ausstattung mit mobilen
Endgeräten in Planung. Ebenfalls wird der sukzessive Ausbau mit digitalen Präsentationsmög-
lichkeiten geplant. Die Schule ist mit einer Anbindung von 16 Mbit/s über die Telekom an das
Internet angebunden.
Wie sieht die Unterstützung der Lehrer aus? Ist die Wartung dieser Medien eine
Aufgabe, die die Lehrer weitgehend zusätzlich zum normalen Unterricht leisten müs-
sen? Oder wird diese Arbeit dem Aufwand entsprechend honoriert?
Das Lehrpersonal erhält Unterstützung in der Anwendung der Endgeräte durch das Landes-
medienzentrum in Form einer Hotline und durch Schulnetzberater des Stadtmedienzentrums,
welche vor Ort kommen und den Einsatz von digitalen Medien vorführen, zeigen und dem
Lehrpersonal konkret vermitteln.
Die Wartung der Endgeräte ist nicht Aufgabe des Lehrpersonals. Sie bekommen zwar, je nach
Schulart, Deputatsstunden für die Organisation und Unterstützung des Kollegiums beim Ein-
satz von IT, diese sollen jedoch nicht zu Wartungs-oder Supporttätigkeiten genutzt werden.
Der Support von Medienausstattung und Endgeräten erfolgt durch Supportfirmen.
Werden die Lehrer ausreichend durch Schulungen unterstützt?
Fortbildungen für Lehrpersonal sind keine Aufgabe des Schulträgers, diese werden aus-
schließlich vom Land durchgeführt. Daher liegen der Verwaltung hierzu keine Daten vor.
Sachbearbeitung: Herrn Markus Karle, R 4132