

Gewinnabführungsvertrag
zwischen
Stadtwerke Karlsruhe GmbH("herrschendes Unternehmen")
und
SWK-NOVATEC GmbH("abhängiges Unternehmen")
§1 Gewinnabführung
(1)Dasabhängige     Unternehmenverpflichtet     sich,seinengesamtenGewinn
entsprechend  §  301  AktG  in  seiner  jeweils  gültigen  Fassungandasherrschende
Unternehmenabzuführen.Nach  der  zum  Zeitpunkt  des  Vertragsschlusses  gültigen
Fassung  des  §  301  S.  1  AktG  ist  dies  der  ohne  die  Gewinnabführung  entstehende
Jahresüberschuss,vermindert um einen Verlustvortrag aus dem Vorjahr, um den ggf.
nach  §  300  AktG  indie  gesetzlicheRücklage  einzustellenden  Betrag  sowie  um  den
nach § 268 Abs. 8 HGBausschüttungsgesperrten Betrag.
(2)Dasabhängige Unternehmenkann mit Zustimmungdesherrschenden
UnternehmensBeträge aus dem Jahresüberschuss insoweit in Gewinnrücklagen nach
§272  Abs.  3  HGB  einstellen,  als  dieshandelsrechtlich  zulässig  undbei  vernünftiger
kaufmännischer Beurteilung wirtschaftlichbegründet ist.
(3)Die  Verpflichtung  zur  Gewinnabführung  gilt  erstmals  für  den  gesamten  Gewinn  des
Geschäftsjahres,  in  welchem  der  Vertrag  durch  Eintragung  in  das  Handelsregister
wirksam wird.
(4)Der  Anspruch  auf  Gewinnabführung  entsteht  zum  Ende  des  Geschäftsjahres  des
abhängigen   Unternehmens(Bilanzstichtag).   Er   ist   mit   Wertstellung   zu   diesem
Zeitpunkt fälligund ab diesem Zeitpunkt gem. §§ 352, 353 HGB mit 5 % für das Jahr
zu verzinsen.
§ 2Verlustübernahme
(1)Für    die    Verlustübernahme    durchdas    herrschende    Unternehmengelten    die
Vorschriftendes§ 302AktG in seinerjeweils gültigen Fassung entsprechend.
Entwurf

(2)Der  Anspruch  auf  Verlustausgleich  entsteht  zum  Ablauf  des  Geschäftsjahresdes
abhängigen  Unternehmensund  wird  zum  gleichen  Zeitpunkt  zur  Zahlung  fällig.§  2
Abs. 4 Satz 2 gilt entsprechend für die Verzinsung des Verlustausgleichsanspruchs
§ 3Wirksamwerden und Dauer
(1)Der   Vertrag   wird   mit   seiner   Eintragung   in   das   Handelsregister   des   Sitzesdes
abhängigen Unternehmenswirksam und gilt-soweit gesetzlich zulässig-erstmals für
dasab dem1.Januar2019beginnende Geschäftsjahr.
(2)Der   Vertrag   wird   aufdieDauer   von   fünfZeitjahrenseit   dem   Beginn   des   zur
Eintragung  in  das  Handelsregisterlaufenden  Geschäftsjahres  fest  abgeschlossen;er
verlängert  sich  jeweils  umeinJahr,  wenn  er  nichtunter  Einhaltung  einer  Frist  von
sechs Monate vor seinem Ablauf gekündigt wird.Die Kündigungserklärung bedarf der
Schriftform.
§4AußerordentlicheKündigungsrechte
(1)Den  Vertragschließenden  steht  ein  außerordentliches  Kündigungsrecht  zu,  wenn  ein
wichtiger Grund die Kündigung rechtfertigt.
(2)Ein    wichtiger    Grund    liegt    insbesonderedann    vor,    wenndas    herrschende
Unternehmennicht  mehr  mit  Mehrheit  andem  abhängigen  Unternehmenbeteiligt
ist.Darüber  hinaus  hat  das  herrschende  Unternehmen  das  Recht,  den  Vertrag  ohne
Einhaltung   einer   Kündigungsfrist   aus   wichtigem   Grund  zu   kündigen,   wenn   die
Anerkennung     der     steuerlichen     Organschaft     im     Sinne     der     maßgeblichen
steuerrechtlichen  Vorschriften–gleichaus  welchem  Grunde–versagt  wird  oder
entfällt.
§5Zustimmungsvorbehalteund Registeranmeldung
(1)Dieser    Vertrag    bedarfder    Zustimmung    der    Gesellschafterversammlung    der
abhängigensowie   der   herrschendenGesellschaft.Die   Gesellschaften   haben   die
Zustimmung der jeweilsanderen Gesellschaft unverzüglich mitzuteilen.
(2)DieabhängigeGesellschafthat  den  Vertrag  unverzüglich  zur  Eintragung  in  das
Handelsregister anzumelden.
Entwurf

§6Schlussbestimmungen
(1)Sollten   einzelne   oder   mehrere   Bestimmungen   dieses   Vertrages   unwirksam   oder
undurchführbar    sein    oder    werden    oder    dieser    Vertrag    eine    oder    mehrere
Regelungslücken enthalten, wird hierdurch die Gültigkeit der übrigen Bestimmungen
dieses   Vertrages   nicht   berührt.   Statt   der   unwirksamen   oder   undurchführbaren
Bestimmung  soll  eine  Bestimmung  gelten,  die  dem  wirtschaftlichen  Ergebnis  der
unwirksamen  oder  undurchführbaren  Bestimmung  in  zulässiger  Weise  am  nächsten
kommt.Statt  der  lückenhaften  Regelung  soll  eine  Regelung  gelten,  die  von  den
Parteien im Hinblick auf ihre wirtschaftliche Absicht getroffen worden wäre, wenn sie
die Regelungslücke erkannt hätten.
(2)Bei  der  Auslegung  einzelner  Bestimmungen  dieses  Vertrages  sind  die  Vorgaben  der
§§  14  und  17  KStG  in  ihrer  jeweils  geltenden  Fassung  bzw.  gegebenenfalls  die
entsprechenden Nachfolgereglungen zu beachten.
(3)Soweit  einzelne  Bestimmungen  dieses  Vertrages  mit  §  1  Absatz  1  in  Konflikt  stehen
sollten, geht § 1 Absatz 1 diesen Bestimmungen vor.
(...),denxx.xx.xx
Fürdieherrschende GesellschaftFür die abhängige Gesellschaft
------------------------------------------------------------------
GeschäftsführerGeschäftsführer
Entwurf