

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0607 
 
Dez. 4 
Beteiligung der Stadtwerke Karlsruhe GmbH an der Stadtwerke Rastatt Service GmbH  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 16.10.2018 6 
  
  
  
x 
vorberaten 
Gemeinderat 23.10.2018 9 
x   
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
1. Der  Gemeinderat  stimmt  der  Beteiligung  der  Stadtwerke  Karlsruhe  GmbH  an  der Stadtwerke 
Rastatt Service GmbH durch den Erwerb eines 50%-igen Anteils am Stammkapital zu.  
 
2. Der Gemeinderat stimmt dem Abschluss des als Anlage beigefügten Gesellschaftsvertrags durch 
den Vertreter der Stadtwerke Karlsruhe GmbH in der Gesellschafterversammlung der Stadtwerke 
Rastatt Service GmbH zu. Der Gemeinderat ist damit einverstanden, dass noch Anpassungen des 
Gesellschaftsvertrags, welche nicht grundsätzlicher Art sind, vorgenommen werden dürfen. 
 
3. Das  Rechnungsprüfungsamt  der  Stadt  Karlsruhe  wird  mit  der  örtlichen  Prüfung  im  Sinne  von  
§  112  Abs.  2  Nr.  4  Gemeindeordnung  Baden-Württemberg  bei  der Stadtwerke Rastatt Service 
GmbH beauftragt. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit   Stadtwerke Karlsruhe GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die  Stadtwerke  Karlsruhe  GmbH beabsichtigt, die  bereits  bestehende  Kooperation  mit  den 
Stadtwerken Rastatt zu intensivieren. Hierbei soll die bisherige Kooperation ausgebaut werden 
und  die  gemeinsamen  Aktivitäten sollen durch  die  Gründung  der  gemeinsamen  Gesellschaft 
„Stadtwerke Rastatt Service GmbH“ in eine eigenständige Organisationsform  überführt  wer-
den. 
 
Die Stadtwerke  Rastatt Service GmbH soll  als Gemeinschaftsunternehmen  (Joint  Venture)  der 
Stadtwerke Karlsruhe GmbH und der Stadtwerke Rastatt GmbH geführt werden. Am Stammka-
pital von 100.000 Euro werden beide Gesellschaften jeweils zu 50% beteiligt sein. Die Marken-
führung der Gesellschaft soll unter der neuen Marke „Stadtwerke Rastatt Service GmbH“ erfol-
gen um den regionalen Anspruch und Kundenzugang zu unterstreichen. Die Gesellschaft beab-
sichtigt bei  Erzielung  von  entsprechenden  Gewinnen eine regelmäßige  Ausschüttung  an  die 
Gesellschafter vorzunehmen. 
 
Gegenstand des Gemeinschaftsunternehmens wird die Erbringung von Energiedienstleistungen 
an  Kunden  aus  hocheffizienten  und  somit  klimaschonenden  Energieerzeugungsanlagen  sowie 
das  Contracting  dieser  Anlagen sein. Die Stadtwerke  Karlsruhe  GmbH hat bereits  früh  diese 
Energiedienstleistungen entwickelt und in den letzten Jahren digitalisiert. Gleichzeitig ist für den 
Markterfolg Kundennähe und Regionalität entscheidend. Die Stadtwerke Rastatt sind der regio-
nale und kommunal geprägte Marktpartner bei Kunden in der Region in und um Rastatt. 
 
Die  Gesellschaft  hat  zum  Start  kein  eigenes  Personal  und  bedient  sich  über  Geschäftsbesor-
gungsverträge der Leistungen der Gesellschafter. Zum Marktstart bringen die Stadtwerke Karls-
ruhe insbesondere  Produkte,  Knowhow  und  Energiedienstleistungen  ein,  so  dass  die  Gesell-
schaft  unmittelbar  erfolgreich  sein  kann.  Die  zukünftige  Marktbearbeitung  mit  Energiedienst-
leistungen sowie die Investition in Energieanlagen erfolgt aus der Gesellschaft heraus. 
 
Die Beteiligung der Stadtwerke Karlsruhe GmbH erfolgt an einer Vorratsgesellschaft der Stadt-
werke Rastatt GmbH, welche durch neuen Gesellschaftszweck und Firmennamen umgewandelt 
wird. Im Anschluss werden die beiden Gesellschafter eine Kapitalerhöhung auf 100.000 € vor-
nehmen und den als Anlage beigefügten Gesellschaftsvertrag für die neue Gesellschaft erlassen.  
 
Die Geschäftsführung der Stadtwerke Rastatt Service GmbH wird durch je einen Geschäftsfüh-
rer der Stadtwerke Karlsruhe und der Stadtwerke Rastatt gestellt. Gesellschafterbeschlüsse wer-
den mit einer Mehrheit von drei Vierteln gefasst.  
 
Die Gesellschaft soll nach Abschluss der Gründungs- und Markteintrittsphase ab dem Jahr 2023 
Gewinne erwirtschaften. Der Aufsichtsrat der Stadtwerke Karlsruhe GmbH entscheidet am  
11. Oktober 2018 über die Beteiligung. Das Ergebnis wird in der Sitzung mitgeteilt. 
 
Der  Aufsichtsrat  der  Stadtwerke  Rastatt  GmbH wird  in  seiner  Sitzung  am  29.10.2018  und der 
Gemeinderat der Stadt Rastatt in seiner Sitzung am 19.11.2018 die dort notwendigen Beschlüs-
se fassen. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Hauptausschuss: 
 
1. Der Gemeinderat stimmt der Beteiligung der Stadtwerke Karlsruhe GmbH an der Stadtwerke Ras-
tatt Service GmbH durch den Erwerb eines 50%-igen Anteils am Stammkapital zu.  
 
2. Der  Gemeinderat  stimmt  dem  Abschluss  des  als Anlage beigefügten  Gesellschaftsvertrags durch 
den Vertreter der Stadtwerke Karlsruhe GmbH in der Gesellschafterversammlung der Stadtwerke 
Rastatt Service GmbH zu. Der Gemeinderat ist damit einverstanden, dass noch Anpassungen des 
Gesellschaftsvertrags, welche nicht grundsätzlicher Art sind, vorgenommen werden dürfen. 
 
3. Das  Rechnungsprüfungsamt  der  Stadt  Karlsruhe  wird  mit  der  örtlichen  Prüfung  im  Sinne  von  
§  112  Abs.  2  Nr.  4  Gemeindeordnung  Baden-Württemberg  bei  der Stadtwerke Rastatt Service 
GmbH beauftragt. 
 