

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
411 
 
Dez. 6 
Zentrum für Kunst und Medien ZKM, Trennung Lösch- von Trinkwasser  
Vergabe von Gas-, Wasser- und Entwässerungsanlagen innerhalb von Gebäuden 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 11.10.2018 1 
X   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Bauausschuss stimmt der Vergabe folgender Arbeiten zu: 
 
Gas-, Wasser- und Entwässerungsanlagen innerhalb von Gebäuden. 
 
an die Firma:  Fuller, Karlsruhe 
 
 
abschließend mit: 1.189.291,36 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  
2.256.000 € 
Anteil Stadt   215.000 € 
keine 
 
keine, Ergebnishaushalt 
 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Zentrum für Kunst und Medien ZKM 
Trennung Lösch- von Trinkwasser  
 
Projektbetreuung: Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft der Stadt Karlsruhe 
Ingenieurleistung: SEF- Ingenieurgesellschaft, Karlsruhe 
 
 
Vergabe der Gas-, Wasser- und Entwässerungsanlagen innerhalb von Gebäuden 
 
 
Öffentliche Ausschreibung - Nr. 88/211/18 ÖN nach VOB/A  
 
Vorbemerkung 
Beschreibung der Maßnahme 
In den 1990er Jahren wurden im Gebäudekomplex ZKM, nach dem damaligen Stand der 
Technik, die Kreisläufe der Lösch- und Trinkwasseranlagen zusammen errichtet. Nach der Än-
derung der Trinkwasserverordnung ist dies nicht mehr zulässig. Der Gesetzgeber fordert die 
Trennung der Sprinkler- und Hydrantenleitungen von den Trinkwasserleitungen. Das Projekt 
wird nun von HGW für den gesamten Hallenbau (Lichthöfe 1 bis 10) durchgeführt. 
 
 
Umfang der zu vergebenden Arbeiten 
Das Leistungsverzeichnis umfasst folgende Titel: 
- Demontage 
- Hygienespüleinrichtungen ergänzen, Trinkwasserprovisorien, Sicherheitstrennstation 
- Trinkwasserinstallation neu und Umbau Bestand, Feuerlöscheinrichtungen Umbau Bestand,  
- Abwasserinstallation, Abwasserhebeanlage / Grundleitung Außenbereich 
- Brandschutz, Dämmung, Bauliche Maßnahmen, Sonderarbeiten 
- Inspektion und Wartung 
- Stundenlohnarbeiten und Stoffkosten 
 
 
Art der Vergabe 
Für die Vergabe der o. g. Leistung hat eine Öffentliche Ausschreibung stattgefunden. Die Be-
kanntmachung dazu erfolgte am 04.07.2018 auf der E-Vergabeplattform Subreport ELVIS und 
im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe sowie am 07.07.2018 in den Badischen Neuesten Nachrich-
ten sowie im Internet auf der Homepage der Stadt Karlsruhe. 
 
9 Unternehmen haben die Vergabeunterlagen von der E-Vergabeplattform heruntergeladen.  
Der Aufforderung zur Abgabe eines Angebotes sind 2 Unternehmen nachgekommen und haben 
fristgerecht zum Einreichungstermin am 02.08.2018, 9.00 Uhr ein Angebot eingereicht. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die Zuschlagsfrist endet am 02.11.2018 
Vorgesehener Ausführungszeitraum: 48. KW.2018 bis 19. KW 2020 
 
 
Prüfung der Angebote 
Nach rechnerischer und formaler Prüfung der Angebote ergibt sich folgendes Ergebnis: 
1.   Fa. Fuller, Karlsruhe 1.189.291,36 € 100 % 
1.   Fa. B 1.194.282,81 € 100 % 
 
In den Angebotssummen sind 19 % Mehrwertsteuer enthalten. 
 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote 
Der Zuschlag wird nach § 127 GWB auf das wirtschaftlichste Angebot erteilt. Wirtschaftlichste 
Bieterin ist die Firma Fuller, Karlsruhe mit einem Endbetrag von 1.189.291,36 €. 
 
Die Firma ist der Stadt Karlsruhe – HGW – bekannt und wird als leistungsfähige, fachkundige 
und zuverlässige Firma eingeschätzt.  
 
Vom Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft wird vorgeschlagen das Angebot der Firma  
anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenermittlung  1.120.000,00 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 1.189.291,36 € 
 
Mehrbetrag       69.291,36 € 
 
 
Der Mehrbetrag wird innerhalb des Projektes ausgeglichen. 
 
Das Projekt wird von drei Kostenträgern finanziert. Das ZKM finanziert die Lichthöfe 1 - 2 
und 7 - 9 sowie den Kubus. Das Land (Vermögen und Bau) finanziert die Lichthöfe 3 – 5. 
Die Stadt Karlsruhe den Lichthof 10 die Städtische Galerie. 
Verteilerschlüssel für die Kostenverrechnung: 62 % ZKM, 28,5 % Land (Vermögen und Bau) 
und 9,5 % Stadt Karlsruhe.  
 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag den Bauausschuss: 
1. Der Bauausschuss  stimmt  der  Vergabe  zur  Ausführung  der  Gas-,  Wasser- und  Ent-
wässerungsanlagen innerhalb von Gebäuden für das Zentrum für Kunst und Medien 
ZKM an die Firma Fuller, Karlsruhe mit einer Endsumme von 1.189.291,36 € zu. Die 
Verwaltung wird ermächtigt der Firma den Zuschlag zu erteilen.  