

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0646 
 
Dez. 2 
Bürgerbeteiligungsprozess zur Erarbeitung eines Integrierten Stadtteilentwicklungskon-
zepts Oberreut  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 16.10.2018 5 
  
  
  
x 
vorberaten 
Gemeinderat 23.10.2018 5 
x    
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat stimmt dem geplanten Bürgerbeteiligungsprozess zur Erarbeitung eines Inte-
grierten Stadtteilentwicklungskonzepts Oberreut zu und beauftragt die Verwaltung, diesen wie 
dargestellt durchzuführen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  ca. 80.000 €       2019: ca. 40.000 € 
2020: ca. 40.000 € 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Bunte Stadt, Grüne Stadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit   Volkswohnung 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Zusammenfassung:  
Für Oberreut soll in den kommenden zwei Jahren ein Integriertes Stadtteilentwicklungskonzept 
mit breiter Bürgerbeteiligung erarbeitet werden. Aufgrund des hohen sozialen Handlungs- und 
Integrationsbedarfs in Oberreut, wird das Vorhaben prozessorientiert den Schwerpunkt auf so-
ziale Aspekte wie Bildung und Beschäftigung, die Förderung von Teilhabe, des sozialen Mitei-
nanders und der Integration sowie auf die Stärkung von Dialog- und Engagementstrukturen 
legen. Ein externes Büro soll in der ersten Phase von November 2018 bis September 2019 unter 
Beteiligung der Akteure vor Ort und Einbeziehung einer Aktivierenden Befragung eine Stärken-
Schwächen-Analyse für Oberreut erarbeiten, die im Herbst 2019 dem Gemeinderat vorgelegt 
wird. In der zweiten Phase von September 2019 bis September 2020 werden mit den Bürgerin-
nen und Bürgern und mit den Akteuren im Stadtteil Handlungsansätze und konkrete Projekte 
entwickelt und im Stadtteilentwicklungskonzept zusammengeführt. Das IQ-Leitprojekt Bunte 
Stadt wird ebenso einbezogen wie das Korridorthema „Grüne Stadt“ und die im Aufbau be-
findliche Stadtteilkoordination (vgl. Gemeinderat am 17. Juli 2018, TOP 9). Geplant ist, das In-
tegrierte Stadtteilentwicklungskonzept Oberreut Ende 2020 dem Gemeinderat vorzulegen.  
 
Hintergrund  
Als Grundlage einer zukunftsfähigen Weiterentwicklung der Stadtteile sollen Integrierte Stadt-
teilentwicklungskonzepte (STEK) für die Karlsruher Stadtteile erstellt werden. Der Planungsaus-
schuss hat in seiner Sitzung am 7. Dezember 2017 zugestimmt, den nächsten Stadtteilentwick-
lungsprozess nach Neureut und Knielingen ab 2019 in Oberreut anzugehen. Das angestrebte 
Integrierte Stadtteilentwicklungskonzept soll einem integrierten Ansatz folgen, mit einem be-
sonderen Augenmerk auf den Sozialbereich sowie bürgerschaftliches Engagement und Mitei-
nander. Im ersten Schritt wird eine SWOT-Analyse erarbeitet, welche im Sinne einer Bestands-
aufnahme eine Struktur-, Problem- und Potentialanalyse beinhaltet sowie strategische Hand-
lungsfelder definiert und hierbei Stärken, Schwächen, Chancen und Risiken benennt.  
 
In Oberreut leben im Vergleich zur Gesamtstadt überdurchschnittlich viele sozial benachteiligte 
Personen. So weist Oberreut im Jahr 2017 mit 15,0 % den höchsten Anteil von Personen mit 
SGB-II-Bezug von allen Karlsruher Stadtteilen auf (Karlsruhe 5,9 %). Noch größer ist die Abwei-
chung bei den SGB-II-Bedarfsgemeinschaften mit Kindern: In Oberreut bezieht jeder vierte 
Haushalt mit Kindern (25,3 %) SGB-II-Leistungen, während dies in der Gesamtstadt „nur“ auf 
rund jeden zehnten Haushalt mit Kindern zutrifft. Insbesondere leben sehr viele Alleinerziehen-
de mit SGB-II-Bezug im Stadtteil. Mehr als die Hälfte aller Alleinerziehenden erhält in Oberreut 
SGB-II-Leistungen (51,8 %). In der Gesamtstadt ist dies nur bei 30,0 % der Alleinerziehenden 
der Fall. 
 
Oberreut weist zudem mit 6,8 % auch den höchsten Arbeitslosenanteil aller Karlsruher Stadttei-
le auf (Karlsruher Durchschnitt 3,8 %). Auch der Ausländerarbeitslosenanteil ist mit 9,2 % dop-
pelt so hoch wie in der Gesamtstadt (4,5 %). Insgesamt ist aber festzustellen, dass die Arbeits-
losigkeit sowohl in Karlsruhe als auch in Oberreut seit 2007 zurückgegangen ist. Hingegen un-
terlag der Anteil der arbeitslosen Jugendlichen in Oberreut in den letzten Jahren leichten 
Schwankungen und hat sich im Vergleich zu 2007 leicht auf 5,0 % erhöht, während er in Karls-
ruhe im gleichen Zeitraum durchgängig rückläufig war und zuletzt 1,6 % betrug.  
 
Ebenfalls überdurchschnittlich hoch ist der Anteil an Sozialwohnungen in Oberreut: 15,7 % aller 
Wohnungen im Stadtteil sind Sozialwohnungen, während in der Gesamtstadt der Sozialwoh-
nungsanteil nur 2,3 % beträgt. Die 744 aktuell in Oberreut befindlichen Sozialwohnungen ma-
chen insgesamt ein Fünftel aller Sozialwohnungen im Stadtgebiet aus. Die herausragende Be-
deutung Oberreuts für die soziale Wohnraumversorgung in Karlsruhe erklärt auch den hohen 
Anteil von Leistungsbeziehenden an der Stadtteilbevölkerung.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
In Bezug auf die Altersstruktur des Stadtteils sind die Abweichungen zur Gesamtstadt eher ge-
ring. So liegen der Kinderanteil und der Seniorenanteil für 2017 ca. 2,6 bzw. 1,7 Prozentpunkte 
höher als in Karlsruhe und dementsprechend der Anteil der Personen im erwerbsfähigen Alter 
4,4 Prozentpunkte niedriger als in der Gesamtstadt. Außerdem war die Bevölkerungsentwick-
lung in Oberreut seit 2007 rückläufig (-6,0 %), während die Karlsruher Bevölkerung im gleichen 
Zeitraum um 2,1 % gewachsen ist. Dabei verringerte sich in Oberreut der Anteil der deutschen 
Bevölkerung, während der Anteil der ausländischen Bevölkerung, vor allem in den letzten fünf 
Jahren, zugenommen hat. Der Anteil der ausländischen Bevölkerung liegt 2017 trotz der Zu-
nahme dieser Bevölkerungsgruppe mit 16,7 % jedoch immer noch leicht unter dem gesamt-
städtischen Durchschnitt von 18,2 %. Die größten Bevölkerungsgruppen bilden hierbei Perso-
nen aus Italien, Russland, Rumänien und der Türkei. Der Anteil der Deutschen mit Migrations-
hintergrund liegt in Oberreut seit Jahren konstant bei rund 23 % und damit knapp 13 Prozent-
punkte über dem Karlsruher Durchschnitt von 10,6 %. Zu dieser Gruppe gehören vor allem die 
Spätaussiedler aus den Nachfolgestaaten der Sowjetunion (vornehmlich der heutigen Russischen 
Föderation und Kasachstan) sowie aus Rumänien.  
 
Beteiligungsprozess 
Da die Sozialindikatoren in Oberreut einen erhöhten Unterstützungsbedarf signalisieren, wird 
das Integrierte Stadtteilentwicklungskonzept Oberreut einen Schwerpunkt auf soziale Aspekte 
legen wie Bildung und Beschäftigung, die Förderung von Teilhabe, des sozialen Miteinanders 
und der Integration sowie auf die Stärkung von Dialog- und Engagementstrukturen. An das 
Integrierte Stadtteilentwicklungskonzept ist daher der Anspruch gerichtet, bestehende soziale 
und kulturelle Angebote zu identifizieren, zu fördern und auszubauen. Außerdem bietet ein 
solcher Prozess Möglichkeiten zum Anstoß von Bürgerprojekten, welche vor allem in den Berei-
chen der sozialen und kulturellen Arbeit, aber auch in der Umweltbildung und dem Naturschutz 
angesiedelt sein können.  
 
Die angesprochenen Themenbereiche sowie mögliche Projektideen weisen Schnittmengen zum 
IQ-Prozess und dessen Leitprojekten auf. Vor allem das Leitprojekt „Bunte Stadt –Lernorte für 
kulturelle Vielfalt und Demokratie“, aber auch das Korridorthema „Grüne Stadt“ bieten gute 
Anknüpfungspunkte zu Oberreut. Eine enge Rückkopplung mit den verantwortlichen Verwal-
tungsdienststellen ist daher während des gesamten Erarbeitungsprozesses vorgesehen.  
 
Der dargestellte Vorschlag zur Erarbeitung des Integrierten Stadtentwicklungskonzepts Oberreut 
sieht einen knapp zweijährigen Prozess mit intensiver Bürgerbeteiligung vor. Die Gesamtkosten 
belaufen sich auf ca. 80.000 €, abhängig vom Ergebnis der Ausschreibung der Moderation und 
Begleitung des Bürgerbeteiligungsprozesses. Die Haushaltsmittel sind im Entwurf des DHH 
2019/2020 eingeplant. Es wird angestrebt, Fördermittel des Landes Baden-Württemberg von 
der Initiative Allianz für Beteiligung e.V. für den Beteiligungsprozess zu akquirieren. Die SWOT-
Analyse und das STEK werden dem Gemeinderat zur Beschlussfassung vorgelegt und dienen als 
Grundlagen für die Weiterentwicklung des Stadtteils. Die erarbeiteten Maßnahmen und Projek-
te werden in den folgenden Jahren im Rahmen der finanziellen Möglichkeiten und unter Betei-
ligung der Öffentlichkeit konkretisiert und umgesetzt.  
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
Phase I – Bestandsaufnahme und Aktivierende Befragung (11/2018 bis 09/2019) 
 Auswahl eines Büros zur Moderation und Begleitung des Bürgerbeteiligungsprozesses. 
 Auftaktveranstaltung zur Information über den Stadtteilentwicklungsprozess mit allen 
einzubeziehenden Fachdienststellen und Gesellschaften sowie mit dem Bürgerverein 
Oberreut (Lenkungsgruppe). 
 Aktivierung und Information der Akteure (Vereine, Schulen, Kindertageseinrichtungen, 
Kirchgemeinden, soziale Organisationen etc.) im Stadtteil für den anstehenden Stadttei-
lentwicklungsprozess, Aufbau eines Akteursnetzwerks in Abstimmung mit dem Bürger-
verein Oberreut. 
 Abfrage von Planungen und Maßnahmen aus Sicht der Fachämter und Gesellschaften, 
sowie Maßnahmen, die aus übergeordneten Planungen oder dem IQ Prozess abgeleitet 
werden. 
 Aktivierende Befragung der Bürgerinnen und Bürger im Stadtteil bezüglich positiver As-
pekte, Probleme, Handlungsbedarf und Mitwirkungsbereitschaft (vor-Ort-Interviews). 
 Online-Beteiligung über das Beteiligungsportal. 
 Stärken-Schwächen-Analyse (SWOT-Analyse) zur Identifikation von Themenfeldern und 
Handlungsbedarfen als Grundlage für die Entwicklung von Handlungsansätzen und Pro-
jekten in Phase II.  
 Vorlage der SWOT-Analyse im Hauptausschuss und Gemeinderat im Oktober 2019. 
 
Phase II – Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger (09/2019 bis 09/2020) 
 Auftaktveranstaltung Bürgerbeteiligung zur Information über die Ergebnisse der SWOT-
Analyse sowie über den geplanten Prozessablauf, Ziele und Beteiligungsmöglichkeiten. 
 Stadtteilspaziergang mit Bürgerverein und interessierten Bürgerinnen und Bürgern. 
 Folgetermine unter Verwendung innovativer und kreativer Formate sowie aufsuchender 
Methoden der Beteiligung 
o Entwicklung von partizipativen und vielfältigen Formaten und Methoden, die alle 
Bevölkerungsschichten erreichen und zur aktiven Teilhabe am gesamten Ent-
wicklungsprozess ermutigen. Dabei sollen spezifische Formate für alle Bevölke-
rungsgruppen, unabhängig ihrer sozialen und kulturellen Herkunft, angewandt 
werden (niederschwellig, offene Möglichkeiten, leichte Sprache),  
o Ideensammlung aus Sicht der Bürgerinnen und Bürger sowie der Akteure, 
o Entwicklung von Zielen, Ansätzen und strategischen Projekten, 
o Bildung von Projekt- und Arbeitsgruppen zum Konkretisieren der Vorhaben und 
erste Ansätze für die Umsetzung, 
o Einbeziehung des IQ-Leitprojektes „Bunte Stadt“ bei der Projekt- und Maßnah-
menentwicklung sowie deren Umsetzung, vor allem bei Angeboten aus dem in-
terkulturellen und integrativen Bereich sowie der IQ-Leitprojekte „Grüne Stadt“  
o Fokussierung bei Projekten auf Bevölkerungsgruppen, die besondere Unterstüt-
zung benötigen, wie beispielweise Ausländer, Arbeitslose, Alleinerziehende und 
SGB-II-Empfänger sowie Schaffung spezieller Angebote für sie, 
o Förderung des Verständnis der verschiedenen sozialen und kulturellen Bevölke-
rungsgruppen untereinander sowie des sozialen Miteinanders, durch die Ver-
stärkung der Dialogstruktur und des nachbarschaftlichen Engagements vor Ort 
(sowohl im Prozess selbst als auch bei Folgeprojekten), 
o Erarbeitung von Angeboten und Projekten, welche durch ehrenamtliches Enga-
gement getragen und umgesetzt werden bzw. in Kooperation mit lokalen Akt-
euren des Stadtteils stattfinden. 
 Rückkopplung mit dem Akteursnetzwerk.  
 Erstellung Integriertes Stadtteilentwicklungskonzept (STEK) Oberreut. 
 Vorlage des STEK Oberreut im Hauptausschuss und Gemeinderat.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 
Zeitplan 
 
Termin / Monat Thema / Aufgabe 
4. Quartal 2018 
Auswahl externes Büro für Moderation und Begleitung des Bürgerbe-
teiligungsprozesses 
1. Quartal 2019 1. Treffen Akteursnetzwerk Oberreut 
1. Quartal 2019 1. Treffen Lenkungsgruppe  
bis Ende März 2019 Auswertung stadtteilbezogener Daten 
bis Ende April 2019 Ämterabfrage zu anstehenden Maßnahmen und Vorhaben in Oberreut  
bis Ende Juni 2019 
Durchführung und Auswertung einer aktivierenden Befragung im 
Stadtteil 
September 2019 
Auftaktveranstaltung mit Vorstellung der SWOT-Analyse, der Prozess-
struktur, Zielen und Strategien des STEK und offizielle Einleitung des zu 
konzipierenden Bürgerbeteiligungsprozesses 
September 2019 bis 
Juni 2020 
Bürgerbeteiligungsphase mit unterschiedlichen Beteiligungsformaten  
ab April 2019 bis 
Juni 2020 
Flankierende Online-Bürgerbeteiligung über das städtische Portal zum 
gesamten Prozess 
Oktober 2019 Vorlage der SWOT-Analyse im Hauptausschuss und Gemeinderat 
September 2020 Abschlussveranstaltung mit Vorstellung des STEK Oberreut 
Ende 2020 Vorlage STEK Oberreut im Hauptausschuss und Gemeinderat 
 
 
Einbeziehung von Politik und Verwaltung  
Alle sachlich berührten Dienststellen werden den Prozess im Rahmen einer verwaltungsinternen 
Lenkungsgruppe fachlich begleiten. Darüber hinaus ist geplant, je nach Themenstellung Fach-
mitarbeiterinnen und -mitarbeiter als Ansprechpartner für die Bürgerinnen und Bürger in die 
öffentlichen Veranstaltungen einzubeziehen.  
 
Der Gemeinderat wird regelmäßig über Gremienvorlagen informiert (Beschlussvorlage zu Be-
ginn des Prozesses, Vorlage der SWOT-Analyse, Vorlage des STEK).  
 
Verstetigung 
Nach Abschluss des STEK soll das angestrebte Akteursnetzwerk im Rahmen der im Aufbau be-
findlichen Quartiersentwicklung und Stadtteilkoordination verstetigt werden (vgl. Gemeinderat 
am 17. Juli 2018, TOP 9).  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat stimmt, nach Vorberatung im Hauptausschuss,  dem geplanten Bürgerbeteili-
gungsprozess zur Erarbeitung eines Integrierten Stadtteilentwicklungskonzepts Oberreut zu und 
beauftragt die Verwaltung, diesen wie dargestellt durchzuführen. 
 