

 
 
Niederschrift 33. Sitzung Hauptausschuss 
11. September 2018, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Großer Sitzungssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
2. 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Sachstandsbericht FORUM RECHT  
Vorlage: 2018/0540 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss nimmt vom aktuellen Stand des Projekts „FORUM RECHT“ in Karlsru-
he Kenntnis. 
 
Abstimmungsergebnis:  
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft den Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf. 
 
Er informiert, die Idee eines Forum Recht in Karlsruhe habe 2004 mit der Bewerbung als 
Kulturhauptstadt Europas begonnen. Seit 2015 seien zwei Initiativen gemeinsam am Arbei-
ten – eine aus der Zivilgesellschaft und eine von Seiten der Bundesgerichte. Im Jahr 2017 
sei es gelungen, mit Mitteln aus dem Bundeshaushalt eine Machbarkeitsstudie zu erstellen. 
Ebenso sei erreicht worden, dass das Forum Recht mit Sitz in Karlsruhe im Koalitionsvertrag 
aufgenommen worden sei. Mittlerweile sei ein ideell tätiger Förderverein unter Vorsitz von 
Ullrich Eidenmüller gegründet worden.  
 
Der Gemeinderat habe am 23. Januar 2018 in seiner Resolution das Forum Recht und des-
sen Bau in Karlsruhe begrüßt und den Bund darum gebeten, dies engagiert weiterzuverfol-
gen.  
 
Die neusten Entwicklungen seien in der Presse nachzuvollziehen. Am 10. Juli 2018 habe 
Bundesjustizministerin Katarina Barley Karlsruhe besucht, sich bei einem Empfang ins Gol-
dene Buch eingetragen und sich zugunsten des Forums Recht in Karlsruhe ausgesprochen. 
Im Bundesministerium für Justiz und Verbraucherschutz sei eine Stabsstelle für den soge-
nannten „Pakt für Demokratie und Rechtsstaatlichkeit“ eingerichtet worden. Am 11. Juli 
2018 habe man in Stuttgart ein zielführendes Gespräch im Staatsministerium zum Grund-
stück geführt. Landesjustiz- und Tourismusminister Guido Wolf sei über die hohen jährli-

– 2 – 
chen Besucherzahlen der Rechts-Institutionen erstaunt gewesen. Vergangene Woche seien 
fast 150.000 Euro Bundesmittel für das Haushaltsjahr 2018 bewilligt worden. In zwei Sym-
posien und mehreren Foren werde das Konzept vertieft und noch verfeinert. Das erste 
Symposium zum Thema Inhalt sei vergangene Woche gestartet. Zahlreiche Abgeordnete 
des Rechts- und des Haushaltsausschusses seien in Karlsruhe gewesen. Ende August habe 
ein Gespräch mit den Mitgliedern des Haushaltsausschusses und Vertretern des Bundesjus-
tizministeriums in Karlsruhe stattgefunden. Erörtert worden sei die Finanzplanung von 
2019 bis zur Fertigstellung, die für 2026 geplant sei. Da es ein Projekt des Parlaments sei, 
müsse man weiterhin sehr viel zuarbeiten.  
 
Man wolle jedoch nicht warten bis das Forum Recht fertig werde, sondern wolle das nächs-
te Jahr nutzen, um wichtige Rechtsjubiläen zu feiern: 100 Jahre allgemeines und Frauen-
wahlrecht und 70 Jahre Grundgesetz. Dazu sei ein VerfassungsFEST für alle Bürgerinnen 
und Bürger geplant. Ebenso finde zum 19. Mal das Karlsruher Verfassungsgespräch statt.  
 
Seines Erachtens zeigen die aktuellen Ereignisse, dass auf allen Ebenen mit den Menschen 
über den Rechtsstaat und das Recht gesprochen werden müsse. Das Forum Recht stoße in 
der Stadt, aber auch außerhalb auf immer größeres Interesse. Er glaube, es handle sich um 
ein tolles Projekt, um auch Karlsruhe in seiner Bedeutung nochmal stärker zu positionieren.  
 
Darüber hinaus nehme er seitens des Gemeinderats den Wunsch wahr, die Kommunalpoli-
tiker verstärkt miteinzubinden. Zunächst müssen nun vorrangig die Haushaltsangelegenhei-
ten geklärt und der Verein endgültig eingetragen werden. Anschließen strebe er, auch mit 
Hilfe der Stadträtinnen und Stadträte, eine große Initiative an, um möglichst viel Zivilgesell-
schaft in Karlsruhe, aber auch darüber hinaus in den Prozess der Erstellung dieses Forums 
einzubinden.  
 
Der Vorsitzende stellt, nachdem keine Wortmeldungen vorliegen, die erfolgte Kenntnis-
nahme fest.  
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten -  
8. Oktober 2018 