

Stadt Karlsruhe
Stadtamt Durlach
STELLUNGNAHME zum Antrag
derFDP-OR-Fraktion
eingegangen am: 16.08.2018
Vorlage Nr.:
Verantwortlich:
Dez. 6 / StPlA
Untersuchung einer möglichen Verkehrsanbindung des Verkehrs aus Durlach zum geplanten
Sport-und Freizeitpark Untere Hub über die Pforzheimer Straße
GremiumTerminTOPönö
Ortschaftsrat Durlach17.10.20184x
Kurzfassung
Eine künftige Erschließung des Sportparks Untere Hub über die Pforzheimer Straße und einer
neu zu bauendenBrückeüber die Bahngleise mit Anschluss an der Hubstraße nördlich der Hub-
brücke stellt nachderzeitigem Kenntnisstand keineeinfache undkostengünstige Alternative
dar.Allein die Kosten für das Brückenbauwerk selbst sind nach einer ersten Schätzung auf etwa
7 Mio. Euro anzusetzen.
Eine vertiefende Untersuchung einersolchenVerkehrsanbindung hält die Verwaltung daher
zum jetzigen Zeitpunkt nichtfürzielführend.
Finanzielle Auswirkungen des Antrages(bitte ankreuzen)xneinja
Gesamtkostender
Maßnahme
Einzahlungen/Erträge
(Zuschüsse u. Ä.)
Finanzierung durch
städtischen Haushalt
Jährliche laufende Belastung
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen)
HaushaltsmittelstehenWählen Sieein Element aus.
Kontierungsobjekt:Wählen Sie ein Element aus.Kontenart:
Ergänzende Erläuterungen:
ISEK-Karlsruhe-2020-relevantxneinjaHandlungsfeld:Wählen Sie ein Element aus.
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO)xneinjadurchgeführt am
Abstimmung mit städtischen Gesellschaftenxneinjaabgestimmt mit

Ergänzende ErläuterungenSeite2
Das Verkehrskonzept zur Erschließung des geplanten Sport-und Freizeitparks Untere Hub sieht
die Haupterschließung über die ehemalige B10, die jetzigeK9659, vor. Eine untergeordnete
Anbindung nach Durlach ist über die bestehende Hubstraße geplant, die bei Realisierung des
Sportparks zugunsten des Fuß-und Radverkehrs umgestaltet wird, aber dennoch zunächst für
den Kfz-Verkehr befahrbar bleiben soll. DieVerkehrsprognosen gehen bei dieser Form der Er-
schließung wegen der teilweisen Verlagerung von Bestandsverkehren auf die dann neue Haupt-
erschließung trotz der neuen Nutzungen in der Unteren Hub von keinen Verkehrszunahmen auf
der Hubstraße und den angrenzenden Wohngebieten aus.
Als weitere mittel-bis langfristige Option sieht das Verkehrskonzept eine Anbindung der K9659
an die Durlacher Allee auch aus und in Richtung Durlach vor, welche dann die direkten Durla-
cher Verkehre aufnehmen könnte. Eine unmittelbare projektbezogene Notwendigkeit aus
Leistungsfähigkeits-oder Umfeldverträglichkeitsgründen ergibt sich hierfür allerdings laut Ver-
kehrsgutachten nicht. Weitere Untersuchungen an dieser Stelle erfolgen im Zusammenhang mit
der Entscheidung zur endgültigen Erschließung der dm-Zentrale.
Eine künftige Erschließung des Sportparks Untere Hub über die Pforzheimer Straße und einer
neu zu bauenden Brücke über die Bahngleise mit Anschluss an der Hubstraße nördlich der Hub-
brücke stellt nach derzeitigem Kenntnisstand keine einfache und kostengünstige Alternative
dar. Allein die Kosten für das Brückenbauwerk selbst sind nach einer ersten Schätzung auf etwa
7 Mio. Euro anzusetzen.
Außerdem wäre aufgrund der angrenzenden Bebauung und unter Berücksichtigung der Belan-
ge der dortigen Anwohnenden eine solche Lösung auch kaum umsetzbar. Die Entwicklung ei-
ner notwendigen Brückenrampe müsste bereits in der nördlichen Pforzheimer Straße mit an-
grenzender Bebauung beginnen und stünde im direkten Konflikt mit der Erschließungder an-
grenzenden Grundstücke. Ebenso ist auch sicherlich mit massivem Widerstand gegen ein derar-
tiges Bauwerk und die Rampen durch die Angrenzer zu rechnen.
Eine vertiefende Untersuchung einer möglichen Verkehrsanbindung über die Pforzheimer Straße
miteiner Brücke zur Hubstraße hält die Verwaltung daher zum jetzigen Zeitpunkt nicht für ziel-
führend.
Sachbearbeitung: Herrn Stefan Schwartz, R 6164