

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0593 
 
Dez. 6 
Vorbereitende Untersuchungen Ortsmitte Grötzingen - Bericht und Antragstellung 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss  13.09.2018 5 
  
  
  
x 
vorberaten 
Hauptausschuss 16.10.2018 14 
   x 
 
vorberaten 
Gemeinderat 23.10.2018 13 
x    
      
 
Beschlussantrag  
 
1. Der Bericht über die vorbereitenden Untersuchungen nach § 141 BauGB wird zur Kenntnis 
genommen.  Der  Definition  der  im  Untersuchungsgebiet  vorhandenen  Mängel  und  Miss-
stände  sowie  den  Sanierungszielen,  dem  Neuordnungskonzept  mit  Maßnahmenübersicht, 
dem  Vorschlag  zur  Abgrenzung  des  Sanierungsgebietes,  der  Kosten- und  Finanzierungs-
übersicht sowie der Empfehlung für die Verfahrenswahl wird zugestimmt. 
 
2. Die Verwaltung wird beauftragt, auf Grundlage der vorbereitenden Untersuchungen für das 
Programmjahr  2019  einen  Antrag  zur  Aufnahme  in  ein  städtebauliches  Erneuerungspro-
gramm für die „Ortsmitte Grötzingen“ zu stellen.  
 
3. Die Haushaltsmittel sind dann ggf. entsprechend der Finanzlage in den nächsten DHH ein-
zustellen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  7.914.200,- 4.370.520,- keine 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
x 
Ja durchgeführt am  12.09.2018 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Bericht über die vorbereitenden Untersuchungen 
 
Für den Untersuchungsbereich Ortsmitte Grötzingen wurden die vorbereitenden Untersuchun-
gen gemäß § 141 Baugesetzbuch (BauGB) durchgeführt. Der Beschluss über die Einleitung der 
vorbereitenden Untersuchungen erfolgte am 25. Juli 2017 durch den Gemeinderat. Mit der 
Durchführung der Untersuchungen wurde das Büro Sippel + Buff aus Stuttgart beauftragt. 
 
Die Beteiligung der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange zum Sanierungsgebiet 
wurde Mitte Januar bis Mitte Februar 2018 durchgeführt. Die Hinweise, die im Rahmen dieser 
Anhörung eingegangen sind, wurden aufgegriffen und eingearbeitet. 
 
Am 25. April 2018 wurde im Ortschaftsrat Grötzingen über die bisherigen Arbeitsschritte be-
richtet: Hierbei wurde die städtebauliche und freiraumplanerische Analyse dargestellt und es 
wurden Handlungsfelder definiert, welche im Zuge der Sanierungsmaßnahme wesentliche An-
haltspunkte für eine funktionale und gestalterische Aufwertung der Ortsmitte von Grötzingen 
beinhalten. Der Ortschaftsrat nahm die Arbeitsergebnisse zustimmend zur Kenntnis und befür-
wortete auf der Grundlage die weitere Bearbeitung und die Durchführung einer Beteiligung der 
Öffentlichkeit im Zuge der vorbereitenden Untersuchungen. 
 
Aufbauend auf dem Beschluss des Ortschaftsrates erfolgte am 5. Juni 2018 die Beteiligung der 
Öffentlichkeit im Rahmen eines Stadtteilspaziergangs und einer Abendveranstaltung in der Be-
gegnungsstätte Grötzingen, welche sehr gut besucht war. Im Zuge der Veranstaltung wurden 
die Arbeitsergebnisse präsentiert und die Handlungsfelder diskutiert, die von der Öffentlichkeit 
bestätigt und als zielführend für eine weitere Qualifizierung der Ortsmitte von Grötzingen ange-
sehen wurden. Neben der grundsätzlichen Zustimmung wurden eine Vielzahl von Anregungen 
und Diskussionsbeiträgen zum präsentierten Stand der vorbereitenden Untersuchungen abge-
geben, welche im Nachgang in die vorbereitenden Untersuchungen integriert wurden. Dabei 
standen insbesondere Fragen der Verkehrsführung (Niddastraße/Schultheiß-Kiefer-Straße), der 
Anbindung der Ortsmitte über die Pfinz zur Nahversorgung und zum Bahnhof sowie die Gestal-
tung des Freiraums am heutigen Mühlgraben in der Diskussion. 
 
In seiner Sitzung am 11. Juli 2018 hat der Ortschaftsrat Grötzingen die Ergebnisse der Beteili-
gungsveranstaltung zur Kenntnis genommen, den aktuellen Stand der vorbereitenden Untersu-
chungen mit den Sanierungszielen, der Maßnahmenübersicht, der Empfehlung zur Abgrenzung 
des Sanierungsgebietes und der Verfahrenswahl beraten und die Freigabe zur Ausarbeitung des 
nun vorliegenden Berichts der vorbereitenden Untersuchungen gegeben. 
 
 
Wesentliche inhaltliche Handlungsfelder für die Sanierungsmaßnahme 
 
Das Ergebnis der vorbereitenden Untersuchungen zeigt ausreichende Mängel- und Missstands-
situationen für ein Sanierungsverfahren auf. Dabei beziehen sich die wesentlichen Mängel und 
Missstände auf strukturelle Defizite in Wegebeziehungen und die Gestaltung von öffentlichen 
Straßen und Plätzen im Kontext der historischen Ortsmitte von Grötzingen.  
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Im Zuge der vorbereitenden Untersuchung werden für die Ortsmitte Grötzingen die folgenden 
13 Handlungsfelder als wesentliche inhaltliche Aspekte einer Sanierungsmaßnahme definiert: 
 
1. Neugestaltung des Niddaplatzes und städtebauliche Ergänzung 
2. Umsetzung des Höfekonzepts 
3. Umgestaltung Laubplatz und Gasthaus Linde 
4. Räumliche Konzentration der Ortsverwaltung 
5. Stärkung des räumlichen Kontexts zwischen Rathausplatz und Begegnungsstätte 
6. Neuordnung und bauliche Entwicklung im Quartier Mühlgraben zwischen Mühlgraben, 
Niddaplatz und Mühlstraße 
7. Freiraumgestaltung Mühlgraben und Umgestaltung der Straße an der Pfinz 
8. Fußwegebeziehung entlang der Pfinz und Vernetzung der Pfinzufer mit Brücke über die 
Pfinz zwischen Mühlwehr und Nahversorgungszentrum 
9. Umgestaltung der Mühlstraße im Bereich des Pfinzufers (Pfinzbalkon) 
10. Verkehrsplanerische Maßnahmen in der Schultheiß-Kiefer-Straße und der Niddastraße  
11. Umgestaltung der untergeordneten Straßenzüge der Straßen Im Untervier-
tel/Schustergasse sowie Im Oberviertel/Krumme Straße/Rathausgasse  
12. Maßnahmen in historischen Blockinnenräumen/Private Modernisierung 
13. Brückenschlag Bahnhof, Neuordnung nördlich der Eisenbahnstraße 
 
 
Empfehlungen zur Abgrenzung des Sanierungsgebietes 
 
Basierend auf den erfassten Mängeln und Missständen sowie dem dargestellten Neuordnungs- 
und Maßnahmenkonzept wird folgende Abgrenzung des Sanierungsgebietes vorgeschlagen: 
 
- Herausnahme der im Untersuchungsgebiet liegenden östlichen Teilflächen im Bereich 
nördlich der Straße An der Pfinz/Im Gässle/Friedrichstraße Ost, da sich hier sowohl im 
Bereich der privaten Bausubstanz wie auch in den öffentlichen Räumen keine entspre-
chende Dichte von Mängeln und Konflikten herauskristallisiert hat, welche die Einbezie-
hung dieser Teilflächen in ein Sanierungsgebiet und damit verbunden den Einsatz von 
Fördermitteln rechtfertigen. Gleiches gilt für den Teilbereich entlang der Grezzostraße, 
die dortigen öffentlichen Freiflächen und die daran angrenzende Bestandsbebauung. 
Schließlich wird eine kleinteilige Herausnahme von Flächen nördlich des Farrenstalls und 
eine Konzentration auf die dort bereits im Besitz der Stadt Karlsruhe befindlichen Flä-
chen vorgeschlagen. 
 
- Ergänzende Einbeziehung der nicht im Untersuchungsgebiet der vorbereitenden Unter-
suchungen liegenden Flächen entlang der Eisenbahnstraße im Kontext des Bahnhofsum-
felds, da sich im Zuge der vorbereitenden Untersuchungen gezeigt hat, dass über einen 
ergänzenden Brückenschlag für Fußgänger und Radfahrer über die Pfinz in Richtung 
Bahnhof eine wichtige vernetzende Wirkung im Siedlungsgefüge erzielt werden kann 
und gleichzeitig verbunden mit diesen Maßnahmen die Chance einer verbesserten Ad-
ressbildung des Stadtteils Grötzingen am Bahnhalt besteht. 
 
In der Summe wird damit gegenüber dem Untersuchungsgebiet (22,2 Hektar) die Herausnahme 
von insgesamt 6,9 Hektar und die Hinzunahme von insgesamt 1,6 Hektar vorgeschlagen.  
 
Die empfohlene Gesamtfläche zur Aufnahme in das Sanierungsverfahren beläuft sich damit auf 
16,9 Hektar. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
Kosten- und Finanzierungsübersicht (KuF) 
 
Nach § 149 BauGB ist nach dem Stand der Planung eine Kosten- und Finanzierungsübersicht 
aufzustellen.  In der Summe werden auf Basis des Neuordnungskonzepts Ausgaben in Höhe von 
ca. 8,91 Mio. Euro kalkuliert, gleichzeitig sind ca. 1,00 Mio. Euro an Einnahmen aus dem Wie-
derverkauf von Grundstücken nach Neuordnung geplant. In der Summe belaufen sich die Aus-
gaben damit auf ca. 7,91 Mio. Euro. Die förderfähigen Kosten liegen dabei bei ca. 7,28 Mio. 
Euro. Nach Förderung durch Bund/Land verbleiben bei der Stadt Karlsruhe kalkulatorisch Kosten 
von ca. 3,54 Mio. Euro bei Umsetzung der im Neuordnungskonzept vorgesehenen 13 Hand-
lungsfelder. 
Zu der in der Anlage beiliegenden tabellarischen Aufstellung ist anzumerken, dass aufgrund der 
derzeitigen Baupreisentwicklung die realen Kosten oft 80% bis 100% über dem Förderhöchst-
satz liegen (auch bei einfachem Ausbau). Die Maßnahmen sind wie folgt in die Kosten- und 
Finanzierungsübersicht eingeflossen: 
- Die Ansätze für die Vorbereitung enthalten neben der Durchführung der vorbereitenden 
Untersuchungen auch einen Ansatz zur weiteren Begleitung des Sanierungsprozesses in den 
ersten zwei Jahren zur Begleitung und zum Anschub von Sanierungsmaßnahmen sowie für 
Städtebauliche Wettbewerbe. 
 
- Die für die Gestaltung der öffentlichen Räume angesetzten Kosten basieren auf dem derzeit 
anrechenbaren Förderhöchstsatz von150 Euro/m² und beziehen sich auf die Straßenräume 
der Straßen Schustergasse, Im Unterviertel, Im Oberviertel, Krumme Straße, Rathausgasse, 
Hildastraße mit dem Ziel der Gestaltung von Mischverkehrsflächen in den untergeordneten 
Straßenzügen. Die Gestaltung der eigentlichen Niddastraße und der Schultheiß-Kiefer-
Straße ist zunächst nicht Teil der Kosten- und Finanzierungsübersicht, da die Tendenz der-
zeit nicht zur Umsetzung von verkehrsplanerischen Maßnahmen besteht (vgl. Variante 2), 
die eine grundlegende Neuordnung und Gestaltung der Straßenräume ermöglichen/er-
fordern. 
 
- Darüber hinaus sind Teile der Straßenräume der Niddastraße und Friedrichstraße im Kontext 
der Gestaltung des Laubplatzes in die Kosten- und Finanzierungsübersicht aufgenommen 
worden. Gleiches gilt für Teile der Straße An der Pfinz, Büchelbergstraße und Mühlstraße im 
Kontext der Gestaltung des Niddaplatzes und ein Teil der Mühlstraße im Kontext der Gestal-
tung des Pfinzbalkons. 
 
- Ebenfalls mit dem derzeit anrechenbaren Fördersatz von150 Euro/m² sind die Umgestaltun-
gen des Laubplatzes (mit angrenzenden Flächen), des Niddaplatzes und des Freiraums des 
Mühlgrabens in der Kosten- und Finanzierungsübersicht enthalten. 
 
- Die beiden Brückenschläge über die Pfinz (Brücke im Bereich des Mühlwehrs zum Nahver-
sorgungszentrum als Ersatz des bisherigen Stegs mit breiterem Querschnitt und Sicherung 
der Barrierefreiheit und der neue Brückenschlag zwischen Wilhelm-Mössinger-Straße und 
Bahnhof Grötzingen) sind entsprechend einer Grobschätzung des Tiefbauamtes mit Pau-
schalsummen von je 450.000 Euro in die Kosten- und Finanzierungsübersicht eingegangen.  
 
- Die Neuordnung des Bahnhofsumfelds nördlich der Eisenbahnstraße geht zunächst als Ge-
staltung ebenerdiger Stellplätze und ergänzender Einrichtungen in die KuF ein, hier besteht 
aber auch die Option der Unterbringung von Parkierung in einem Parkierungsbauwerk im 
Kontext eines Neubaus auf dieser Fläche inklusive Grundstückskauf und Restwertentschädi-
gung. Mit der Neuordnung und dem neuen Brückenschlag verbunden sind auch Kostenan-
sätze für die Qualifizierung der freiraumplanerischen Antritte an der Wilhelm-Mössinger- 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Straße und der Südseite der Pfinz sowie eine Ergänzung der Freiflächen für das Kinder- und 
Jugendhaus. 
 
- Ebenso sind die neu aufzubauenden Fußwegeverbindungen entlang der Pfinz Teil der Kos-
ten- und Finanzierungsübersicht. 
 
- Als Ordnungsmaßnahmen werden innerhalb des Untersuchungsgebietes zunächst sechs 
Abbrüche von Hauptgebäuden und zehn Abbrüche von Nebenanlagen in die Kosten- und 
Finanzierungsübersicht eingestellt. Hierin enthalten sind auch die Abbrüche im Kontext des 
Neuordnungsbereichs im Quartier östlich des Niddaplatzes. Hinzu tritt der vorgesehene Ab-
bruch des Gebäudes Eisenbahnstraße 36 in Verbindung mit dem neuen Brückenschlag über 
die Pfinz und der städtebaulichen Neuordnung des Bahnhofsbereichs nördlich der Eisen-
bahnstraße. 
 
- Als Grunderwerbe gehen in die Kosten- und Finanzierungsübersicht die Kosten des Grund-
erwerbs für die Herstellung ergänzender Fußwegebeziehungen sowie bei städtebaulichen 
Neuordnungsbereichen kombinierte Kosten für Grunderwerb und Restwertentschädigungen 
für diejenigen Maßnahmenbereiche ein, im Zuge derer nach heutiger Sicht nicht vorgesehen 
ist, Bebauungspläne aufzustellen und damit verbunden Bodenordnungsmaßnahmen durch-
zuführen. Kosten für den Erwerb des Maßnahmenbereiches des Badischen Hofs und des 
Gasthauses Linde im Kontext des Höfekonzepts sind derzeit noch nicht berücksichtigt, da 
die Stadt davon ausgeht, dass die Eigentümer daran interessiert sind, eine Verbesserung der 
städtebaulichen Situation in eigener Regie oder über den freien Markt zu erreichen. Falls 
hier dennoch ein Grundstückskauf erforderlich werden wird, um die Sanierungsziele zu er-
reichen, wäre die Kosten- und Finanzierungsübersicht sowohl um die Kosten für das Grund-
stück sowie die Restwertentschädigung der jeweiligen Teilbereiche zu erhöhen als auch um 
die Verkaufserlöse wieder zu verringern.  
 
- Im Kontext der Grunderwerbe stehen auch als Einnahmen kalkulatorische Veräußerungs-
gewinne aus den Neuordnungsbereichen, wo nicht vorgesehen ist, einen Bebauungsplan 
aufzustellen und damit verbunden Bodenordnungsmaßnahmen durchzuführen (Bereich Ei-
senbahnstraße und Rathaus/Bauhof). 
 
- Als Neubaumaßnahmen wurden hilfsweise die Kosten für die Konzentration und Zusam-
menlegung der Ortsverwaltung angesetzt, die von Seiten des Amts für Hochbau und Ge-
bäudewirtschaft anhand vorliegender Daten der Ortsverwaltung grob als Neubaumaßnah-
me kalkuliert wurden. Zu berücksichtigen ist hier jedoch, dass weiterhin das Ziel besteht, die 
Ortsverwaltung im Kontext des historischen Rathauses zu konzentrieren, was jedoch über 
die Vorbereitenden Untersuchungen hinaus vor dem Hintergrund des historischen Gebäu-
debestandes eine entsprechend detaillierte Planung erfordert, um die Maßnahme im histori-
schen Kontext seriös kalkulatorisch benennen zu können. Vor diesem Hintergrund stellt die-
se Position einen zunächst groben Kalkulationsrahmen für die Maßnahme der Konzentrati-
on der Ortsverwaltung dar. Darüber hinaus wurden Kosten für Gemeinbedarfsanteile in ei-
nem zu erstellenden Neubau am Südrand des Niddaplatzes eingestellt. 
 
- Schließlich werden in der Kosten- und Finanzierungsübersicht insgesamt zehn umfassende 
private Modernisierungsmaßnahmen mit einer Fördersumme von je 50.000 EUR kalkuliert. 
 
Das Gesamtbudget für Sanierungsmaßnahmen beim Stadtplanungsamt in Höhe von einer Milli-
on Euro wird dadurch nicht überschritten. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
 
Hinweise zur Verfahrenswahl 
 
Die vorbereitenden Untersuchungen haben ergeben, dass im Gebiet städtebauliche Missstände 
vorhanden sind. Die Sanierungsziele sehen die Beseitigung der festgestellten städtebaulichen 
Missstände durch Sanierungsmaßnahmen vor. Die Sanierungsmaßnahmen bestehen aus Erhal-
tungs- und Aufwertungsmaßnahmen im Gebäudebestand, Qualifizierungsmaßnahmen von 
Straßenzügen, in welche in den nächsten Jahren im Zuge von erforderlichen Instandhaltungs-
maßnahmen eine Investition erfolgen muss, sowie von Platzräumen, welche in ihrer allgemeinen 
öffentlichen Aufenthaltsqualität gesteigert oder wie im Falle des Bahnhofsumfelds funktional 
und städtebaulich als Gesamtadresse des Stadtteils aufgewertet werden sollen. Weiterhin sind 
Maßnahmen zur Konzentration der Ortsverwaltung und die Umsetzung des Höfekonzepts vor-
gesehen, was sich weitestgehend auf die Nachnutzung von Flächen bezieht, welche derzeit 
über den Bauhof öffentlich genutzt werden. In der Summe werden nur äußerst punktuell klein-
teilige Neuordnungen im Sinne von Innenentwicklungsmaßnahmen angestrebt, bei welchen 
sich die Stadt Karlsruhe vorbehält, gegebenenfalls ihr Vorkaufsrecht auszuüben. Aus dieser Ge-
samtsicht lässt sich allenfalls für den kleinteiligen Neuordnungsbereich im Quartier Mühlgraben 
eine durch das geplante Umlegungsverfahren bedingte Bodenwerterhöhung erwarten, die im 
Zuge einer Bodenordnung abgeschöpft wird. 
Für die Beurteilung zur Verfahrenswahl sind grundsätzlich die Gesamtumstände zum Zeitpunkt 
der Beschlussfassung über die Sanierungssatzung maßgebend. Kriterien, die die Anwendung 
des vereinfachten Sanierungsverfahrens rechtfertigen, sind insbesondere geringe oder keine 
sanierungsbedingten Bodenwerterhöhungen. Das wird der Fall sein, wenn 
 die Gemeinde den baurechtlichen Zustand nach § 34 lediglich durch Bebauungspläne fest-
schreibt, 
 schon ohne Sanierung nur geringe störende Nutzungen vorhanden sind, 
 keine oder nur wenige Ordnungsmaßnahmen oder sonstige wesentliche Umstrukturierun-
gen des Sanierungsgebiets beabsichtigt sind und 
 auch der Erschließungszustand nur geringfügig verbessert werden soll. 
Dies gilt auch, falls die Sanierung im Wesentlichen die Erhaltung, Modernisierung und Instand-
setzung vorhandener baulicher Anlagen zum Ziel hat. Da derzeit keine auf das gesamte Sanie-
rungsgebiet bezogenen signifikanten sanierungsbedingten Bodenwertsteigerungen zu erwarten 
sind und daher die Ausübung der Kaufpreiskontrolle nicht notwendig wird, ist die Erforderlich-
keit der Anwendung des umfassenden Verfahrens nicht gegeben. Die besonderen sanierungs-
rechtlichen Vorschriften (§§ 152-156a BauGB) können daher ausgeschlossen werden und das 
vereinfachte Sanierungsverfahren kann angewendet werden. Es ist sogar so, dass die Anwen-
dung der §§ 152 bis 156a auszuschließen ist, wenn sie für die Durchführung der Sanierung 
nicht erforderlich ist und die Durchführung hierdurch voraussichtlich nicht erschwert wird. Es 
besteht das Gebot der Zweckmäßigkeit und der Angemessenheit der Mittel. 
Die Vorschriften des § 144 BauGB über genehmigungspflichtige Vorhaben, Teilungen und 
Rechtsvorgänge (Veränderungssperre und Verfügungssperre) sollen mit sämtlichen Abschnitten 
Anwendung finden, um eine strategische Steuerung des Sanierungsverfahrens zu ermöglichen 
und der Stadt Eingriffsmöglichkeiten zu sichern. 
Die Verwaltung geht derzeit davon aus, dass die Bewilligungsbehörde der Argumentation zur 
Durchführung der Sanierung im vereinfachten Verfahren folgt und ihr entsprechend zustimmt. 
Sollte dies nicht der Fall sein und müsste das umfassende Verfahren angewendet werden, wür-
den die davon betroffenen Ämter an ihre personellen Kapazitäten stoßen.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
Ausblick 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe beschließt die förmliche Festlegung des Sanierungsgebie-
tes als Satzung nach Aufnahme in ein städtebauliches Erneuerungsprogramm im Frühjahr 2019. 
In der Sanierungssatzung ist das Sanierungsgebiet zu bezeichnen. Die Abgrenzung ist in einem 
Lageplan genau zu kennzeichnen. Die Satzung bedarf der öffentlichen Bekanntmachung. Mit 
der Rechtskraft der Sanierungssatzung gelten für das Sanierungsgebiet die Bestimmungen des 
besonderen Städtebaurechts (§§ 136 ff. BauGB). 
Bei dem Beschluss über die Sanierungssatzung ist zugleich durch Beschluss die Frist festzulegen, 
in der die Sanierung durchgeführt werden soll. Die Frist soll 15 Jahre nicht überschreiten. 
Gemäß § 143 Abs. 2 BauGB ist mit Anwendung des § 144 Abs. 2 BauGB (Grundstücksverkehr) 
ein Sanierungsvermerk in die Grundbücher der im Sanierungsgebiet liegenden Grundstücke 
einzutragen. 
 
 
Beschluss: 
 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Planungsausschuss und im  
Hauptausschuss - 
 
1. Der Bericht über die vorbereitenden Untersuchungen nach § 141 BauGB wird zur Kenntnis 
genommen. Der Definition der im Untersuchungsgebiet vorhandenen Mängel und Miss-
stände sowie den Sanierungszielen, dem Neuordnungskonzept mit Maßnahmenübersicht, 
dem Vorschlag zur Abgrenzung des Sanierungsgebietes, der Kosten- und Finanzierungs-
übersicht sowie der Empfehlung für die Verfahrenswahl wird zugestimmt. 
 
2. Die Verwaltung wird beauftragt, auf Grundlage der vorbereitenden Untersuchungen für 
das Programmjahr 2019 einen Antrag zur Aufnahme in ein städtebauliches Erneuerungs-
programm für die „Ortsmitte Grötzingen“ zu stellen. 
 
3. Die Haushaltsmittel sind dann ggf. entsprechend der Finanzlage in den nächsten DHH ein-
zustellen. 
     
 
 
 