

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0643 
 
Dez. 5 
"Pflanzenträume /Gartenräume" - neues Wettbewerbskonzept zur Förderung von Pflanzen 
im privaten Umfeld (mit Integration des Hinterhof- und Blumenschmuckwettbewerbs)  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für Umwelt und Ge-
sundheit / Naturschutzbeirat 
28.09.2018 3 
  
  
  
X 
vorberaten 
Hauptausschuss 16.10.2018 13 
   X 
 
vorberaten 
Gemeinderat 23.10.2018 10 
X    
      
 
Beschlussantrag  
Mit dem Blumenschmuck- und dem Hinterhofwettbewerb hat Karlsruhe zwei traditionsreiche 
grüne Wettbewerbe, die auf private Beiträge zur Verbesserung der Wohnumwelt abzielen. Die 
beiden Wettbewerbe haben viele Jahre große Wirkung gezeigt. Um bürgerschaftliches Enga-
gement zur Förderung von privatem Grün im gesamten Stadtgebiet weiterhin zu fördern und 
Bürgerinnen und Bürger für verschiedene Themen in diesem Bereich stärker zu sensibilisieren, 
erscheint es erforderlich, aktuelle Fragestellungen zur Bedeutung von Begrünungen in der Stadt 
in ein neues Wettbewerbskonzept einzubeziehen.  
Die Verwaltung schlägt daher vor, ein neues Format unter dem Titel „Pflanzenträume / Garten-
räume“ aufzusetzen, in dem die beiden existierenden Wettbewerbe aufgehen.  
 
Der Gemeinderat stimmt dem weiteren Vorgehen zu und beauftragt die Verwaltung, das Wett-
bewerbskonzept auszuarbeiten.
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  20.000 Euro pro Jahr - 20.000 Euro pro Jahr 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
X 
Ja Korridorthema: Grüne Stadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Für das Grün in Karlsruhe ist ein breites Engagement erforderlich. Nicht nur im öffentlichen 
Grün, sondern auch auf den vielen privaten Flächen können wertvolle Beiträge geleistet wer-
den. Wettbewerbe sind ein Instrument, privates Engagement zu würdigen, zu stärken und zu 
fördern. 
Karlsruhe hat mit dem Blumenschmuckwettbewerb und dem Hinterhofwettbewerb zwei tradi-
tionsreiche grüne Wettbewerbe, die auf private Beiträge zur Verbesserung der Wohnumwelt im 
Stadtgebiet abzielen. Beispielhafte Leistungen werden damit würdigend hervorgehoben, um 
auch anderen Bürgerinnen und Bürgern Anregungen zur Nachahmung zu geben. Die beiden 
bestehenden Wettbewerbe sind gesellschaftlichen Veränderungsprozessen ausgesetzt. Aus 
Sicht der Verwaltung erscheint eine Betrachtung notwendig, wie künftig mit den beiden Forma-
ten umgegangen wird. Die Verwaltung schlägt vor, ein neues Format aufzusetzen, in dem die 
beiden existierenden Wettbewerbe aufgehen und das aktuelle Fragestellungen zur Bedeutung 
von Begrünungen in der Stadt aufnimmt. 
 
Der Blumenschmuckwettbewerb wurde erstmals 1903 und von 1963 bis 2004 jährlich mit einer 
öffentlichkeitswirksamen Preisverleihung durchgeführt. Bürgerinnen und Bürger werden ge-
würdigt, die mit ihren Sommerblumen an Fenstern und Balkonen, in Vorgärten und Gärten da-
zu beitragen, das Stadtbild zu beleben. Voraussetzung ist, dass die Blumen von öffentlichen 
Wegen, Straßen und Plätzen aus zu sehen sind. 
Von 2005 bis 2016 wurde der Blumenschmuckwettbewerb weiterhin jährlich durchgeführt, 
allerdings mit zwei Varianten der Preisverleihung. Alle zwei Jahre fand die Preisverleihung in der 
Schwarzwaldhalle mit 2.000 geladenen Gästen statt, zuletzt 2015. In den dazwischenliegenden 
Jahren wurde die Preisverleihung im Bürgersaal des Rathauses mit 250 Personen veranstaltet.  
Der personelle Aufwand für die Durchführung und Organisation des Wettbewerbs einschließlich  
der Rundgänge zur Bewertung des Blumenschmucks und der Jury ist unabhängig vom Format 
der Preisverleihung. 
Der Beschluss des Gemeinderates vom 26. April 2016 im Rahmen des Haushaltsstabilisierungs-
prozesses sieht nur noch alle zwei Jahre einen Blumenschmuckwettbewerb mit einer Preisverlei-
hung im Bürgersaal vor. Die verkleinerte Form lässt nur die Würdigung der Gold-, Silber- und 
Bronze-Preisträger (85 in 2017) zu, die nachgeordneten Preiskategorien sind damit nicht mehr 
vertreten. Öffentlichkeitswirksamkeit, Anerkennungen und Würdigungen der Teilnehmer und 
Teilnehmerinnen sind in der aktuellen Form nur noch begrenzt möglich. Dies wirkt sich auf die 
Teilnehmerzahlen aus, die in den letzten Jahren stark zurückgegangen sind. Zuletzt fand der 
Blumenschmuckwettbewerb 2017 mit 2.411 Teilnehmern statt, gegenüber 2016 waren 16 
Neuzugänge dabei und 381 Abgänge. Demgegenüber stehen Teilnehmerzahlen von beispiels-
weise 7.306 im Jahr 2002 und 7.148 in 2003. Seit 2005 gehen somit die Teilnehmerzahlen kon-
tinuierlich nach unten.  
 
Der Hinterhofwettbewerb wurde 1977 in Karlsruhe mit dem Ziel eingeführt, das Engagement 
von Bürgerinnen und Bürgern zur Wohnumfeldverbesserung (insbesondere in den dichtbebau-
ten Stadtteilen mit einem hohen Anteil an Geschosswohnungsbau) zu unterstützen, private 
Freiräume zu begrünen. Die Initiativen von Eigentümerinnen und Eigentümern, aber auch 
Mietergemeinschaften wurden durch den Wettbewerb nachträglich honoriert. Dies löste den 
gewünschten Nachahmungsprozess aus und führte zu zahlreichen guten Beispielen. Einen zu-
sätzlichen Impuls erhielt der Hinterhofwettbewerb durch das Förderprogramm „Grüne Höfe, 
Dächer und Fassaden“, das seit 1982 kontinuierlich vom Gartenbauamt angeboten wird. 
Seither konnten 32 Wettbewerbe mit über 3000 Anmeldungen durchgeführt werden. Es wur-
den Preisgelder mit einer Gesamtsumme von rund einer halben Million Euro vergeben. Von 
1977 bis 1994 fand der Wettbewerb jährlich statt, danach 1996 und zwischen 1998 bis 2001 
wieder jährlich. Seit 2002 wird der Hinterhofwettbewerb alle zwei Jahre durchgeführt.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Die Wettbewerbsrichtlinien sehen vor, dass bereits prämierte Höfe nach einer Sperrfrist von fünf 
Jahren auch mit geringen Verbesserungen erneut am Wettbewerb teilnehmen können. So gibt 
es mittlerweile zahlreiche Höfe, deren Preisgelder sich im Laufe der Jahre auf mehrere Tausend 
Euro summiert haben. Für den Erhalt und das Niveau des Wettbewerbes sind diese Höfe wich-
tig, jedoch für eine ökologische Aufwertung oder weitere Verbesserung des Wohnumfeldes 
nicht mehr wirksam.  
Die Teilnehmerzahlen der letzten Jahre zeigen, dass sich das Format in Teilen überholt hat. Er-
folgten 141 Anmeldungen im Jahr 1992 oder 129 Anmeldungen im Jahr 2000, sind im Jahr 
2016 lediglich 35 Teilnehmende und im Jahr 2018 37 Teilnehmende zu verzeichnen. 
 
 
Das neue Konzept „Pflanzenträume / Gartenräume“ 
 
Das Gartenbauamt schlägt unter dem Titel „Pflanzenträume / Gartenräume“ ein neues Konzept 
vor, das aus den beiden existierenden Wettbewerben das übernimmt, was sich bewährt hat, 
darüber hinaus neue Themen setzt und weitergefasst ist. Die vielfältigen Formen bürgerschaftli-
chen Engagements für Pflanzen und durch Pflanzen gestaltete Räume, die im privaten Wohn-
umfeld für die Stadt wirken, sollen mit dem neuen Konzept anerkannt und gewürdigt werden. 
Das neue Format soll die Karlsruher Bürgerinnen und Bürger in der Breite ansprechen und ani-
mieren, sich für Grün zu engagieren. Das neue Konzept zielt auf die Vielfalt von Pflanzen und 
ihre Einsatzmöglichkeiten ab. So sind wechselnde Schwerpunktthemen vorgesehen. Neben der 
Verschönerung mit Pflanzen soll insbesondere auch auf den ökologischen Wert und die Bedeu-
tung für das Stadtklima abgezielt werden. Biodiversität im Einklang mit der Nutzung soll ein 
zentrales Kriterium des neuen Wettbewerbsformats sein. So sind beispielweise Bienenweiden 
und Insektenfreundlichkeit dabei zu betrachten. 
 
Folgende Wettbewerbsthemen werden vorgeschlagen: 
• Vorgärten, die den Straßenraum beleben 
• öffentlich wirksamer Balkon- und Fassadenschmuck 
• Bäume prägen Räume 
• Freiräume als Treffpunkt 
• Blütenfreuden oder Farbe im Garten 
 
Preise sollen in verschiedenen Preiskategorien vergeben werden, bei denen auch Nutzungsan-
forderungen und soziale Aspekte zum Tragen kommen.   
 
Die Jury entscheidet über die Preise und legt am Ende der Jurysitzung das Motto des nächsten 
Wettbewerbes fest. Sie wird gebildet aus Vertreterinnen und Vertretern der im Gemeinderat 
vertretenen Fraktionen, der Bürgervereine, des Mietervereins, der Fachämter, die thematisch am 
jeweiligen Thema beteiligt sind sowie dem Gartenbauamt. 
 
Ablauf 
• Bewerben des Themas durch Presse, Internet und Plakatierung  
• Aufstellen eines Bewertungskataloges, nach entsprechendem Jahresthema zu modifizie-
ren  
• Bildung der Jury  
• Anmeldungen schriftlich mit Foto des Objektes 
• Vorauswahl anhand der Anmeldeunterlagen durch das Gartenbauamt und Vorbesichti-
gung dieser Objekte  
• Jury besichtigt die vom Gartenbauamt vorbesichtigten und ausgewählten Objekte.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
• Jurysitzung zur Entscheidung über die Preisvergabe und Festlegung des folgenden  
Jahresthemas 
• Preisverleihung mit Bekanntgabe des Jahresthemas für das Folgejahr 
 
Die Wolfgang-Fritz-Medaille, die seitens der Arbeitsgemeinschaft Karlsruher Bürgervereine e.V. 
an Teilnehmende des Blumenschmuckwettbewerbs verliehen wird, ist in der weiteren Ausarbei-
tung des neuen Konzepts „Pflanzenträume / Gartenräume“ zu berücksichtigen. 
 
 
Weiteres Vorgehen 
 
Das neue Format „Pflanzenträume / Gartenräume“ soll im jährlichen Rhythmus durchgeführt 
werden und 2019 mit dem Jahresthema „Vorgärten, die den Straßenraum beleben“ starten.  
 
• Ankündigung des neuen Wettbewerbsformats im Rahmen der Preisverleihung zum Hin-
terhofwettbewerb im November 2018 
• kein Blumenschmuckwettbewerb in bisheriger Art in 2019  
• März 2019: Presse und Internet über das neue Konzept informieren, Information zum  
Jahresthema in der Presse, auf Ausstellungen (zum Beispiel Inventa) etc. 
• Juni 2019: Anmeldefrist für Beiträge 
• Juli / August 2019: Vorbewertung durch Gartenbauamt 
• September 2019: Bewertungsrundfahrt und Jurysitzung 
• Oktober 2019: Preisverleihung mit Bekanntgabe des folgenden Jahresthemas 
 
In der weiteren Ausarbeitung des Wettbewerbs wird die Verwaltung soweit erforderlich Abwei-
chungen vom Ablauf vornehmen.  
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
 
Um das neue Wettbewerbskonzept erfolgreich öffentlichkeitswirksam zu platzieren, bedarf es 
eines jährlichen Turnus.  
Für den Blumenschmuckwettbewerb sind derzeit keine Mittel im Haushalt angemeldet, da nach 
Gemeinderatsbeschluss von einer Sponsorenfinanzierung ausgegangen wird. 
Für den Hinterhofwettbewerb standen in den letzten Jahren 20.000 Euro alle zwei Jahre zur 
Verfügung. Entsprechend sind im DHH 2019/2020 Mittel wie folgt angemeldet:  
2019: 0 Euro und 2020: 20.000 Euro.  
 
Wird dem Vorschlag der Verwaltung zugestimmt, sind Mittel in Höhe von 20.000 € jährlich im 
Haushalt bereitzustellen. Da in 2019 keine Mittel angemeldet sind, bedarf es der Bereitstellung 
von 20.000 Euro im Rahmen der Haushaltsberatungen über die Veränderungsliste. 
Durch die erfolgte Aufgabenkritik können die für den Hinterhofwettbewerb eingeplanten Mittel 
zur teilweisen Finanzierung verwendet werden. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit und 
Naturschutzbeirat sowie im Hauptausschuss - 
 
 
Der Gemeinderat stimmt dem weiteren Vorgehen zu und beauftragt die Verwaltung, das Wett-
bewerbskonzept auszuarbeiten. 
 
 
 