

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0637 
 
Dez. 4 
Abschluss eines Ergebnisabführungsvertrags zwischen der SWK-NOVATEC GmbH und der 
Stadtwerke Karlsruhe GmbH ab 2019  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 16.10.2018 1 
x   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Hauptausschuss stimmt dem Abschluss des in der Anlage als Entwurf beigefügten Ergebnisabfüh-
rungsvertrags zwischen der SWK-NOVATEC GmbH und der Stadtwerke Karlsruhe GmbH, der ab 
1.  Januar 2019 Anwendung  finden  soll, zu. Der Hauptausschuss ist  damit  einverstanden,  dass  noch 
Anpassungen  des Ergebnisabführungsvertrags, welche  nicht  grundsätzlicher  Art  sind,  vorgenommen 
werden dürfen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit   Stadtwerke Karlsruhe GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die SWK-NOVATEC GmbH ist eine 100%-Tochtergesellschaft der Stadtwerke Karlsruhe GmbH. 
Ursprünglicher Zweck der Gesellschaft war die lokale Wärmeversorgung des ehemaligen Pfaff-
Areals (jetzt: Raumfabrik) in Durlach.  
 
Durch eine Erweiterung des Unternehmensgegenstands ist die SWK-NOVATEC GmbH seit 2016 
zusätzlich zuständig  für  das  Innovations- und  Produktmanagement  der  Stadtwerke  Karlsruhe. 
Der Aufsichtsrat der Stadtwerke Karlsruhe GmbH hat in seiner Sitzung am 4. Mai 2016 der ent-
sprechenden Änderung des Gesellschaftsvertrags zugestimmt. Die Zustimmung des Gemeinde-
rats erfolgte in der Sitzung am 21. Juni 2016. Mit der grundlegenden Veränderung der Wärme-
versorgung der Raumfabrik durch den Anschluss an die Fernwärme im 4. Quartal 2018 wird der 
ursprüngliche Gesellschaftszweck entfallen,  so  dass  sich  die SWK-NOVATEC  GmbH zukünftig 
auf das Innovations- und Produktmanagement fokussieren wird.  
 
Erklärtes Ziel der SWK-NOVATEC GmbH ist die bereichsübergreifende Umsetzung von Produkt-, 
Prozess-,  Marketing- und  Organisationsinnovationen  sowie  die  Begleitung  des gesamten  Pro-
duktlebenszyklus neu entwickelter Produkte, Dienstleistungen und Geschäftsfelder. Der Aufbau 
von  Kooperationen  mit  der  Gründerszene,  StartUps  sowie  Forschung,  Wissenschaft  und  Wirt-
schaft gehören ebenso zu ihren Aufgaben wie die Einführung standardisierter, industrieerprob-
ter Produktmanagementprozesse und -methoden. 
 
Die  Fokussierung  auf  das  Innovation- und  Produktmanagement  birgt  jedoch auch  Risiken  wie  
z.  B.  gescheiterte  oder  eingestellte  Produktentwicklungen. Durch  den  Abschluss  eines  Ergeb-
nisabführungsvertrags soll die dauerhafte Finanzierung der SWK-NOVATEC GmbH sichergestellt 
werden. Es ist deshalb vorgesehen, dass die SWK-NOVATEC GmbH mit der Stadtwerke Karlsru-
he GmbH einen Ergebnisabführungsvertrag abschließt, welcher ab dem 1. Januar 2019 zur An-
wendung kommt. Dieser sieht vor, dass die Gesellschaft ihren gesamten Gewinn entsprechend 
§ 301 AktG an die Stadtwerke Karlsruhe GmbH abführt. Die Stadtwerke Karlsruhe GmbH ver-
pflichtet sich demgegenüber zur Übernahme entstehender Verluste der SWK-NOVATEC GmbH. 
Der Entwurf des Ergebnisabführungsvertrags ist als Anlage dieser Beschlussvorlage beigefügt.  
 
Der  Aufsichtsrat  (Vorberatung)  und  die  Gesellschafterversammlung  der  Stadtwerke  Karlsruhe 
GmbH werden in der Sitzung am 11. Oktober 2018, vorbehaltlich der Zustimmung des Haupt-
ausschusses, über den Abschluss des Ergebnisabführungsvertrags beschließen. 
 
Es handelt sich bei dem vorgesehenen Abschluss des Ergebnisabführungsvertrags um eine sons-
tige Angelegenheit einer städtischen Gesellschaft von besonderer Bedeutung, so dass nach § 5 
Absatz  2  Nr.  12  der  Hauptsatzung  der  Stadt  Karlsruhe  die  Zustimmung  des  Hauptausschusses 
erforderlich ist. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss stimmt dem Abschluss des in der Anlage als Entwurf beigefügten Ergebnisabfüh-
rungsvertrags zwischen der SWK-NOVATEC GmbH und der Stadtwerke Karlsruhe GmbH, der ab 
1.  Januar  2019 Anwendung  finden  soll, zu. Der Hauptausschuss ist  damit  einverstanden,  dass  noch 
Anpassungen  des Ergebnisabführungsvertrags,  welche  nicht  grundsätzlicher  Art  sind,  vorgenommen 
werden dürfen. 
 