

Stadt Karlsruhe
Stadtamt Durlach
STELLUNGNAHME zur Anfrage
CDU-OR-Fraktion
eingegangen am:07.08.2018
Vorlage Nr.:
Verantwortlich:Dezernat2/OA
Verkehrsberuhigte Bereiche in Durlach
GremiumTerminTOPöNö
Ortschaftsrat Durlach17.10.20186x
Wurde in der Verkehrszählung zwischen Durchgangsverkehr, Anwohnerverkehr und
Parksuchverkehr unterschieden?
Nein, die verwendeten Geräte erfassen nur die gefahrenen Geschwindigkeitensowie die Länge der
Fahrzeuge anhand eines Radarfeldes. Dadurch können Verkehrsmengen in alle Richtungen hinsichtlich
der Fahrzeugart und der gefahrenen Geschwindigkeiten ausgewertet werden. Das Gerät kann auf-
grund der Zeitspanne,die ein Fahrzeug zur Durchfahrt des Radarfeldes benötigt, zwischen einem
Radfahrenden und einem Personenkraftwagenoder Lastkraftwagenunterscheiden. Die Geräte sind
geeicht und werden auch in anderen Städten verwendet.
Welche Maßnahme trifft die Verwaltung, um das aktuelle Verkehrsaufkommen in diesen
Bereichen zu reduzieren, um eine Umwandlung zu verhindern?
Derzeit bereiten die Fachämter gemeinsam mit dem Reallabor der Hochschule in Karlsruhe–Technik
und Wirtschaft, Fakultät für Architektur und Bauwesen, Lehrgebiet Verfahrensplanung und
Verkehrstechnikeinen Verkehrsversuch zur Verhaltenserforschung der Verkehrsteilnehmendenim
Altstadtring, im Bereich der Lederstraße/Bienleinstorstraße vor. Nach Abschluss dieses Projektes
erwarten die Fach-ämter weitere Erkenntnisse darüber, ob sich eine weitere effektive
Verkehrsberuhigung im Altstadt-ring erreichen lässt.
Die Verkehrsmengen im Altstadtring haben sich nach Verkehrszählungen 2016 gegenüber 1998 um
55 Prozentverringert. Eine attraktive Altstadt mit ihren Geschäften wird jedoch immer einen gewissen
Anteil Individualverkehr erzeugen.
Bis wann soll die Umwandlung durchgeführt werden?
Die Stadtverwaltung erarbeitet derzeit ein tragfähiges Konzept zur Umwandlung in den verkehrs-
beruhigten Geschäftsbereich.Dieses wird danach dem Ortschaftsrat vorgestellt.
Die Umwandlung in eine neue Zonierung ist für das erste Halbjahr 2019 angedacht.
Kann der niveaugleiche Straßenbau in der Tempo-20-Zone beibehalten werden?
Ja, durch verschiedene Pflasterungen und denvorhandenen Parkmarkierungen sind Verkehrsräume
bereits heutezum Teil aufgeteilt. Auch in anderen Bereichen der Stadt werden Tempo-20-Bereiche als
Mischflächen geführt.
Welche Maßnahmen zieht die Umwandlung nach sich?
Die Umwandlung bedarf einer neuen Gesamtkonzeption der Zonenaufteilung im Altstadtring, die
derzeit erarbeitet wird.

Seite2
Im Wesentlichen werden die Beschilderungen überarbeitet undauf einZone-20-Konzept angepasst.
Zudem werden bisherige Zone-30-Regelungen imBereich desAltstadtringesin die Zone-20-Regelung
integriert. Bauliche Maßnahmen sind derzeit nicht geplant.
Sachbearbeitung:Herr Metz, R 3251