

 
 
Niederschrift 33. Sitzung Hauptausschuss 
11. September 2018, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Großer Sitzungssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
4. 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Ergebnisse der Wohnraumstudie der Region Mittlerer 
Oberrhein  
Vorlage: 2018/0210 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss nimmt die Ergebnisse der Wohnraumstudie des Regionalverbands 
Mittlerer Oberrhein „Wohnverhältnisse und Umzugsabsichten in der Region Mittlerer Ober-
rhein“ und die sich daraus ergebende Auswertung für den Stadtkreis Karlsruhe zur Kennt-
nis. 
 
Abstimmungsergebnis:  
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft den Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf  
 
Stadtrat Zeh (SPD) zeigt sich erstaunt über das Ergebnis der Umfrage, denn auf Seite 8 
der Vorlage werde behauptet, 50 Prozent der Karlsruherinnen und Karlsruher leben in 
Wohneigentum. Halte man die Ergebnisse des Zensus 2011 entgegen, seien es nur 30 Pro-
zent. Er glaube, das Ergebnis hänge mit der Art und Weise zusammen, wie diese Umfrage 
durchgeführt worden sei. Da es sich um eine Telefonumfrage handle, werde nur ein be-
stimmtes Klientel angetroffen. Dementsprechend sehe er auch die Folgerungen kritisch 
und nicht der Wirklichkeit entsprechend, beispielsweise ein Mietpreis in Höhe 7,75 Euro 
pro Quadratmeter bei einer fünfjährigen Mietzeit in Karlsruhe. Seines Erachtens finde man 
in der Regel keine Wohnung unter 10 Euro pro Quadratmeter. Er glaube mehr den Ergeb-
nissen des Zensus. Seine Fraktion wolle sich zukünftig verstärkt für preiswertere Wohnun-
gen einsetzen.  
 
Stadtrat Honné (GRÜNE) stimmt mit seinem Vorredner überein. Auch ihm seien einige 
Punkte aufgefallen, die nicht mit den Ergebnissen des Zensus übereinstimmen. Die Art der 
Umfrage sei wohl nicht das richtige Instrument gewesen, denn Telefonumfragen helfen 
heutzutage nicht wirklich, weil die meisten Personen nicht im Telefonbuch stehen oder 

– 2 – 
tagsüber nicht erreichbar seien. Aber der Gemeinderat müsse sich an die eigene Nase fas-
sen, da er beschlossen habe, dass Karlsruhe sich der Umfrage anschließe.  
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU) kann die Kritik an der Umfrage nicht nachvollziehen. Er finde, 
die Ergebnisse einer Statistik können durchaus überraschend sein. Bei der Auswahl einer 
geeigneten Umfrage stelle sich auch immer die Frage nach der Wirtschaftlichkeit und wie 
viel Geld man investieren wolle. Durch die Volkswohnung habe man sicherlich auch gute 
Erkenntnisse, wie sich der Wohnungsmietpreis entwickle. Von daher liegen parallele Infor-
mationsquellen vor. Der Vorteil der Umfrage sei ganz klar, dass sie auf die Region ausge-
dehnt worden sei, um ein gewisses Gefühl für die Entwicklungen zu bekommen. Es gebe 
einen zusammenhängenden Wirtschaftraum und daher sei es gut, wenn sich Stadt und 
Landkreise miteinander vergleichen und aus den Ergebnisse Maßnahmen ableiten können. 
Das sei für seine Fraktion von großer Bedeutung.   
 
Er unterstreicht, es sei keine Frage, dass ein eminenter Bedarf an Wohnraum bestehe. Dies 
sei unstrittig und man wisse, dass weit über 10.000 Wohneinheiten in Karlsruhe gebraucht 
werden, um im Bereich der Mietpreisbildung zumindest eine Entwicklung aufhalten zu 
können. Mit dem Wohnungsbau in Karlsruhe habe man jedoch leider nur begrenzt Erfolg. 
In einer nächsten Sitzung des Planungsausschuss werde die Thematik im Rahmen der Zu-
kunft Nord näher betrachtet und er sei für die Umfrage dankbar, denn die Ergebnisse kön-
nen hier mit Sicherheit gut einfließen.     
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT) gibt an, einige Feststellungen aus der Umfrage seien klar, z. B. 
dass ältere Generationen nach Möglichkeit nicht aus ihrem Wohneigentum ausziehen wol-
len oder die Umzugsbereitschaft bei Mietern einer Wohnung höher sei. Karlsruhe sei, im 
Vergleich zur Region, als Großstadt in einigen Bereichen (Lärm, Luftqualität etc.) anders 
aufgestellt. Ebenso gebe es eine hohe Umzugsneigung, die vermutlich mit den Hochschu-
len und den vielen Studierenden zusammenhänge. Er denke nicht, dass dem Bericht fal-
sche Erkenntnisse zu Grunde liegen, auch wenn die Datengrundlage mit der Telefonum-
frage vielleicht etwas verzerrt sei. Die bedeutenden Schlussfolgerungen stimmen seines 
Erachtens. 
 
Für ihn sei eine wichtige Feststellung, die sich aus dem Bericht ergebe, dass es in Karlsruhe 
eine rückläufige Menge an Baufertigstellungen gebe. Das bedeute, in Karlsruhe werden 
weniger Neubauten fertig. Dies hänge natürlich mit der Flächenproblematik zusammen. Es 
gebe einfach nicht genügend Flächen, um entsprechend viele Wohnungsneubauten fertig 
stellen zu können, um den Bedarf zu decken. Von daher sei es vollkommen richtig, dass die 
Umfrage mit der Region gemacht worden sei und das Thema zusammen auch weiter an-
gegangen werde. Die Frage sei jedoch, inwieweit die Gemeinden der Region mit Karlsruhe 
kooperieren wollen.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) verweist zu diesem Thema auf seinen Artikel in der Stadtzei-
tung und möchte einige Punkte noch näher erläutern. Zunächst hebt er hervor, dass die 
Zufriedenheit der Karlsruherinnen und Karlsruher mit der derzeitigen Wohnsituation erfreu-
lich sei. Nur 0,2 Prozent seien mit ihrer Wohnung unzufrieden.  
 
Auf Seite 17 des Berichts sei eine Grafik abgebildet, die Karlsruhe eine eklatante Bevölke-
rungssteigerung vorhersage, nämlich von 2014 bis 2022 um 10 Prozent, also um rund 
30.000 Menschen. Gerade in Bezug auf die Diskussion um die Nachverdichtung sei dies ein 

– 3 – 
wichtiger Punkt. Auf Seite 12 werde in einem Diagramm ein Wanderungsgewinn für die 
Stadt Karlsruhe von 2012 bis 2015 aufgezeigt. Es seien 540 Personen aus Deutschland und 
15.300 Menschen direkt aus dem Ausland nach Karlsruhe gezogen. Diese Zahlen passen 
auch mit den Zahlen der Bevölkerungsprognose 2035 überein. Vor diesem Hintergrund 
müsse man sich wirklich fragen, für wen in Karlsruhe eigentlich Nachverdichtung betrieben 
werde. 
 
Der Vorsitzende nimmt Bezug auf die zuletzt aufgeworfene These, die er in der Kürze der 
Zeit weder dementieren noch überprüfen könne. Er wisse nicht, was sich genau hinter dem 
Satz verberge, dass der Sondereffekt der Landeserstaufnahmestelle zu berücksichtigen sei. 
Für ihn sei offensichtlich, dass Karlsruhe keinen Zuzug von 13.000 oder 15.000 Personen 
aus dem Ausland habe. Insofern könne man gewisse Schlussforderungen in die Grafik in-
terpretieren, aber die Realität treffe es in keiner Weise. Er sagt zu, sich diese Grafik und die 
Zahlen nochmals genauer anzuschauen und überprüfen zu lassen.  
 
Zudem nehme er die Kritik von Stadtrat Zeh auf, dass von einer Eigentumsquote von 50 
Prozent ausgegangen werde. Diese Zahl gebe jedoch einfach die Personen wieder, die man 
am Telefon erreicht habe. Damit werde deutlich, dass die Umfrage gewisse repräsentative 
Kriterien nicht erfülle. Es sei generell wichtig, sich mit den Ergebnissen auseinander zu set-
zen und Fragen zu stellen. An dieser Stelle seien die Ergebnisse möglicherweise ein wenig 
eingeschränkt zu werten. Wenn man heute beispielsweise eine Wohnung neu anmiete, 
müsse man eine andere Miete aufbringen als noch vor zehn Jahren. Das widerspreche aber 
nicht der Tatsache, dass die meisten der Befragten im Durchschnitt für 7 oder 8 Euro pro 
Quadratmeter wohnen. Es sei allerdings fahrlässig, aus diesem Ergebnis zu schließen, dass 
es einen tollen Wohnungsmarkt in Karlsruhe gebe. Insofern sei man sich einig, dass es ei-
nen Wohnungsfehlbestand gebe. Man werde nicht nur Mühe haben, genügend Wohnun-
gen zu errichten sondern auch diese preisgünstig zu errichten. Seiner Meinung nach sei die 
Studie gut und nochmal ein wichtiger Hebel, um die gemeinsame Verantwortung mit der 
Region zu definieren. Jeder, der die Diskussion um die Dichte im Nachbarschaftsverband 
verfolge, wisse, dass es keine leichte Aufgabe sei.  
 
Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, stellt er Kenntnisnahme der Vorlage 
fest.  
 
Er schließt den öffentlichen Teil der Sitzung und bittet, die Nichtöffentlichkeit herzustellen.  
 
Schluss der öffentlichen Sitzung: 17:22 Uhr 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten -  
8. Oktober 2018 