

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0609 
 
Dez. 5 
Konzessionsverträge von Stadt und Landkreis Karlsruhe zur Vergabe der Konzessionen für 
die Alarmempfangseinrichtungen in der Integrierten Leitstelle Karlsruhe  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen 
05.10.2018 5 
  
  
  
X 
      
Hauptausschuss 16.10.2018 12 
  
  
  
X 
 
      
Gemeinderat 23.10.2018 11 
X   
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im  
Hauptausschuss von den Erläuterungen Kenntnis und stimmt der Vergabe der Konzession an 
die Firma Siemens AG Building Technologies Division, Weissacker Straße 11, 70499 Stuttgart  
zu. 
 
Die Stadtverwaltung wird ermächtigt, den Konzessionsvertrag mit der Siemens AG Building 
Technologies Division abzuschließen.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        34.500 Euro pro Jahr 
werden erwartet. 
      
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Stadt Karlsruhe und der Landkreis Karlsruhe haben seit 1999 eine gemeinsame Feuerwehr-
leitstelle betrieben. Mit der Trägerschaftsvereinbarung vom 7. Mai 2012 wurde zwischen Stadt 
Karlsruhe, Landkreis Karlsruhe und dem Deutschen Roten Kreuz, Kreisverband Karlsruhe e. V., 
die Einrichtung und der gemeinsame Betrieb der Integrierten Leitstelle vereinbart. Diese ist seit 
März 2017 in Betrieb. 
 
In der Integrierten Leitstelle bleiben die Träger jeweils Träger ihrer Aufgaben nach dem Feuer-
wehr- beziehungsweise Rettungsdienstgesetz. Aufgabe der Leitstelle nach Feuerwehrgesetz ist 
unter anderem die Bereitstellung und der Betrieb einer Alarmempfangseinrichtung für Brand-
meldealarme von Brandmeldeanlagen, die aufgrund bauordnungsrechtlicher Anordnung unmit-
telbar auf eine Empfangsstelle aufgeschaltet werden müssen. Die Träger können die Einrichtung 
und den Betrieb der Alarmempfangseinrichtung einem privaten Betreiber übertragen. Dies war 
in der bisherigen gemeinsamen Feuerwehrleitstelle der Fall. Die bisherigen Verträge laufen zum 
30. Juni 2019 aus. Zum 1. Juli 2019 sollen jeweils neue Konzessionsverträge geschlossen wer-
den.  
 
Die Stadt Karlsruhe und der Landkreis Karlsruhe haben hierzu die gemeinsame Ausschreibung 
und Vergabe der jeweiligen Konzessionsverträge für die Errichtung und den Betrieb einer leis-
tungsfähigen Alarmempfangseinrichtung vereinbart. Wegen der Komplexität der Einsatzleit-
rechnertechnik der Integrierten Leitstelle wurde ein Fachplaner erforderlich, der ebenfalls ge-
meinsam beauftragt wurde.  
 
Sowohl die Stadt Karlsruhe als auch der Landkreis Karlsruhe schließen den Konzessionsvertrag 
mit dem Konzessionär in eigener Zuständigkeit gemäß Feuerwehrgesetz ab. Die Konzession 
umfasst die Errichtung und den Betrieb einer gemeinsamen leistungsfähigen Alarmempfangs-
stelle zur Übergabe von Alarmmeldungen von Brandmeldeanlagen im Stadt- und Landkreis 
Karlsruhe an die Integrierte Leitstelle Karlsruhe. 
 
Weiterhin wird dem Konzessionsnehmer die Verpflichtung übertragen, im Zuständigkeitsbereich 
der Integrierten Leitstelle Karlsruhe auch die für eine vollständige Alarmübertragungsanlage 
erforderlichen Leistungen bereitzustellen. Er ist verpflichtet, exklusiv eine Alarmempfangsanlage 
sowie nicht exklusiv Alarmübertragungsanlagen für Brandmeldeanlagen zu betreiben sowie alle 
Teilnehmer an diese Alarmübertragungsanlage anzuschließen beziehungsweise aufzuschalten. 
Der Konzessionsnehmer ist verpflichtet, auch die Aufschaltung von Übertragungseinrichtungen 
von anderen Errichtern - auch unter Zwischenschaltung einer Neben-Clearingstelle - an die von 
ihm betriebene Alarmempfangsstelle zu nachvollziehbaren, transparenten und diskriminierungs-
freien Bedingungen zu ermöglichen. Die Teilnehmer (Kunden) zahlen an den Konzessionsneh-
mer Nutzungsgebühren für den Anschluss an die jeweils in Anspruch genommenen Teile der 
Anlage. 
 
Die Vergabe der Konzession wurde am 16. Juli 2018 europaweit ausgeschrieben. Bis zum Ende 
der Angebotsfrist am 16. August 2018 ging nur ein Angebot, das der Firma Siemens AG Buil-
ding Technologies Division ein, dem bisherigen Konzessionsnehmer seit 1999.  
 
Die Wertung des Angebots ergab, dass die Anforderungen der Ausschreibung erfüllt werden. 
Die Bestätigung des Fachplaners liegt vor.  
 
Der Vertrag soll mit der Firma Siemens AG Building Technologies Division geschlossen werden.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Auf Grundlage des neuen Vertrages wird die Stadt Karlsruhe jährliche Konzessionserträge in 
Höhe von circa 34.500 Euro erzielen. Der voraussichtliche Gesamtumsatz des Konzessionsneh-
mers für die gesamte Vertragslaufzeit (10 Jahre) wurde vorab auf über 10 Millionen Euro, davon 
5 Millionen für den städtischen Bereich, geschätzt. Die Entscheidung über den Abschluss des 
Konzessionsvertrages fällt damit in den Zuständigkeitsbereich des Gemeinderats. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im  
Hauptausschuss von den Erläuterungen Kenntnis und stimmt der Vergabe der Konzession an 
die Firma Siemens AG Building Technologies Division, Weissacker Straße 11, 70499 Stuttgart 
zu. 
 
Die Stadtverwaltung wird ermächtigt, den Konzessionsvertrag mit der Siemens AG Building 
Technologies Division abzuschließen.
 
 
 
 