

 
 
Niederschrift 33. Sitzung Hauptausschuss 
11. September 2018, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Großer Sitzungssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
3. 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Energiestrategie der TechnologieRegion Karlsruhe  
Vorlage: 2018/0536 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss nimmt die Vorlage und die zugehörige Energiestrategie der Technolo-
gieRegion Karlsruhe - „Smart Energy – TRK Mission 2 Grad“ zur Kenntnis, und beschließt, 
diese in weiteren Gremien und Beteiligungen der Stadt bekannt zu machen und im regio-
nal-, umwelt- und ordnungspolitischen Kontext anzuwenden.  
 
Abstimmungsergebnis:  
mehrheitliche Zustimmung (1 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf und berichtet, man er-
lebe gerade einen Klimawandel, begleitet von einer Energiewende, die durchaus ihre Tü-
cken habe. Daher wolle man sich als Region positionieren, um die Innovationspotentiale, 
die in der Region stecken, zu mobilisieren, um neue wettbewerbsfähige Produkte, Dienst-
leistungen sowie Geschäftsmodelle entwickeln und präsentieren zu können. Auch hier ste-
he man im Wettbewerb mit anderen Regionen.  
 
An dieser Stelle habe die TechologieRegion vor etwas mehr als einem Jahr mit ihrer Arbeit 
angesetzt. Sie vernetze Partner aus Wirtschaft, Wissenschaft und öffentlicher Hand in den 
Themenfeldern Mobilität, Digitalisierung und Energie. Drängende Zukunftsfragen sollen 
auf regionaler Ebene gemeinsam angegangen und Projekte im Reallabor-Maßstab initiiert 
werden.  
 
Aufgabe der Geschäftsstelle sei es dabei, die zugehörigen Prozesse anzustoßen, den po-
tenziellen Partnern in der Region eine Plattform zu bieten und die Arbeit zu koordinieren 
und zu steuern.  
 
Entsprechend basiere die vorliegende Energiestrategie auf einem Strategiefindungsprozess, 
an dem insgesamt rund 70 Experten aus Verwaltung, Wirtschaft und Wissenschaft aus der 

– 2 – 
gesamten Region beteiligt gewesen seien. Von Seiten der Stadt Karlsruhe seien die Karls-
ruher Energie- und Klimaschutzagentur, die Stabstelle Außenbeziehungen (SAM), die 
Stadtwerke Karlsruhe, die VBK und die Wirtschaftsförderung Karlsruhe als Partner einge-
bunden.  
 
Diese haben in vier Arbeitsgruppen gearbeitet „Neue Technologien“, “Wettbewerbsfähig-
keit“, „Energieeffizienz“ und „Energiesysteme“. Begonnen habe der Prozess mit einer Auf-
taktveranstaltung am 10. April 2017 und sei mit einem Plenumsworkshop am 23. Oktober 
2017 fortgeführt worden. Nach Beratung im Aufsichtsrat der TechnologieRegion Karlsruhe 
GmbH am 15. Juni 2018 habe man die Energiestrategie nun in der Gesellschafterversamm-
lung verabschiedet.  
 
Er wolle darauf hinweisen, dass der Prozess hin zur Energiestrategie der TRK bis Ende des 
Jahres federführend von der Stadt Karlsruhe, namentlich von Frau Nicole Walther von der 
Stabstelle Außenbeziehungen, vorangetrieben worden sein. Für die geleistete Arbeit danke 
er ihr.  
 
Das nun vorliegende Konsenspapier werde seitens der Partner vollumfänglich mitgetragen. 
Dabei sei es für die Expertenrunde von besonderer Bedeutung, bereits erste Projekte mit 
regionalem Ansatz und Bedeutung in einem Aktionsplan zu definieren und eindeutige Ver-
antwortung-, Aufgaben- und Kompetenzzuweisungen vorzunehmen. Erst mit der Realisie-
rung dieser und weiterer Projekte werde die Strategie glaubwürdig und werde sich nach 
innen wie auch außen entwickeln können.  
 
Schließlich sei es der Gesellschafterversammlung wichtig gewesen, die Dynamik aufzugrei-
fen und auch künftig zu nutzen. Der weitere Prozess solle durch einen Beirat begleitet 
werden. Der Beirat werde Ende September 2018 zur konstituierenden Sitzung zusammen-
treten. Als Kooperations- und Arbeitsplattform solle er grundsätzlich als Sachverständigen-
rat/Expertenrunde nach innen und außen wirken. Indem er Projekte und Initiativen imple-
mentiere, die Umsetzung überwache, verantworte und somit letztlich deren Erfolg, also die 
Umsetzung der TRK-Energiestrategie bewerte, werde er zum Motor der energiefachlichen 
Ausrichtung auf regionaler Ebene. Er betont, das Ganze bleibe immer ein freiwilliger Pro-
zess, weil man keine Entscheidungskompetenzen an diese Gremien abgegeben habe.  
 
Der Beirat solle aus 15 Personen bestehen. Ihm werden Expertinnen und Experten aus der 
gesamten Region angehören. Die Geschäftsstelle werde hier zunächst koordinierend tätig 
werden und insbesondere die Plattform für die Vernetzung aller erforderlichen Akteure 
bieten. Er freue sich sehr, dass der Vorstandsvorsitzende unserer Stadtwerke, Herr Michael 
Homann, diesem Gremium angehören werde. Zudem werde Herr Ehlgötz interessierten 
Aufsichtsratsmitgliedern, Führungskräften und Mitarbeitenden der Stadtwerke Karlsruhe 
die Strategie im Dezember dieses Jahres vorstellen.  
 
Es sei den Gesellschaftern der TechnolgieRegion wichtig, dass die Energiestrategie auch bei 
den Gesellschaftern der GmbH, also den Unternehmen, Kammern, Wissenschaftseinrich-
tungen und Kommunen, eingebracht werde. Das passiere für die Stadt Karlsruhe heute mit 
der Beratung im Hauptausschuss. Die Vollversammlung der IHK Karlsruhe und der Kreistag 
des Landkreises Südliche Weinstraße haben sich der Strategie schon angeschlossen. Folgen 
werden beispielweise die Stadt Rheinstetten und der Regionalverband Mittlerer Oberrhein. 
Dies zeige, dass die TechnologieRegion der Koordinierung und Bündelung von Aktivitäten 

– 3 – 
nachkomme. Das Ganze werde in eine Strategie gegossen und dann fließe es wieder zu-
rück in die entsprechenden Gremien. Letztlich finde somit eine Abstimmung auf den ver-
schiedenen Ebenen und unter den verschiedenen Gesellschaftergruppen statt. Es ergebe 
sich daher die einmalige Chance, die Energiewende auf regionaler Ebene mitzugestalten, 
die sich daraus ergebenden wirtschaftlichen und technologischen Chancen zu nutzen und 
schließlich einen regionalen Beitrag zur globalen Zielstellung, die Erderwärmung auf maxi-
mal 2°C zu begrenzen, zu leisten 
 
Er bitte um Zustimmung zum Beschlussantrag.  
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU) legt dar, für ihn und seine Fraktion stehen keine Gründe ent-
gegen, dieses Papier nicht zur Kenntnis zu nehmen. Die umfangreichen Unterlagen seien 
durch hohe Expertise geprägt und unterstreichen die Bedeutung des Themas.  
 
So wichtig wie das Thema auch sei, so wesentlich sei aber auch die Art und Weise, wie es 
in die Region transportiert werde. Er sei nicht zufrieden, wie sich die Transformation von 
Ideen, die sich im Präsidium der TechnologieRegion entstehen, in die Region und in die 
einzelnen Gremien der Gesellschafter entwickle. Diese Konstruktionskritik habe er auch 
bereits an anderer Stelle angemerkt. Es seien nicht alle Kommunen im Gesellschafterkreis, 
aber es sei trotzdem wichtig, die gesamte Region und alle Räte einzubinden. Er wisse, dass 
dies zusätzlichen Aufwand und Anstrengung bedeute. Mit der derzeitig geplanten Vorge-
hensweise habe er jedoch Sorge, dass das Ganze in einem sehr kleinen Kreise verharre, 
nicht weiter transportiert und somit nicht an die Basis gelangen werde. Daher bitte er, 
nochmals darüber nachzudenken, nicht alles durch ein Expertengremium machen zu las-
sen. Es sei auch nicht damit getan, dass die Hoffnung bestehe, dass in den Stadtwerken 
und anderen einschlägigen Gremien verschiedener Gesellschafter die Strategie unter dem 
Label der Freiwilligkeit aufgenommen werde. Bei dem Thema sollte es sich nicht nur um 
ein freiwilliges Angebot handeln, denn es berge eine große Chance. Deswegen müsse die 
gesamte Region und die Ebene der Kommunalpolitik eingebunden und mitgenommen 
werden. Ein kommunalpolitischer Unterbau sei von enormer Bedeutung, um auch die be-
troffenen Mitbürgerinnen und Mitbürger erreichen zu können. Das derzeitige Gremium 
hebe sich von den denjenigen ab, die es später betreffe und mittragen sollen. Deshalb bitte 
er nochmals ausdrücklich darum, eine Beteiligung der Kommunalpolitik, in die weiteren 
Überlegungen einzubeziehen.  
 
In Karlsruhe habe man durch den Gemeinderat sehr gute Konzepte, wie beispielsweise 
Energiequartiere, auf den Weg gebracht. Der Gemeinderat steuere und kontrolliere die 
Umsetzung. Es gebe Fachgremien in diesen Bereichen und somit sei Fachexpertise auf 
kommunaler Ebene vorhanden. Damit betont er nochmals die Bedeutung einer aktiven 
Einbindung der Region und ihrer kommunalen Gremien.  
 
Stadtrat Honné (GRÜNE) stimmt mit seinem Vorredner überein, dass die Einbindung des 
Gemeinderates bei der TechnologieRegion nicht genügend sei. Eine Kenntnisnahme der 
Vorgänge reiche ihm und seiner Fraktion nicht aus.  
 
Er nimmt Bezug auf das vorgelegte Papier zur Energiestrategie. Als wesentlichen inhaltli-
chen Punkt vermisse er den Verkehr. Es werde zwar aufgeführt, dass Elektroautos unter-
stützt werden sollen, aber Energie könne damit nicht eingespart werden. An dieser Stelle 
erhoffe er sich, weitere Vorschläge und Zielsetzungen. Gerade in Karlsruhe leide man sehr 

– 4 – 
unter dem Pendlerverkehr. Viele Karlsruherinnen und Karlsruher seien bereits auf das Fahr-
rad umgestiegen, aber die Pendler kommen zu einem sehr großen Anteil mit dem Auto in 
die Stadt. Die Region und auch die Stadt Karlsruhe müssen hier Änderungen anstreben.   
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT) äußert, die Haltung des 2°C-Zieles sei aufgrund der aktuellen 
weltweiten Entwicklungen und global getroffenen Entscheidungen illusorisch. Herr Ober-
bürgermeister Dr. Mentrup habe auch in seiner Haushaltsrede eher von 4 bis 6°C gespro-
chen. Das sei leider eine traurige Wahrheit. 
 
Inhaltlich halte er die vorgelegte Strategie für gut, jedoch komme für ihn darin das Thema 
Verkehr ebenfalls zu kurz. Elektromobilität sei energetisch besser als der normale Verbren-
nungsmotor. Solange der Bürger bzw. die Bürgerin jedoch mit einem 1,4 Tonnen Auto und 
durchschnittlich 1,2 Personen den Alltag bestreite und dadurch Unmengen Energie ver-
brauche, werde das 2°C-Ziel auch in der westlichen Welt nicht erreichbar sein. Es müsse 
daher tatsächlich Überlegungen geben, wie der Verkehr umgestellt werden könne. Es müs-
se leichtere und energiesparsamere Fahrzeuge geben und natürlich das Fahrrad verstärkt 
genutzt werden. Natürlich sei Elektromobilität wichtig, aber damit alleine sei es nicht ge-
tan. Es müsse erreicht werden, dass sich die Lebensweisen ändern, um das 2°C-Ziel errei-
chen zu können. Das seien jedoch Probleme, die von der Politik nicht alleine gelöst werden 
können. Jeder einzelne Bürger und jede einzelne Bürgerin müsse sich beteiligen.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) beantragt eine getrennte Abstimmung der drei Punkte des 
Beschlussantrages „Kenntnisnahme“, „Bekanntgabe“ und „Anwendung“. Er könne eine 
Kenntnisnahme der Vorlage nicht verhindern. Bei den beiden anderen Punkten möchte er 
jedoch dagegen stimmen, denn er sei sehr enttäuscht von der Vorlage.  
 
Bereits 2014 habe das Landesumweltministerium unter dem Minister Untersteller eine Stu-
die zur Versorgungssicherheit im Südwesten veröffentlicht. Anhand verschiedener Szenari-
en sei berechnet worden, dass die Versorgungssicherheit durch Strom unter anderem 
durch die Abschaltung der Kernkraftwerke in der Zeit 2019 bis 2021 problematisch sein 
werde. Wirklich etwas dagegen gemacht habe man nicht und auch diese Strategie, die hier 
vorgestellt werde, habe damit nicht viel zu tun. In 15 Monaten werde der Block 2 des 
Kernkraftwerkes Philippsburg abgeschaltet. Es handle sich um eine Grundlast von 1450 
Megawatt und über 11 Monate werden 99 Prozent dieses Stroms bereitgestellt. Man wisse 
davon und trotzdem finde man in dem Papier dazu keine Aussage. Man werde in unserer 
Region deutlich mehr Kohlekraft einsetzen müssen, um die Grundlast zu decken. Gerade 
am mittleren Oberrhein müsse dadurch deutlich mehr CO2 produziert werden. Alle bishe-
rigen Anstrengungen fallen weit dahinter zurück. Deswegen müsse man sich wirklich fra-
gen, wie ernst das 2°C-Ziel und eine Strategie gegen den Klimawandel in Deutschland, in 
der Region mittlerer Oberrhein und in der Stadt Karlsruhe wirklich genommen werde. Er 
frage sich, warum einfach akzeptiert werde, dass von jetzt auf nachher 1450 Megawatt-
kernkraft durch Kohle ersetzet werde. Vor diesem Hintergrund habe er sich gewünscht, 
dass in diesem Papier darauf Antworten gegeben werden. Es gebe Planungen zur Errich-
tung von Gleich- und Hochspannungsleitungen und dem Bau eines Konverters in Philipps-
burg. Das Projekt sei weit hinter dem Zeitplan und führe im ersten Moment auch nur 
Strom aus Mitteldeutschland von den dortigen Braunkohlekraftwerken zu uns. Es werde 
noch Jahre dauern bis Windkraftanlagen angeschlossen werden. Es werde klimaneutrale 
Kernenergie durch Kohlekraft ersetzt. 
 

– 5 – 
Der Vorsitzende geht nochmals auf das Selbstverständnis der TechnologieRegion und die 
Realisierung des Anspruchs auf Teilhabe aller möglichen Beteiligten ein. Es gebe Gesell-
schafter, die durch kommunalpolitische Beschlüsse autorisiert seien. Für Karlsruhe habe 
man Experten der Stadt und der Stadtwerke in den Arbeitskreis entsandt. Diese haben sich 
an den Energiestrategien orientiert, die im Gemeinderat bzw. bei den Stadtwerken be-
schlossen worden seien. Insofern könne er ich nicht erkennen, wo im Moment eine Diskre-
panz liege. Er könne verstehen, dass sich die Gemeinderatsfraktionen so gut aufgestellt 
fühlen, um an einem Diskussionsprozess beteiligt zu werden. Wenn er sich in der Konse-
quenz jedoch überlege, dass eine solche Beteiligung bei allen Stadtkreisen, Großen Städ-
ten, Landkreisen und über alle Fraktionen hinweg durchgeführt werden solle, wisse er 
nicht, wie ein Ergebnis erzielt werden solle. Man könne nicht die Erwartung haben, dass 
alle kommunalpolitischen Fraktionen vertreten sein können. Daneben gebe es nämlich 
auch noch alle Aufsichtsräte der Unternehmen, die gleich behandelt werden müssen. Er 
schlägt daher vor, das Thema Teilhabe der Kommunalpolitik nochmals im kleinen Kreis zu 
diskutieren und nach Lösungen zu suchen. Es solle sich niemand ausgegrenzt fühlen.  
 
Der Arbeitskreis für Expertise sei geöffnet worden, um auch Nicht-Gesellschafter, die im 
Energiebereich tätig seien, einbinden zu können.  
 
Bei dem vorliegenden Papier handle es sich nun um einen Sachstandsbericht, der die aktu-
ell laufende Diskussionen aufzeige und einen Orientierungsrahmen gebe, der nun an die 
Politik und die Stadtwerke zurück gegeben werde. Wie weit sich der Gemeinderat auf die 
Strategie berufe oder trotzdem durch eigene Sachexpertise ergänzende Dinge mache, ob-
liege dem Gremium selbst. Letztlich habe das Ganze am Ende im Wesentlichen einen emp-
fehlenden Charakter.  
 
Des Weiteren teilt er mit, das Thema Verkehr werde in der TechnologieRegion separat an-
gegangen. Er werde aber die festgestellten Defizite und auch das Thema Versorgungssi-
cherheit dem Beirat entsprechend zurückspiegeln. In der Tat seien viele Verkehrsprojekte 
letztlich auch Energieprojekte und umgekehrt. Die vorgelegte Strategie sei nicht starr fest-
gelegt, sondern lebe von den Projekten, die als passend zu dieser Strategie identifiziert 
werden und in die Werbelinie der Region mitaufgenommen werden sollen.  
 
Er nimmt den Wunsch von Stadtrat Dr. Schmidt auf, die Punkte 1, 2 und 3 des Beschluss-
antrages getrennt abzustimmen.  
 
Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, stellt er Kenntnisnahme der Vorlage 
fest. Über die Punkte Bekanntgabe sowie Anwendung der Vorlage und der zugehörigen 
Energiestrategie lässt er abstimmen und stellt mehrheitliche Zustimmung (1 Gegenstimme) 
fest.  
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –  
8. Oktober 2018 