

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0657 
 
Dez. 1 
 
Patenschaft zur Korvette KARLSRUHE 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 16.10.2018 3 
 x 
vorberaten 
Gemeinderat 23.10.2018 3.1 
x   
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der  
 
Der Gemeinderat beschließt, eine Patenschaft für eine neue Korvette der Bundesmarine unter 
dem Namen KARLSRUHE zu übernehmen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja X          Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja     X 
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Inspekteur der Marine, Herr Vizeadmiral Andreas Krause, hat mit Schreiben vom 27. Juli 
2018 mitgeteilt, dass die Bundesministerin für Verteidigung am 18. Juli 2018 seine Entschei-
dung gebilligt hat, eine der fünf neuen Korvetten der Deutschen Marine auf den Namen 
KARLSRUHE taufen zu lassen. 
 
Bereits im Jahr 2007 war der Wunsch nach einer "Fortführung des Namens KARLSRUHE" für 
ein Schiff der deutschen Marine (nach Außerdienststellung der KARLSRUHE V) erstmals offiziell 
in Schreiben des damaligen Oberbürgermeisters Heinz Fenrich an den damaligen Verteidi-
gungsminister und den Befehlshaber der Flotte angesprochen worden.  
 
Die Patenschaft der Stadt Karlsruhe zu Schiffen der deutschen Marinen hat eine lange Tradition. 
Sie begann mit der Taufe des Kleinen Kreuzers KARLSRUHE I am 11. November 1912. Inzwi-
schen trugen fünf Schiffe den Namen KARLSRUHE. Mit der KARLSRUHE IV, die im Dezember 
1962 in Dienst gestellt worden war, und vor allem seit Indienststellung der KARLSRUHE V am 
19. April 1984 wurde die Patenschaft in verschiedenen Bereichen der Bürgerschaft lebendig. 
Unter anderem gibt es enge Verbindungen zum Polizeisportverein Karlsruhe und eine Paten-
schaft des Schiffs entstand für das damalige Kinderheim Karlsruhe – heute Sybelcentrum – mit 
zahlreichen Kinderfreizeiten in Wilhelmshaven (Stützpunkt des Schiffs) und unzähligen Sammel-
aktionen der Besatzung für die Kinder und Jugendlichen in Karlsruhe. 1997 wurde die Gesell-
schaft zur Förderung des Freundeskreises der Fregatte KARLSRUHE gegründet, die sich mit Au-
ßerdienststellung der Fregatte KARLSRUHE am 16. Juni 2017 sofort als Patenschaftsgesellschaft 
Marineschiffe KARLSRUHE neu gründete. Die Angehörigen des Freundeskreises setzen sich zu-
sammen aus Personen unterschiedlichster Stellung quer durch die Bürgerschaft und treten ein 
für den Erhalt der entstandenen Freundschaften zu ehemaligen Besatzungsmitgliedern der 
KARLSRUHE V und für eine KARLSRUHE VI. Es ist ihr Anliegen, den Soldatinnen und Soldaten 
einen Rückhalt in der Bevölkerung zu geben und sie so zu „erden“ und ihnen vor Augen zu 
führen, dass sie in der Mitte der Gesellschaft stehen. Dies macht die Patenschaft auch aus Sicht 
der Marineführung so wichtig. 
 
Der Gemeinderat beschließt, eine Patenschaft für eine neue Korvette unter dem Namen KARLS-
RUHE zu übernehmen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Hauptausschuss - 
 
Der Gemeinderat beschließt, eine Patenschaft für eine neue Korvette unter dem Namen  
KARLSRUHE zu übernehmen. 
  