

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0659 
  
Jobcenter Karlsruhe – Personelle Ausstattung und Kundenservice 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.10.2018 34 x       
 
1. Welche Beratungsleistungen bietet das Jobcenter Karlsruhe an (nur kurze Aufzählung)? 
 
2. Gibt es beim Jobcenter Wartezeiten für Beratungstermine? Wenn ja, wie haben die sich in den 
letzten 5 Jahren entwickelt (bitte je pro Jahr)? 
 
3. Wie hoch ist die Anzahl der Fälle, die eine Fachkraft im Durchschnitt betreut – bitte pro Jahr in 
den letzten 5 Jahren? 
 
4. Wie hat sich die Anzahl der Personalstellen entwickelt, pro Jahr in den letzten 5 Jahren? 
 
5. Wie viele dieser Personalstellen waren faktisch besetzt, pro Jahr in den letzten 5 Jahren? 
 
6. Wie war das Zahlenverhältnis zwischen jungen und als erfahren zu bewertenden Fachkräften, 
pro Jahr in den letzten 5 Jahren? 
 
7. Wie hoch war die Anzahl der Krankheitstage der Beschäftigten pro Jahr in den letzten 5 Jah-
ren? 
 
8. Wie viele Beschäftigte haben in den letzten 5 Jahren ihre Arbeit im Jobcenter aufgenommen 
und sind mittlerweile woanders hin gewechselt  (bitte in absoluten Zahlen und Prozentanteil 
aller Beschäftigten im Jobcenter)? 
 
9. Wie lange dauert im Durchschnitt die Einarbeitungszeit für eine von außerhalb ins Jobcenter 
wechselnde Fachkraft? 
 
10. Was sind die Hauptgründe für das vorzeitige Ausscheiden bzw. Wechseln von Fachkräften aus 
dem Jobcenter hinaus? 
 
 
 
Die Ungerechtigkeiten und die oft entwürdigenden Regelungen des Hartz IV-Systems müssen von den 
Beschäftigten in den Jobcentern umgesetzt werden. Das hat Auswirkungen auf die dort Beschäftigten 
und auf die zu beratenden Bürgerinnen und Bürger. Die Anfrage soll klären helfen, ob und in wie weit 
häufiger Personalwechsel diese Situation noch verschärft. 
  
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos 
Sachverhalt/Begründung: 