

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0626 
 
 
Dez. 6 
Breite der Radwege auf der Rheinbrücke  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 23.10.2018 30 
x          
  
 
 
1. Trifft es zu, dass das Regierungspräsidium die Radwege auf der bestehenden 
Rheinbrücke Maxau im Zuge der kommenden Sanierung von 4,40 m auf 3,30 m ver-
schmälern wird? 
 
Das trifft nur bedingt zu. 
 
Die nutzbare Breite der Geh-und Radwege liegt heute bei 3,75 m und wird auf 3,30 m ver-
schmälert werden (siehe Abb. 1). 
 
 
Abb. 1: Querschnitt Rheinbrücke Maxau, Querschnitt gilt für beide Seiten der Rheinbrücke 
             Quelle: Regierungspräsidium Karlsruhe 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Die Verschmälerung des Geh- und Radweges erfolgt, da der Schutzeinrichtungsbereich auf 
ein Mindestmaß von 88 cm bzw. 72 cm und die Kfz-Fahrbahn von 11,25 m auf 11,40 m 
verbreitert wird. Die Verbreiterung der Kfz-Fahrbahn ermöglicht, dass zukünftig für Baustel-
lenverkehr in „4+0 Führung“ etwas breitere Fahrstreifen angeboten werden können. 
 
2. War die Stadtverwaltung bei dieser Planung einbezogen?  
Falls ja: Welche Meinung wurde von der Stadtverwaltung in dieser Angelegenheit 
vertreten? 
 
Aufgrund der Sanierung der bestehenden Rheinbrücke erfolgten Abstimmungen des  Regie-
rungspräsidiums Karlsruhe mit der Stadtverwaltung. So fanden z. B. gemeinsame öffentliche 
Termine statt. Siehe hierzu:  
https://rp.baden-wuerttemberg.de/rpk/Abt4/Ref472/Seiten/b10_rheinbruecke_maxau.aspx 
 
Die Stadtverwaltung war von daher über den geplanten Ausbau informiert. 
 
3. Im Zuge des Baus der zweiten Rheinbrücke ist vorgesehen, dass der Radverkehr auf 
nur noch einer Seite der bestehenden Rheinbrücke fahren wird. 3,30 m sind aber 
für einen Zweirichtungsradweg plus Fußweg zu wenig. Was ist in diesem Fall ge-
plant? 
 
Es stimmt nicht, dass im Zuge des Baus der zweiten Rheinbrücke der Radverkehr nur noch 
auf einer Seite der bestehenden Rheinbrücke fahren soll. Bei der bestehenden Rheinbrücke 
sind heute und auch zukünftig auf beiden Seiten der Brücke Radwege vorhanden. Es sind 
jedoch umwegigere Radführungen in der östlichen Fortsetzung sowie der Wegfall von Rad-
wegen entlang der Südtangente vorgesehen (siehe Abb. 2). 
 
Abb. 2: „Geplante und entfallende Radwege“, Regierungspräsidiums Karlsruhe, Faktencheck 2011  
  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
4. Ist dieses Vorgehen durch den Planfeststellungsbeschluss für die neue Rheinbrücke 
gedeckt? 
 
Der Planfeststellungsbeschluss für die neue Rheinbrücke enthält keine Aussagen zur Quer-
schnittsaufteilung der bestehenden Rheinbrücke.  
 
Für die bestehende Brücke darf im Zuge der Sanierung die Querschnittsaufteilung entspre-
chend der geltenden Regelwerke angepasst werden. Dies ist hier erfolgt. 
 
5. Wie beurteilt die Stadtverwaltung die Kompatibilität dieser Verengung mit dem 
angedachten Radschnellweg zwischen Karlsruhe und Wörth? 
 
Radschnellwege im Einrichtungsverkehr mit gemeinsamer Führung von Rad- und Fußverkehr 
sollten laut „reduziertem Ausbaustandard“ des Landes 3,00 m breit sein, was mit dem neu-
en Querschnitt auf der Rheinbrücke eingehalten wird (siehe Abb. 3). Kritischer sind voraus-
sichtlich die Anschlüsse dies- und jenseits der Rheinbrücke, da die vorhandenen Breiten dort 
deutlich geringer sind. 
 
Abb. 3: Auszug aus „Qualitätsstandards für Radschnellverbindungen in Baden-Württemberg“, Verbindungen an Haupt-
verkehrsstraßen, Ministerium für Verkehr Baden-Württemberg, März 2018 
https://www.fahrradland-bw.de/fileadmin/user_upload_fahrradlandbw/1_Radverkehr_in_BW/i_Radschnellverbindungen/Qualitaetsstandards_RSV_BW.pdf
  
 
Die Radverbindung Karlsruhe-Wörth ist in die Machbarkeitsstudie aufgenommen, welche in 
Federführung des Regionalverbandes Mittlerer Oberrhein durchgeführt wird.  
 
In der Potentialstudie des Landes wurde bisher noch kein Potential für diesen Radschnell-
weg nachgewiesen. Hierzu soll eine Überprüfung erfolgen 
 