

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0529 
 
 
Dez. 5 
Sachdienliche Informationen zu Schwangerschaftsabbrüchen bereitstellen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 23.10.2018 26 
x          
  
 
 
 
1. Wie erhalten Frauen in Karlsruhe, die sich über einen Schwangerschaftsabbruch in-
formieren wollen oder sich schon dafür entschieden haben, Informationen über Ärz-
te und Kliniken? 
 
Frauen in Karlsruhe erhalten durch ihre betreuenden Frauenärztinnen und Frauenärzte und 
durch die Schwangerschaftskonfliktberatungsstellen Informationen über Ärztinnen und Ärz-
te, die Schwangerschaftsabbrüche durchführen. Im Kreise der Frauenärztinnen und Frauen-
ärzte werden diese Informationen regelmäßig ausgetauscht. 
Auf der Seite 
https://www.karlsruhe.de/b3/soziales/hilfsangebote/familie/beratung_info/schwanger_geburt 
finden sich die Adressen der Schwangerschaftskonfliktberatungsstellen. 
 
2. Ist es möglich, dass die Stadt Karlsruhe auf ihrer Website eine Liste veröffentlicht, 
auf der sie alle Schwangerschaftsabbrüche vornehmenden Kliniken und ärztliche 
Praxen sowie die dort durchgeführten Methoden zum Schwangerschaftsabbruch 
innerhalb der Stadt Karlsruhe aufführt, sofern diese damit einverstanden sind? 
Ärzte und Ärztinnen, die Schwangerschaftsabbrüche vornehmen, sind durch § 219 a StGB, 
der öffentliche Werbung für Schwangerschaftsabbrüche wegen eines Vermögensvorteils, 
wozu bereits das übliche Arzthonorar gehört, unter Strafe stellt, daran gehindert, über das 
Internet auf sich aufmerksam zu machen.  
 
Eine Veröffentlichung auf der Webseite der Stadt Karlsruhe würde wie eine Art „Werbung“ 
für diese Ärztinnen und Ärzte wirken, die nicht selbst werben dürfen. 
 
Die Werbung für eine bestimmte Gruppe von Ärztinnen und Ärzten wäre außerdem rechtlich 
problematisch im Hinblick auf Artikel 3 Grundgesetz (Art. 3 GG), dem allgemeinen Gleich-
heitsgrundsatz, dem auch die Stadt Karlsruhe in ihrem Handeln verpflichtet ist. Eine Veröf-
fentlichung nur von Ärztinnen und Ärzten, die Schwangerschaftsabbrüche vornehmen und 
dann auch nur der in Karlsruhe ansässigen, widerspräche dem Gleichheitsgrundsatz. 
Wie unter Ziffer 1 mitgeteilt, erhalten schwangere Frauen durch die Schwangerschaftskon-
fliktberatungsstellen Informationen über Ärzte und Ärztinnen sowie Kliniken, die Schwanger-
schaftsabbrüche durchführen. 
 
Eine Schwangerschaftskonfliktberatungsstelle findet eine Schwangere ohne weiteres über 
das Internet. Auch Schwangere, die keinen Frauenarzt bzw. keine Frauenärztin haben, haben 
daher Zugang zu diesen Informationen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Da Schwangere auch ohne eine Veröffentlichung auf der Webseite der Stadt Karlsruhe die 
notwendigen Informationen erhalten können, wäre eine Ungleichbehandlung der Veröffent-
lichung der Dienstleistung zur Nichtveröffentlichung anderer medizinischer Dienstleistungen, 
zum Beispiel Kinderwunschtherapien etc., nicht gerechtfertigt. 
 