

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0626 
  
Breite der Radwege auf der Rheinbrücke 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.10.2018 30 x       
 
1. Trifft es zu, dass das Regierungspräsidium die Radwege auf der bestehenden Rheinbrücke Maxau 
im Zuge der kommenden Sanierung von 4,40 m auf 3,30 m verschmälern wird? 
2. War die Stadtverwaltung bei dieser Planung einbezogen?  
Falls ja: Welche Meinung wurde von der Stadtverwaltung in dieser Angelegenheit vertreten? 
3. Im Zuge des Baus der zweiten Rheinbrücke ist vorgesehen, dass der Radverkehr auf nur noch einer 
Seite der bestehenden Rheinbrücke fahren wird. 3,30 m sind aber für einen Zweirichtungsradweg 
plus Fußweg zu wenig. Was ist in diesem Fall geplant? 
4. Ist dieses Vorgehen durch den Planfeststellungsbeschluss für die neue Rheinbrücke gedeckt? 
5. Wie beurteilt die Stadtverwaltung die Kompatibilität dieser Verengung mit dem angedachten 
Radschnellweg zwischen Karlsruhe und Wörth? 
 
 
 
In der Rheinpfalz vom 26.7.2018 wurde berichtet, dass im Zuge der Sanierung der Brücke der Radweg 
dauerhaft verschmälert wird, um mehr Platz für eine vierstreifige Führung im Zuge von späteren Bau-
maßnahmen zu haben. Diese Änderung wurde bisher nach unserem Wissen nie kommuniziert. 
 
Derzeit  wäre  diese  Verschmälerung  für  den  Radverkehr  zu  verkraften.  Aber  nach  den  Umbauten  für 
die zweite Rheinbrücke wird der Platz nicht ausreichend sein für eine sichere Führung des Radverkehrs 
auf nur einer Seite zusammen mit dem Fußverkehr. 
Auch  beim angedachten  Radschnellweg  zwischen  Karlsruhe  und  Wörth  wäre  ohnehin  diese  Brücke 
die Engstelle. Genau diese Stelle wird jetzt noch einmal verschmälert. 
 
 
unterzeichnet von: 
Johannes Honné 
Dr. Ute Leidig 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 

Seite 2  
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 