

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0624 
 
 
Dez. 3 
Spezialisierte Pflegeangebote für Gruppen mit besonderen Bedürfnissen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.10.2018 24 
x         
 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung befasst sich intensiv mit einer Konzeption für die genannten Zielgruppen von 
Menschen mit Bedarf an „spezialisierten Pflegeangeboten“. Diese Konzeption ist Bestandteil 
des Pflegeberichtes, der dem Sozialausschuss im März 2019 vorgelegt wird. Ambulante und 
stationäre zielgruppenspezifische Bedarfe werden berücksichtigt. Der Pflegebericht wird Hand-
lungsempfehlungen für notwendige Maßnahmen beinhalten. 
 
Die Einrichtung eines ambulanten Pflegeangebotes für wohnungslose Pflegebedürftige nach 
dem Vorbild des Projektes „Wohnen 60plus“ wird nicht als notwendig erachtet, da die Stadt 
Karlsruhe bereits über entsprechende Angebote verfügt.
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Die Stadtverwaltung erarbeitet eine Konzeption mit spezialisierten Pflegeangebo-
ten für: 
 
 suchtkranke Pflegebedürftige 
 
Für bestimmte Gruppen, wie zum Beispiel substituierte  Menschen mit Betreuungsbedarf 
sind spezialisierte Angebote fachlich sinnvoll und notwendig. In diesem Zusammenhang 
wird auf die Gesamtkonzeption, vorgestellt im gemeinsamen Jugendhilfe- und Sozial-
ausschuss von Stadt- und Landkreis am 7. Februar 2017, verwiesen. Die in der Gesamt-
konzeption vorgeschlagene ambulant betreute Wohngemeinschaft befindet sich aktuell 
in der Umsetzungsphase. 
 
Menschen mit Suchterkrankungen leiden häufig zusätzlich unter psychischen Beein-
trächtigungen (sogenannte Doppeldiagnosen) und können auch Ansprüche  im Rahmen 
der Eingliederungshilfe haben. 
 
 aus der Wohnungslosenhilfe kommende Pflegebedürftige 
 
Für ältere und/oder langjährig wohnungslose Menschen gibt es in Karlsruhe die ambu-
lanten Angebote der Heimstiftung (Langzeitwohnbereich in der Thomas-Mann-
Straße 3), der AWO Karlsruhe gGmbH (Hotel Anker) und des Vereins Sozpädal (Scheffel-
straße 37). Der Langzeitwohnbereich ist mit Aufzug erreichbar, in der Scheffelstraße und 
im Anker sind neben der Sozialarbeit auch feste Pflegekräfte vor Ort. Ziel ist es, den Be-
troffenen so lange wie möglich den Aufenthalt in vertrauter Umgebung zu ermöglichen. 
 
Für Einzelne ist aufgrund des hohen Pflegebedarfs der Wechsel in eine stationäre Pfle-
geeinrichtung notwendig. Hierfür sind Plätze notwendig, die eine hohe Toleranz für 
Menschen mit chronischem Alkoholkonsum und/oder herausforderndem Verhalten bie-
ten. Im Idealfall wird die Pflege durch Sozialarbeit vor Ort unterstützt. 
 
Derzeit werden Alternativen für Pflegeheimplätze gesucht, die durch die Umsetzung der 
Landesheimbauverordnung wegfallen. 
 
 Menschen mit Behinderung 
 
Menschen mit einer wesentlichen Behinderung (zum Beispiel geistiger, körperlicher, see-
lischer oder suchtspezifischer Art) und mit einem entsprechenden Pflegebedarf können 
Leistungen bei häuslicher Pflege nach SGB XI in Anspruch nehmen. Parallel dazu haben 
diese Personen einen Rechtsanspruch auf Leistungen der Eingliederungshilfe in Form von 
psychosozialer Betreuung (nach § 53 SGB XII und entsprechend SGB IX) mit dem Ziel der 
sozialen Teilhabeförderung. 
 
Beim Vorliegen eines Pflegebedarfs können ambulante Pflegeleistungen im Einzel- oder 
Gruppenwohnen zusätzlich zu besonderen Bedarfen (zum Beispiel psychosoziale Be-
treuung durch die Eingliederungshilfe) erbracht werden. 
 
In Karlsruhe gibt es eine ambulant betreute Wohngemeinschaft für Menschen mit ge-
ringem Pflegegrad und psychischen Beeinträchtigungen („WG Weitblick“, Heimstif-
tung). Ferner bietet das Diakonische Werk eine Wohngemeinschaft mit sechs Plätzen für 
psychisch beeinträchtigte Menschen mit Eingliederungshilfebedarf und Pflegegrad 1 
und 2. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Beim Vorliegen eines Pflegebedarfes können psychisch beeinträchtigte Menschen mit 
Bedarf an Behandlungs- und Grundpflege (häufig über den Pflegegrad 2 hinaus) in sta-
tionären Einrichtungen der Eingliederungshilfe nicht mehr weiter betreut werden. 
Ein Grund dafür ist die Tatsache, dass in stationären Einrichtungen der Eingliederungshil-
fe Pflegeleistungen durch einen ambulanten Pflegedienst nicht erbracht werden können. 
Des Weiteren spielen hier fehlende Strukturen und bautechnische Aspekte eine Rolle 
(zum Beispiel geringe Barrierefreiheit, fehlende Pflegehilfsmittel). Aktuell wird auch hier 
überprüft, inwieweit Bedarf für eine entsprechende Einrichtung besteht. 
 
 junge Pflegebedürftige 
 
Für diesen Personenkreis gibt es bei der Stadt Karlsruhe das stationäre Pflege- und Be-
treuungsangebot des Badischen Landesvereins „Junge Pflege“. Derzeit wird in diesem 
Bereich von einem zusätzlichen Bedarf ausgegangen. In welchem Umfang dieser Bedarf 
besteht, wird derzeit überprüft. 
 
 für langfristig beatmete Patienten und Patientinnen mit Intensivpflegebedarf 
 
Zu dieser Personengruppe werden derzeit Bedarfsermittlungen durchgeführt. 
 
2. Die Stadtverwaltung stellt die Anzahl der Pflegebedürftigen aus den genannten 
Gruppen sowie ihre Bedarfe an stationärer und ambulanter Pflegeversorgung im 
Pflegebericht 2018/2019 dar. Sollten die Zahlen im Pflegebericht nicht mehr berück-
sichtigt werden können, erfolgt eine gesonderte Information im Sozialausschuss. 
 
Soweit die entsprechenden Zahlen vorliegen, werden die Anzahl der Pflegebedürftigen und 
zielgruppenspezifische Bedarfe im ambulanten und stationären Bereich im Pflegebericht 
2019 dargestellt. Sollten Zahlenangaben nicht möglich sein, wird der Sozialausschuss ge-
sondert informiert. 
 
3. Die Stadtverwaltung erstellt auf Grundlage der Bedarfszahlen eine Prioritätenliste 
für die Schaffung von spezialisierten Pflegeangeboten, die sich an den Bedürfnis-
sen der genannten Gruppen orientiert. Die Prioritätenliste wird mit den zuständi-
gen politischen Gremien abgestimmt. 
 
Eine Prioritätenliste für die Schaffung von spezialisierten Pflegeangeboten, die sich an den 
Bedürfnissen der genannten Gruppen orientiert, wird nach Möglichkeit auf Grundlage der 
Erkenntnisse aus dem Pflegebericht erstellt und mit politischen Gremien abgestimmt. 
 
4. Die Stadt prüft die Einrichtung eines ambulanten Pflegeangebots für wohnungslo-
se Pflegebedürftige nach dem Vorbild des Projektes „Wohnen 60plus“ der Stadt 
Münster (http://wohnhilfen-muenster.de/portfolio-item/wohnen-60plus). 
 
Bei „Wohnen 60plus“ handelt es sich um ein Angebot analog des Langzeitwohnbereichs 
(Heimstiftung). Deswegen wird die Einrichtung dieses Angebotes nicht als erforderlich er-
achtet. Im Langzeitwohnbereich können im Einzelfall ambulante Pflegeleistungen in An-
spruch genommen werden. 
 
 