

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Gemeinsamer ANTRAG 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FÜR Karlsruhe) 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0572 
  
Hebammen in Familienzentren – Beratung und Vernetzung ermöglichen 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.10.2018 18 x       
 
Angesichts der Unterversorgung durch Hebammen in der Geburtsvorbereitung und der Nachsorge soll 
die beratende und vernetzende Aktivität von Hebammen fester Bestandteil der Familienzentren wer-
den. Dafür werden jedem Familienzentrum in Karlsruhe  vier Hebammenstunden pro Woche zur Ver-
fügung gestellt.   
 
Die Hebammen sollen folgende Aufgaben übernehmen: 
 
- Sprechstunden zur Beratung bei aktuell auftretenden Fragen der Geburtsvorbereitung und 
Nachsorge 
- Telefonische Beratung zur Geburtsvorbereitung und Nachsorge 
- Urlaubs- und Krankheitsvertretung der im Quartier arbeitenden Hebammen 
 
Begründung/Sachverhalt: 
 
Ein Teil der werdenden Mütter und Väter in Karlsruhe kann nicht mehr durch Geburtsvorbereitungs-
kurse auf Geburt und Pflege der Neugeborenen vorbereitet werden. Auch eine Nachsorge erhalten 
nicht mehr alle Familien. Davon betroffen sind vor allem bildungsfernere oder ausländische Familien, 
die nicht wissen, dass sie sich außerordentlich früh um eine Hebamme kümmern müssen.  
 
Obwohl immer weniger Hebammen zur Verfügung stehen, werden sie dringender als in früheren Jah-
ren gebraucht. Das Wissen über Schwangerschaft, Geburt und Säuglingspflege wird häufig nicht 
mehr in den Familien weitergegeben, weil junge Familien oft an anderen Orten als ihre Ursprungsfa-
milien wohnen und die Kinderzahl insgesamt abgenommen hat. 
 
Unsicherheiten und der damit leicht aufkommende Stress können zu Problemen in der Versorgung 
von Säuglingen führen. Die psychische Gesundheit von Müttern ist durch eine mangelhafte Hebam-
menversorgung größeren Risiken ausgesetzt. Darauf wurde in einer Stellungnahme der Verwaltung 
auf eine Anfrage in der Gemeinderatssitzung am 23. Januar 2018 hingewiesen.  
 
Die im Sozialausschuss vom Hebammenverband geäußerte Idee, Hebammen in den Familienzentren 
fest durch Sprechstunden zu verankern, soll umgesetzt werden. Damit kann der Informationsmangel 
zumindest teilweise gelindert werden. Zusätzlich können durch Urlaubs- und Krankheitsvertretungen 
Engpässe abgefedert werden. 
 
 

Seite 2  
unterzeichnet von: 
Verena Anlauf 
Michael Borner 
Dr. Ute Leidig 
Parsa Marvi 
Gisela Fischer 
Yvette Melchien 
Lüppo Cramer 
Max Braun 
Tom Høyem  
Thomas H. Hock 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos 
Jürgen Wenzel 
Eduardo Mossuto 
 
 
 
 