

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0579 
  
Nach- und Innenverdichtung: Die Beschlüsse des Gemeinderats zur Vorsorge angesichts der 
Klimaveränderung und die Lebensqualität in dich bebauten Quartieren stärker berücksichti-
gen 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.10.2018 21 x       
 
1. Die Stadtverwaltung bezieht bei Nach- bzw. Innenverdichtungen die Klimabeschlüsse des Ge-
meinderats sowie die Interessen der dort bzw. in der direkten Nachbarschaft lebenden und ar-
beitenden  Menschen  intensiver  in  die  Planungen  ein.  Im  Sinne  der  doppelten  Innenentwick-
lung verstärkt die Verwaltung dabei die Anstrengungen zum Schutz des Stadtgrüns. 
 
2. Für  die  Kernstadt  stellt  die  Stadt  einen  allgemein  gültigen  Bebauungsplan  auf,  der  entspre-
chende Vorgaben für die unter 1. genannten Ziele festschreibt. 
 
 
Mit dem „Städtebaulichen Rahmenplan zur Klimaanpassung“ hat der Gemeinderat einen Rahmenplan 
beschlossen,  der  den  stadtklimatischen  Belangen  eine  besondere  Bedeutung  beimisst.  Damit  liegen 
die Wohnraumbeschaffung und der Karlsruher Klimaschutz gleichrangig im öffentlichen Interesse. Mit 
Blick  auf  die  aktuellen  Entwicklungen  in  Karlsruhe  zeigt  sich,  dass  die  Anforderungen  an  die  (klein-
)klimatischen Auswirkungen bei Nach- bzw. Innenverdichtung dem Rahmenplan entsprechend stärker 
berücksichtigt werden müssen. Denn Urban-heat-Phänomene werden in der Stadt zunehmen.  
Zudem wirkt sich Nach- und Innverdichtung in der Regel auf die Lebensqualität der Menschen aus, die 
in dem jeweiligen Quartier schon bisher gelebt oder gearbeitet haben (vgl. z.B. Süddeutsche Zeitung 
vom 29. November 2017 „Städtebau – Was macht die Nachverdichtung mit uns?”). 
Im Sinne der doppelten Innenentwicklung (vgl. Difu-Berichte 4/2013 unter www.difu.de bzw. Website 
des  Bundesamtes  für  Naturschutz www.bfn.de)  muss  es  einen  stärkeren  Schutz  des  Stadtgrüns  z.B. 
auch  innerhalb  der  Blockrandbebauung  sowie  die  Entwicklung  zusätzlicher,  qualitativ  hochwertiger 
Grünflächen geben. Denn diese leisten einen wesentlichen Beitrag zur städtischen Klimaanpassung. In 
verdichteten Ballungsräumen ist urbanes Grün von hoher Bedeutung für das Mikroklima, für die woh-
nungsnahe Erholung und ganz allgemein für die Wohnqualität sowie für ökologische Funktionen.  
 
 
 
unterzeichnet von: 
Erik Wohlfeil 
Lüppo Cramer 
Michael Haug 
Uwe Lancier 
Max Braun 
  
Sachverhalt / Begründung 