

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0581 
  
Kooperationspartner für Cannabis-Modellprojekt gewinnen 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.10.2018 22 x       
 
Die Stadt Karlsruhe bemüht sich um Kooperationspartner und -städte, um neue Wege in der Suchtbe-
kämpfung und im Kampf gegen den illegalen Drogenhandel zu gehen. Das gemeinsame Modellpro-
jekt  soll  eine  kontrollierte  Cannabis-Abgabe  an  vorab  registrierte,  erwachsene,  vor  Ort  mit  Wohnsitz 
gemeldete Personen ermöglichen. 
Im Vorfeld 
 
a. sondiert die Stadtverwaltung, welche Kommunen planen, einen Modellversuch zur kontrollier-
ten und lizensierten Abgabe von Cannabisprodukten durchzuführen und ob diese Kommunen 
zu  einem  Kooperationsbündnis  und  der  Durchführung  einer  gemeinsamen  Studie  bereit  wä-
ren. 
b. kontaktiert  die  Stadtverwaltung  wissenschaftliche  Institute  oder  Universitäten,  die  interessiert 
wären, eine solche Studie durchzuführen. 
c. klärt die Stadtverwaltung, welche Schritte und Ressourcen mit einem solchen Forschungspro-
jekt in Form eines Kooperationsbündnisses mehrerer Kommunen verbunden wären. 
 
Mit  der  Teilnahme  an  und  der  Initiierung  eines  Forschungsprojekts,  das  zum  kontrollierten  Erfah-
rungsgewinn mit Cannabis führt, würde Karlsruhe eine Schlüsselposition im Umgang mit den Heraus-
forderungen einer zeitgemäßen Drogenpolitik einnehmen. 
Die  bisherige  Drogenpolitik  bzgl.  Cannabis  ist  gescheitert.  Das  Verbot  und  die  Kriminalisierung  der 
Konsumentinnen und Konsumenten führen nicht zu einer Reduktion des Konsums, sondern zu einem 
unkontrollierten Markt mit immer gefährlicher werdenden Substanzen. 
Die  aktuelle  Verfolgung  und  Ahndung  auch  kleiner  Vergehen  nach  dem  Betäubungsmittelgesetz 
(BtMG)  bindet  Ressourcen  bei  Polizei  und  Justiz.  Diese  könnten  verfügbar  gemacht  werden,  wenn 
Cannabis  entkriminalisiert  würde.  Dafür  spricht  sich  auch  die  Bundesdrogenbeauftragte,  Marlene 
Mortler  (CSU),  aus.  Sie  schlug  demgemäß  unlängst  vor,  Cannabisgebrauch  und -besitz  in  kleinen 
Mengen statt als Straftat als Ordnungswidrigkeit zu ahnden. Suchtproblematiken müssen folgerichtig 
gesundheitspolitisch und eben nicht strafrechtlich gelöst werden. 
Fachleute sehen eine Lösung in der kontrollierten Abgabe von Cannabisprodukten. Ein dahingehender 
Modellversuch dient der Versachlichung und wissenschaftlicher Evaluierung der aktuell sehr emotional 
geführten Legalisierungsdebatte.  
Die Karlsruher Stadtverwaltung hat sich in der Vergangenheit bereits um Informationen bemüht, um 
die Cannabis-Debatte in Karlsruhe vorbildlich führen zu können. So wurde die Drogenkommission, ein 
Unterarbeitskreis des Jugendhilfeausschusses, infolge des KULT-Antrags aus dem Oktober 2015 einge-
richtet.  Dort  wurden  in  den  letzten  Jahren  die  Facetten  der  Cannabisproblematiken  diskutiert  und 
evaluiert. Zwischenfazit: Die offenen Fragen können nur in einer wissenschaftlichen Studie beantwor-
tet werden, denn es fehlt Forschung und Erfahrung zu Cannabis. Das geforderte Modellprojekt ist der 
logische Schritt aus dem Versprechen, das Bürgermeister Martin Lenz in der Drogenkommission gege-
Sachverhalt / Begründung: 

Seite 2  
ben  hatte: Kommunen  zur  Solidarität  aufzurufen  und  den  Städtetag  anzufragen,  ob  noch  andere 
Kommunen an einem Modellversuch zur kontrollierten Cannabis-Abgabe interessiert seien. 
Zugang  zu  diesem  Modellprojekt  sollen  nur  diejenigen  Karlsruher  Erwachsenen  bekommen, die  sich 
vorab  für  das  Projekt  registrieren  lassen  und  sich  verpflichten  an  einer  medizinischen  Begleitstudie 
teilzunehmen.  Alle  anderen  konsumbereiten  Personen,  insbesondere  Minderjährige,  hätten  keinen 
Zugang  zu  den  in  der  Studie  verwendeten  Präparaten. Somit  könnte  ein  Jugend- und  Verbraucher-
schutz geschaffen werden, den es auf dem Schwarzmarkt nicht gibt. 
Das Ziel der Kooperation soll sein, gemeinsam eine Sondergenehmigung des Bundesinstituts für Arz-
neimittel und Medizinprodukte (BfArM) für den kontrollierten und lizenzierten Verkauf von Cannabis-
produkten auf Modellprojekt-Basis zu erwirken.  
Karlsruhe hat mit der Teilnahme am Modellversuch zur heroingestützten Behandlung den Weg einer 
fortschrittlichen  Drogenpolitik  gewählt.  Jüngst  wurde  dies  an  der  mehrheitlichen  Zustimmung  des 
Gemeinderats zur  Einrichtung  eines  Drogenkonsumraums  deutlich.  Mit  der  Teilnahme an  einem  For-
schungsprojekt wie  oben  beschrieben, könnte  Karlsruhe  diesen  Weg  weitergehen  und  sich  den  Her-
ausforderungen einer zeitgemäßen Drogenpolitik stellen. 
 
 
unterzeichnet von: 
Erik Wohlfeil 
Max Braun 
Michael Haug 
Uwe Lancier 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 