

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0628 
 
 
Dez. 3 
Sportmotorische Fähigkeiten aller Kinder verbessern - Übertragung des Düsseldorfer Mo-
dells auf Karlsruhe  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.10.2018 23 
x            
 
Kurzfassung 
 
In Karlsruhe gibt es zahlreiche Programme, die etabliert sind und für mehr Bewegung von Kin-
dern im Alltag sorgen, hierzu gehören u.a. 
1. „Bewegungswelt Karlsruher Kindergarten“ 
2. „Kooperation Schule – Sportverein“ 
 
 
Auf Grundlage der Empfehlungen des Sportforums Karlsruhe – Strategien für bessere sportmo-
torische Fähigkeiten von Kindern – werden folgende Maßnahmen geprüft: 
1. Einrichtung einer Übungsleiterbörse „Studenten bewegen Kinder“ 
2. Ausbau der Kooperationen Kitas und Sportvereine 
3. Ausbau des Programms „Bewegungswelt Karlsruher Kindergarten“
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Die Stadtverwaltung erstellt einen Bericht, welche neuen Maßnahmen aufgrund der 
Ergebnisse des ersten Sportforums am 10. November 2017 für die Verbesserung der 
sportmotorischen Entwicklung der Kita- und Grundschulkinder ergriffen wurden.  
 
Die Stadt Karlsruhe hat die Anregungen aus dem Sportforum aufgegriffen und erste Schritte für 
die Weiterentwicklung von kommunalen Angeboten für mehr Bewegung im Alltag der Kinder 
und Jugendlichen eingeleitet. Über die Fortschritte wird im Sportausschuss berichtet.  
 
Auf Grundlage der Empfehlungen des Sportforums im November 2017 wurden bereits folgende 
Themen aufgegriffen: 
 
1. Einrichtung einer Übungsleiterbörse  
(39,3 % Votum in der Online-Auswertung Sportforums)  
Die Einrichtung einer Übungsleiterbörse wurde geprüft. Im Sportausschuss am 23. No-
vember 2018 wird darüber berichtet. 
  
2. Ausbau 2018 der Kooperationen Kitas und Sportvereine  
(75 % Votum in der Online-Auswertung des Sportforums) 
 In den aktuellen DHH-Entwurf 2019/2020 hat die Verwaltung für die Förderung von  
 Kooperationen Kitas - Sportverein 5.000,- € zusätzlich aufgenommen. 
 
3. Ausbau des Programms „Bewegungswelt Karlsruher Kindergarten“  
(50 % Votum in der Online-Auswertung des Sportforums) 
 Die Einführung des Bewegungspasses nach dem Stuttgarter Modell als weiterer Baustein  
des Programms „Bewegungswelt Karlsruher Kindergarten“ wird geprüft. Ein Antrag im 
Rahmen des Präventionsgesetzes wird aktuell zwischen der Stadt Karlsruhe, dem Land-
kreis Karlsruhe und der Kommunalen Gesundheitskonferenz abgestimmt. 
 
 
2. Sie zeigt auf, welchen weiteren Handlungsbedarf es gibt, um alle Kinder zu errei-
chen, insbesondere diejenigen, die im Elternhaus kein Vorbild für Bewegung und Sport 
haben. 
 
Insbesondere die Settings Kita und Schule sind geeignet, um möglichst viele Kinder mit dem Ziel 
einer Bewegungsförderung zu erreichen. Die Basis für die motorische Entwicklung der Kinder 
und damit auch für die Entwicklung kognitiver und sozialer Kompetenzen findet insbesondere 
im Setting Kita statt. 
 
Mit dem Programm „Bewegungswelt Karlsruher Kindergarten“ wird seit 2007 erfolgreich und 
nachhaltig die Bewegung von Kindern in Karlsruhe gefördert. Aktuell können circa 57 Koopera-
tionen zwischen Sportvereinen und Kitas mit 500 Euro im Jahr gefördert werden. Zukünftig 
können, vorbehaltlich der Genehmigung des DHH, zehn weitere Kooperationen gefördert wer-
den.  
 
Parallel dazu wird die geplante Einführung des Bewegungspasses nach dem Stuttgarter Modell 
als weiterer Baustein im Programm „Bewegungswelt Karlsruher Kindergarten“ geprüft. Mit der 
Einführung des Bewegungspasses könnten noch mehr Kinder in der Altersgruppe 2 bis 7 Jahre 
erreicht werden. Ziel des Modells ist die Schaffung qualitativ hochwertiger Bewegungsangebote 
in Kitas. Durch Schulung der pädagogischen Fachkräfte werden diese sensibilisiert und das 
Thema Bewegungsförderung für Kinder nachhaltig in den Kitas verankert.   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Zusätzlich ist geplant, die Untersuchung der Kinder im Alter von vier bis fünf Jahren (Schulein-
gangsuntersuchung ESU) durch die Kinderärzte des Gesundheitsamtes als weiteres Steuerungs-
element zu nutzen und so auch die Eltern für das Thema Bewegungsförderung zu gewinnen. 
 
Im Setting Schule bietet sich ein Ausbau der Förderung von Kooperationen Schule - Verein so-
wie Sport im Ganztag an, um zusätzlich zum Sportunterricht mehr Bewegungsangebote an 
Schulen zu schaffen.  
 
3. Um künftig lückenlos alle Kinder zu erreichen, prüft sie die Einführung des Düssel-
dorfers Modell der Bewegungs-, Sport- und Talentförderung in Karlsruhe einschließlich 
der dazu erforderlichen finanziellen Mittel 
 
Der elementare Bestandteil des Düsseldorfer Modells sind die sportmotorischen Tests für Kinder, 
die dem Düsseldorfer Modell die wissenschaftliche Basis geben. Daran schließen sich Bewe-
gungsangebote an für besonders begabte Kinder, Kinder mit Förderbedarf und Kinder, denen 
der Zugang zum organisierten Sport erleichtert werden soll. Der Kostenrahmen beläuft sich auf 
jährlich 131.000 Euro zuzüglich zweier Vollzeitstellen für Testungen und Fördermaßnahmen. 
Sicherlich hat das Düsseldorfer Modell Vorbildcharakter, jedoch ist die Bewegungsförderung nur 
ein Teil des Modells.  
 
Angesichts des hohen Ressourcenbedarfs, der mit dem laufenden Budget nicht abgebildet wer-
den kann, empfiehlt die Verwaltung den Ausbau und die Erweiterung  der etablierten und er-
folgreichen Programme zur nachhaltigen Bewegungsförderung im Setting KiTa. 
 
 