

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0655 
 
Dez. 6 
Bebauungsplan „Südlich Haid-und-Neu-Straße 32 - 36 bis Rintheimer Straße“, Karlsruhe-
Oststadt 
Satzungsbeschluss gemäß § 10 Baugesetzbuch (BauGB) 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 23.10.2018 2 
x    
      
                  
      
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
 
Satzungsbeschluss zum Bebauungsplan als Abschluss des Verfahrens (Beschluss mit vollständi-
gem Wortlaut siehe Seite 7). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I. Übersicht der bisher im Aufstellungsverfahren vorgenommenen (formellen und  
 informellen) Verfahrensschritte 
 
- städtebauliche Mehrfachbeauftragung mit sieben Planungsteams Ende 2013 
Siegerentwurf von „ASTOC Architects und Planners“, Köln 
- Zustimmung des Planungsausschusses zur Planung und zur Durchführung des erforderli-
chen Bebauungsplanverfahren am 16. Oktober 2014 
- frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit im Rahmen einer öffentlichen Informationsveran-
staltung gemäß § 3 Abs. 1 BauGB am 25. Februar 2015 
- Beteiligung der Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange gemäß § 4 
Abs. 2 BauGB, Anschreiben vom 21. August 2015 
- Auslegungsbeschluss des Gemeinderates am 20. September 2016 und erste Auslegung des 
Bebauungsplanentwurfes in der Fassung vom 27. September 2016 vom 10. Oktober 2016 
bis 10. November 2016 mit ergänzender Trägerbeteiligung 
- Vor-Ort-Termin am 10. Januar 2017 und Gespräche mit betroffenen Anwohnern 
-  zweite Auslegung des Bebauungsplanentwurfes in der Fassung vom 20. Februar 2017 vom 
8. Mai 2017 bis 9. Juni 2017 mit ergänzender Trägerbeteiligung 
 
II. Erläuterungen zur Planung und wesentlicher Planinhalt 
 
Das Plangebiet umfasst das sogenannte „Hoepfner-Areal“ („westlicher Teil des Plangebiets“) 
und daran angrenzende Grundstücke zwischen Haid-und-Neu-Straße und Rintheimer Straße 
(„östlicher Teil des Plangebiets“) in der Karlsruher Oststadt.  
Der westliche Teil des Plangebiets grenzt direkt östlich an die „Hoepfner-Burg“. Diese Fläche ist 
weitgehend unbebaut und wurde in der Vergangenheit zur Erweiterung des angrenzenden 
Brauerei- und Mälzereibetriebs der Privatbrauerei Hoepfner GmbH vorgehalten. Nunmehr beab-
sichtigt die Grundstückseigentümerin („Hoepfner Bräu Friedrich Hoepfner Verwaltungsgesell-
schaft mbH & Co KG“, nachfolgend “Hoepfner Bräu“ genannt) eine quartiersbezogene Ent-
wicklung auf dem Areal. Der vorliegende Bebauungsplanentwurf wurde ausgehend vom Sie-
gerentwurf von „ASTOC Architects and Planners“ aus einer städtebaulichen Mehrfachbeauftra-
gung weiterentwickelt. 
Zur Sicherung der städtebaulichen Ordnung soll der östliche Teil des Plangebiets zur Festsetzung 
eines Allgemeinen Wohngebietes mit in den Geltungsbereich des Bebauungsplans aufgenom-
men werden. Der dort derzeit gültige Bebauungsplan sieht für diese Flächen noch zum großen 
Teil ein Gewerbegebiet vor, was weder der heutigen Nutzung noch der langfristig angestrebten 
städtebaulichen Entwicklung in diesem Bereich entspricht. 
Bei dem vorliegenden Bebauungsplan handelt es sich um einen Bebauungsplan der Innenent-
wicklung, der eine Größe der überbaubaren Grundfläche von knapp 13.000 m² Grundfläche 
festsetzt. Er wird deshalb im beschleunigten Verfahren aufgestellt, § 13a BauGB. Die Größe des 
gesamten Plangebiets beträgt ca. 3,62 ha. 
 
III. Zum Verfahren und Beteiligung der Öffentlichkeit 
 
Die bisher erfolgten Verfahrensschritte wurden bereits unter Ziffer I. der Beschlussvorlage aufge-
listet. Sowohl mit den Anregungen der frühzeitigen Öffentlichkeitsbeteiligung als auch den Stel-
lungnahmen der Träger öffentlicher Belange hat sich der Gemeinderat anlässlich des Ausle-
gungsbeschlusses auseinandergesetzt und an der Planung in der Fassung vom 28. Juli 2016 
festgehalten. Wir verweisen hierzu auf die Vorlage Nr. 2016/0514 zur Gemeinderatssitzung am 
20. September 2016. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Erste Auslegung 
 
Der Planentwurf in der Fassung vom 27. September 2016 wurde nach vorheriger öffentlicher 
Bekanntmachung im Amtsblatt am 30. September 2016 in der Zeit vom 10. Oktober 2016 bis 
10. November 2016 ausgelegt und auch die Träger öffentlicher Belange erhielten nochmals 
Gelegenheit, zur Planung Stellung zu nehmen. In der Fassung vom 27. September 2016 wurden 
in den zeichnerischen Festsetzungen Flächen zur Anlage von Rigolenversickerungssystemen auf 
dem Flurstück Nummer 2170 ergänzt. 
 
Aus der Öffentlichkeit und von Träger öffentlicher Belange gingen mehrere Stellungnahmen 
ein, die sich kritisch mit dem Bebauungsplanentwurf auseinandersetzen. Die anliegende Synop-
se setzt sich ausführlich mit den Stellungnahmen auseinander (Anlage 1).  
 
Die Stellungnahmen beziehen sich ganz überwiegend auf die Planungen zum Maß der bauli-
chen Nutzung und auf die Erschließungssituation für den östlichen Teil des Geltungsbereichs. 
Folgende Kritikpunkte aus den Stellungnahmen sind hervorzuheben: 
 
1. Grundstücke entlang der Rintheimer Straße: Festsetzung von Gebäudehöhen  
 im WA3 
 
Vorgeschlagen wird, auf dem Grundstück Flurstück Nummer 28130 statt einer Wandhöhe von 
derzeit max. 13,5 m eine Gebäudehöhe von 16,5 m zuzulassen.  
 
Der Anregung soll nicht gefolgt werden. 
 
Das Maß der baulichen Nutzung für das Grundstück Flurstück Nummer 28130 soll sich an der 
vorhandenen Bebauung auf dem Grundstück Flurstück Nummer 28183 (Rintheimer Straße 45 
und Tullastraße 28) orientieren (Seite 16 der Begründung). Dort steht ein fünfgeschossiges Ge-
bäude, wobei das oberste Geschoss ein zu allen Seiten zurückgesetztes Staffelgeschoss ist.  
 
Aus städtebaulicher Sicht ist hier insbesondere die Wandhöhe der Vollgeschosse prägend 
(Oberkante Attika des 4. Geschosses, Höhe 13,5 m). Der obere Abschluss des zurückgesetzten 
Staffelgeschosses (dies wäre die Gebäudehöhe) tritt demgegenüber von der Straße aus gesehen 
weniger in Erscheinung. Aus den genannten Gründen soll an den Festsetzungen von 4 Vollge-
schossen und einer Wandhöhe von 13,5 m festgehalten werden. 
 
2. Grundstücke entlang der Rintheimer Straße: Überschreitung für GRZ für Tief- 
 garagen 
 
Für die Grundstücke im Bereich des WA3 wird vorgeschlagen, erdüberdeckte Tiefgaragen auf 
die Grundflächenzahl (GRZ) nicht anzurechnen bzw. bis zu einem Maß von 0,9 zuzulassen. 
 
Den Anregungen soll teilweise gefolgt werden. 
 
Der Planentwurf in der Fassung vom 27. September 2016 sah für die allgemeinen Wohngebiete 
in den Blockrandbereichen WA2 und WA3 eine GRZ von 0,4 vor. Nach § 19 Abs. 4 Satz 2 
BauNVO darf die zulässige Grundfläche durch Nebenanlagen sowie baulichen Anlagen unter-
halb der Geländeoberfläche bis zu 50 % überschritten werden. Danach wären für Haupt- und 
Nebenanlagen eine GRZ bis zu 0,6 möglich gewesen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Zur Unterbringung der erforderlichen Stellplätze für die Wohngebäude in Tiefgaragen ist jedoch 
eine weitergehende Überschreitung der GRZ erforderlich. In den textlichen Festsetzungen unter 
Ziffer 2.3 wurde deswegen für die Teilbereiche 2 und 3 des Allgemeinen Wohngebietes die 
Regelung aufgenommen, dass für Tiefgaragen und sonstige Nebenanlagen, durch die das 
Grundstück lediglich unterbaut wird, eine Erhöhung der GRZ bis zu 0,8 zulässig sein soll. Dieser 
Wert entspricht auch der Kappungsgrenze des § 19 Abs. 4 Satz 2 Halbsatz 2 BauNVO und ent-
spricht zudem der bestehenden Bebauung auf dem Grundstück Rintheimer Straße 45. 
 
3. Grundstücke entlang der Rintheimer Straße: Überschreitung Baulinien zur 
Rintheimer Straße hin 
 
Angeregt wird eine Regelung, welche auch für die Bereiche der Allgemeinen Wohngebiete und 
Mischgebiete eine Überschreitung der Baulinien regelt. 
 
Der Anregung soll nicht gefolgt werden. 
 
Gemäß § 23 Abs. 2 Satz 2 BauNVO ist ein Vor- und Zurücktreten von Gebäudeteilen im gering-
fügigen Ausmaß möglich. Es handelt sich hier um eine Ermessensentscheidung der Unteren 
Baurechtsbehörde im Baugenehmigungsverfahren (Abweichung). Die Überschreitung der Bauli-
nie um 0,6m in der Rintheimer Straße 45 ist als geringfügig einzustufen und wäre somit auch 
auf dem Nachbargrundstück Flurstück Nummer 28130 grundsätzlich möglich. 
 
4. Auswirkungen der festgesetzten Bezugshöhen zwischen Mischgebiet und 
 Allgemeinen Wohngebiet  
 
Hinterfragt werden die Festsetzungen zur Bezugshöhe unter Ziffer 2.2 der textlichen Festset-
zungen. Kritisiert wird, dass die Differenzierung der Bezugshöhen zwischen eingeschränktem 
Gewerbegebiet und Mischgebiet (absolute Höhen ü. NHN) einerseits und Allgemeinen Wohn-
gebiet (relative Höhe in Bezug zur Oberkante der öffentliche Straßenverkehrsfläche) andererseits 
zu Nachteilen für die Grundstückseigentümer im Allgemeinen Wohngebiet führen würden. Dies 
könne zu einer schlechteren Belichtung insbesondere der Grundstücke führen, die an das 
Mischgebiet angrenzen. 
 
Den Hinweisen soll nicht gefolgt werden. 
 
Die Bezugshöhen sind maßgeblich für die festgesetzten Wandhöhenbegrenzungen und berück-
sichtigen den Geländeverlauf. Nachteile für die Grundstückseigentümer im Bereich des Allge-
meinen Wohngebietes bestehen nicht. Insbesondere besteht keine – wie behauptet - Notwen-
digkeit, Gelände abzutragen. Die festgesetzten Höhen im Allgemeinen Wohngebiet ermögli-
chen die Ausbildung eines Sockels, welcher vorhandene Höhenunterschiede bereits in der So-
ckelzone ausgleichen kann und auch für den Objektschutz bei Starkregenereignissen zu emp-
fehlen ist. Sofern auf einem höhergelegenen Grundstücken Aufschüttungen vorgenommen 
werden, ist für die Böschung ein Neigungswinkel von 30° vorzusehen. Durch die Abstände der 
Gebäude ist zudem eine Beschränkung der Belichtungssituation nicht zu erwarten. Angefertigte 
Schemenschnitte bestätigen die zuvor getroffenen Annahmen. 
 
5. Festsetzungen auf dem Grundstücks Flurstück Nummer 2187 
 
Bemängelt wurde, dass die vorhandene Bestandsbebauung nicht zutreffend aufgenommen 
wurde. Diese Abweichungen wurde im vorliegenden Planentwurf korrigiert und im Grundbuch 
eingetragene Rechte (nachrichtlich) ergänzt. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Thematisiert wird die schon derzeit schwierige Zugangssituation zu den beiden bestehenden 
Gebäuden auf dem Flurstück Nummer 2187. Beide Gebäude werden über ein im Grundbuch 
eingetragenes Überfahrtsrecht über das Grundstück Flurstück Nummer 27924 verkehrlich zur 
Tullastraße hin erschlossen. Die beiden Gebäude liegen insofern in zweiter Reihe von der Tulla-
straße aus gesehen. 
 
Im Planungsverfahren wurde bereits frühzeitig die Erschließungssituation der Grundstücke im 
Allgemeinen Wohngebiet geprüft und mit den Bewohnern diskutiert. Hier zeichnete sich früh 
ab, dass eine Änderung der Erschließungssituation auf Widerstand bei einzelnen Grundstücks-
eigentümern stößt (etwa eine Verlängerung der Durmstraße in nördliche Richtung). Eine Ver-
besserung der Erschließungssituation einzelner Grundstückseigentümer würde zu Lasten von 
anderen Grundstückseigentümern gehen. Die vorliegende Planung übernimmt den derzeit vor-
handenen Bestand und ermöglicht eine Erschließung der derzeit noch nicht oder nur teilweise 
bebauten Grundstücke.  
 
Kritisiert werden zudem die zusätzlichen Baufenster auf den westlich angrenzenden Grundstü-
cken Flurstücke Nummern 2180, 2181, 2184 und 2185. Bemängelt wir die zusätzliche Verdich-
tung in diesem Bereich, welche auch zu Lasten der bereits bebauten Grundstücke, auch hin-
sichtlich des Brandschutzes gehe. 
 
Bei den westlichen angrenzenden Grundstücken handelt es sich um einen früheren Gärtnerei-
betrieb. Städtebaulich ist eine Nachnutzung für Wohnen – auch in Hinblick auf die Bebauungs-
dichte - wünschenswert. Im Sinne der Gleichbehandlung soll auch diesen Grundstückseigentü-
mer das Baurecht eingeräumt werden, welches auf den benachbarten Grundstücken bereits in 
Anspruch genommen wurde.  
 
Aufgrund der Hinweise wurden die Baufenster sowie Flächen, die mit Geh-/Fahr- und Leitungs-
rechten zu belegen sind, geringfügig verschoben. Die versetzte Positionierung der Baufenster 
soll eine ausreichende Belichtung und Durchlüftung gewährleisten. 
 
In einem Ortstermin mit der Branddirektion am 10. Januar 2017 wurde die Situation hinsichtlich 
des Brandschutzes untersucht. Bedenken bestehen diesbezüglich weder für die Bestandssituati-
on noch für den Fall, dass die Bebauungsoptionen des Bebauungsplanes realisiert werden. Glei-
ches gilt auch für die Einhaltung der nach Landesbauordnung erforderlichen Abstandsflächen. 
 
Bezüglich der weiteren Anmerkungen aus der Öffentlichkeit und der Träger öffentlicher Belange 
wird auf die Synopse (Anlage 1) verwiesen. 
 
Zweite Auslegung 
 
Die Stellungnahmen waren Anlass für eine nochmalige vertiefte Prüfung der Bestandssituation 
im östlichen Geltungsbereich des Bebauungsplanes und der für diesen Bereich geplanten Fest-
setzungen. Aus Sicht der Verwaltung waren kleinere Änderungen vorzunehmen (siehe oben), 
die jedoch die Grundzüge der Planung nicht betreffen. Eine erneute Befassung des Gemeinde-
rats war nicht erforderlich. 
 
Die Änderungen waren Gegenstand der zweiten Auslegung. Der Planentwurf in der Fassung 
vom 20. Februar 2017 wurde nach vorheriger öffentlicher Bekanntmachung im Amtsblatt am 
28. April 2017 in der Zeit vom 8. Mai 2017 bis 9. Juni 2017 erneut ausgelegt und auch die Trä-
ger öffentlicher Belange erhielten nochmals Gelegenheit, zur Planung Stellung zu nehmen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Im Rahmen der zweiten Auslegung wurde aus der Öffentlichkeit der Wunsch geäußert, für 
Wohngebäude im Allgemeinen Wohngebiet und Mischgebiet, auch eine Überschreitung der 
Baugrenzen für Erker ausdrücklich zuzulassen. 
 
Dieser Anregung soll nicht gefolgt werden. 
 
Nach Ziffer 3 Absatz 3 der textlichen Festsetzungen ist eine Überschreitung der Baugrenzen für 
Balkone, Loggien und Wintergärten um eine Tiefe von 2 m möglich, als Ausnahme gemäß § 23 
Abs. 3 Satz 3 BauNVO. Im Gegensatz zu Erkern handelt es sich bei Balkonen, Loggien und Win-
tergärten um angebaute Außen(wohn)bereiche. Die Baugrenzen im Blockinnenbereich wurden 
ausreichend groß festgesetzt, um auch Erweiterungen von Innen(wohn)bereichen – wie Erker – 
innerhalb der Baufenster unterzubringen. Geringfügige Überschreitungen der Baufenster sind 
generell – auch im Bereich der Baufenster im Blockrandbereich – über § 23 Abs. 3 Satz 2  
BauNVO bzw. § 23 Abs. 2 Satz 2 BauNVO als Abweichungen grundsätzlich möglich. Zur Klar-
stellung wurde die Begründung im Kapitel 4.3 „Überbaubare Grundstücksfläche“ um einen 
Absatz ergänzt (Fassung vom 2. Juli 2017). 
 
Bezüglich der weiteren Stellungnahmen verweisen wir auf die Synopse (Anlage 2). 
 
Für den westlichen Planbereich gingen keine Stellungnahmen ein, die eine Änderung des Plan-
entwurfs erfordert haben. So konnte für das Pflegeheim bereits eine Baugenehmigung erteilt 
werden, gemäß § 33 Abs. 2 BauGB. 
 
IV. Abschluss des Verfahrens 
 
Dem Gemeinderat kann nach alldem empfohlen werden, den Wertungen der Verwaltung zu 
folgen und den Bebauungsplan nach Maßgabe des Planes vom 12. August 2015 in der Fassung 
vom 20. Februar 2017 als Satzung zu beschließen. Die schriftlichen Festsetzungen, örtlichen 
Bauvorschriften und Hinweise des Bebauungsplanes sowie die Begründung zum Bebauungsplan 
sind dieser Vorlage als Anlage beigefügt. Sie dienen zusammen mit dem Planteil, der die zeich-
nerischen Festsetzungen enthält, als Grundlage des zu fassenden Gemeinderatsbeschlusses. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt folgende 
 
S a t z u n g 
 
Bebauungsplan „Südlich Haid- und Neu-Straße 32-36 bis Rintheimer Straße“, Karlsruhe 
Oststadt 
 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) in der 
Fassung der Bekanntmachung vom 3. November 2017 (BGBl. I, S. 3634) und § 74 der Landes-
bauordnung für Baden-Württemberg (LBO) in der Fassung vom 5. März 2010 (GBl. S. 358, ber. 
S. 416) in Verbindung mit § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg (GemO) in der 
Fassung vom 24. Juli 2000 (GBl. S. 581, ber. S. 698) jeweils einschließlich späterer Änderungen 
und Ergänzungen den Bebauungsplan „Südlich Haid- und Neu-Straße 32 – 36 bis Rintheimer 
Straße“, Karlsruhe-Oststadt, gemeinsam mit den örtlichen Bauvorschriften jeweils als Satzung 
beschlossen. 
 
Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß § 9 BauGB. 
Gegenstand des Bebauungsplanes sind zudem örtliche Bauvorschriften gemäß § 74 Abs. 1 bis 5 
in Verbindung mit § 74 Abs. 7 LBO, die als selbstständige Satzung mit dem Bebauungsplan 
verbunden sind. Die Regelungen ergeben sich aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung so-
wie aus dem Textteil jeweils vom 12. August 2015 in der Fassung vom 20. Februar 2017 die 
Bestandteil dieser Satzung sind. Dem Bebauungsplan ist ferner eine Begründung in der Fassung 
vom 2. Juli 2017 gemäß § 9 Abs. 8 BauGB beigefügt.  
 
Die Satzungen über die planungsrechtlichen Festsetzungen und die örtlichen Bauvorschriften 
(Bebauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 BauGB, § 74 Abs. 7 
LBO). 
 
 