

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0579 
 
 
Dez. 6 
Nach- und Innenverdichtung: Die Beschlüsse des Gemeinderats zur Vorsorge angesichts der 
Klimaveränderung und die Lebensqualität in dicht bebauten Quartieren stärker berücksich-
tigen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.10.2018 21 
x            
 
Kurzfassung 
 
Siehe ergänzende Erläuterungen auf Seite 2. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  Gesamtkosten noch nicht 
abschätzbar.  
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Grüne Stadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Die Stadtverwaltung bezieht bei Nach- bzw. Innenverdichtungen die Klimabe-
schlüsse des Gemeinderats sowie die Interessen der dort bzw. in der direkten 
Nachbarschaft lebenden und arbeitenden Menschen intensiver in die Planungen 
ein. Im Sinne der doppelten Innenentwicklung verstärkt die Verwaltung dabei die 
Anstrengungen zum Schutz des Stadtgrüns. 
 
Der vom Gemeinderat beschlossene städtebauliche Rahmenplan Klimaanpassung findet Be-
rücksichtigung bei städtebaulichen Wettbewerben (z. B. Zukunft Nord, Neureut Zentrum III) 
sowie der Aufstellung von Rahmenplänen (z. B. Rahmenplan Nordweststadt). Bei Vorhaben 
der Innenentwicklung, die die Schaffung neuen Planrechts erfordern (z. B. Fasanengarten), 
werden die Ziele des Rahmenplans Klimaanpassung im Zuge des Bebauungsplanverfahrens 
untersucht und entsprechende erforderliche Maßnahmen berücksichtigt. Bei Bauvorhaben 
die nach § 34 BauGB zu beurteilen sind, können klimatische Maßnahmen rechtlich nicht 
eingefordert werden. Sofern die Vorhabenträger vor einer Bauantragstellung zur Beratung 
auf die Verwaltung zukommen, werden diese für die klimarelevanten Aspekte sensibilisiert. 
Im Idealfall werden diese dann auch entsprechend aufgenommen (z. B. Sophien-Carrée). 
 
2. Für die Kernstadt stellt die Stadt einen allgemein gültigen Bebauungsplan auf, der 
entsprechende Vorgaben für die unter 1. genannten Ziele festschreibt. 
 
Zum Schutz wertvoller Grünstrukturen in § 34er-Gebieten kommt grundsätzlich das Instru-
ment der kommunalen Satzung in Betracht. Zur Einführung einer "Grünsatzung" bzw. 
„Freiflächengestaltungssatzung“ gibt es im Rahmen des Korridorthemas „Meine Grüne 
Stadt Karlsruhe“ entsprechende Überlegungen. Nach erster Prüfung rechtlicher Aspekte 
könnte die Stadt diese für Teile des Gemeindegebiets, nicht aber stadtweit aufstellen. Ent-
sprechend sieht es die Ermächtigungsgrundlage in der § 74 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3  LBO vor. 
Denkbar ist auch die Aufstellung einer Satzung als einfacher Bebauungsplan gemäß § 30 
BauGB für bestimmte Stadtquartiere, die beispielsweise einen besonders erhaltenswerten 
Baumbestand aufweisen. Das Thema anzugehen, ist aus Sicht der Stadtverwaltung in jedem 
Fall wichtig und zu forcieren. Leider werden derzeit – hinsichtlich der zahlreichen bereits be-
gonnenen, prioritären Projekte und Verfahren – bisher keine ausreichenden Kapazitäten ge-
sehen, die Bearbeitung dieser Fragestellung zeitnah zu starten. Eine Aufnahme des Projektes 
ist in Abhängigkeit von den Personalressourcen im Laufe von 2019 vorgesehen.  
 