

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0608 
 
Dez. 3 
Aufnahme einer neuen Hortgruppe in die Hortplanung       
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 10.10.2018 3 
x    
vorberaten 
Gemeinderat 23.10.2018 8 
x    
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss die Erweiterung des 
Schülerhorts im NCO-Club um eine Nachmittagshortgruppe (20 Plätze). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  2019: 23.443 Euro       ab 2020: 70.330 Euro 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant X Nein  Ja 
Korridorthema:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) X Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Ausgangslage 
 
Im Allgemeinen konnte in den letzten Jahren eine Zunahme an Betreuungsbedarf von Schulkin-
dern beobachtet werden. Auch für Kinder an weiterführenden Schulen steigt die Nachfrage an 
Betreuungsplätzen.  
 
Grundsätzlich sinkt zwar der Bedarf an Betreuung mit dem Übergang von der Grundschule an 
eine weiterführende Schule und geht mit zunehmendem Alter verstärkt zurück. In der „Famili-
enumfrage 2017“ gaben jedoch 29 % der befragten Familien mit Kindern an weiterführenden 
Schulen in Karlsruhe an, einen Betreuungsbedarf zu haben. Der Bedarf besteht vorrangig für die 
5. bis 7. Jahrgangsstufe in der Phase des Übertritts an die weiterführende Schule.  
 
Die Betreuung von Schulkindern an weiterführenden Schulen wird nicht über die Schülerhorte 
abgedeckt. Zur Erhöhung der Planungssicherheit für Eltern und Horte wurde im Jugendhilfeaus-
schuss am 03.03.2016 beschlossen, dass Schülerhorte in Karlsruhe vorrangig ein Angebot für 
Grundschulkinder ist und auf die Grundschulzeit beschränkt wird.  
 
Insgesamt gibt es momentan Ganztagsbetrieb an 14 weiterführenden Schulen in Karlsruhe.   
Eine stadtweite Gesamtkonzeption für Schulkindbetreuung im Anschluss an die Grundschulzeit, 
die vergleichbar mit der Rahmenkonzeption und Richtlinien Ganztagsangebote für Grundschul-
kinder ist, existiert derzeit noch nicht, da die von der Landesregierung angekündigten Maß-
nahmen und die Rahmenbedingungen noch nicht vorliegen.   
 
2. Begründung 
 
Der Schülerhort im NCO-Club in der Nordstadt ist in Trägerschaft des Stadtjugendausschusses 
e.V. Karlsruhe. Der Schülerhort hat eine Gruppe mit 20 Nachmittagsplätzen.  
 
Der Hort im NCO-Club ist ein „Hort für ältere Kinder“, im Jugendhaus NCO-Club angesiedelt 
und in dieser Form bisher einmalig in Karlsruhe. Die Zielgruppe des Schülerhorts sind Schülerin-
nen und Schüler von der 5. bis zur 7. Klassenstufe. Das pädagogische Konzept des Horts im 
NCO-Club ist auf die spezielle Gruppe von älteren Kindern zugeschnitten und orientiert sich an 
deren alterstypischen Entwicklungsaufgaben.  
 
Das besondere Konzept des Schülerhorts führt dazu, dass das Einzugsgebiet der Einrichtung 
nicht auf einen speziellen Stadtteil oder Schulbezirk beschränkt ist, sondern sich auf das gesam-
te Stadtgebiet und unterschiedliche Schulen sowie Schularten verteilt.   
 
Bereits in den letzten Jahren zeichnete sich ein erhöhter Betreuungsbedarf im Schülerhort NCO-
Club ab. Da ältere Kinder ein flexibleres Nutzungsprofil von Betreuungsangeboten haben, war 
es möglich, den erhöhten Bedarf durch eine sehr flexible Hortbelegung, dem sogenannten 
„Platzsharing“, aufzufangen. 
 
Inzwischen übersteigt der Betreuungsbedarf die Aufnahmekapazitäten. Zum Schuljahr 
2018/2019 kam es zu Engpässen bei der Hortplatzvergabe. Für das Schuljahr 2019/20 lässt sich 
bereits ein erhöhter Bedarf auf Grundlage der Anmeldesituation ableiten. Während voraussicht-
lich etwa 5 Kinder zum Schuljahresende 2018/19 den Hort verlassen werden, stehen derzeit 8 
Kinder (Stand: 24.07.2018) auf der Warteliste für das Schuljahr 2019/2020. Erfahrungsgemäß 
erfolgt die Mehrzahl der Anmeldungen im Laufe des Schuljahres, sodass bis zum Ende des 
Schuljahres 2018/19 mit einer weitaus höheren Nachfrage gerechnet werden kann. Zur De-
ckung des steigenden Bedarfs an Schulkindbetreuung von Kindern an weiterführenden Schulen 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
ist die Erweiterung des Hortes notwendig. Die erforderlichen Räume und das Außengelände 
sind vorhanden.  
 
Die Aufnahme einer Nachmittagshortgruppe mit 20 Plätzen zum Schuljahr 2019/2020 in die 
städtische Bedarfsplanung ist angezeigt (s. Anlage 1).  
 
3. Finanzielle Auswirkungen 
 
Die finanziellen Auswirkungen für die Erweiterung des Schülerhorts im NCO-Club (inklusive 
Angaben zur Kontierung) sind in Anlage 2 dargestellt. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss die Erweiterung des 
Schülerhorts im NCO-Club um eine Nachmittagshortgruppe (20 Plätze). 
 
 