

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0649 
  
Versicherungsgeschäfte im Klassenzimmer 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.10.2018 33 x       
 
 
1. Sind der Stadt Fälle bekannt, in denen an Karlsruher Schulen von oder über Lehrkräfte soge-
nannte Schulversicherungsangebote im Klassenzimmer an die Schüler/innen verteilt werden? 
 
2. Was hält die Stadt von derartigen Werbe- und Verkaufsangeboten?  
 
3. Wird sie, falls sich das an Karlsruher Schulen ereignet, dagegen aktiv werden? 
 
 
Unter anderem im Deutschlandfunk wurde darüber berichtet, dass an Schulen in Baden-Württemberg 
von Lehrkräften Angebote einer sog. Schulversicherung an die Schüler/innen verteilt wurden. Die Kos-
ten werden mit einem (1!) EURO angegeben. Von einigen Lehrkräften wurde eine Art moralischer 
Druck aufgebaut, dass sich Eltern doch einem so günstigen Angebot für ihre Kinder nicht verweigern 
könnten. – Faktisch ist dieses Angebot nach Angaben von Fachkreisen keineswegs günstig: Der ange-
botene Versicherungsumfang ist bspw. in jeder gängigen Haftpflichtversicherung enthalten, die die 
allermeisten Eltern sowieso bereits abgeschlossen haben dürften. Und eine Versicherungsleistungs-
pflicht tritt erst dann ein, wenn für den eintretenden Fall NICHT bereits andere abgeschlossene Versi-
cherungsverträge aktiviert werden.  
 
  
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos 
 
Sachverhalt/Begründung: 