

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0580 
 
 
Dez. 6 
Einrichtung einer internetbasierenden Wohnungstauschbörse für Immobilien der Volks-
wohnung   
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.10.2018 20 
X            
 
Kurzfassung 
 
Die Volkswohnung schätzt den zu erwartenden Effekt einer Wohnraumtauschbörse als relativ 
gering ein. Sie verfolgt anstelle einer Tauschbörse die persönliche Ansprache und die gezielte, 
bedarfsgerechte Weiterentwicklung der Quartiere. 
 
Die Verwaltung empfiehlt daher, den Antrag abzulehnen. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Stadt bietet unter Schirmherrschaft ihrer Tochtergesellschaft Volkswohnung GmbH 
eine internetbasierende Wohnungstauschbörse für die Mieterinnen und Mieter der 
volkswohnungseigenen Immobilien an. 
 
Die Stadt erarbeitet zudem Richtlinien, nach denen ein Wohnungstausch ablaufen soll 
und welche Prämien tauschwilligen Mietern angeboten werden. Ziel: lebensab-
schnittsgerechte Wohnungen für Alleinstehende, Familien mit Kindern, Rentner und 
andere. 
  
Die VOLKSWOHNUNG unterstützt das Ziel, Wohnraum bedarfsgerecht zu vermieten und Ant-
worten auf demographische Herausforderungen zu finden vollumfänglich. Allerdings schätzt sie 
den zu erwartenden Effekt einer Wohnraumtauschbörse als relativ gering ein. Auch die Erfah-
rungen des Frankfurter Prämienprogramms zeigen, dass die Fallzahlen deutlich hinter den Er-
wartungen zurückblieben (vgl. Frankfurter Rundschau, 15.03.2018, „Nur wenige tauschen“).  
 
Die VOLKSWOHNUNG sieht einen deutlichen Mangel an großen Familienwohnungen und klei-
nen, seniorengerechten Wohnungen. Die Ursache hierfür sieht sie allerdings nur in geringem 
Maße in der „Fehlbelegung“. Vielmehr ist der Mangel eine Konsequenz ihrer Bestandsstruktur. 
Das Portfolio der VOLKSWOHNUNG weist zum Beispiel nur wenige Vier- oder Fünf-Zimmer-
Wohnungen auf und ist stark geprägt durch die Quartiere der 60er Jahre, die fast ausschließlich 
über kompakte Zwei- oder Drei-Zimmer-Wohnungen verfügen. Diese kompakten Grundrisse 
sind gerade bei Senioren sehr beliebt und die Bereitschaft sich weiter zu „verkleinern“, ist eher 
gering ausgeprägt. Zumal es im Quartier selbst häufig an barrierefreien Alternativen mangelt.  
 
Um die demographischen Herausforderungen zu meistern und bedarfsgerecht zu vermieten, 
verfolgt die VOLKSWOHNUNG anstelle einer Tauschbörse folgende Strategie:  
- bei deutlicher Unterbelegung: gezielte, persönliche Ansprache der Mieter und Unterbreitung 
passender Angebot durch den zuständigen Kundenbetreuer. 
- gezielte, bedarfsgerechte Weiterentwicklung unserer Quartiere unter sozialplanerischen As-
pekten im Rahmen von Modernsierungen oder ergänzender Bebauungsmaßnahmen 