

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion  
KULT-Gemeinderatsfraktion 
FDP-Gemeinderatsfraktion  
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Nico Fostiropoulos (Die Linke) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FÜR Karlsruhe) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (Freie Wähler) 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0572 
 
 
Dez. 3 
Hebammen in Familienzentren - Beratung und Vernetzung ermöglichen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.10.2018 18 
x         
 
Kurzfassung 
 
Die Stadt Karlsruhe unterstützt ein mögliches Engagement von Hebammen in Familienzentren. 
 
Die Mittel werden auf die VÄL zum DHH 19/20 aufgenommen und mit einem Sperrvermerk 
versehen, bis zur Entscheidung des Gemeinderates über ein umsetzungsfähiges Konzept. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja    Nein    58.240 Euro       58.240 Euro 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Verwaltung begrüßt grundsätzlich die Möglichkeit Beratungsangebote durch Hebammen in 
Familienzentren anzubieten. Die Verwaltung erarbeitet gemeinsam mit dem Hebammenverband 
ein Konzept wie die Verankerung von freiberuflichen Hebammen in Familienzentren aussehen 
kann. Dieses wird in der ersten Jahreshälfte 2019 im Jugendhilfeausschuss vorgestellt. Voraus-
setzung hierfür ist die geplante finanzielle Förderung der Familienzentren durch die Stadt Karls-
ruhe ab dem 1. Januar 2019. 
 
Sofern die Hebammen in ihrer Beratungsfunktion reguläre Hebammenleistungen erbringen, 
werden diese vorrangig mit den Krankenkassen abgerechnet. Inwieweit durch das Engagement 
der Hebammen an den Familienzentren zusätzliche Kosten wie z. B. für die Anmietung von 
Räumen in den Familienzentren entstehen, ist schwer vorauszubestimmen. 
 
Sollten die Beratungsfunktionen nicht mit den Krankenkassen abgerechnet werden können und 
im Ausgleich städtische Zuschüsse gewährt werden, würde eine Bezuschussung der Beratungs-
angebote durch Hebammen in Familienzentren folgende finanziellen Auswirkungen haben:  
 
Ausgehend davon, dass bei einer möglichen Förderung acht Familienzentren teilnehmen und 
die Beratungsangebote nicht jede Woche stattfinden werden, würden sich die städtischen Zu-
schüsse folgendermaßen zusammensetzen: 
 
Personalkosten: 
 
8 Familienzentren x 4 Stunden pro Woche x 26 Wochen x 50 Euro Honorar pro Stunde = 
41.600 Euro 
 
Sachkosten: 
 
8 Familienzentren x 4 Stunden pro Woche x 26 Wochen x 20 Euro Raummiete pro Stunde = 
16.640 Euro 
 
Insgesamt wird mit einem Personal- und Sachkostenzuschuss für das Beratungsangebot durch 
Hebammen in Familienzentren in Höhe von 58.240 Euro gerechnet. 
 
Die Mittel werden auf die VÄL zum DHH 19/20 aufgenommen und mit einem Sperrvermerk 
versehen, bis zur Entscheidung des Gemeinderats über ein umsetzungsfähiges Konzept. 
 
Ihr Antrag wird dem Gemeinderat im Rahmen der Haushaltsberatungen zum Doppelhaushalt 
2019/2020 zur Entscheidung vorgelegt. 
 