

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0581 
 
 
Dez. 3 
Kooperationspartner für Cannabis- Modellprojekt gewinnen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.10.2018 22 
X         
 
Kurzfassung 
Es gibt bereits eine Initiative der Stadt Düsseldorf, sich gemeinsam mit anderen Kommunen 
zum Thema „Cannabis zu Genusszwecken“ und anderen kommunalen Ansätzen in der allge-
meinen Drogenpolitik auszutauschen. In diesem Gremium soll auch die Möglichkeit der Durch-
führung einer Studie zum Thema „Cannabis zu Genusszwecken“ unter Beteiligung eines wis-
senschaftlichen Institutes  diskutiert werden. 
 
Die Stadt Karlsruhe beteiligt sich an diesem interkommunalen Austausch. Die dort erarbeiteten 
Ideen und Vorschläge werden in der Drogenkommission vorgestellt und beraten. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Stadt Düsseldorf hatte am 11. Juli 2018 zu einem interkommunalen Austausch zum Thema 
„Cannabis zu Genusszwecken“ eingeladen. Teilgenommen haben Vertreterinnen und Vertreter 
aus Köln, Frankfurt, Hannover, Heidelberg, Münster, Berlin Friedrichshain- Kreuzberg und Karls-
ruhe sowie Professor Dr. Klein von der Katholischen Hochschule NRW. 
 
Hintergrund der Einladung war der in Düsseldorf vorliegende Beschluss, einen Antrag beim 
Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte (BfArM) auf Ausnahmegenehmigung zum 
Betrieb von lizenzierten Abgabestellen von Cannabisprodukten zu Genusszwecken in Düsseldorf 
zu erarbeiten. Zunächst war die Medizinische Fakultät der Heinrich Heine Universität Düsseldorf 
bereit, an einer entsprechenden Studie mitzuwirken und hatte mit der Ausarbeitung eines Stu-
diendesigns begonnen. Parallel dazu hatte die Düsseldorfer Verwaltung für eine strategische 
Partnerschaft mit anderen Städten in NRW, die ebenfalls planen einen Antrag beim BfArM zu 
stellen, geworben. 
 
Nachdem ein ähnlicher Antrag der Stadt Münster, allerdings ohne Einbindung eines externen 
wissenschaftlichen Instituts, vom BfArM im Oktober 2017 abgelehnt wurde, hat die Heinrich 
Heine Universität ihre Zusage zurückgezogen. Die Stadt Düsseldorf hat daraufhin die Möglich-
keit einer Zusammenarbeit mit einem anderen wissenschaftlichen Institut geprüft und ein erstes 
Gespräch mit Professor Dr. Klein, Leiter des Deutschen Instituts- für Sucht- und Präventionsfor-
schung der Katholischen Hochschule NRW geführt. 
 
Inhalte des Treffens am 11. Juli 2018 waren der Austausch über den Stand zum Thema Canna-
bis in den einzelnen Kommunen, ein Input aus wissenschaftlicher Perspektive von Professor Dr. 
Klein und die Diskussion über die Möglichkeiten eines weiteren gemeinsamen Vorgehens. 
 
Im Ergebnis wurde der Austausch von allen Beteiligten sehr positiv gesehen. Es besteht Konsens 
in dem Interesse an einem vertiefenden und kontinuierlichen Austausch über kommunale An-
sätze in der allgemeinen Drogenpolitik. Die Landeshauptstadt Düsseldorf erklärt sich bereit, eine 
geeignete Internetplattform einzurichten und auch weitere regelmäßige persönliche Treffen 
auszurichten. 
 
Des Weiteren könnte in diesem Gremium über die Durchführung und Finanzierung einer inhalt-
lich noch näher zu definierenden Studie zu „Cannabis als Genussmittel“ diskutiert werden. Ein 
möglicher Kooperationspartner könnte Professor Dr. Michael Klein sein. 
 
Die Teilnehmenden aus Münster und aus Berlin Friedrichshain- Kreuzberg schätzten vor dem 
Hintergrund ihrer Erfahrungen mit dem BFArM den Versuch eines erneuten Antrags als wenig 
erfolgversprechend ein. In keiner weiteren Kommune liegt ein Beschluss zu einem Modellver-
such in der Art der bereits abgelehnten Anträge vor. Die Teilnehmenden waren sich dennoch 
einig, dass das Thema Cannabis ein Thema von kommunalem Interesse ist. Der Verweis auf die 
Zuständigkeit der Bundesgesetzgebung darf nicht zur Folge haben, dass Kommunen sich mit 
diesem Thema nicht beschäftigen. 
 
Cannabis ist die am häufigsten konsumierte illegale Droge. Immer mehr Länder gehen den Weg 
der Entkriminalisierung, Regulierung oder Legalisierung. Gerade Jugendliche verfolgen diese 
Entwicklung sehr aufmerksam und sind sehr gut informiert. Die deutsche Drogenpolitik ist für 
sie schwer mit dieser Entwicklung in Einklang zu bringen und verliert zunehmend an Glaubwür-
digkeit. Konsumwillige Menschen lassen sich durch Verbote nicht abhalten.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Nach Professor Dr. Klein sind Konsum, Wirkungen, substanzbezogenes Verhalten eher zu regu-
lieren als total zu verbieten, da die Erfüllung zentraler psychischer Bedürfnisse nicht verboten 
werden kann. Notwendig wäre ein differentielles Vorgehen („jedem das Seine“): 
 
1. Die Ängstlichen abschrecken und negative Konsequenzen aufzeigen 
2. Die Risikofreudigen durch den Probierkonsum begleiten 
3. Die Unentschlossenen in ihrem Nicht-Konsum bestärken 
4. Die Kranken und Auffälligen besser und früher behandeln. 
 
Unter Berücksichtigung aller dieser Aspekte macht es Sinn, sich im Verbund mehrerer Kommu-
nen der Herausforderung dieser Thematik zu stellen. 
 
Die Verwaltung schlägt deshalb eine weitere Teilnahme an den Düsseldorfer Gesprächen und   
- gegebenenfalls nach der Vorberatung in der Drogenkommission - die Beteiligung an einer 
gemeinsamen Studie vor. 
 