

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0552 
  
Besseres und gesundes Stadtklima – weniger „Stein- und Schottergärten“ 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.10.2018 17 x       
 
  
1. Die Verwaltung erstellt ein Konzept zum weiteren Umgang mit der zunehmenden Anzahl von 
„Stein- und Schottergärten“ in unserer Stadt 
2. In zukünftigen Bebauungsplänen werden Flächen, die als „Stein- und Schottergärten“ angelegt 
werden, mit befestigten und wasserundurchlässigen Flächen gleichgesetzt und auf einen mög-
lichst geringen Prozentsatz der Gesamtgrundstücksfläche limitiert. 
3. Die Kleingartensatzung schließt zukünftig „Stein- und Schottergärten“ gänzlich aus 
4. Durch eine Informationskampagne informieren das Stadtplanungs- und Gartenbauamt die Bevöl-
kerung über die klimatischen Auswirkung von „Stein- und Schottergärten" und Alternativen der 
pflegeleichten Gartengestaltung 
 
Begründung: 
 
In den letzten Jahren zeigt sich in unserer Stadt, wie in vielen anderen Städten auch, ein dramatischer 
Anstieg der Anzahl von „Stein- und Schottergärten“. In der Folge werden viele für das Stadtklima und 
die Biodiversität relevante Flächen, trotz ihrer Wasserdurchlässigkeit, ökologisch versiegelt und weiter 
abgewertet. Mit hierfür ursächlich ist der nachvollziehbare Wunsch vieler Gartennutzer und - eigen-
tümer einer möglichst einfachen Gartenpflege.  
 
Ein möglicher Lösungsansatz wäre die Festlegung eines fest definierten prozentualen Flächenanteils, 
der je Garten als Stein- oder Schottergarten bzw. Wege maximal angelegt werden kann sowie deren 
Gleichbehandlung mit befestigten und wasserundurchlässigen Flächen. Auch eine Anpassung der 
Kleingartensatzung könnte hier einen wichtigen Beitrag leisten, wenn sie zukünftig „Stein- und Schot-
tergärten“ ausschließen würde.  
  
 
 
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Dr. Raphael Fechler 
 
 
 