

Seite 1 von 7
 
 
 
           Anlage 1 
 
Leistungsverzeichnis 
 
I.     Allgemeines 
 
1.  Die Schülerbeförderungsleistungen (Beförderung von Schulkindern zur Ludwig Guttmann Schule 
Karlsbad, sonderpädagogisches Bildungs- und Beratungszentrum (SBBZ)) werden für drei Jahre 
(Schuljahre 2018/2019 bis 2020/2021) ausgeschrieben. Grundlage dieses Leistungsverzeichnisses 
sind die im Schuljahr 2017/2018 tatsächlich gefahrenen Touren. 
 
2.  Ende Juli/Anfang August jedes Jahres erhält der Auftragnehmer/die Auftragnehmerin (AN) jeweils 
die aktuelle Liste der im neuen Schuljahr zu befördernden Schulkinder. 
 
3.  Der/die AN verpflichtet sich, die im Fahrplan aufgeführten Schülerinnen und Schüler zu 
befördern. Er/sie führt an jedem Schultag einmal eine Hin- und Rückfahrt nach dem vom 
Auftraggeber (AG) vorgegebenen Strecken- und Fahrplan durch. 
 
4.  Die Schülerbeförderungsleistungen sind, je nach Losbeschreibung, durch den Einsatz eines 
Kleinbusses (9-Sitzer) oder eines Rollstuhlfahrzeuges zu erbringen. 
 
5.  Je nach Losbeschreibung ist der Einsatz einer Begleitperson erforderlich. Hierbei ist zu beachten, 
dass einige Kinder an Epilepsie leiden und mehrfach schwerstbehindert sind, sodass besondere 
Anforderungen an die Beförderung und Betreuung gestellt werden. Aus dem jeweiligen im Los 
aufgeführten Fahrplan geht hervor, welche Hilfsmittel benötigt werden, zum Beispiel ob ein 
Rollstuhl mitgenommen werden muss oder der Transport direkt im Rollstuhl erfolgen muss und 
welche besonderen Transportsicherungen notwendig sind. 
 
6.  Die Angebote sind – nach Touren getrennt – durch Vervollständigen der Daten für jedes Los wie 
folgt abzufassen: 
 
1.     Leerkilometer An- und Abfahrt vom/zum AN - Standort 
2.     Gesamtkilometer Hinfahrt (inklusive Leerkilometer) 
3.     Gesamtkilometer Rückfahrt (inklusive Leerkilometer) 
4.     Tageskilometer (Hin- und Rückfahrt) 
5.     Vergütungssatz je Kilometer (netto) 
6.     Vergütungssatz  je Fahrtag (netto) 
7.     Umsatzsteuersatz und Umsatzsteuer 
8.     Gesamtvergütung je Fahrtag (brutto) 
9.     Standort des Fahrzeugs 
 
7.  Der Vergütungssatz je Fahrtag umfasst alle anfallenden Leistungen wie Vergütung des Fahrers 
und der Begleitperson, An- und Abfahrt, Zeitaufwand für eventuell notwendige Begleitung der 
Kinder vom Schulbus bis zum Eingang der Schule beziehungsweise des Kindergartens, 
Wartezeiten, Personal, und so weiter. 
 
8.  Die vereinbarten Preise sind Festpreise. 
Sofern die Leistung der Umsatzsteuer unterliegt, beinhaltet der Festpreis den Umsatzsteuersatz. 
Der Bieter ist verpflichtet, den für ihn geltenden Umsatzsteuersatz mit seinem Steuerberater und 
dem zuständigen Finanzamt abzuklären. 
 
9.  Ein Bieter/eine Bieterin kann für alle Lose Angebote abgeben. 
Er/sie kann für mehr Lose Angebote abgeben als er/sie Kapazitäten zur Verfügung hat. 
Die Höchstkapazität ist in der Erklärung des Bieters über die Höchstkapazität 
anzugeben. 
Die Lose werden an den günstigsten Bieter vergeben.

Seite 2 von 7
 
 
 
 
Hiervon wird abgewichen, wenn ein Bieter/eine Bieterin bei mehr Losen das preisgünstigste 
Angebot abgegeben hat als ihm/ihr Kapazitäten zur Verfügung stehen. Die Lose werden in diesen 
Fällen durch Nachrücken der jeweils nächst günstigsten Bieter/Bieterinnen vergeben, so dass eine 
wirtschaftliche Vergabe der Lose insgesamt erfolgt. 
Bei Angeboten mit gleichen Preisen wird mit einem Losverfahren über den Zuschlag entschieden. 
 
10. Spätestens bis zum ersten Beförderungstag hat der/die AN dem AG folgende Unterlagen per Post 
vorzulegen: 
 
    Kopie der Fahrerlaubnis zur Fahrgastbeförderung der eingesetzten Fahrerinnen/Fahrer 
    Kopie der Bescheinigung, dass der Einsatz des Fahrzeugs im freigestellten Schülerverkehr der 
Zulassungsstelle angezeigt wurde 
 Kopie der Bescheinigung über die jährliche Hauptuntersuchung bei einer 
amtlich anerkannten Überwachungsorganisation 
    Kopie der Zulassungsbescheinigung Teil I beziehungsweise des Kfz-Scheins 
    Name und Mobiltelefon-Nummer des Fahrers 
    Name der Begleitperson, soweit erforderlich 
 Kopie des Nachweises über den Erste-Hilfe-Kurs des Fahrpersonals. Der Nachweis darf nicht 
älter als 2 Jahre sein. 
    für Rollstuhlfahrzeuge: Übereinstimmungszertifikat nach DIN 75078-1 
 
Während der Dauer der Beförderung sind jegliche Änderungen umgehend anzuzeigen und 
die aktualisierten Dokumente unaufgefordert vorzulegen. 
 
 
 
II.     Anforderungen an den Auftragnehmer / die Auftragnehmerin 
 
1.  Der/die AN verpflichtet sich, die verkehrsrechtlichen Bestimmungen insbesondere des 
Straßenverkehrsgesetzes (StVG), der Straßenverkehrsordnung (StVO), der Straßenverkehrs- 
zulassungsordnung (StVZO) und der Verordnung über den Betrieb von Kraftfahrunternehmen im 
Personenverkehr (BOKraft) einzuhalten. 
 
2.  Insbesondere verpflichtet er/sie sich gemäß § 6 Abs. 4 Nr. 1 in Verbindung mit § 13 Abs. 2 der 
Fahrzeugzulassungsverordnung die Verwendung des Fahrzeugs zur Personenbeförderung nach 
§ 1 Nr. 4 Buchstabe d, g und i der Freistellungsverordnung der Zulassungsbehörde schriftlich 
anzuzeigen und das Fahrzeug jährlich zur Hauptuntersuchung bei einer amtlich anerkannten 
Überwachungsorganisation (§ 29 StVZO) vorzustellen. 
Neue Kraftfahrzeuge müssen vor der ersten Inbetriebnahme zu einer außerordentlichen 
Hauptuntersuchung vorgeführt werden. 
 
3.  Ferner hat der/die AN die Vorgaben des Anforderungskatalogs für Kraftomnibusse (KOM) und 
Kleinbusse (PKW) des Bundesverkehrsministeriums (veröffentlicht im VkBl. 2005/15, S. 604 ff.) 
einzuhalten. 
 
4.  Der/die AN bestätigt mit der Abgabe des Angebots, dass er/sie die behördlichen Voraussetzungen 
für die Durchführung von Schülerverkehren erfüllt und sich die für den Einsatz vorgesehenen 
Fahrzeuge in einem Zustand befinden, der den für Schulbusse geltenden verkehrs- und 
versicherungsrechtlichen Bestimmungen entspricht. 
 
5.  Der/die AN stellt den AG von jeglicher Haftung frei. 
Bei Schadensersatzforderungen infolge von Beschädigungen der Fahrzeuge durch 
Schülerinnen oder Schüler muss sich der/die AN an die Erziehungsberechtigten wenden. Der 
AG haftet nicht. Die Haftung des AG für Vorsatz und grobe Fahrlässigkeit bleibt davon 
unberührt.

Seite 3 von 7
 
 
 
 
Ebenso sind vom Haftungsausschluss Ansprüche auf Ersatz von Schäden aus der Verletzung 
des Lebens, des Körpers und der Gesundheit ausgenommen, wenn der AG die 
Pflichtverletzung zu vertreten hat. 
 
6.  Auf die gesetzliche Haftung des/der AN sowie auf die Haftung beim Einsatz von 
Begleitpersonen wegen Aufsichtspflichtverletzung (zum Beispiel § 832 Abs. 2 BGB) wird 
hingewiesen. 
 
7.  Der Auftragnehmer ist verpflichtet, alle im Rahmen des Vertragsverhältnisses erlangten Kenntnisse 
von Geschäftsgeheimnissen und/oder personenbezogenen Daten des Auftraggebers, der 
Schülerinnen/Schüler und sonstiger Personen, die mit der Dienstleistung in Verbindung stehen 
(zum Beispiel Eltern, Betreuer), vertraulich zu behandeln und zu keinem anderen als zum 
vereinbarten Zweck zu verarbeiten. Insbesondere ist es dem Auftragnehmer untersagt, 
personenbezogene Daten an Dritte zu übermitteln. Die vorgenannten Pflichten gelten auch nach 
Vertragsbeendigung fort. Der Auftragnehmer ist verpflichtet, alle Daten nach 
Vertragsbeendigung unaufgefordert unverzüglich datenschutzgerecht zu löschen. 
Der Auftragnehmer hat sein Personal und etwaige Subunternehmer, denen im Rahmen des 
Vertragsverhältnisses Daten des Auftraggebers, der Schülerinnen/Schüler und der oben 
genannten sonstigen Personen bekannt werden, im vorstehenden Umfang zum Datenschutz 
zu verpflichten; auf Verlangen ist dem Auftraggeber ein entsprechender Nachweis vorzulegen. 
Der Auftragnehmer haftet für alle Schäden in vollem Umfang, die der Stadt Karlsruhe durch 
Verletzung dieser vertraglichen Pflichten entstehen. 
 
8.  Der/die AN muss bis zum Beförderungsbeginn über die erforderlichen Fahrzeuge sowie das 
Fahrpersonal verfügen. Dieses sichert der/die AN dem AG zu. 
 
9.  Jeder Fahrer/jede Fahrerin muss im Besitz einer Fahrerlaubnis zur Fahrgastbeförderung 
im Sinne des § 48 FeV (Verordnung über die Zulassung von Personen zum 
Straßenverkehr) sein. Diese ist bei einer Kontrolle den Mitarbeitern des Schul- und 
Sportamts vorzuzeigen. 
 
10. Die Straßenverkehrsordnung (StVO) ist einzuhalten. Die Fahrweise ist der Behinderung der Kinder 
und dem Straßenverkehr anzupassen. 
 
11. Die Sicherheit der Kinder hat Vorrang. Unpünktlichkeit wird bei extremen Witterungs- 
bedingungen oder ungewöhnlich starkem Verkehrsaufkommen deshalb in Kauf 
genommen. 
Bei besonders schlechten Witterungs- und/oder Verkehrsverhältnissen hat der/die AN in eigener 
Verantwortung vor oder während der Fahrt das Recht, die Tour abzusagen. 
Den Erziehungsberechtigten, der Schulleitung und dem AG (Telefon: +49 721 133-4151/4158) 
ist dies rechtzeitig telefonisch mitzuteilen. 
Verspätungen durch planbare Verkehrsbehinderungen, wie Baustellen oder Umleitungen sind zu 
vermeiden. 
 
12. Die Fahrerinnen/Fahrer und die Begleitpersonen müssen die deutsche Sprache sicher beherrschen. 
 
13. Der/die AN garantiert, dass nur zuverlässiges und im Umgang mit Kindern geeignetes 
Fahrpersonal eingesetzt wird. Das Fahrpersonal muss über eine Ersthelferausbildung (Erste-Hilfe- 
Kurs von jeweils 9 Unterrichtseinheiten) verfügen. Diese ist alle 2 Jahre aufzufrischen. 
 
14. Der/die AN hat dafür Sorge zu tragen, dass eine Tour von derselben Fahrerin/demselben Fahrer 
und Begleitperson durchgeführt wird. 
Sollte die Begleitperson oder die Fahrerin/der Fahrer verhindert sein, hat der/die AN die Pflicht, für 
Ersatz zu sorgen. Der AG (Telefon: +49 721 133-4151/4158) und die Schulleitung sind 
diesbezüglich unverzüglich zu verständigen.

Seite 4 von 7
 
 
 
 
15. Die mitfahrende Begleitperson hat die Kinder während der Fahrt zu betreuen und ist ihnen aktiv 
beim Ein- und Ausstieg behilflich. Sie ist so im Fahrzeug zu platzieren, dass sie während der Fahrt 
alle Kinder beaufsichtigen beziehungsweise betreuen kann. 
 
16. Bei Schülertouren mit körperbehinderten Schülerinnen/Schülern ist die Fahrerin/der Fahrer 
beziehungsweise die Begleitperson verpflichtet, das Kind ab dem Hausgrundstück zu 
übernehmen. Darüber hinausgehende Tragehilfen dürfen nicht als selbstverständlich 
vorausgesetzt werden. Dahingehende Unterstützungen sind freiwillige Leistungen der 
Fahrerin/des Fahrers oder der Begleitperson. 
 
17. Bei Beförderung von körperbehinderten Schülerinnen/Schülern müssen bestimmte Hilfsmittel 
(zum Beispiel Rollstühle, Rollatoren, Stehständer) täglich, am Wochenende, vor den Ferien oder 
nur gelegentlich mitbefördert werden. 
Das Fahrzeug muss über den entsprechenden Stauraum verfügen. 
 
18. Der/die AN händigt den Erziehungsberechtigten spätestens eine Woche vor Beginn der ersten 
Beförderung eine schriftliche Mitteilung (Vordruck des AG) mit Angaben über Name, Sitz und 
Telefonnummer des/der AN, Namen von Fahrerin/Fahrer und Begleitpersonen, Mobiltelefon- 
Nummer der Fahrerin/des Fahrers sowie die Abfahrts- und Ankunftszeiten aus. Dieser Vordruck 
wird dem/der AN nach Vergabe mit der aktuellen Namensliste der Schülerinnen/Schüler, die im 
neuen Schuljahr zu befördern sind, übersandt. 
 
19. Vom/von der AN wird anhand der vom AG vorgegebenen Fahrtroute ein Fahrplan erstellt. 
Dieser ist so auszurichten, dass die Wartezeit für die Schulkinder morgens nach Ankunft an der 
Schule höchstens 15 Minuten beträgt. 
 
20. Die verbindlichen Tourenpläne sind spätestens bis zum 30. September des jeweiligen Schuljahres 
in schriftlicher Ausfertigung an die jeweilige Schule und das Schul- und Sportamt zu übersenden. 
Abweichende Tourenpläne sind nur nach vorheriger Genehmigung durch den AG gestattet. 
 
21. Es ist nicht gestattet, die Schülertouren mit anderen Geschäften zu verknüpfen (zum Beispiel 
Mitnahme weiterer Fahrgäste, Einkäufe und so weiter). 
 
22. Der AN stellt seine telefonische Erreichbarkeit für die jeweils übernommenen Touren von 7 Uhr 
bis zur Beendigung der letzten Schulbustour sicher. Er benennt einen Ansprechpartner sowie 
einen Vertreter mit selbstständiger Entscheidungsgewalt bezüglich aller die Vertragserfüllung 
betreffenden Fragen. 
 
23. Die Fahrerin/der Fahrer hat die Fahrzeiten genau einzuhalten. 
 
24. Die Kinder sind pünktlich zu den angegebenen und den Erziehungsberechtigten mitzuteilenden 
Zeiten an den vom AN festgelegten Haltestellen beziehungsweise vor dem Hausgrundstück 
abzuholen und hinzubringen. 
Bei Verspätungen von mehr als 15 Minuten, gleich aus welchem Grund, sind die 
Erziehungsberechtigten und das Schulsekretariat umgehend telefonisch zu unterrichten. Bei 
Unerreichbarkeit dieser Person ist der AG unverzüglich zu informieren. 
 
25. Die Kinder sind am identischen Ort abzuholen und nach Hause zu bringen. Ausnahmen (zum 
Beispiel Heimbringen zur Großmutter) sind nur nach vorheriger Absprache mit dem AG möglich 
und liegen in dessen Ermessen. 
 
26. Die Fahrerin/der Fahrer ist nicht verpflichtet, nach Ablauf der vereinbarten Abholzeit auf Kinder zu 
warten oder an der Haustür zu läuten.

Seite 5 von 7
 
 
 
 
27. Bei vorhersehbarem Ausfall eines oder mehrerer Kinder sowie bei Änderung der Unterrichtszeiten 
müssen die Abfahrts- und Ankunftszeiten entsprechend geändert und den 
Erziehungsberechtigten mitgeteilt werden. Die Mitteilung an die Erziehungsberechtigten erfolgt 
unverzüglich nach Kenntniserlangung des AN. 
 
28. Die Kinder müssen nach dem Ausstieg persönlich von den Erziehungsberechtigten in Empfang 
genommen werden, wenn nichts anderes vereinbart wurde. Bei Abwesenheit der 
Erziehungsberechtigten ist, nach zweimaligem Nichtantreffen an der Wohnung sowie der 
erfolglosen telefonischen Kontaktaufnahme, die nächstgelegene Polizeidienststelle aufzusuchen 
und das Kind dort zu übergeben. An der Wohnung ist eine entsprechende Nachricht zu 
hinterlassen. Der AG ist hiervon in Kenntnis zu setzen. 
 
29. Über die Verteilung der Sitzplätze entscheidet das Fahrpersonal. Dabei sind die Behinderungen 
der einzelnen Schülerinnen und Schüler zu berücksichtigen und die Betreuung durch die 
Begleitperson sicherzustellen. 
 
30. In jedem Fahrzeug muss eine Liste mit Namen, Anschrift und Telefonnummern der zu 
befördernden Kinder vorhanden sein. 
 
31. Die Fahrerin/der Fahrer hat das Recht, eine Schülerin/einen Schüler nach Absprache mit dem AG 
von der Beförderung auszuschließen, wenn durch das Verhalten der Schülerin/des Schülers 
andere Kinder oder sie/er selbst während der Fahrt gefährdet sind. 
 
30. Werden von den Schulen ein- oder zweimal jährlich Infoveranstaltungen zur Einweisung von 
Fahrerinnen/Fahrern und Begleitpersonen in ihre Aufgaben durchgeführt, ist die Teilnahme daran 
verpflichtend. 
 
31. Das Rauchen im und am Fahrzeug (auch bei Privat- und Leerfahrten) ist untersagt. 
 
32. Die Lautstärke des Autoradios ist nach dem Empfinden der Kinder angemessen einzustellen. 
 
 
 
III.     Anforderung an die Behindertentransportkraftwagen (BTW) im freigestellten 
Schülerverkehr 
 
1.  Während der Vertragslaufzeit darf das eingesetzte Fahrzeug nicht älter als zehn Jahre sein 
(gerechnet ab dem Tag der Erstzulassung). 
 
2.  Im Fahrzeug muss ein Funkgerät oder Mobiltelefon vorhanden sein. 
 
3.  Bei winterlichen Verhältnissen sind mindestens M+S-Reifen einzusetzen. 
Bei Bedarf müssen zusätzlich Schneeketten verwendet werden. 
 
4.  Die Zugänglichkeit des Ersatzrades ohne Behinderung von Fahrgästen ist gewährleistet. 
 
5.  Eine Verkleidung von Decke, Innenwänden und Türen ist vorhanden. 
Die Decke und Außenwände sind wärme- beziehungsweise kälteisoliert. 
 
6.  Ein gleithemmender Fußbodenbelag ist vorhanden. 
 
7.  Eine unmittelbare Gefährdung durch in den Fahrgastraum ragende Teile oder Vertiefungen im 
Fahrgastboden ist ausgeschlossen. 
Mittransportierte Hilfsmittel sind ordnungsgemäß zu sichern.

Seite 6 von 7
 
 
 
 
8.  Mindestens zwei verschließbare Türen (außer Fahrer- und Beifahrertüren) sind vorhanden, davon 
mindestens eine in der rechten Außenwand. 
 
9.  Die freie Einstiegshöhe beträgt mindestens 1.200 mm. 
 
10. Die freie Einstiegsbreite beträgt mindestens 900 mm. 
 
11. Trittsichere und rutschfeste Auftritte zum Fahrgastraum sind vorhanden. 
 
12. Die Trittstufenhöhe beträgt im unbelasteten Zustand des Fahrzeugs 
(200 + 50/-20 mm). Die Trittstufe muss fest mit dem Fahrzeug verbunden sein. 
 
13. Im Einstiegsbereich sind Griffe vorhanden. 
 
14. Für alle Bussitze sind Kopfstützen, 3-Punkt-Sicherheitsgurt oder ein Beckengurt vorhanden. 
Die Sicherheitsgurte entsprechen dem Sicherheitsstandard ECE-R 16. 
 
15. Die amtlich genehmigten Rückhalteeinrichtungen (Kindersitze oder Sitzerhöhungen / Prüfnorm 
ECE 44/03 oder 44/04) werden vom AN zur Verfügung gestellt. 
 
16. Eine Klimaanlage ist vorhanden. 
 
17. Die Betriebsanleitung für das Fahrzeug liegt griffbereit im Fahrzeug. 
 
 
 
IV.     Zusätzliche Anforderungen bei Rollstuhltransporten 
 
1.  Für Rollstuhlbusse ist die DIN 75078 (Teil I und II) einzuhalten. Insbesondere sind für die 
Verankerung von Rollstühlen entsprechende Systeme/Gurte nach DIN 75078-2 
(Schulterschräggurt und 4 Gurte für Kraftknotensystem) vorhanden. Ein 
Übereinstimmungszertifikat nach DIN 75078-1 ist dem AG vorzulegen. 
 
2.  Eine motorunabhängige Heizung (Zusatzheizung für den Fahrgastraum) ist vorhanden. 
 
3.  Die freie Einstiegshöhe beträgt bei Rollstuhltransporten mindestens 1.450 mm. 
 
4.  Die lichte Innenhöhe in der Fahrzeuglängsmittelebene beträgt bei Rollstuhltransporten 
mindestens 1.500 mm. 
 
5.  Der BTW ist entweder mit Auffahrrampen oder Hebeplattform ausgestattet. 
 
6.  Das Aus- und Einfahren von Rollstühlen mittels Auffahrrampen wird von einer sachkundigen 
Begleitperson durchgeführt. 
Für nicht an den BTW befestigte Auffahrtsrampen (Schienen) sind geeignete 
Einhängevorrichtungen vorhanden. 
 
7.  Hebeplattformen sind nach der Unfallverhütungsvorschrift VBG 14 geprüft. 
Sie sind mindestens 900 mm breit und mindestens 1.200 mm tief. 
Die Bedienungsanleitung ist im Bereich der Hebeplattform angebracht. 
 
8.  Im Fahrzeug liegen zusätzlich die Betriebsanleitungen für die Hebeplattform und für das 
Rollstuhlsystem griffbereit. 
 
Hinweis: Den Anforderungen des Leistungsverzeichnisses in Bezug auf Rollstuhltransporte liegt der
 
Ratgeber der Berufsgenossenschaft für Gesundheitsdienst und Wohlfahrtspflege (BGW) zugrunde.

Seite 7 von 7
 
 
 
 
Der AG ist berechtigt, die ordnungsgemäße Ausstattung der eingesetzten Fahrzeuge am ersten
 
Beförderungstag, und danach in regelmäßigen Abständen nach eigenem Ermessen, zu kontrollieren.
 
 
 
V.     Weitere Auftragsbedingungen 
 
1.  Die Schülerinnen/Schüler haben auf die Beförderung Anspruch, ein Entgelt haben sie nicht zu 
entrichten. 
 
2.  Die Verpflichtung zur Beförderung besteht nur an Schultagen. 
 
3.  Für die Tourenplanung sowie zur Ermittlung der Tageskilometer wird vom AG die EDV-Software 
„map&guide“ in der aktuellen Version der Einzellizenz verwendet. 
 
Parametereinstellungen zur Tourenplanung: 
- Fahrzeug: eigener Transporter (2 Achsen, Euro 5) 
- 50% kostenoptimaler Weg 
- Geschwindigkeitsprofil: langsam 
- Streckentyp: Standard 
Es wird die Version "Desktop" verwendet. Diese erscheint jeweils zu Beginn eines Kalenderjahres. 
Updates werden während der Nutzungsdauer von einem Jahr nicht eingespielt. Der Stand der 
Version "Desktop" zum jeweiligen Erscheinungstermin ist für die Abrechnung maßgeblich. 
 
4.  Es erfolgt eine monatliche Abrechnung der erbrachten Beförderungsleistungen. 
 
5.  Die Monatsabrechnung hat folgende Angaben zu enthalten: 
- Bezeichnung der Fahrstrecke (Tour-Nummer) 
- Vergütungssatz je Fahrtag 
- Anzahl der Fahrtage 
- den sich ergebenden Monatsvergütungssatz 
 
6.  Die Fahrtage sowie die im Abrechnungsmonat beförderten Schülerinnen/Schüler sind durch 
Vorlage eines Fahrtennachweises, der von der Schule bestätigt ist, nachzuweisen. 
 
7.  Die Rechnung ist in doppelter Ausfertigung beim Schul- und Sportamt, Abt. 230, Blumenstraße 2 
a, 76133 Karlsruhe einzureichen. 
 
8.  Ändert sich im Laufe der Vertragszeit die Zahl der zu befördernden Schulkinder, die Art der 
erforderlichen Hilfsmittel (Kindersitze, Sitzerhöhungen, Rollstühle und so weiter) oder die 
Notwendigkeit einer Begleitperson werden die Vertragsparteien den Vertrag entsprechend 
anpassen. Dasselbe gilt für den Fall, dass Touren aus schulorganisatorischen Gründen geändert 
werden müssen. 
 
9.  Bei einer Änderung der täglichen Beförderungsleistung erfolgt die Vertragsanpassung erst ab 
einer Abweichung von mindestens einem Kilometer pro Fahrt. 
 
10. Führen die in Ziffer 8 genannten Umstände dazu, dass eine Tour entfällt, ist der AG zur 
Kündigung berechtigt. In diesem Fall besteht kein Anspruch auf eine andere Schulbustour oder 
auf einen finanziellen Ausgleich. 
 
11. Bei wiederholtem Verstoß gegen eine der aufgeführten Vertragsbedingungen nach schriftlicher 
Abmahnung durch den AG, ist dieser zum sofortigen Rücktritt vom Vertrag berechtigt. 