

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0587 
  
Schwimmunterricht in Karlsruher Schulen/Ausfall 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.10.2018 28 x       
 
1) In welchen Klassen/Stufen findet regelmäßiger Schwimmunterricht in Karlsruhe statt? 
 
2) Wie hoch ist der Anteil an geplantem aber ausgefallenem Schwimmunterricht an Karlsruher Schu-
len? 
 
3) In welchen Grundschulen findet regelmäßiger Schwimmunterricht statt? 
 
 
 
 
Der Sportunterricht ist essentieller Bestandteil der Ausbildung an Schulen in Deutschland. Ein Ausfall 
oder Entfall dieses Unterrichts schadet dem körperlichen Wohl und vernachlässigt notwendige Fähig-
keiten für den Lebensalltag.  
 
Die Nachrichten über Unfälle mit tödlichem Ausgang an Baggerseen haben sich gehäuft, die Zahl der 
Nichtschwimmer unter den Erwachsenen nimmt stetig zu. Eine repräsentative forsa-Umfrage hat es 
deutlich aufgezeigt: 59 Prozent der Zehnjährigen sind keine sicheren Schwimmer. Die Zehnjährigen 
hätten dies im Grundschulalter erlernen können; neben der Familie ist hier auch die Schule gefragt.  
Dieser Trend ist nicht hinnehmbar. Die Freien Demokraten möchten daher wissen, wie es um die 
Schwimmausbildung in den Karlsruher Schulen bestellt ist. 
 
   
  
unterzeichnet von: 
Tom Høyem 
Thomas H. Hock 
Karl-Heinz Jooß 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 

Seite 2  
 
 
 
 
unterzeichnet von: 