

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die LINKE) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die LINKE) 
 
Vorlage Nr.: 2018/0659 
Verantwortlich: Dez. 3 
Jobcenter Karlsruhe – personelle Ausstattung und Kundenservice 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.10.2018 34 x       
 
 
1. Welche Beratungsleistungen bietet das Jobcenter Karlsruhe an (nur kurze Aufzäh-
lung)? 
 
Das Jobcenter Stadt Karlsruhe informiert in seiner täglichen Beratungstätigkeit die Kundinnen 
und Kunden über folgende Themen: 
- Anspruchsvoraussetzungen auf Leistungen zum SGB II 
- Informationen zu vorrangigen Leistungen ( z. B. Kinderzuschlag, Wohngeld, Arbeitslosen-
geld I ect.) 
- Leistungen zur Eingliederung in Arbeit 
- Kommunale Eingliederungsleistungen (z. B. Schuldnerberatung, Suchtberatung, psychoso-
ziale Betreuung etc.) 
- Leistungen zur Sicherung des Lebensunterhalts ( z. B. Alg II, Sozialgeld, Mehrbedarfe, Kos-
ten der Unterkunft und Heizung etc.) 
- Leistungen für Auszubildende 
- Leistungen für Bildung und Teilhabe 
- Freiwillige Leistungen der Stadt Karlsruhe und des Landes Baden-Württemberg (z. B.  
Karlsruher Pass, Landesfamilienpass, Ferienzuschüsse etc.) 
- Leistungen der Jugendhilfe nach dem SGB VIII (z. B. Zuschüsse zu Kindertageseinrichtun-
gen etc.) 
- Verweise auf Beratungsangebote des allgemeinen Sozialen Dienstes 
 
Die Aufzählung ist nicht abschließend, da es in jedem individuellem Einzelfall Lebensumstände 
geben kann, die noch weitere Themen in der Beratung mit sich bringen. 
 
 
2. Gibt es beim Jobcenter Wartezeiten für Beratungstermine? Wenn ja, wie haben die 
sich in den letzten 5 Jahren entwickelt (bitte je pro Jahr)? 
 
Über die Wartezeiten für einen Beratungstermin werden keine Statistiken geführt, so dass 
hierzu keine Angaben gemacht werden können. 
Allgemein werden die Termine über die Eingangszonen und das Service Center des Jobcenter 
Stadt Karlsruhe vereinbart. Außerdem spielt es auch immer eine Rolle, wie dringlich die Situa-
tion im Einzelfall ist. 
- Neuantragstellung auf SGB II 
- Allgemeine Beratungstermine 
- Beratung zur Eingliederung in Arbeit 
können innerhalb einer Woche wahrgenommen werden. Die Mitarbeitenden haben täglich  
einen Zeitraum ohne Termin geblockt, um dringende Anliegen zu bearbeiten. 
 

Seite 2  
 
 
3. Wie hoch ist die Anzahl der Fälle, die eine Fachkraft im Durchschnitt betreut – bitte 
pro Jahr in den letzten 5 Jahren? 
 
 2017 
 
2016 2015 2014 2013 
Leistungen 
MA  
115 115 115 115 115 
Vermittlung 
MA U 25 
75 75 75 75 75 
Vermittlung 
MA Ü 25  
150 150 150 150 150 
 
 
Die Personalausstattung in den einzelnen Bereichen richtet sich nach dem Betreuungsschlüssel 
der für den Bereich der Vermittlung gesetzlich geregelt ist (§ 44 c Abs. 4 SGB II) und auch von 
der Trägerversammlung mitgetragen wird. 
Für den Leistungsbereich hat sich über die Jahre 2013 – 2017 ein Orientierungswert von 
1:115, ein Sachbearbeiter hat 115 Bedarfsgemeinschaften zu betreuen, verfestigt. 
 
 
4. Wie hat sich die Anzahl der Personalstellen entwickelt, pro Jahr in den letzten 5 Jah-
ren? 
 
2017 2016 2015 2014 2013 
239 243 239 235 236 
 
 Personalstellen in Vollzeitäquivalenten. 
 
 
5. Wie viele dieser Personalstellen waren faktisch besetzt, pro Jahr in den letzten 5 Jah-
ren? 
 
2017 2016 2015 2014 2013 
241 241 235 230 232 
 
 
6. Wie war das Zahlenverhältnis zwischen jungen und als erfahren zu bewertenden 
Fachkräften, pro Jahr in den letzten 5 Jahren? 
 
 2017 2016 2015 2014 2013 
Erfahrene 
Fachkräfte 
194 / 80% 183,05 / 76% 184,17 / 78,4% 180,75 / 78,6% 170 / 73% 
Unerfahrene 
Fachkräfte 
47 / 20% 57,95 / 24,0% 50,83 / 21,6% 49,25 / 21,4% 62 / 27% 
 
 
7. Wie hoch war die Anzahl der Krankheitstage der Beschäftigten pro Jahr in den letz-
ten 5 Jahren? 
 
Die Anzahl der Krankheitstage der Beschäftigten kann nicht ermittelt werden. Aufgrund des 
Datenschutzes sind Krankheitstage unter anderem anonymisiert. 
 
 
 

Seite 3  
 
8. Wie viele Beschäftigte haben in den letzten 5 Jahren ihre Arbeit im Jobcenter aufge-
nommen und sind mittlerweile woanders hin gewechselt (bitte in absoluten Zahlen 
und Prozentanteil aller Beschäftigten im Jobcenter)? 
 
In den Jahren 2013 bis 2017 wurden insgesamt 190 Mitarbeitende (dies entspricht 14 % aller 
Beschäftigten im Jobcenter Stadt Karlsruhe) neu eingestellt. Von diesen neu eingestellten Be-
schäftigten haben zwischenzeitlich 61 das Jobcenter aus unterschiedlichen Gründen verlassen. 
(Dies entspricht 32,1 % der neu eingestellten und 4,5 % aller Beschäftigten im Jobcenter 
Stadt Karlsruhe.) 
 
Im Durchschnitt der letzten fünf Jahre (2013 - 2017) beschäftigte das Jobcenter Stadt Karlsru-
he 270 Mitarbeitende. 
 
 
9. Wie lange dauert im Durchschnitt die Einarbeitungszeit für eine von außerhalb ins 
Jobcenter wechselnde Fachkraft? 
 
Die Einarbeitungszeit für eine Mitarbeiterin oder einen Mitarbeiter beträgt circa ein Jahr. 
 
 
10. Was sind die Hauptgründe für das vorzeitige Ausscheiden bzw. Wechseln von Fach-
kräften aus dem Jobcenter hinaus? 
 
Gründe für ein vorzeitiges Ausscheiden bzw. Wechsel sind vielfältig. 
 
- Ablauf befristete Arbeitsverträge 
- Mutterschutz, Elternzeit 
- Wechsel zur Agentur für Arbeit oder zur Stadt Karlsruhe 
- Ruhestand 
 
 
 
 
 