

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0629 
  
Zukünftige Nutzung der Gebäude Alte Feuerwache und Badisches Konservatorium (KONS) 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.10.2018 31 x       
 
1. Welche zukünftigen Nutzungen sieht die Stadtverwaltung für die Gebäude der Alten Feuerwache 
sowie des Badischen Konservatoriums (Nottingham-Anlage und Jahnstraße) vor?  
Welche Überlegungen liegen den geplanten Nutzungen zugrunde? 
2. Für welche Nutzung wären die Gebäude aus Sicht der Verwaltung generell geeignet?  
3. Inwiefern wären die Gebäude für Wohnraum nutzbar?  
Welche Gründe sprechen aus Sicht der Verwaltung für und welche gegen eine Wohnnutzung?  
Welche Umbaumaßnahmen wären dafür erforderlich? 
4. Wie viel Fläche (Gebäude und Außenfläche) stehen bei den jeweiligen  
Anwesen zur Verfügung? 
5. Sind bei möglichen Umbauten dieser Gebäude Belange des Denkmal-schutzes sowie Auflagen aus 
dem Planungsrecht zu beachten?  
Falls ja, welche? 
6. Zu welchem Zeitpunkt wird voraussichtlich eine Entscheidung über die  
zukünftige Nutzung dieser Gebäude erfolgen? 
7. Besteht für an den Gebäuden Interessierte die Möglichkeit, sich auf eine Anmietung, den Erwerb 
oder die Übernahme auf Erbpacht zu bewerben? 
8. Wurden bereits Gespräche mit möglichen Interessenten an diesen Gebäuden geführt?  
Falls ja: mit welchem Ergebnis? 
 
In Karlsruhe stehen wenige Flächen und Gebäude für neue Nutzungen zur Verfügung. Gleichzeitig 
gibt es einen großen Bedarf: an allgemeinem Wohnraum, an Wohnraum für besondere Bedarfe 
(Mehr-Generationen- wie auch Seniorenwohnen), an Kitas oder auch an Kulturräumen. Gerade durch 
die Knappheit an Flächen und Gebäuden sind bei der Umnutzung von kommunalen Gebäuden vielfäl-
tige Interessen abzuwägen.  
Durch den Bau der Neuen Feuerwache sowie den Umbau der ehemaligen Dragonerkaserne für das 
KONS werden in absehbarer Zeit Gebäude frei, die im Besitz der Stadt sind und damit Gestaltungs-
möglichkeiten der Stadtentwicklung beinhalten. Die Grüne Fraktion ist der Auffassung, dass der Ge-
meinderat in den Entscheidungsprozess über die zukünftige Nutzung dieser Gebäude frühzeitig mit 
einbezogen werden sollte. Die Anfrage soll zunächst grundlegende Daten offen legen und damit die 
Basis für eine grundlegende Abwägung von Möglichkeiten der Nutzung und Interessen schaffen.  
 
unterzeichnet von: 
Dr. Ute Leidig 
Renate Rastätter 
Verena Anlauf 
 
Sachverhalt / Begründung: 