

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0529 
  
Sachdienliche Informationen zu Schwangerschaftsabbrüchen bereitstellen 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.10.2018 26 x       
 
 
1. Wie erhalten Frauen in Karlsruhe, die sich über einen Schwangerschaftsabbruch informieren 
     wollen oder sich schon dafür entschieden haben, Informationen über Ärzte und Kliniken? 
 
2. Ist es möglich, dass die Stadt Karlsruhe auf ihrer Website eine Liste veröffentlicht, auf der sie alle 
    Schwangerschaftsabbrüche vornehmenden Kliniken und ärztliche Praxen sowie die dort durch- 
    geführten Methoden zum Schwangerschaftsabbruch innerhalb der Stadt Karlsruhe aufführt, 
    sofern diese damit einverstanden sind? 
 
Begründung/Sachverhalt: 
 
§219a StGB untersagt für Schwangerschaftsabbrüche zu werben, wenn mit ihnen ein Vermögens-
vorteil erzielt werden kann. Das schließt nach gängiger Rechtsprechung jegliche Information mit ein,  
in  welchen  Kliniken  oder  Praxen  ein  solcher  Eingriff  getätigt werden  kann  und  auch  über  die  dabei 
angewandten  Methoden.  Damit wird das Recht auf  freie  Arztwahl der  betroffenen Frauen  ausgehe-
belt. Auskünfte, die von städtischer/staatlicher Stelle bereitgestellt werden, gelten jedoch als reine In-
formationen und  unterliegen damit nicht §219a StGB. Deshalb existiert beispielsweise in Hamburg be-
reits eine solche Liste von Kliniken und Praxen.  
 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Yvette Melchien 
Gisela Fischer 
   
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 