

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0634 
 
Dez. 1 
Verbundförderung des Landes Baden-Württemberg für den Karlsruher Verkehrsverbund für 
die Jahre 2019 und 2020 (Verbundfördervertrag) 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 16.10.2018 4 
  
  
  
x 
vorberaten 
Gemeinderat 23.10.2018 4 
x    
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat stimmt dem Abschluss des als Anlage im Entwurf beigefügten Verbundförder-
vertrags  mit  dem  Land  Baden-Württemberg  für  die  Jahre  2019  und  2020  seitens  der  Stadt 
Karlsruhe durch  den  städtischen  Vertreter  zu. Der  Gemeinderat  ist  damit  einverstanden,  dass 
noch Anpassungen des Vertrags, welche nicht grundsätzlicher Art sind, vorgenommen werden 
dürfen. 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit   KVV GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der  aktuelle  Verbundfördervertrag des  Karlsruher  Verkehrsverbunds mit  dem  Land  Baden-
Württemberg,  der zum  01.01.2010  in  Kraft getreten  ist,  läuft  zum Ende  des  Jahres  2018  aus. 
Für die Jahre 2019 und 2020 hat das Land Baden-Württemberg nun einen neuen Verbundför-
dervertrag als sogenannten Kurzläufer erarbeitet, mit dem die Verbundförderung auf gleichem 
Niveau  und  mit  für  alle Verkehrsverbünde umsetzbaren Rahmenbedingungen  für  die  nächsten 
beiden Jahre fortgeschrieben werden soll.  
 
Ab  dem  Jahr  2021  möchte  das  Land  Baden-Württemberg  mit  den  Verkehrsverbünden  und 
Kommunen  neue  Kriterien  und  Eckpunkte  für  die  Verbundförderung  des  Landes  erarbeiten. 
Entsprechende Gespräche beginnen bereits im Herbst dieses Jahres. 
 
Die Verbundförderung des Landes Baden-Württemberg für den KVV beträgt unverändert jähr-
lich 3.911.382 Euro (§ 1 Abs. 1 des Verbundfördervertrags). Nach § 2 Abs. 1 des Verbundför-
dervertrags  steht  diese  Verbundförderung  unter  der  Bedingung,  dass  die  kommunalen  Aufga-
benträger  (u.a.  Stadt  Karlsruhe)  einen  Beitrag  zur  Verbundfinanzierung  in  mindestens  gleicher 
Höhe  leisten. Diese  Voraussetzung  wird  durch  die Fortführung  der  ergänzenden  Vereinbarung 
zum  KVV-Gesellschaftsvertrag  über  die  Finanzierung  der  Verbundorganisation  sowie  der  ver-
bundbedingten Lasten des KVV für die Jahre 2019 und 2020 durch die kommunalen Aufgaben-
träger erfüllt. Der Gemeinderat hat dieser Vereinbarung mit Beschluss vom 18. September 2018 
zugestimmt. Die kommunalen Aufgabenträger in Baden-Württemberg tragen demnach jährlich 
4.451.000 Euro zur Verbundförderung und Finanzierung der verbundbedingten Lasten bei. 
 
Als Voraussetzungen für die Verbundförderung wird vom Land Baden-Württemberg die Umset-
zung folgender Punkte durch den KVV gefordert: 
 Entwicklung von weitergehenden und landesweit einheitliche Kundengarantien als Bran-
chenlösung für Baden-Württemberg: Der KVV geht davon aus, dass hier keine umfangrei-
chen  Anpassungen  notwendig  werden,  da  der  KVV bereits heute über  umfangreiche 
Kundengarantien verfügt. 
 Erarbeitung eines Service-Konzepts für Kunden, das sowohl klassische Servicemedien (Te-
lefon-Hotline)  als  auch  internetbasierte  Medien  (u.a. Apps und Echtzeit-Dateninfor-
mationen) umfasst: Nach Ansicht des KVV ist der Verkehrsverbund auch bei diesen Punk-
ten bereits gut aufgestellt.  
 Fortentwicklung  der Einnahmeaufteilung auf Basis  von  nachfragebasierten  und  dynami-
schen  Einnahmeaufteilungssystemen: Beim  KVV  wurde  durch die  Erarbeitung  und den 
Beschluss über  das  neue Fahrgeldzuscheidungsmodell in der KVV-Aufsichtsratssitzung 
vom 22. Juni 2018 die Voraussetzung bereits erfüllt.  
 Aufbau  eines Systems,  um  landesweit  vergleichbare  Fahrgastzahlen  auf  der  Basis einer 
dynamischen  AFZ  (automatische  Fahrgastzählung)  oder  vergleichbaren Systemen  zu  er-
heben: Die  Schienenverkehre im  KVV  im  Auftrag  des  Landes-Baden-Württemberg (u.a. 
AVG) sind schon heute aufgrund der vertraglichen Verpflichtungen mit dem Land mit au-
tomatischen  Fahrgastzählsystemen  (AFZS)  ausgestattet ebenso  wie  die  Fahrzeuge  der 
VBK.  
 Inhaltliche Neujustierung der Leistungskennzahlen der Verbundförderung: Dies wird vom 
KVV unterstützt, da das aktuelle System der Leistungskennzahlen nicht mehr zu den neu-
eren Entwicklungen passt.  
 
Insgesamt werden die vom Land geforderten Voraussetzungen für die Verbundförderung durch 
den KVV bereits im Wesentlichen erfüllt. Es ist daher davon auszugehen, dass der KVV die Ver-
bundförderung  des Landes Baden-Württemberg voraussichtlich in voller Höhe erhalten wird. 
 
Der Aufsichtsrat des Karlsruher Verkehrsverbunds hat über den Verbundfördervertrag im Rah-
men eines Umlaufbeschlusses bis zum 8. Oktober 2018 abgestimmt.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat stimmt dem Abschluss des als Anlage im Entwurf beigefügten Verbundförder-
vertrags  mit  dem  Land  Baden-Württemberg  für  die  Jahre  2019  und  2020  seitens  der  Stadt 
Karlsruhe durch  den  städtischen  Vertreter  zu. Der  Gemeinderat  ist  damit  einverstanden,  dass 
noch Anpassungen des Vertrags, welche nicht grundsätzlicher Art sind, vorgenommen werden 
dürfen. 
 