

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0628 
  
Sportmotorische Fähigkeiten aller Kinder verbessern – Übertragung des Düsseldorfer Mo-
dells auf Karlsruhe 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.10.2018 23 x       
 
1. Die Stadtverwaltung erstellt einen Bericht, welche neuen Maßnahmen aufgrund der Ergebnis-
se des ersten Sportforums am 10. November 2017 für die Verbesserung der sportmotorischen 
Entwicklung der Kita- und Grundschulkinder ergriffen wurden. 
2. Sie zeigt dabei auf, welchen weiteren Handlungsbedarf es gibt, um alle Kinder zu erreichen, 
insbesondere diejenigen, die im Elternhaus kein Vorbild für Bewegung und Sport haben. 
3. Um künftig lückenlos alle Kinder zu erreichen, prüft sie die Einführung des Düsseldorfer Mo-
dells der Bewegungs-, Sport- und Talentförderung in Karlsruhe einschließlich der dazu erfor-
derlichen finanziellen Mittel.  
 
 
Seit Jahren wird bei Einschulungsuntersuchungen festgestellt, dass die motorischen Fähigkeiten von 
Kindern immer geringer werden. Auch die Karlsruher Sportvereine haben die Mitglieder des Sportaus-
schusses im Juni 2016 auf diese besorgniserregenden Befunde aufmerksam gemacht. Sie haben an 
den Gemeinderat appelliert, wirkungsvolle Maßnahmen für eine bessere sportmotorische Förderung 
von Grundschulkindern zu ergreifen.  
Die Fraktionen reagierten darauf mit einem interfraktionellen Antrag für ein Sportforum. Die Ergebnis-
se des ersten Sportforums sollten dazu beitragen, die motorische Entwicklung aller Kinder wirkungs-
voller zu fördern, wobei ein starker Fokus auf Fördermaßnahmen für benachteiligte Kinder gelegt 
werden sollte.  
Von allen Teilnehmenden wurden die größten Chancen für effiziente Verbesserungen des Gesund-
heits- und Bewegungsverhaltens von Kindern in den Bereichen Kita  
(71,4 %) und Schule (60,7 %) gesehen. Es wurden Best Practice Beispiele vorgestellt, viele Ideen ent-
wickelt und konkrete Lösungsvorschläge für Verbesserungen erarbeitet.   
Seit diesem ersten Sportforum am KIT ist ein Jahr vergangen. Für uns Grüne ist es deshalb an der Zeit, 
dass die Stadtverwaltung berichtet, welche dieser Ideen und Vorschläge aufgegriffen, konzeptionell 
ausgearbeitet und umgesetzt wurden.  
Als Best Practice wurde das erfolgreiche Düsseldorfer Modell der Bewegungs-, Sport- und Talentförde-
rung (DüMo) vorgestellt. Entscheidend ist bei diesem Modell, dass bei allen Kindern eine objektive 
Einschätzung ihrer Fähigkeiten erfolgt. Auf dieser fundierten Grundlage erfolgt eine individuelle Emp-
fehlung und Förderung. Seit 2002 werden alle Kinder bis zur 10. Klasse mehrmals getestet: als Schul-
anfänger*innen, in der 2., 5. Und 10. Klasse. Die Steuerung liegt beim Sportamt der Stadt. Beim Dü-
Mo machen Vereine, Stadt, Uni Wuppertal (Prof. Dr. Stemper) sowie weitere Akteur*innen mit. Durch 
ein breit gefächertes Bündel an Maßnahmen ist seit 2003 die motorische Leistungsfähigkeit der Kinder 
- entgegen dem deutschlandweiten Abwärtstrend - gleich geblieben. Starkes Übergewicht (Adipositas) 
bei Kindern ist seit 2008 rückläufig. Die Angebote richten sich vor allem an Kinder mit klaren Defizi-
Sachverhalt / Begründung: 

Seite 2  
ten. Nähere Informationen siehe: https://www.duesseldorf.de/sportamt/duesseldorfer-modell-der-
bewegungs-sport-talentfoerderung.html 
Neue Studien wie u. a der erste Kinder- und Jugendreport der Krankenkasse DAK weisen immer wie-
der auf die eklatanten Entwicklungsunterschiede zwischen Kindern aus armen und bildungsfernen 
Elternhäusern und Kindern aus gebildeten sowie wirtschaftlich gut situierten Elternhäusern hin. Des-
halb sollte geprüft werden, ob die Einführung des Düsseldorfer Modells in Karlsruhe einen signifikan-
ten Beitrag zur Verbesserung des Zugangs zu Sport und Bewegung für Kinder mit Förderbedarf leisten  
könnte.  
 
 
unterzeichnet von: 
Renate Rastätter 
Verena Anlauf 
Ekkehard Hodapp 
Dr. Ute Leidig 
  