

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0611 
 
Dez. 3 
Änderung der „Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kindertagesstätten und 
Kinderkrippen“ 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 10.10.2018 5 
x    
vorberaten 
Gemeinderat 23.10.2018 6 
x    
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
 
Der  Gemeinderat  beschließt  nach  Vorberatung  im  Jugendhilfeausschuss  die  neu  gefasste 
„Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kindertagesstätten und Kinderkrippen“ 
gemäß Anlage. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein  Ja 
Korridorthema:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I. Änderungen aufgrund der Einführung eines neuen Kita-Portals 
 
Die Stadt Karlsruhe setzt seit Januar 2014 ein onlinebasiertes träger- und einrichtungsübergrei-
fendes System zur Platzsuche und Anmeldung für sämtliche Karlsruher Kindertageseinrichtun-
gen ein.  
 
Aufgrund der Kündigung des Softwarewartungsvertrages durch die Softwarefirma, der Einstel-
lung des Vertriebs sowie vielfältiger Unzulänglichkeiten im Betrieb von „smartKiTA“, wurde die 
Softwareentwicklungspartnerschaft mit der Softwarefirma beendet. 
 
Nach dem wiederholt ausgedrückten Votum des Jugendhilfeausschusses auf Weiterführung 
eines onlinebasierten Such- und Anmeldesystems war ein europaweites Ausschreibungsverfah-
ren durchzuführen, um eine neue Softwarelösung für den Weiterbetrieb des Kita-Portals aus-
zuwählen und zu beschaffen.  
 
Derzeit ist die Stadt Karlsruhe mit der Konfiguration und Einführung einer neuen Software be-
schäftigt, die voraussichtlich ab Herbst 2018 erstmals zum Einsatz kommen soll.  
 
Die Einführung der neuen Software erfordert eine Änderung der „Richtlinie der Stadt Karlsruhe 
für die Förderung von Kindertagesstätten und Kinderkrippen“, um den Produktnamen des bis-
herigen Systems durch die allgemeine Bezeichnung „Kita-Portal Karlsruhe“ zu ersetzen.  
 
Im Zuge der Änderung der Richtlinie wurde der Passus über die Teilnahme der Träger von Kin-
dertageseinrichtungen am  elektronischen Anmeldeverfahren  der  Stadt Karlsruhe präziser und 
verbindlicher formuliert. Nunmehr sind  auch  die Folgen  einer nicht oder  nicht ordnungsgemä-
ßen Teilnahme am „Kita-Portal Karlsruhe“ benannt. 
 
Teil B Ziffer 1, Alternative 1 der Richtlinie ist wie folgt zu ändern:  
 
Bisherige Fassung  Neufassung ab 1. September 2018 
Träger,  die  sich  für  diese  Förderalternative 
entscheiden,  verpflichten  sich  zur  Teilnahme 
an  dem  von  der  Stadt  Karlsruhe  zur  Verfü-
gung   gestellten   Anmeldeverfahren.   Hierzu 
gehören  u.  a.  die  Einhaltung  von  Fristen  für 
Platzvormerkungen  und  Platzvergaben  mittels 
Anwendung des DV-Verfahrens „smartKITA“. 
Träger,  die  sich  für  diese  Förderalternative 
entscheiden,  verpflichten  sich  zur  ordnungs-
gemäßen  Teilnahme  an  dem  von  der  Stadt 
Karlsruhe  zur  Verfügung  gestellten  elektroni-
schen Anmeldeverfahren  "Kita-Portal  Karlsru-
he".  Damit  verbunden  sind  insbesondere  die 
Abwicklung  der  Platzvergabe  und  die  Erfas-
sung  der  geschlossenen  Verträge  über  das 
Portal.  Sollten  Träger  nicht  oder  nicht  ord-
nungsgemäß am „Kita-Portal Karlsruhe“ teil-
nehmen,  besteht  lediglich  ein  Förderanspruch 
nach Förderalternative 2 dieser Richtlinie. 
 
Der Entwurf der geänderten Förderrichtlinie ist als Anlage beigefügt (siehe Seite 5: Teil B Zif-
fer 1, Alternative 1). Die geänderte Passage ist farblich markiert. 
 
Die Mitglieder der „Arbeitsgemeinschaft Karlsruher Träger von Kindertageseinrichtungen“ wur-
den mit E-Mail vom 2. August 2018 über die vorgenannte Änderung in Kenntnis gesetzt. Etwa-
ige Anmerkungen wurden berücksichtigt. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
II.  Befristete  Förderung  von  geeigneten  Kräften  bei  Aufnahme  von  Kindern  mit 
Fluchterfahrung 
 
Mit Schreiben vom 2. Dezember 2016 hat das Ministerium für Kultur, Jugend und Sport Baden 
Württemberg eine zeitlich bis 31. August 2018 befristete Verwaltungsvereinfachung zur Ver-
sorgung von Kindern mit Fluchterfahrung in Kindertagesstätten zugelassen. Diese Vereinfa-
chung wurde in der beim Kultusministerium eingerichteten AG „Frühkindliche Bildung“ beraten 
und somit mit dem Kommunalverband für Jugend und Soziales Baden-Württemberg (KVJS), den 
Kommunalen Landesverbänden, den Kirchen und sonstigen Trägerverbänden abgestimmt. 
 
Der Gemeinderat hat in seiner Sitzung vom 25. Juli 2017 nach Vorberatung im Jugendhilfeaus-
schuss beschlossen, die Bezuschussung der zusätzlichen geeigneten Kräfte bei Überschreitung 
der Höchstgruppenstärke aufgrund der Betreuung von Kindern mit Fluchterfahrung in die 
„Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kindertagesstätten und Kinderkrippen“ 
befristet bis 31. August 2018 aufzunehmen. 
 
Mit Schreiben vom 29. Juni 2018 hat das Ministerium für Kultur, Jugend und Sport Baden 
Württemberg mitgeteilt, dass eine Verlängerung der befristeten Verwaltungsvereinfachung zur 
Versorgung von Kindern mit Fluchterfahrung in Kindertageseinrichtungen nicht vorgesehen ist.  
 
Da das Verwaltungsvereinfachungsverfahren nicht verlängert wird, ist eine Änderung der 
„Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kindertagesstätten und Kinderkrippen“ 
erforderlich. 
 
Teil B Ziffer 1, Alternative 1, Nr. VI. b) Kinder mit Fluchterfahrung ist in der Richtlinie ersatzlos zu 
streichen. 
 
Der Entwurf der geänderten Förderrichtlinie ist als Anlage beigefügt (siehe Seite 10: Teil B Ziffer 
1, Alternative 1, Nr. VI. b) Kinder mit Fluchterfahrung). Die geänderte Passage ist farblich mar-
kiert. 
 
Überbelegungen (auch für Kinder mit Fluchterfahrung) sind weiterhin im Rahmen eines An-
tragsverfahrens auf Ausnahmegenehmigung über den KVJS möglich. 
 
Auch diese Änderung wurde den Mitgliedern der „Arbeitsgemeinschaft Karlsruher Träger von 
Kindertageseinrichtungen“ mit E-Mail vom 2. August 2018 mitgeteilt. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss die neu gefasste 
„Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kindertagesstätten und Kinderkrippen“ 
gemäß Anlage. 
 
 