

Anlage 1 
„Südlich Haid- und Neu-Straße 32-36 bis Rintheimer Straße“,  
Karlsruhe – Oststadt 
Ergebnis der Beteiligung der Öffentlichkeit gem. § 3 Abs. 2 BauGB und der Trä-
ger öffentlicher Belange gem. § 4a Abs. 3 BauGB in der Zeit vom 10. Oktober bis 
einschließlich 10. November 2016 
Zusammenfassung der eingegangenen Stellungnahmen: 
Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit .................................................................. 1 
Vermessungsbüro, 31. Oktober 2016 .................................................................................................. 1 
Planer für das Grundstück Rintheimer Straße 43, 2. November 2016 .............................................. 2 
Eigentümer des Grundstücks Durmstr., 4. November 2016 .............................................................. 3 
Anlieger Durmstraße, 8. November 2016............................................................................................ 5 
Anwohnerin Durmstraße, 9. November 2016 ..................................................................................... 9 
Privatbrauerei Hoepfner GmbH, 10. November 2016 ...................................................................... 10 
Stellungnahmen von Behörden und Trägern öffentlicher Belange ..................... 12 
Industrie  und Handelskammer Karlsruhe, 9. November 2016 ........................................................ 12 
ZJD Immissions- und Arbeitsschutzbehörde, 11. November 2016 .................................................. 12 
 
Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit 
Stellungnahme aus der Öffentlichkeit Stellungnahme der Stadtplanung  
Vermessungsbüro, 31. Oktober 2016 
1. Im WA3 weicht beim Gebäude Tullast-
raße 28 die WH max = 13,5 m vom 
derzeitigen Gebäudebestand (durch das 
Staffelgeschoß) ab. Da hier langfristig 
mit keinem Neubau zu rechnen ist, 
würde bei einer Bebauung von Flst. 
28130/1 das Straßenbild sich langfristig 
sehr uneinheitlich präsentieren. Vor-
schlag: Bei den beiden Flurstücken von 
WA 3 noch GH max = 16,5m einfügen. 
 
 
 
 
 
 
 
Die im Bebauungsplan festgesetzte Wand-
höhe bezieht sich in diesem Fall auf die 
Vollgeschosse. Allseitig zurückgesetzte 
Staffelgeschosse können diese Höhenbe-
grenzung überschreiten. Auf dem zur 
Rintheimer Straße orientierten Baufenster 
des Grundstücks Nr. 28130 könnte also 
ebenfalls ein Gebäude mit einem allseitig 
zurückgesetztem Staffelgeschoss oberhalb 
des 4. Geschosses realisiert werden. Auf-
grund der festgesetzten Höchstzahl von 4 
Vollgeschossen darf dies allerdings nur 
„drei Viertel der Grundfläche des darunter-
liegenden Geschosses“ aufweisen (als 
„oberstes Geschoss“ gemäß 
§ 2 Abs. 6 S. 3 Nr. 2 LBO). Dies ist augen-
scheinlich auch beim angrenzenden Ge-

2 
 
Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit 
Stellungnahme aus der Öffentlichkeit Stellungnahme der Stadtplanung  
 
2. Der BBP macht im WA keine Angaben 
zur Anrechnung der zulässigen Tiefga-
ragen auf die GRZ. Damit wären die 
Tiefgaragen auf die versiegelten Flä-
chen anzurechnen und wären somit 
teilweise nicht realisierbar. Dies kann 
Anbetracht der Parksituation in der Ost-
stadt (siehe auch Problem Gehwegpar-
ken) nicht erwünscht sein. Vorschlag: 
Zusatz im schriftlichen Teil "Erdüber-
deckte Tiefgaragen im WA sind auf die 
GRZ nicht anzurechnen". 
bäude Rintheimer Straße Nr. 45 der Fall. 
Der Hinweis wir zur Kenntnis genommen. 
Die Festsetzungen im Bebauungsplan wer-
den mit Blick auf die Situation im Bestand 
und unter Hinweis auf die schwierige Par-
kierungssituation vor Ort derart geändert, 
dass in den Blockrandbereichen des Allge-
meinen Wohngebiets die Grundstücke zur 
Ausbildung ausreichend großer Tiefgara-
gen zu 80% unterbaut werden dürfen. 
Dieser Wert entspricht zugleich der in der 
BauNVO in § 19 Abs. 4 Satz 2 Halbsatz 2 
genannten Kappungsgrenze für sonstige 
bauliche Anlagen.  
Planer für das Grundstück Rintheimer Straße 43, 2. November 2016  
Zu Planungsrechtliche Festsetzungen 2.1 
(Bauhöhen) im Teilbereich WA 3, Rinthei-
mer Straße 43 (und 45): 
Ziel des Planungskonzeptes lt. Begründung 
des B-Plans ist es, durch Festsetzung der 
Zahl der Vollgeschosse als Höchstmaß und 
der maximal zulässigen Wandhöhe "ein 
einheitliches Straßenbild und einen nahtlo-
sen Anschluss an die vorhanden Bestands-
bebauung zu gewährleisten" (Begründung 
Seite 16, unten). Das zurückgesetzte Staf-
felgeschoss des vorhandenen Gebäudes 
Rintheimer Straße 45 überschreitet jedoch 
bei vier Vollgeschossen die festgesetzte 
Wandhöhe von 13,5 m deutlich. Ist ein 
solches Staffelgeschoss nun für ein geplan-
tes Gebäude Rintheimer Straße 43 (im Be-
reich der jetzigen Garagen) ebenfalls zuläs-
sig (im Sinne der Begründung), d.h. bezieht 
sich die Wandhöhe von 13,5 m auf den 
Hauptbaukörper und nicht auf die Attika 
des Staffelgeschosses? 
Ich rege deshalb an, eine Regelung zu Staf-
felgeschossen in den planungsrechtlichen 
Festsetzungen im Bereich des WA 3 auf zu 
nehmen. 
Planungsrechtliche Festsetzungen 2.3 
 
 
 
Die im Bebauungsplan festgesetzte Wand-
höhe bezieht sich in diesem Fall auf die 
Vollgeschosse. Allseitig zurückgesetzte 
Staffelgeschosse können diese Höhenbe-
grenzung überschreiten. Auf dem zur 
Rintheimer Straße orientierten Baufenster 
des Grundstücks Nr. 28130 könnte also 
ebenfalls ein Gebäude mit einem allseitig 
zurückgesetztem Staffelgeschoss oberhalb 
des 4. Geschossses realisiert werden. Auf-
grund der festgesetzten Höchstzahl von 4 
Vollgeschossen darf dies allerdings nur 
„drei Viertel der Grundfläche des darunter-
liegenden Geschosses“ aufweisen (als 
„oberstes Geschoss“ gemäß 
§ 2 Abs. 6 S. 3 Nr. 2 LBO). Dies ist augen-
scheinlich auch beim angrenzenden Ge-
bäude Rintheimer Straße Nr. 45 der Fall. 
 
Eine gesonderte Regelung für Staffelge-
schosse ist deshalb nicht erforderlich. 
 
 
 

3 
 
Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit 
Stellungnahme aus der Öffentlichkeit Stellungnahme der Stadtplanung  
(Überschreitung der zulässigen Grundflä-
chenzahl für Nebenanlagen): 
Das obige Baufenster Rintheimer Straße 43 
lässt vier Vollgeschosse und ein Dachge-
schoss als Nichtvollgeschoss mit ca. 180 
qm Wohnfläche in den Regelgeschossen 
und ca. 130 qm im Dachgeschoss zu. Dies 
ergibt eine Zahl von 9 WE für die 9 Stell-
plätze erforderlich wären. Diese sind nur 
sinnvoll in einer Tiefgarage unterzubringen. 
Hierfür ist es jedoch zwingend erforderlich, 
eine Unterbauung des Grundstücks mit 
Tiefgaragen über das Maß von 0,6 der 
Grundstücksfläche zu erlauben. Der Ge-
bäudekomplex Rintheimer Straße 45 und 
Durmstraße verfügt ebenfalls über eine 
Tiefgarage, die zusammen mit ihrer Zufahrt 
und den Hauptbaukörpern die Grund-
stücksfläche zu mehr als 80% in Anspruch 
nimmt und würde damit den aktuellen BP-
Festsetzungen widersprechen. 
Ich rege deshalb für den Teilbereich WA 3 
an, eine Unterbauung mit Tiefgaragen, 
analog zum Teilgebiet GEe, bis zum Maß 
von 0,9 zuzulassen. 
Planungsrechtliche Festsetzungen 3. (Über-
baubare Grundstücksfläche): 
Hier ist die Überschreitung der Baugrenzen 
geregelt. Für die Bereiche WA und MI ist 
keine Aussage zu Baulinien getroffen. Das 
Bestandsgebäude Rintheimer Straße 45 
überschreitet mit Loggien und Balkonen 
die Baulinie um ca. 60 cm. 
Ich rege deshalb an, für den Bereich WA 3 
die Überschreitung der Baulinien um dieses 
Maß zuzulassen. 
 
 
Der Hinweis wir zur Kenntnis genommen. 
Die Festsetzungen im Bebauungsplan wer-
den mit Blick auf die Situation im Bestand 
und unter Hinweis auf die schwierige Par-
kierungssituation vor Ort derart geändert, 
dass in den Blockrandbereichen des Allge-
meinen Wohngebiets die Grundstücke zur 
Ausbildung ausreichend großer Tiefgara-
gen zu 80% unterbaut werden dürfen. 
Dieser Wert entspricht zugleich der in der 
BauNVO in § 19 Abs. 4 Satz 2 Halbsatz 2 
genannten Kappungsgrenze für sonstige 
bauliche Anlagen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
§ 23 Abs. 2 Satz 2 BauNVO lässt ein Vor- 
oder Zurücktreten von Gebäudeteilen in 
geringfügigen Ausmaß zu. Die genannte 
Überschreitung um ca. 60cm ist als gering-
fügig einzustufen und somit auch auf dem 
Grundstück Nr. 28130 zulässig.  
Eigentümer des Grundstücks Durmstr., 4. November 2016 
1. Punkt 2.2: Bezugshöhen: 
Bezugspunkt für die festgelegten Wand-
höhen/Firsthöhen im südöstlichen MI soll 
116,00 m ü. NHN sein. Dies bedeutet dass 
dieses Gelände um bis ca. 1,20 m im Ver-
 
Wie in Kapitel 4.2 „Maß der baulichen 
Nutzung“ im Abschnitt „Höhe der bauli-
chen Anlagen“ beschrieben, wurde bei der 
Bemessung der zulässigen Wand- und Ge-

4 
 
Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit 
Stellungnahme aus der Öffentlichkeit Stellungnahme der Stadtplanung  
gleich zum jetzigen Zustand aufgeschüttet 
werden kann. Bezugspunkt für die festge-
legten Wandhöhen/Firsthöhen im WA soll 
die OK der Straßenverkehrsfläche an der 
Grundstücksgrenze sein. Es wird davon 
ausgegangen dass das gesamte Bebau-
ungsplangebiet eben ist. Auf unserem 
Grundstück gibt es einen Höhenanstieg 
von ca. 0,85 m entlang der Erschließungs-
straße für das Grundstück Durmstr. 11 
(FlSt.-Nr. 28131/1) von der südöstlichen 
Ecke( angrenzend an die öffentl. Verkehrs-
fläche Durmstraße = unsere Bezugshöhe) 
entlang der Längsseite unseres Grund-
stücks bis zum nordöstlichen Eckpunkt des 
Grundstücks. 
 
 
 
Wir sind nun gezwungen um beide Baufel-
der unseres Grundstückes gleich und mit 
TG zu bebauen noch bis ca. 0,50 m Erdbo-
den abzutragen, während auf dem gleich 
angrenzenden Hoepfnerareal (Mi) um bis 
ca. 1,20m aufgeschüttet wird. 
Bei einer solchen Bezugshöhen-Planung 
sehen wir uns benachteiligt, vor allem in 
Hinsicht auf die Belichtung unseres Grund-
stücks. 
Eine Anpassung der Bezugshöhe an den 
tatsächlich vorhandenen Geländeverlauf, in 
unserem Falle an die auf unserem Grund-
stück befindliche und mit Baulast gesicher-
ten Erschließungsstraße, wäre aus unserer 
Sicht notwendig 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
bäudehöhen von einer Geschosshöhe von 
3,00 m bei Wohnnutzungen ausgegangen. 
Dies ermöglicht die Ausbildung zeitgemä-
ßer Lichthöhen in Wohnräumen. Zusätzlich 
wurde pro Gebäude ein Aufschlag von 
1,50 m zur Ausbildung eines Gebäudeso-
ckels sowie der Attika veranschlagt. Auf 
dem Grundstück Nr. 28131/1 wird im pla-
nerischen Konzept dementsprechend von 
einem Wohngebäude mit 3 Vollgeschossen 
und einem zusätzlichen Staffelgeschoss 
ausgegangen. Der zugestandene Aufschlag 
von 1,50 m würde es dementsprechend 
ermöglichen, den auf dem Grundstück 
vorhandenen Höhenunterschied von 85 
Zentimetern innerhalb der Sockelzone aus-
zugleichen. Eine Notwendigkeit das Gelän-
de abzutragen, wird unter diesen Rahmen-
bedingungen nicht gesehen. 
Im Bebauungsplan wird unter Nr. 7 der 
textlichen Festsetzungen geregelt, dass bei 
entsprechenden Aufschüttungen zu Nach-
bargrundstücken eine Böschung mit einem 
Neigungswinkel von max. 30° auszubilden 
ist. Unter Berücksichtigung des Abstands 
der Baugrenze von der Grundstücksgrenze 
würde ein Höhenunterschied der Grund-
stückniveaus von 1,20 m also frühestens in 
einer Entfernung von 6,00 m vor der Bau-
grenze entstehen. Eine Einschränkung der 
Belichtungssituation im Erdgeschoss ist 
damit nicht zu erwarten. 
Das dem Bebauungsplan zugrunde liegen-
de städtebauliche Konzept geht zudem wie 
oben beschrieben von der Ausbildung ei-
nes Gebäudesockels aus. Gemäß Hinweis 
des Tiefbauamtes Karlsruhe ist dieser vor 
Ort auch aus Gründen des Objektschutzes 
bei Starkregenereignissen zu empfehlen. 
Dadurch würde das Erdgeschossniveau 
angehoben und der Höhenunterschied 
zwischen den erdgeschossigen Wohnräu-
men zum angrenzenden Grundstück weiter 
reduziert. 
 

5 
 
Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit 
Stellungnahme aus der Öffentlichkeit Stellungnahme der Stadtplanung  
2. Punkt 2.3 u. 6 : überbaubare Fläche / 
GRZ: 
Im WA 1 wird eine GRZ von 0,4 angege-
ben. Erweiterbar lt. BauNVO auf 0,6 (GRZ 
II) für Nebenanlagen, TG, Wege etc. 
Wir haben auf unserem Grundstück eine 
Zufahrtsstraße zum Grundstück 28131/1 
(Durmstr.11), die durch eine Baulast gesi-
chert ist. Durch diese Zufahrtsstraße (= ver-
siegelte Fläche) wird unsere GRZ um ca. 
110 m² erhöht, genau ungefähr die Fläche 
mit der wir dann über der zulässigen GRZ 
von 0,6 liegen würden. Natürlich müssen 
wir die Zufahrtsstraße erhalten, und haben 
auch die sonstige Versiegelung bis auf das 
notwendigste reduziert. 
Für solche Fälle sollte im Bebauungsplan 
eine Ausnahme geregelt sein. 
 
 
 
 
 
3. Punkt 7: Aufschüttungen 
Aufschüttungen im Bereich des GE u. MI 
sind bis 116.20mNHN möglich. Die mögli-
che Tiefgaragenfläche des Hoepfnerareals 
grenzt zu einem großen Teil direkt an un-
sere Grundstücksgrenze. Wenn dieses Ge-
lände nun mehr als 1,20 m über unserem 
Gelände (= EG-Niveau) liegt und die Tiefga-
rage direkt bis an die Grenze reicht, dann 
sitzen unsere zukünftigen EG-Eigentümer 
gefühlt im Souterrain auch wenn die TG 
zur Grenze mit 30° angeböscht werden 
muss. Wir sehen hier ein Belichtungs- und 
Niederschlagswasserproblem. Weshalb 
auch unsere Bezugshöhe angepasst wer-
den sollte. (siehe Punkt 1 oben) 
 
Städtebauliches Ziel ist es im Inneren des 
Allgemeinen Wohngebietes die Flächenver-
siegelung möglichst gering zu halten. Der 
im Bebauungsplan festgesetzte Wert ent-
spricht der Obergrenze des in Allgemeinen 
Wohngebieten gemäß BauNVO zulässigen 
Überbauungsanteils. Für das im städtebau-
lichen Konzept vorgesehene Nutzungsmaß 
einer 3-geschossigen Bebauung zzgl. obe-
rem Staffelgeschoss kann der festgesetzte 
Wert bei einer teilweisen Anordnung der 
Tiefgaragenstellplätze unterhalb der Bau-
körper trotz Hinzurechnung der gemein-
samen Zufahrtstraße eingehalten werden. 
Sollte es bei der konkret angesprochenen 
Vorhabenplanung dennoch zu Überschrei-
tungen kommen, sind diese im Rahmen 
der Genehmigung im Einzelfall zu beurtei-
len. Hierfür sieht der § 19 Abs. 4 S. 2, 
HS. 3 bzw. S. 4 BauNVO entsprechend ge-
ringfügige Überschreitungs- bzw. weitere 
Ausnahmemöglichkeiten vor. 
Siehe hierzu Ausführungen oben. 
Darüber hinaus verpflichtet § 1 des Nach-
barrechtsgesetz (NRG BW) den Eigentümer, 
das auf seinem Grundstück anfallende Nie-
derschlagswasser so abzuleiten, dass der 
angrenzende Nachbar dadurch nicht beläs-
tigt wird. 
 
Anlieger Durmstraße, 8. November 2016 
1. Grundsätzliche Fragen: 
Bei der Sichtung des Entwurfs des Bebau-
 
Das Bebauungskonzept im Bereich des 

6 
 
Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit 
Stellungnahme aus der Öffentlichkeit Stellungnahme der Stadtplanung  
ungsplans fällt auf, dass keine üblichen 
Standards für innerstädtische Bebauung 
angesetzt wurden. Typischerweise kennen 
innerstädtische Wohnviertel eine geschlos-
sene, mehrstöckige Bebauung entlang von 
Baulinien, die parallel und entlang der Ver-
kehrsstraßen angeordnet sind. Dadurch 
entstehen üblicherweise beruhigte Innen-
stadtbereiche bzw. Innenhöfe, d.h. Flächen 
zur Nutzung als Gärten, Spielplätze, etc. 
Der vorliegende Entwurf weicht stark da-
von ab. Während im Süden des Geltungs-
bereichs eine Fläche für Erhalt und Ent-
wicklung von Gehölzbeständen komplett 
von der Bebauung ausgeschlossen wurde, 
obwohl diese Fläche an die Rintheimer 
Straße angrenzt und somit bestens geeig-
net ist für eine innerstädtische Bebauung, 
ist im Norden des Geltungsbereichs mehr-
stöckige Bebauung vorgesehen, die weit 
nach Süden ins Innere des Geltungsberei-
ches ragt. Der dortige Baumbestand wird 
geopfert. 
Auch wird der Innenbereich mit ca. 15 Ein- 
und Mehrfamilienhäusern verbaut als ob 
man sich nicht im Zentrum der Großstadt 
Karlsruhe, sondern in einem Wohnviertel 
eines Vorortes von Karlsruhe wie Graben-
Neudorf oder Stutensee-Blankenloch be-
fände. 
Im Vergleich zur geschlossenen mehrstö-
ckigen Bebauung entlang der Verkehrswe-
ge wird mir dieser Variante wohl deutlich 
weniger Wohnraum geschaffen. 
Hier stellen sich grundsätzliche Fragen an 
den vorgelegten Entwurf in vielerlei Hin-
sicht.  
Wir beantragen die Prüfung einer Variante 
des Bebauungsplans mit Blockrandbebau-
ung entlang der Rintheimer Straße und 
entsprechend deutlich reduzierter Bebau-
ung im Innenbereich, der aus den Straßen 
Haid-und-Neu-Straße, Tullastraße und 
Rintheimer Straße gebildet wird. 
Mischgebietes und des eingeschränkten 
Gewerbegebietes ist Ergebnis einer qualifi-
zierten städtebaulichen Mehrfachbeauftra-
gung, die Ende des Jahres 2013 vom 
Grundstückseigentümer in enger Abstim-
mung mit der Stadt Karlsruhe durchgeführt 
wurde. Nachdem das Areal nicht mehr als 
Erweiterungsfläche für den angrenzenden 
Brauereibetrieb benötigt wird, war es hier 
Ziel, in angemessener baulicher Dichte 
neuen und in Karlsruhe dringend benötig-
ten innenstadtnahen Wohn- und Arbeits-
raum zu generieren. Zugleich sollte ein 
adäquater Übergang zur östlich angren-
zenden kleinteiligen Wohnbebauung ge-
schaffen werden. Der Gewinnerentwurf 
stellt dafür anerkanntermaßen die optimale 
bauliche Lösung dar und wurde vom Pla-
nungsausschuss der Stadt Karlsruhe in sei-
ner Sitzung am 16.04.2014 als Grundlage 
für die Ausarbeitung eines entsprechenden 
Bebauungsplans beschlossen. 
 
Die neu geplanten Einfamilienhäuser set-
zen die bereits in weiten Teilen vorhandene 
kleinteilige Baustruktur im Blockinnenbe-
reich nach gleichen baulichen Prinzipien 
fort. Auf diese Weise ist es zukünftig mög-
lich, die wenigen dort noch vorhandenen 
Gewerbestrukturen schritt- und grund-
stücksweise durch eine standortgerechte 
Form der Wohnbebauung zu ersetzen. 
Die mit dem Bebauungsplan ermöglichte 
städtebauliche Entwicklung wurde vom 
Gemeinderat der Stadt Karlsruhe im Rah-
men des Auslegungsbeschlusses zum vor-
liegenden Bebauungsplanentwurf im 
Herbst 2016 nochmals bestätigt. Von einer 
erneuten Prüfung der städtebaulichen 
Grundkonzeption wird somit abgesehen. 
 
 
 

7 
 
Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit 
Stellungnahme aus der Öffentlichkeit Stellungnahme der Stadtplanung  
 
2. Fehlerhafte Planungsgrundlagen: 
Der Bebauungsplan zeigt zu unserem An-
wesen Durmstraße 26 nicht den tatsächli-
chen Bestand und setzt somit auf falsche 
Planungsunterlagen auf. Auf dem Anwe-
sen Durmstraße 26 wurde gem. Baube-
scheid 02101173/029 vom 16.07.2002 ein 
Anbau angebracht, der zeichnerische nicht 
dargestellt ist. 
Aufgrund der engen (geplanten) Bebauung 
und aufgrund des sehr schwierigen Zu-
gangs zum Anwesen Durmstraße 26 ist 
eine korrekte Planungsgrundlage jedoch 
erforderlich und relevant. Wir beantragen 
eine nochmalige Überprüfung der Bebau-
ungsplanung auf Basis der tatsächlichen 
Bebauung. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. Abstandsflächen: 
Aufgrund nicht vorhandener Bemaßung ist 
uns nicht ersichtlich, ob und wie gesetzli-
che Abstandsflächen zu Grundstücksgren-
zen und zu Gebäuden eingehalten werden. 
Hierüber sollte bei Festlegung von Bauli-
nien Auskunft und Nachweis gegeben 
werden. Insbesondere vor dem Hinter-
grund falscher Planungsgrundlagen (siehe 
Punkt 2). 
 
Der bezeichnete Anbau ist bislang noch 
nicht in das Kataster der Stadt Karlsruhe 
aufgenommen worden. Im Bebauungsplan 
wird der Anbau als Hinweis ergänzt und 
das Baufenster entsprechend ausgeweitet. 
Im Sinne der Gleichbehandlung wird auch 
das Baufenster des zweiten auf dem 
Grundstück befindlichen Gebäudes in glei-
cher Weise ausgeweitet. 
Die beiden auf dem Grundstück Nr. 2187 
befindlichen Gebäude werden heute über 
das Grundstück Nr. 27924 von der Tullast-
raße aus erschlossen. Zu diesem Zweck 
wurde bereits im Jahr 1978 ein Übergangs- 
und Überfahrtsrecht in das Grundbuch ein-
tragen. Um diesen Sachverhalt auch auf 
der Ebene des Bebauungsplans zu doku-
mentieren, wird der Bereich nachrichtlich 
als eine „mit einem Geh und Fahrrecht 
belegte Fläche“ eingetragen. Ebenfalls wird 
das im Grundbuch eingetragene Über-
fahrtsrecht auf dem Grundstück Nr. 2185 
zugunsten der Eigentümer der Flurstücke 
Nr. 2185/1, 2187 und 28132 nachrichtlich 
übernommen. In diesem Zusammenhang 
erfolgt weiterhin eine geringfügige Ver-
schiebung der beiden südlichen Baufenster 
auf den Grundstücken Nummer 2181 und 
2185 nach Norden. Die damit in Zusam-
menhang stehende mit einem Geh-, Fahr- 
bzw. Leitungsrecht zugunsten der anlie-
genden Eigentümer zu belastende Fläche 
wird dementsprechend neu angeordnet. 
 
Die Baufenster in Plangebiet wurden so 
angeordnet, dass sie im Einklang mit den 
Abstandsflächenregelungen des § 5 LBO 
stehen. Unabhängig davon werden die 
Abstandsflächenflächenregelungen im 
Rahmen der Genehmigung nochmals im 
konkreten Planungsfall geprüft. Eine Ein-
haltung ist damit immer gegeben. 
 
 

8 
 
Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit 
Stellungnahme aus der Öffentlichkeit Stellungnahme der Stadtplanung  
4. Zugänglichkeit und Brandschutz: 
Die Anwesen Durmstraße 26 und 28 sind 
im Bedarfs- und Notfall, z.B. Feuer oder 
bauliche Maßnahmen am Gebäude, bereits 
heute schlecht zugänglich. Beide Anwesen 
können heute aber über die Flurstücke 
2184 oder 2185 erreicht werden. 
Während für die Zugänglichkeit zu den 
„Hoepfner-Grundstücken“ mittels neu an-
geordneter Wegerechte über die Flurnum-
mern 2180, 2184 und 2181 zusätzlich er-
möglicht wird, verschlechtert die vorgeleg-
te Planung den Zugang bzw. die Zufahrt zu 
den Anwesen Durmstraße 26 und 28 er-
heblich. 
Es ist nicht nachvollziehbar, weshalb die 
Bebauungsplanung nicht vorhandene Neu-
bauten ermöglicht zu Lasten des Bestan-
des. Stattdessen sollte eine zukunftsgerich-
tete Bebauungsplanung doch das Ziel ver-
folgen, Defizite im Bestand – hier die 
schlechte Zugänglichkeit und Zufahrt zu 
den Anwesen Durmstraße 26 und 28 – zu 
beheben anstelle sie zu verschlechtern. Wir 
bitten um Vorlage der brandschutzrechtli-
chen Prüfung durch die Feuerwehr. 
Wir beantragen eine Abänderung der Be-
bauungsplanung mit dem Ziel der Verbes-
serung oder zumindest des Erhalts der Zu-
gänglichkeit der Anwesen Durmstraße 26 
und 28 z.B. über die Flurstücke Nr. 2184 
und 2185. 
5. Bauvorbescheid Nr. 1294-06-02 vom 
16.Juni 2006 
Die Stadt Karlsruhe hat in einem Bauvorbe-
scheid Nr. 1294-06-02 vom 16.06.2006 die 
Zustimmung zur Erhöhung des Anwesens 
Durmstraße 26 erteilt. Die Option auf Er-
weiterung der Wohnflächen war für uns 
ein relevanter Aspekt beim Ankauf des 
Anwesens im Jahre 2010. 
Dieselbe Behörde (!) legt die max. Wand- 
und Gebäudehöhen nun deutlich niedriger 
Ein Ortstermin mit der Branddirektion der 
Stadt Karlsruhe am 10.01.2017 hat ge-
zeigt, dass in der Bestandsituation keine 
Bedenken bzgl. des Brandschutzes beste-
hen Die Gebäude verfügen nur über 2 Ge-
schosse (plus ggf. möglichem Dachausbau) 
werden deshalb im Brandfalle nicht direkt 
angefahren sondern von Hand angeleitert. 
Eine zusätzliche Zugänglichkeit über die 
Grundstücke Nr. 2184 und 2185 war we-
der bisher erforderlich noch würde sie zu-
künftig, nach Realisierung aller mit dem 
Bebauungsplan eröffneten baulichen Opti-
onen, erforderlich sein. 
Eingedenk der Tatsache, dass die beiden 
Gebäude auf dem Grundstück Nr. 2187 
über eine Zufahrt von der Tullastraße (s.o.) 
als planungsrechtlich erschlossen gelten, 
für das südliche Gebäude des Einwenders  
eine zusätzliche Zufahrtsmöglichkeit von 
der Durmstraße aus (über den WEG-
eigenen Erschließungsweg auf dem Grund-
stück Nr. 28132 und das o.g. Überfahrts-
recht auf den Grundstück Nr.2185) besteht 
und die bestehende Erschließungssituation 
von einer möglichen Realisierung der Pla-
nung nicht beeinflusst wird, besteht auf 
der Ebene des Bebauungsplans grundsätz-
lich kein weiterer Handlungsbedarf. 
 
 
 
 
 
 
Gemäß § 57 LBO gilt ein Bauvorbescheid 
für die Dauer von 3 Jahren. Da in diesem 
Zeitraum kein Bauantrag eingereicht wur-
de, ist der Bauvorbescheid erloschen. 
 
 
 
Im Zuge des vorliegenden Bebauungsplans 
wurde wie oben beschrieben ein städte-

9 
 
Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit 
Stellungnahme aus der Öffentlichkeit Stellungnahme der Stadtplanung  
fest im Bebauungsplan und damit im Wi-
derspruch zum bereits erteilten Bescheid 
aus dem Jahre 2006. Dadurch reduziert 
sich der Wert unseres Anwesens deutlich. 
Wir beantragen die Festlegung der max. 
Wand- und Gebäudehöhen im Einklang 
mit der Zustimmung der Stadt Karlsruhe 
aus dem Jahre 2006. 
Wir beantragen eine Überarbeitung des 
Bebauungsplans mit Blick auf dann not-
wendige größere Abstandsflächen zwi-
schen den Gebäuden bei Wand- und Ge-
bäudehöhen gem. Bauvorbescheid Nr. 
1294-06-02 am 16.06.2006. 
 
 
 
6. Kenntnis der Gegebenheiten vor Ort 
In den teils fernmündlichen Gesprächen 
mit dem Planer und dem Stadtplanungs-
amt entstand der Eindruck, dass sich die 
beiden an der Planung beteiligten Stellen 
keinen Eindruck vor Ort von der Situation 
der Anwesen Durmstraße 26 und 28 ver-
schafft haben. Stattdessen wurde allein auf 
vorgelagerte Stellen (Katasteramt etc.) 
verwiesen, die (falsche) Planunterlagen zur 
Verfügung gestellt haben. 
Wir beantragen aus diesem Grund einen 
Vor-Ort-Termin.  
bauliches Gesamtkonzept für den Gel-
tungsbereich mit dem Ziel der schrittweisen 
Abstaffelung der Gebäudehöhen von der 
großkubaturigen Brauerei im Westen zu 
den kleinteiligen Einfamilienhäusern im 
östlichen Blockinnenbereich entwickelt. 
Die daraus hervorgehenden Wandhöhen-
begrenzungen wurden im Bebauungsplan 
festgesetzt. Mit einer maximalen Wandhö-
he von 7,50 m und einer maximalen Ge-
bäudehöhe von 10,50 m ist für die beiden 
Gebäude auf dem Grundstück Nr. 2187 
weiterhin ein Ausbau des Dachgeschosses 
möglich. Eine solche Ausnutzung würde 
sich zukünftig auch nahtlos in die beste-
hende und neu geplante bauliche Umge-
bung einfügen. 
Ein Ortstermin mit den Eigentümern, Ver-
treterinnen und Vertretern des Stadtpla-
nungsamtes, der Branddirektion und des 
beauftragten Planungsbüros ist am 
10.01.2017 erfolgt. Dabei wurde festge-
stellt, dass der im Jahr 2002 getätigte An-
bau bisher noch nicht in den Katasterplan 
der Stadt Karlsruhe aufgenommen und 
dies auch nicht im Rahmen der mehrfach 
durchgeführten Begehung vor Ort festge-
stellt wurde. Zur Berichtigung wird der An-
bau wie oben beschrieben als Hinweis in 
die Planzeichnung aufgenommen und das 
Baufenster entsprechend ausgeweitet. 
Anwohnerin Durmstraße, 9. November 2016  
Sie schließen sich vollständig den der 
Nachbaren (s. vorherige) an.  
Ergänzend führen sie aus, dass die in Punkt 
5 angesprochene Bauhöhe konsequenter-
weise auch für ihr Haus gelten muss, wenn 
diese beim Nachbarn gegenüber den aktu-
ellen Plänen an den Bauvorbescheid ange-
passt wird. 
s. vorherige Stellungnahme 
 
Eine Anpassung der Bauhöhe erfolgte 
nicht. Die Option für einen wie oben be-
schriebenen Dachausbau besteht auch für 
das Nachbargebäude. 
 

10 
 
Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit 
Stellungnahme aus der Öffentlichkeit Stellungnahme der Stadtplanung  
Privatbrauerei Hoepfner GmbH, 10. November 2016 
Die Privatbrauerei Hoepfner betreibt die 
seit Langem vorhandene Brauerei auf den 
an das Plangebiet westlich unmittelbar an-
grenzenden Grundstücken. Die Stellung-
nahme erfolgt für den Brauereibetrieb in 
seiner Rechtsstellung als eingerichteter und 
ausgeübter Gewerbebetrieb. Es geht um 
die jetzigen und künftigen betrieblichen 
Belange. 
Die Stellungnahme erfolgt zur Interessen-
wahrung bezüglich der Belange des Braue-
reibetriebs. Sie richtet sich nicht generell 
gegen die vorgesehenen Bebauungsplan-
festsetzungen und die danach künftig 
mögliche Bebauung. 
Sie gehen hinsichtlich der nachfolgend 
aufgeführten Punkte davon aus, dass eine 
konstruktive Lösung unter Berücksichti-
gung der Belange der Privatbrauerei 
Hoepfner GmbH möglich sein wird. 
2. Ost-Zufahrt Brauereigelände an der 
Haid-und-Neu-Straße 
In dem Bebauungsplanentwurf ist in dem 
nord-westlich auskragenden Teil des Plan-
gebiets zwischen der Brauerei bzw. dem 
Biergarten und Schalander sowie der JET-
Tankstelle eine Zufahrt zu dem Brauereige-
lände vorhanden, die in dem zeichneri-
schen Teil/Plan auch als bestehende Grund-
stückszufahrt gekennzeichnet ist. In der 
Plandarstellung ist dort eine Fläche für 
Geh-, Fahr-, und Leitungsrechte vorgese-
hen, ferner eine Fläche für die Unterbau-
ung mit einer Tiefgarage und zudem ist 
dort im gesamten Bereich zwischen der 
vorhandenen und der künftigen Bebauung 
eine Fläche für oberirdische Stellplätze dar-
gestellt. 
Diese Zufahrt muss als LKW- und Schwer-
last-LKW-taugliche Zufahrt auch künftig 
erhalten bleiben. Wir bitten deshalb, in 
Kenntnisnahme 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Festsetzungen des Bebauungsplans 
stehen dem nicht entgegen. Die angespro-
chene Vereinbarung einer geeigneten Aus-
bauqualität stellt jedoch keinen öffentlich-
rechtlichen Belang dar, der auf der Ebene 
des Bebauungsplans zu regeln wäre. So-

11 
 
Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit 
Stellungnahme aus der Öffentlichkeit Stellungnahme der Stadtplanung  
dem betreffenden Bereich einen entspre-
chenden Hinweis Zufahrt LKW-tauglich in 
den zeichnerischen Teil/Plan mit aufzu-
nehmen. 
 
 
 
 
3. Immissionsschutz – Textfestsetzungen 
Ziffer 9.1 
Die Textfestsetzung Ziffer 9.1 ist nicht bzw. 
nur extrem schwer zu verstehen und zu-
dem missverständlich. Sie würde in dieser 
Form dem Bestimmtheitserfordernis nicht 
entsprechen und wäre unwirksam. 
Die dort aufgeführte Tabelle mit den zwei-
fachen Nachtwertangaben ohne Klammer 
und in der Klammer ist irreführend. Der 
Durchschnittsanwender kann aus dem Text 
heraus in Verbindung mit den im Anhang 2 
beigefügten Isophonenkarten nicht klar 
ersehen, welches der hier maßgebliche 
Grenzwert ist, der eingehalten werden 
muss. Eine solche Festsetzung können al-
lenfalls Schallgutachter und Immissions-
schutzrecht bewanderte Personen zutref-
fend interpretieren.  
Nach dem Verständnis des Unterzeichners 
ist der in Bezug auf den Brauereibetrieb 
maßgebliche Wert derjenige, der in der 
Klammer angegeben ist. Deshalb sollte 
auch nur dieser Wert angegeben werden, 
also zu MD/MI der maßgebliche Nachtwert 
mit 45 dB(A) und zu GE mit 50dB(A). 
Nicht nachvollziehbar ist des Weiteren, 
dass bzw. warum in dieser Tabelle auch die 
Werte für allgemeine Wohngebiete mit 
aufgeführt sind. Aus Anhang 2 in Verbin-
dung mit dem zeichnerischen Teil ist er-
sichtlich, dass das im Plangebiet vorgese-
hene WA-Gebiet von dieser Ausschlussfest-
setzung nicht betroffen ist. 
fern erwünscht, muss dies auf dem privat-
rechtlichen Wege zwischen der Hoepfner 
Bräu Friedrich Hoepfner Verwaltungsgesell-
schaft mbH & Co KG und der Privatbraue-
rei Hoepfner GmbH erfolgen. 
 
 
 
 
 
 
Der Hinweis wir zur Kenntnis genommen. 
Um Missverständnisse zur vermeiden, wer-
den in der Festsetzung lediglich noch die 
im konkreten Fall maßgeblichen Werte 
aufgeführt. 
 

12 
 
Stellungnahmen von Behörden und Trägern öffentlicher Belange 
Stellungnahme  Stellungnahme der Stadtplanung 
Industrie  und Handelskammer Karlsruhe, 9. November 2016 
Nach der ersten Prüfung der uns überlas-
senen Unterlagen sehen wir in der quar-
tiersbezogenen Entwicklung der „Südlich 
der Haid-und-Neu-Straße“ ein interessan-
tes städtebauliches Projekt. Hierzu haben 
wir keine Bedenken oder Anregungen vor-
zubringen.  
Grundsätzlich möchten wir auf die Proble-
matik der begrenzten Gewerbeflächenver-
fügbarkeit in Karlsruhe für unsere Mit-
gliedsunternehmen hinweisen und bitten 
deren Interessen bei Umwidmungen von 
Gewerbe- in Wohnnutzung zu berücksich-
tigen. 
Kenntnisnahme 
 
 
 
 
 
 
Ziel des Bebauungsplans ist es u.a., das 
heute im östlichen Teil des Geltungsbe-
reichs bereits faktisch vorhandene Wohn-
gebiet – das nach bisherigem Planungs-
recht als Gewerbegebiet ausgewiesen war 
– auch baurechtlich als solches abzusi-
chern. 
Der übrige, einer neuen baulichen Entwick-
lung zugängliche Teil des Geltungsbereichs 
wird im Bebauungsplanentwurf als einge-
schränktes Gewerbegebiet sowie als 
Mischgebiet festgesetzt. In beiden Teilbe-
reichen (zusammen über 60% der Gesamt-
fläche) sind gewerbliche Nutzungen auch 
zukünftig zulässig. Es erfolgt lediglich eine 
Abstufung hinsichtlich ihres Störpotenzials 
vom Brauereibetrieb im Westen zur bereits 
vorhandenen Wohnbebauung im Osten. 
ZJD Immissions- und Arbeitsschutzbehörde, 11. November 2016 
Die Anmerkung aus der Stellungnahme 
vom 7. Oktober 2015 wurde zum größten 
Teil berücksichtigt und damit ausgeräumt. 
Auf folgende Aspekte sei noch hingewie-
sen: 
Wegen der im Schallgutachten der Fichtner 
W&T GmbH von 2015 festgestellten Im-
missionsrichtwert-Überschreitungen an der 
bestehenden Wohnbebauung hat die Pri-
vatbrauerei Hoepfner GmbH Lärmminde-
rungsmaßnahmen durch die dauerhafte 
Drosselung von Kälteanlagen getroffen. 
Dieser geänderte schallreduzierte Betrieb, 
der den einschlägigen immissionsschutz-
Kenntnisnahme 
 
 
 
 
Kenntnisnahme 
 
 
 
 
 
 
 
 

13 
 
Stellungnahmen von Behörden und Trägern öffentlicher Belange 
Stellungnahme  Stellungnahme der Stadtplanung 
rechtlichen Vorschriften entspricht, liegt 
der aktuellen schalltechnischen Untersu-
chung (Stand April 2016) zugrunde. Das 
Gutachten bestätigt auch dass hinsichtlich 
der gewerblichen Schallquellen die maxi-
mal zulässige betriebliche Auslastung be-
trachtet wurde. 
Trotz der getroffenen Schallschutzmaß-
nahmen der Brauerei liegen die Beurtei-
lungspegel Gewerbelärm an drei Immissi-
onsorten im geplanten Mischgebiet nachts 
über den Immissionsrichtwerten. Da die 
Immissionsrichtwerte der TA Lärm nicht für 
Schlafräume, sondern für alle schutzbe-
dürftigen Räume im Sinne der DIN 4109 
Anwendung finden, sollte sich der Aus-
schluss öffenbarer Fenster in Ziffer 9.1 der 
Festsetzungen auf alle schutzbedürftigen 
Räume erstrecken. 
In Ziffer 2.2 des Umweltbeitrags sollte der 
teils überholte Text zum Gewerbelärm 
noch an die letzten Entwicklungen ange-
passt werden. 
 
 
 
 
 
 
 
Die Festsetzung wurde entsprechend er-
gänzt, so dass sich der Ausschluss öffenba-
rer Fenster auch auf „sonstige Aufenthalts-
räume“ erstreckt. Da die Überschreitungen 
allerdings lediglich in der Nachtzeit und nur 
im Einzelfall unter ganz bestimmtem Pro-
duktionsbedingungen auftreten, erfolgt 
der Ausschluss lediglich für den Fall, dass 
an dieser Stelle Wohnnutzungen angeord-
net werden. 
 
 
Der Text wurde im Umweltbericht entspre-
chend den Aussagen im Gutachten und im 
Bebauungsplan angepasst. 
 
 