

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0622 
  
Politisch motivierte Kriminalität in Karlsruhe 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.10.2018 29 x       
 
1. Wurden seit 2014 im Stadtgebiet Karlsruhe politisch motivierte Straftaten begangen? Wenn 
ja, um welche Delikte handelt es sich (Aufschlüsselung nach Delikten)? 
2. Welchem Phänomenbereich sind diese Straftaten zuzuordnen?  
3. Welche Personen beziehungsweise Gruppen oder Organisationen wurden überdurchschnittlich 
häufig Opfer politisch motivierter Taten? 
4. Wie haben sich die Fallzahlen seit 2014 entwickelt? Gibt es schon belastbare Erkenntnisse 
über Tendenzen im Jahr 2018? 
5. Konnten diese Delikte einzelnen Personen, Gruppen oder Organisationen zugeordnet werden? 
6. Gibt es im Stadtgebiet besonders stark betroffenen Bereiche beziehungsweise Stadtteile? Um 
welche handelt es sich? 
 
 
Sachstand/Begründung:  
 
Wenngleich die im Mai 2018 erschienene Kriminalstatistik deutschlandweit für das Jahr 2017 einen 
Rückgang der politisch motivierten Straftaten um knapp 5 Prozent verzeichnet, ist insbesondere mit 
Blick auf antisemitische Straftaten ein Anstieg um 2,5 Prozent festzustellen.  
Auch ist festzustellen, dass sich die Entwicklung in den einzelnen Phänomenbereichen politisch moti-
vierter Kriminalität voneinander unterscheidet. Die CDU-Fraktion möchte eine aufgeschlüsselte Dar-
stellung für Karlsruhe erhalten.  
 
 
 
unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Jan Döring  
Dirk Müller  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Seite 2  
 
unterzeichnet von: 