

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0649 
 
 
Dez. 3 
Versicherungsgeschäfte im Klassenzimmer   
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 23.10.2018 33 
x          
  
 
 
 
Frage 1: 
Sind der Stadt Fälle bekannt, in denen an Karlsruher Schulen von oder über Lehrkräfte 
sogenannte Schulversicherungsangebote im Klassenzimmer an die Schüler/innen ver-
teilt werden? 
 
Hier handelt es sich um die bislang gängige Praxis bei der Handhabung zur Freiwilligen Schüler-
Zusatzversicherung. Grundlage ist der vom Land Baden-Württemberg abgeschlossene Gruppen-
versicherungsvertrag. Nach der Verwaltungsvorschrift des Ministeriums für Kultus, Jugend und 
Sport vom 8. Oktober 1998, zuletzt  geändert vom 11. November 2009, über die Freiwillige 
Schüler-Zusatzversicherung bietet der Badische Gemeinde-Versicherungs-Verband  Karlsruhe 
(BGV) auch an den Karlsruher Schulen zu einer geringen Versicherungsprämie eine die gesetzli-
che Schülerunfallversicherung ergänzende freiwillige Zusatzversicherung an. Am 27.09.2018 
hat das Kultusministerium mitgeteilt, dass es den Gruppenversicherungsvertrag zum Schuljahr 
2019/20 kündigen werde (siehe Anlage). 
 
Andere Schulversicherungsangebote sind der Stadt nicht bekannt. 
 
 
Frage 2 + 3: 
Was hält die Stadt von derartigen Werbe- und Verkaufsangeboten? 
Wird sie, falls sich das an Karlsruher Schulen ereignet, dagegen aktiv werden? 
 
Eltern, Schülerinnen und Schüler  sind von der Schule rechtzeitig und in geeigneter Weise auf 
die Zusatzversicherung aufmerksam zu machen. Die Schulen setzen hier die Vorgaben der Ver-
waltungsvorschrift um.  
 
Durch das Auslaufen des Gruppenversicherungsvertrags wird das bisherige Angebot in der ak-
tuellen Form nicht weitergeführt. 
 
 