

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0660 
  
Statistik in Regionalverbandsumfrage 
hier: Für wen bauen wir Wohnungen? 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.10.2018 35 x       
 
 
Auf S. 12 der Regionalverbandsumfrage „Wer wohnt wie?“ steht als Fußnote bei der Abbildung 2.06, 
nach der 2012 bis 2015 netto 540 Personen aus Deutschland und 15.332 direkt aus dem Ausland 
nach Karlsruhe zugezogen sind, dass die Landeserstaufnahmestelle (LEA) berücksichtigt werden muss. 
Gemäß den in der „Kleinräumigen Bevölkerungsprognose 2035“ 
(https://web3.karlsruhe.de/Stadtentwicklung/afsta/Stadtentwicklung/download/afsta-
heft_50_bevprognose_2035.pdf) der Stadt (auf S.21 Abb. 3.4 „Gewinne/Verluste wohnberechtigter 
Bevölkerung (ohne LEA) in Karlsruhe“) veröffentlichten Zahlen, müsste die hier angegebene Zahl aller-
dings bereits dem Nettozuzug nach Abzug der in der LEA aufgenommenen Menschen entsprechen. 
 
1. Ist dies zutreffend? 
 
2. Falls 1. mit Nein beantwortet wurde, in wie weit machen sich die Schwankungen bei der Anzahl 
der in der LEA untergebrachten Menschen überhaupt bei der Betrachtung des Netto-Zuzugs nach 
Karlsruhe bemerkbar? 
 
3. Da es sich um die Auswirkung auf Netto-Zahlen handelt, müsste der Einfluss der unter 2. genann-
ten Schwankungen der in der LEA untergebrachten Menschen entscheidend vom gewählten Zeitraum 
abhängen, genauer gesagt, von der Belegung der LEA zu Beginn des betrachteten Zeitraums und zum 
Ende des betrachteten Zeitraums. Wie hoch waren die hier zu Grunde gelegten Zahlen jeweils, also 
die LEA-Belegung für 2012 und für 2015? Wie viele Menschen waren zum Jahreswechsel 2017/2018 
in der LEA untergebracht? 
 
4. Wie viele Ausländer sind im Rahmen der sog. Anschlussunterbringung in den Jahren 2012, 2013, 
2014, 2015, 2016 und 2017 nach Karlsruhe zugezogen? Wie lauten die entsprechenden Netto-Zahlen 
(Zuzug nach minus Wegzug von Karlsruhe für diese Jahre?) 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Am 11. 09. war die Regionalverbandsumfrage „Wer wohnt wie?“ (https://www.region-
karlsru-
he.de/fileadmin/user_upload/4_Projekte/Wer_wohnt_wie_/180702_Broschuere_wer_wohnt_wie.pdf)  
öffentliches Thema im Hauptausschuss. Wir haben in der Diskussion auf folgende darin enthaltene 
Ergebnissen verwiesen: 
 
- In Karlsruhe sind derzeit nur 0,2% mit ihrer Wohnung nicht zufrieden (s. S.110). 
- Karlsruhe wird von 2014 bis 2022 ein Bevölkerungswachstum um 10%, also um 30.000 vor-
hergesagt (s. S. 17, Abb. 2.12).  
- 2012 bis 2015 sind netto 540 Personen aus Deutschland und 15332 direkt aus dem Ausland 
zugezogen (s. S. 12, Abb. 2.06). 

Seite 2  
 
Die letztgenannten Zahlen werden von der „Bevölkerungsprognose 2035“ der Stadt bestätigt (S.21 
Abb. 3.4): Ohne Landeserstaufnahmestelle (!) sind netto  
2012: 3032,  
2013: 2913,  
2014: 3939 und  
2015:  4152  Personen  aus  dem  Ausland  zugezogen,  während  2014  und  2015  sogar  mehr  Deutsche 
weg- als zugezogen sind.  
 
Die naheliegende Interpretation dieser Zahlen ist, dass das für 2014 bis 2022 prognostizierte Bevölke-
rungswachstum  der  Stadt  fast  vollständig  durch  direkte  Zuwanderung  aus  dem  Ausland  erfolgen 
wird. Die  dafür  nötige  Nachverdichtung und  der  Neubau  zig-tausender  Wohnungen  wird  also  zum 
allergrößten Teil  - obwohl es oft vom OB behauptet wird – nicht für Karlsruher, nein, noch nicht ein-
mal für Deutsche erfolgen, sondern für Menschen, die aus dem Ausland nach Karlsruhe zuwandern.    
  
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Marc Bernhard 
Dr. Paul Schmidt 