

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0647 
 
Dez. 6 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan mit Vorhaben- und Erschließungsplan "Maxauer 
Straße", Karlsruhe-Knielingen 
Satzungsbeschluss gemäß § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 23.10.2018 1 
x    
      
                  
      
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
 
Satzungsbeschluss zum Bebauungsplan als Abschluss des Verfahrens (Beschluss mit vollständi-
gem Wortlaut auf Seite 6). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I. Erläuterungen zur Planung 
 
Das ca. 2,6 ha große Plangebiet liegt am südlichen Rand des Stadtteils Knielingen zwischen der 
Maxauer/Saarlandstraße im Osten und der Bahnlinie Karlsruhe - Winden (Pfalz) im Westen. Auf-
grund seiner schwierigen Lage unmittelbar an der Bahnlinie war bislang an dieser Stelle keine 
alleinige Wohnnutzung vorgesehen. Ein im Jahre 1994 gefasster Aufstellungsbeschluss für den 
Bebauungsplan „Maxauer Straße“ sah entlang der Maxauer Straße eine Wohnnutzung sowie 
entlang der Bahnlinie eine gewerblich geprägte Nutzung vor, dieser wurde jedoch nicht weiter 
vorangetrieben. Aufgrund des hohen Bedarfs an Wohnungen möchte nun ein Investor (algabro 
Projektgesellschaft Maxauer Straße UG) den Neubau einer Wohnanlage mit sechs Doppelhäu-
sern sowie 58 barrierefreien Wohneinheiten, die sich auf vier Geschosswohnungsbauten vertei-
len, an diesem Standort entwickeln. Der Planungsausschuss des Gemeinderates hat sich in sei-
ner Sitzung am 17. September 2015 dafür ausgesprochen, die planungsrechtlichen Grundlagen 
zur Verwirklichung einer Wohnbebauung dort zu schaffen. 
 
Das Plangebiet weist topographisch deutliche Höhenunterschiede auf. Entsprechend der Be-
standshöhenaufnahme weist die Maxauer Straße ein Höhenniveau zwischen ca. 113,9 m und 
114,0 m NHN auf. Nach Westen hin und damit in Richtung der Bahnlinie fällt das Gelände steil 
um ca. 3 m ab. Das Baugelände selbst verbleibt dann bis zur Bahnlinie auf einem annähernd 
einheitlichen Höhenniveau zwischen 111,0 m und 111,5 m NHN. Die Grundstücke sind teilwei-
se mit Feldhecken und Feldgehölzen bestanden, die geschützte Biotope nach § 33 Naturschutz-
gesetz Baden-Württemberg darstellen. Des Weiteren befinden sich entlang der Bahnlinie  
xerotherme Standorte mit wenig Vegetation auf sandig/steinigen Flächen. Aus Sicht der städti-
schen Ökologen war deshalb mit dem Vorkommen von Eidechsen, Vögeln, Fledermäusen und 
Insekten zu rechnen. Um die Belange des Artenschutzes umfassend beurteilen und bewerten zu 
können, wurde ein Fachgutachten erstellt. 
 
Das Gutachten kommt zu dem Ergebnis, dass das Plangebiet eine wichtige Lebensgrundlage für 
einige besonders und streng geschützte Arten darstellt. Der großflächige Verlust durch neue 
Gebäude, Flächenversiegelung, Beschattung oder durch die Trennungswirkung von Bauwerken 
kann für viele der Arten eine erhebliche Beeinträchtigung darstellen. Ebenso ist der Verlust von 
Lebensraumstrukturen, die auch kleinräumlich sein können, wie Sandhaufen, Steinhaufen oder 
Altholzbestände auch in kleinem Maßstab schnell existenzbedrohend für lokale Populationen 
seltener und spezialisierter Arten. Für die im Plangebiet vorhandenen Vogelarten, Eidechsen und 
Fledermäuse werden deshalb umfangreiche CEF-Maßnahmen erforderlich, die gemeinsam mit 
naturschutzrechtlichen Vermeidungs-, Verminderungs- und Ausgleichsmaßnahmen im Bebau-
ungsplan festgesetzt werden. Die im Umweltbericht ausführlich dargestellten Maßnahmen er-
möglichen eine Bebauung des südlichen Teils des Plangebietes, während die langgezogenen 
nördlichen Teile des Plangebietes entlang der Bahnlinie für naturschutzrechtliche Maßnahmen 
vorbehalten bleiben. 
 
Im Plangebiet befinden sich außerdem Altablagerungen sowie lokale Verschmutzungen durch 
ehemalige Flächennutzungen (Lager für Dachdeckerei und Gerüstbauer). Nach einem Boden-
gutachten ist das anthropogene Material abfallrechtlich als Material mit der Einbauklasse Z1.2  
bis größer Z.2 einzustufen. Demgegenüber haben die natürlichen Sande und Kiese keine abfall-
rechtliche Relevanz. Ein unmittelbarer Handlungsbedarf resultierte aus diesen Verunreinigungen 
aber nicht. Aufgrund der nun anstehenden Bodenarbeiten sind eine umwelttechnische Überwa-
chung sowie ein Bodenmanagementkonzept für die Erd- und Bauarbeiten vorgesehen. 
 
Das im Rahmen der Mehrfachbeauftragung entwickelte Bebauungskonzept nutzt die topogra-
phische Situation des Plangebiets und gliedert sich in zwei Bereiche. Entlang der Maxauer Stra-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
ße wird der Maßstab der vorhandenen Baustruktur aufgenommen und in Form von sechs zwei-
geschossigen Doppelhäusern mit Staffelgeschoss fortgeführt. Entlang der Bahntrasse entsteht 
hingegen ein Gebäudekomplex aus vier dreigeschossigen Geschosswohnungsbauten, die durch 
eine Lärmschutzwand mit integrierten Balkonen verbunden sind. Die Lärmschutzwand schirmt 
die Wohnnutzung von der Lärmbelastung der Bahn ab, ist gestalterisch aber als begrünte Fas-
sade und integraler Teil der Wohngebäude konzipiert. Sie trägt darüber hinaus zu einer Verbes-
serung der Wohnqualität von Teilen der bestehenden Wohnbebauung an der Maxauer Straße 
bei. Die Erschließung der Doppelhäuser erfolgt über die Maxauer Straße. Eine Tiefgarage nimmt 
die Stellplätze der Bewohner der Mehrfamilienhäuser auf, die Zufahrt erfolgt über die Pfalz-
bahnstraße. Dort werden auch die Besucherstellplätze für das Vorhaben angeboten. 
 
Die im Bebauungsplan festgesetzte Grundflächenzahl (GRZ) liegt mit 0,45 etwas über dem nach 
§ 17 BauNVO für allgemeine Wohngebiete vorgesehenen Maximalwert von 0,4. Aufgrund der 
Staffelung der Baukörper und der Ausnutzung der topographischen Situation, durch die gut 
nutzbare und intensiv begrünte Freibereiche entstehen können, kann davon ausgegangen wer-
den, dass gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse im Plangebiet erhalten bleiben. Abweichend 
von der BauNVO soll auch die zulässige Grundfläche durch die in § 19 Abs. 4 Nr. 3 BauNVO 
bezeichneten Anlagen bis zu einem Wert von 0,8 überschritten werden dürfen. Ursächlich hier-
für ist insbesondere die im Teilbereich B vorgesehene Tiefgarage, welche die einzelnen Gebäude 
verbindet und unter weiten Teilen der Wohnanlage liegt. Auch ein oberirdischer Nachweis der 
baurechtlich erforderlichen Stellplätze würde den Versiegelungsgrad des Grundstücks nicht ver-
ringern. Durch die Festsetzung, auf der Tiefgaragendecke eine ausreichend dicke Substrats-
schicht aufzubringen und diese zu begrünen, ergeben sich insgesamt vorteilhafte Auswirkungen 
auf das Plangebiet. Darüber hinaus trägt die ebenfalls im Bebauungsplan festgesetzte Dachbe-
grünung zu einer weiteren Durchgrünung des Gebietes und zum Ausgleich der vorgesehenen 
Versiegelung bei. 
 
Aufgrund der Lage des Plangebiets in unmittelbarer Nähe zur Bahntrasse, als auch aufgrund der 
Lärmimmissionen durch den Straßenverkehr und den Gewerbelärm sind die Belange des Schall-
schutzes bei dieser Planung von großer Bedeutung und wurden bereits in der Entwurfsfindung 
im Rahmen der vorgeschalteten Mehrfachbeauftragung berücksichtigt. Insbesondere der Bahn-
lärm war entwurfsprägend und findet seinen Niederschlag in der städtebaulichen Struktur einer 
zur Bahn orientierten Wandscheibe, hinter der die Geschosswohnungsbauten angeordnet sind. 
Zur Prüfung der schalltechnischen Belange wurden Lärmgutachten erstellt, die eine Schallimmis-
sionsprognose und auch Lärmpegelberechnungen für das Plangebiet beinhalteten. 
 
Trotz der Lärmschutzwand als aktive Schallschutzmaßnahme sind im Plangebiet weitere passive 
Schallschutzmaßnahmen erforderlich, um den Anforderungen der DIN 18005 für eine Wohn-
nutzung in diesem Bereich zu entsprechen. Eine alleinige Zielerreichung durch aktive Schall-
schutzmaßnahmen hätte es erforderlich gemacht, die Lärmschutzwand um das Grundstück 
herumzuführen oder eine geschlossene Überdachung der Freibereiche vorzunehmen. Für beide 
Alternativen gilt, dass aus Sicht der Stadtplanung passive Schallschutzmaßnahmen an den Ge-
bäuden vorzugswürdig sind. Die Festsetzungen des Bebauungsplanes sehen deshalb neben der 
Lärmschutzwand zusätzlich schallgedämmte Fassaden, Fenster mit Lüftungseinrichtungen sowie 
Maßnahmen zum Schutz der Außenwohnbereiche vor. 
 
Darüber hinaus wurde geprüft, ob eine Wohnnutzung im Plangebiet mit den vom Betrieb der 
Bahnlinie ausgehenden Erschütterungen/sekundärer Luftschall und den elektromagnetischen 
Feldern verträglich ist. Bezüglich der elektromagnetischen Felder wurde festgestellt, dass diese 
die Werte der 26. BImSchV unterschreiten werden. Des Weiteren wurde gutachterlich aufge-
zeigt, dass bei der Beachtung bestimmter baulicher Vorkehrungen die Erschütterungen sich auf 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
ein verträgliches Maß reduzieren lassen. Dies wird im Einzelnen im Baugenehmigungsverfahren 
nachzuweisen sein. 
 
Für die Planung findet das Karlsruher Innenentwicklungskonzept Anwendung. Die sich hieraus 
ergebenden Verpflichtungen, wie auch die auf den Vorhabenträger übertragenen Pflichten aus 
dem naturschutzrechtlichen Ausgleichserfordernis sowie ergänzenden artenschutzrechtlichen 
Maßnahmen, wurden in einem Durchführungsvertrag gesichert, der vom Vorhabenträger be-
reits unterzeichnet wurde. 
 
II.  Zum Verfahren und der Beteiligung der Öffentlichkeit und der Träger öffentlicher 
Belange 
 
Die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit fand nach vorheriger Bekanntmachung im 
Amtsblatt der Stadt Karlsruhe am 26. Oktober 2016 im Gemeindessaal des Katholischen Ge-
meindezentrums Heilig-Kreuz-Knielingen statt. Hierbei konnte sich die Öffentlichkeit über die 
allgemeinen Ziele und Zwecke sowie die voraussichtlichen Auswirkungen der Planung informie-
ren und sich zur Planung äußern. Hierbei setzten sich die Bürger kritisch mit der Erschießung 
und Anfahrbarkeit der geplanten Gebäude, der Stellplatzproblematik im Gebiet, dem Schall-
schutz sowie den betroffenen Umweltgütern auseinander. 
 
Des Weiteren fanden am 30. März 2017 eine Behördenbeteiligung nach § 4 Abs. 1 BauGB so-
wie am 18. August 2017 eine Behördenbeteiligung nach § 4 Abs. 2 BauGB statt. Im Rahmen 
der letzten Trägerbeteiligung haben sich die Verkehrsbetriebe Karlsruhe, der Nachbarschafts-
verband Karlsruhe, das Bundesamt für Infrastruktur, Umweltschutz und Dienstleistungen der 
Bundeswehr,  die Stadtwerke Karlsruhe, der Regionalverband Mittlerer Oberrhein, die IHK, die 
Handwerkskammer, das Regierungspräsidium als höhere Naturschutzbehörde, das Landratsamt 
Karlsruhe, die Deutsche Telekom, die Netze BW GmbH, der BUND, der Zentrale Juristische 
Dienst als Natur- und Bodenschutzbehörde, Immissions- und Arbeitsschutzbehörde, Abfall- und 
Altlastenbehörde sowie die Deutsche Bahn AG geäußert. 
 
Mit den zu diesem Verfahrensstand vorgetragenen Stellungnahmen hat sich der Gemeinderat 
anlässlich des Auslegungsbeschlusses in seiner Sitzung am 15. Mai 2018 auseinandergesetzt. 
Ergänzend wird hierzu auf die Verwaltungsvorlage Nr. 2018/0196 TOP 5 der Gemeinderatssit-
zung vom 15. Mai 2018 verwiesen. Aufgrund des in dieser Sitzung gefassten Beschlusses wurde 
der Planentwurf nach vorheriger öffentlicher Bekanntmachung in der Zeit vom 11. Juni 2018 bis 
11. Juli 2018 ausgelegt und auch den Trägern öffentlicher Belange wurde erneut Gelegenheit 
gegeben, zur Planung Stellung zu nehmen. 
 
Im Zuge der Beratungen über den Auslegungsbeschluss und den Antrag der Grünen-Fraktion 
zur Reduzierung der Besucherstellplätze hatte der Gemeinderat die Verwaltung aufgefordert, 
nochmals zu prüfen, ob die im Planentwurf vorgesehenen 21 Besucherstellplätze in diesem Um-
fang tatsächlich erforderlich seien oder ob nicht, aufgrund der hohen Anzahl an 1- und 2-
Zimmerwohnungen, auf einige Besucherstellplätze verzichtet werden könnte, was einen gerin-
geren Eingriff in ein Feldgehölz nach sich ziehen würde, dies zumal auch in der Tiefgarage 22 
zusätzliche Stellplätze vorhanden seien. 
 
In der Tiefgarage können jedoch nur die bauordnungsrechtlich notwendigen 58 Stellplätze für 
die Mehrfamilienhäuser nachgewiesen werden. Bei den 22 zusätzlichen Stellplätzen in der Tief-
garage handelt es sich um „gefangene“ Stellplätze, die weder als bauordnungsrechtlich not-
wendige, noch als Besucherstellplätze angerechnet werden können. Für die sechs Doppelhäu-
ser, also zwölf Doppelhaushälften, entlang der Maxauer Straße sind zusätzlich zwölf Stellplätze 
bauordnungsrechtlich erforderlich, die oberirdisch eingeplant sind. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 
Darüber hinaus ist eine ausreichende Anzahl von Besucherstellplätzen vorzusehen. In der Stadt 
Karlsruhe wird hierfür in der Regel ein Faktor von 0,3 je Wohneinheit angesetzt. Das heiß, dass 
für die 70 Wohneinheiten insgesamt 21 Besucherstellplätze zu schaffen sind. Diese sind entlang 
der Zufahrt zur Tiefgarage vorgesehen. Zur Realisierung der Besucherstellplätze ist es zwar not-
wendig in Randbereiche eines Feldgehölze einzugreifen; wie im Umweltbericht dargelegt han-
delte sich aber an dieser Stelle um weniger wertvolle Bereiche. Durch Ausgleichsmaßnahmen 
wird das Feldgehölz in seiner Gesamtheit nach Auffassung der Umweltgutachter eine beträcht-
liche Aufwertung erfahren. Es soll nämlich ein dichter Gebüschgürtel aus heimischen vogel- 
sowie insektennährenden Strauch- und Baumarten angelegt werden. Das Biotop im Bereich der 
Parkplätze wird hingegen ausgelichtet und als Lebensraum für Eidechsen und zahlreiche wär-
meliebende Insekten und somit auch als Nahrungsquelle für Vögel gestaltet. 
 
Die Besucherstellplätze sollen auch einer weiteren Verschärfung des bereits jetzt hohen Park-
drucks in der Saarland- und der Maxauer Straße entgegenwirken, so dass in Gesamtsicht das 
Bürgermeisteramt vorschlägt, an der im Bebauungsplanentwurf vorgesehenen Anzahl von 21 
Besucherstellplätzen festzuhalten. 
 
Im Rahmen der Auslegungen haben sich nur wenige Behörden erneut zur Planung geäußert. Es 
waren dies: das Bundesamt für Infrastruktur, Umweltschutz und Dienstleistungen der Bundes-
wehr, die Deutsche Bahn AG, die Handwerkskammer, das Landratsamt Karlsruhe, der Nachbar-
schaftsverband Karlsruhe, das Regierungspräsidium Karlsruhe, die Netze BW und die Verkehrs-
betriebe Karlsruhe. Das Bundesamt für Infrastruktur, Umweltschutz und Dienstleistungen der 
Bundeswehr weist dabei auf mögliche Lärmbelästigungen durch Bundeswehreinrichtungen im 
Bereich der Eggensteiner Straße hin. Dies macht jedoch keine zusätzlichen Festsetzungen zum 
Lärmschutz im Bebauungsplan erforderlich, da allein schon aufgrund der großen Entfernung 
und der vorhandenen dichten Bebauung relevante Lärmimmissionsbeiträge nicht zu erwarten 
sind. Vorsorglich wurden dennoch entsprechende Hinweise in die Begründung zum Bebau-
ungsplan aufgenommen. Insgesamt wurden keine Anregungen vorgetragen, die der Gemeinde-
rat in seine Abwägung einstellen müsste. Auf die in der Anlage beigefügte Synopse, in der die 
Anregungen einer wertenden Beurteilung durch die Stadtplanung gegenüber gestellt sind, wird 
verwiesen. 
 
Abschließend ist noch anzumerken, dass seitens der Öffentlichkeit während der Auslegung kei-
ne Anregungen vorgetragen wurden. 
 
III. Abschluss des Verfahrens  
 
Dem Gemeinderat kann nach alldem empfohlen werden, den Wertungen der Verwaltung zu 
folgen und den Bebauungsplan nach Maßgabe des Planes vom 24. März 2017 in der Fassung 
vom 23. März 2018 als Satzung zu beschließen. Die schriftlichen Festsetzungen, örtlichen Bau-
vorschriften und Hinweise des Bebauungsplanes sowie die Begründung zum Bebauungsplan 
sind dieser Vorlage als Anlage beigefügt. Sie dienen zusammen mit dem Planteil, der die zeich-
nerischen Festsetzungen enthält, als Grundlage des zu fassenden Gemeinderatsbeschlusses.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat beschließt 
 
S a t z u n g 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan mit Vorhaben- und Erschließungsplan „Maxauer 
Straße“, Karlsruhe-Knielingen 
 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) in der 
Fassung der Bekanntmachung vom 3. November 2017 (BGBl. I, S. 3634) und § 74 der Landes-
bauordnung für Baden-Württemberg (LBO) in der Fassung vom 5. März 2010 (GBl. S. 358, ber. 
S. 416) in Verbindung mit § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg (GemO) in der 
Fassung vom 24. Juli 2000 (GBl. S. 581, ber. S. 698) jeweils einschließlich späterer Änderungen 
und Ergänzungen den Vorhabenbezogener Bebauungsplan mit Vorhaben- und Erschließungs-
plan „Maxauer Straße“, Karlsruhe-Knielingen, gemeinsam mit den örtlichen Bauvorschriften 
jeweils als Satzung beschlossen. 
 
Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß § 9 BauGB. 
Gegenstand des Bebauungsplanes sind zudem örtliche Bauvorschriften gemäß § 74 Abs. 1 bis 5 
in Verbindung mit § 74 Abs. 7 LBO, die als selbstständige Satzung mit dem Bebauungsplan 
verbunden sind. Die Regelungen ergeben sich aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung so-
wie aus dem Textteil jeweils vom 24. März 2017 in der Fassung vom 23. März 2018 die Be-
standteil dieser Satzung sind. Dem Bebauungsplan ist ferner eine Begründung gemäß  
§ 9 Abs. 8 BauGB beigefügt.  
 
Die Satzungen über die planungsrechtlichen Festsetzungen und die örtlichen Bauvorschriften 
(Bebauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 BauGB, § 74 Abs. 7 
LBO). 