

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0610 
 
Dez. 5 
Nachnutzung der Hauptfeuerwache (Ritterstraße) als Rettungszentrum  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen 
05.10.2018 4 
  
  
  
X 
vorberaten 
Gemeinderat 23.10.2018 12 
X   
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen von der 
Absichtserklärung der Karlsruher Rettungs- und Sanitätsdienstorganisationen zur Nachnutzung 
der Hauptfeuerwache als Rettungszentrum Kenntnis. Gleichzeitig beauftragt er die Verwaltung, 
dieses Vorhaben weiter zu verfolgen. Der Richtungsbeschluss wird nach Aufstellung des Investi-
tionsbedarfs, Klärung der Notwendigkeit baulicher Maßnahmen und Aufstellung eines Finanzie-
rungs- und Betriebsmodells durch die Karlsruher Rettungs- und Sanitätsdienstorganisationen 
erneut überprüft und gegebenenfalls zu einem Grundsatzbeschluss dem Gemeinderat zur Ent-
scheidung vorgelegt. 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Berufsfeuerwehr Karlsruhe wird voraussichtlich im Jahr 2021 die Hauptfeuerwache in der 
Ritterstraße verlassen und die neue Hauptfeuerwache in der Zimmerstraße beziehen. Für das 
damit leerstehende Gebäude in der Ritterstraße wird von den Karlsruher Rettungs- und  
Sanitätsdienstorganisationen Interesse an einem gemeinsamen Rettungszentrum bekundet. Auf 
die als Anlage beigefügte Absichtserklärung der Karlsruher Rettungs- und Sanitätsdienstorgani-
sationen vom 17. August 2018 wird verwiesen.  
 
Dies bedeutet, dass ein Teil der Fahrzeuge, Material und Personal der entsprechenden Organisa-
tionen (Arbeiter-Samariter-Bund, Malteser Hilfsdienst, Johanniter-Unfall-Hilfe, Deutsches Rotes 
Kreuz und ProMedic Rettungsdienst gGmbH) vereint unter einem Dach einen neuen Standort 
für den Rettungs- und Sanitätsdienst (Katastrophenschutzeinheiten) in Karlsruhe bilden. Konkret 
ist dabei auch die Ansiedlung einer Wache für den Regelrettungsdienst aufgrund der sehr  
günstigen Innenstadtlage anvisiert. 
 
Seit Jahren haben die Rettungs- und Sanitätsdienstorganisationen in Karlsruhe mit Platzproble-
men zu kämpfen. An fast allen Standorten der Organisationen ist nicht ausreichend Platz für die 
sachgerechte Unterbringung von Fahrzeugen und Material vorhanden. Diese Problematik reicht 
soweit, dass seitens der Organisationen keine Stellplätze für von Bund oder Land neu beschaff-
ten Fahrzeugen des Katastrophenschutzes angeboten werden können und damit auch keine 
Chance auf die Zuweisung von größeren Sonderfahrzeugen besteht. Selbst die Suche nach 
freien Stellflächen oder Garagen im Stadtgebiet für die eigenen Fahrzeuge gestaltet sich als fast 
unmöglich. 
 
Im Falle einer Nutzung der Hauptfeuerwache in der Ritterstraße als Rettungszentrum würde dies 
nicht nur jener Stellplatzproblematik entgegenwirken, sondern gleichzeitig ein neuer zentraler 
Rettungsstandort entstehen, welcher die rettungs- und sanitätsdienstliche Versorgung der In-
nenstadt und somit die Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger erheblich verbessern würde.  
 
Daneben bringt die gemeinsame Unterbringung bedeutende Synergieeffekte für die Beteiligten 
mit sich und fördert das Zusammenwachsen im Karlsruher Hilfeleistungssystem. Die ohnehin 
schon sehr gut kooperierenden Einsatzkräfte von Sanitäts- und Rettungsdienst können ihre  
Zusammenarbeit dadurch noch stärker optimieren und weiter ausbauen. Die Branddirektion 
Karlsruhe als untere Katastrophenschutzbehörde unterstützt daher eine Nachnutzung der 
Hauptfeuerwache als Rettungszentrum. 
 
Nach Vorgesprächen scheint eine Nutzungsaufteilung unter den beteiligten Organisationen 
möglich. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen von der 
Absichtserklärung der Karlsruher Rettungs- und Sanitätsdienstorganisationen zur Nachnutzung 
der Hauptfeuerwache als Rettungszentrum Kenntnis. Gleichzeitig beauftragt er die Verwaltung, 
dieses Vorhaben weiter zu verfolgen. Der Richtungsbeschluss wird nach Aufstellung des Investi-
tionsbedarfs, Klärung der Notwendigkeit baulicher Maßnahmen und Aufstellung eines Finanzie-
rungs- und Betriebsmodells durch die Karlsruher Rettungs- und Sanitätsdienstorganisationen 
erneut überprüft und gegebenenfalls zu einem Grundsatzbeschluss dem Gemeinderat zur Ent-
scheidung vorgelegt. 