

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0624 
  
Spezialisierte Pflegeangebote für Gruppen mit besonderen Bedürfnissen 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.10.2018 24 x       
 
 
1. Die Stadtverwaltung erarbeitet eine Konzeption mit spezialisierten Pflegeangeboten für:  
 suchtkranke Pflegebedürftige 
 aus der Wohnungslosenhilfe kommende Pflegebedürftige 
 Menschen mit Behinderung 
 junge Pflegebedürftige 
 für langfristig beatmete Patient*innen mit Intensivpflegebedarf 
2. Die Stadtverwaltung stellt die Anzahl der Pflegebedürftigen aus den genannten Gruppen sowie ihre 
Bedarfe an stationärer und ambulanter Pflegeversorgung im Pflegebericht 2018/2019 dar.  
Sollten die Zahlen im Pflegebericht nicht mehr berücksichtigt werden können, erfolgt eine 
gesonderte Information im Sozialausschuss.  
3. Die Stadtverwaltung erstellt auf Grundlage der Bedarfszahlen eine Prioritätenliste für die Schaffung 
von spezialisierten Pflegeangeboten, die sich an den Bedürfnissen der genannten Gruppen orientiert.  
Die Prioritätenliste wird mit den zuständigen politischen Gremien abgestimmt. 
4. Die Stadt prüft die Einrichtung eines ambulanten Pflegeangebots für wohnungslose Pflegebedürftige 
nach dem Vorbild des Projektes „Wohnen 60plus“ der Stadt Münster (http://wohnhilfen-
muenster.de/portfolio-item/wohnen-60plus). 
 
 
Gruppen mit besonderen Bedürfnissen benötigen besondere Pflegeangebote, die – vor allem mit Blick 
auf die Zukunft –in Karlsruhe nicht in ausreichendem Maße vorhanden sind. 
Eine solche Gruppe sind z.B. Menschen mit Abhängigkeitserkrankungen, bei deren Erkrankung eine 
Substitution der Suchtmittel erfolgt. Auch für wohnungslose Menschen, die aufgrund ihrer Lebensla-
ge, ihrer Armut und ihrem spezifischen Verhalten keinen Platz in einer regulären Pflegeeinrichtung 
finden, sind spezialisierte Pflegeangebote nötig.  
Ebenso brauchen Pflegebedürftige mit geistiger und körperlicher Behinderung spezielle stationäre wie 
ambulante Angebote, bei denen sie von dafür ausgebildeten Fachkräften betreut werden können.  
Für junge, pflegebedürftige Menschen gibt es aktuell in Karlsruhe nur eine stationäre Einrichtung. 
wodurch der tatsächliche Bedarf an diesen spezifischen Pflegeplätzen nicht gedeckt wird. Denn die 
jungen Pflegebedürftigen verlassen die Einrichtung in der Regel erst nach vielen Jahren. Dadurch ent-
stehen für weitere Bedürftige lange Wartezeiten.  
Sachverhalt/Begründung: 

Seite 2  
Zur Zeit existiert in Karlsruhe kein außerklinisches stationäres Angebot, wo langfristig beatmete Pati-
ent*innen mit Intensivpflegebedarf versorgt werden können. Wir wollen die bestehende Versorgungs-
lücke für beatmete Patienten schließen, die von der klinischen Intensivstation entlassen werden kön-
nen, aber noch nicht soweit sind, im eigenen Zuhause zurecht zu kommen. 
Der Grünen Fraktion ist es wichtig, dass möglichst zeitnah spezialisierte Pflegeangebote in ausreichen-
der Anzahl für die oben genannten Gruppen gemacht werden können. Ein städtisches Konzept soll 
Möglichkeiten aufzeigen, wie die nötigen speziellen Pflegeangebote geschaffen werden können.  
In einem ersten Schritt soll die Verwaltung prüfen, ob die Einrichtung eines ambulanten Pflegeange-
bots für wohnungslose Pflegebedürftige, wie es in der Stadt Münster bereits besteht, auch in Karlsru-
he umsetzbar wäre.  
 
 
unterzeichnet von: 
Verena Anlauf 
Michael Borner 
Renate Rastätter 
Dr. Ute Leidig 
  