

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0576 
  
Abbiegeassistenzsystem für städtische Lkw- und Busflotte – Fahrradfahrer und Fußgänger 
schützen 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.10.2018 19 x       
 
1. Die Stadt Karlsruhe und ihre Tochterunternehmen rüsten alle Nutzfahrzeuge ab 3.5 Tonnen in 
ihrem  Fuhrpark  mit  Abbiegeassistenzsystemen  zum  Schutz  des  nichtmotorisierten  Verkehrs 
nach.  
2. Die  Stadt  und  ihre  Tochterunternehmen  beschaffen  künftig  nur  noch  Nutzfahrzeuge  ab  3.5 
Tonnen mit Abbiegeassistenzsystemen. 
 
 
Viele  Radfahrer  und  Fußgänger  werden  täglich  im  Straßenverkehr  von  rechtsabbiegenden  Lkw  und 
Bussen  gefährdet  oder  bringen  sich  unwissentlich  selbst  in  Gefahr.  Nach  Angaben  des  Allgemeinen 
Deutschen  Fahrrad-Clubs  (ADFC)  wurden  bereits  in  diesem  Jahr  deutschlandweit  17  Fahrradfahrer 
beim Abbiegen im toten Winkel von Lkw tödlich erfasst. Es sei zu erwarten, dass die Zahl mit steigen-
dem Rad- und Schwerlastverkehr weiter zunehmen werde. 
 
Im  Jahr  2017  kam  es  deutschlandweit  zu  rund  3.100  Unfällen  zwischen  Fahrrädern  und  Lkw.  Dabei 
starben 76 Radfahrer. Bei etwa jedem dritten Verkehrsunfall mit Personenschaden, an dem ein Fahr-
radfahrer  und  ein  Lkw  beteiligt  waren,  handelte  es  sich  um einen  Abbiegeunfall.  Dabei  wurden  37 
Fahrradfahrer getötet, 961 erlitten Verletzungen (Q: Statistisches Bundesamt). 
 
Dabei haben die Fahrzeugführenden von Lkw und Bussen kaum eine Chance, die Fahrradfahrer oder 
Fußgänger  im  toten  Winkel  zu  bemerken.  Abbiegeassistenzsysteme  können  die  Zahl  der  tödlichen 
Unfälle  deutlich  reduzieren:  Die  Unfallforschung  der  Versicherer  (UDV)  hat  in  einer  Studie  ermittelt, 
dass  40  Prozent  aller  Unfälle  zwischen  Fahrradfahrern  und  Lkw  durch  Abbiegeassistenzsysteme  ver-
hindert werden können. Auf dem Markt gibt es bereits Systeme, welche die Fahrer automatisch davor 
warnen, dass sich Fußgänger oder Fahrradfahrer neben den Lkw oder Bussen befinden. Doch die ge-
setzlichen  Voraussetzungen  auf  EU-Ebene  lassen  auf  sich warten.  Daher  ist es  der  KULT-Fraktion  ein 
wichtiges  Anliegen,  dass die  Stadt  Karlsruhe  selbst  Initiative  ergreift  und  ihre  Nutzfahrzeuge  mit  Ab-
biegeassistenzsystemen  nachrüstet  bzw.  standardmäßig  ausstattet.  Vorbildlich  ist  hier  das  Amt  für 
Abfallwirtschaft: Die erst kürzlich in Betrieb genommen Müllfahrzeuge sind bereits alle mit einem Ab-
biegeassistenten ausgestattet.  
 
 
unterzeichnet von: 
Erik Wohlfeil 
Michael Haug 
Uwe Lancier 
Max Braun 
Lüppo Cramer 
Sachverhalt / Begründung 