

Anlage 2 
„Südlich Haid- und Neu-Straße 32-36 bis Rintheimer Straße“, Karlsruhe – Ost-
stadt 
Ergebnis der Beteiligung der Öffentlichkeit gem. § 3 Abs. 2 BauGB und der Trä-
ger öffentlicher Belange gem. § 4a Abs. 3 BauGB in der Zeit 8. Mai bis ein-
schließlich 9. Juni 2017  
Zusammenfassung der eingegangenen Stellungnahmen: 
Stellungnahme  Anmerkung StPlA 
Über Internet, 7. Juli 2017 
Planungsrechtliche Festsetzungen - 3. 
Überbaubare Grundstücksfläche: 
Für Wohngebäude im WA und MI ist die 
Überschreitung der Baugrenzen für Balko-
ne, Loggien und Wintergärten geregelt, 
nicht jedoch für Erker. Zur Klarstellung re-
gen wir an, Erker in der entsprechenden 
Aufzählung zu ergänzen. 
 
 
 
Erker sind an dieser Stelle bewusst nicht 
aufgeführt. Diese stellen im Gegensatz zu 
Balkonen, Loggien oder Wintergärten eine 
Erweiterung des Wohn- bzw. Innenraumes 
dar. Balkone, Loggien und Wintergärten 
werden als angebaute Außen(wohn)-
bereiche betrachtet. 
Eine erweiterte Überschreitungsmöglichkeit 
für Erker ist somit aus städtebaulicher Sicht 
nicht erwünscht. 
Auch die Baufenster auf den Grundstücken 
Durmstraße 10-28 sind so zugeschnitten, 
dass die dort ausgebildeten Erker vollstän-
dig innerhalb der Baufenster liegen. 
Die Begründung wird im Kapitel 4.3 
„Überbaubare Grundstücksfläche“ um eine 
entsprechende Erläuterung ergänzt. 
 
Stellungnahme  Anmerkung StPlA 
VBK Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH, 17. Mai 2017 
Nach interner Prüfung der Unterlagen ha-
ben wir keine für die VBK-Belange relevan-
ten Änderungen feststellen können. 
In unserer Stellungnahme an das Bauord-
nungsamt vom 18.01.2017 haben wir je-
doch im Rahmen der Bauantragstellung 
 

Stellungnahme  Anmerkung StPlA 
zum o.g. Vorhaben auf Punkte hingewie-
sen, die weder bei der ersten Auslegung, 
noch in dem erneut ausgelegten Bebau-
ungsplan berücksichtigt wurden. Dies be-
trifft Punkte b) und c) aus der o.g. Stel-
lungnahme (siehe beiliegende Anlage). 
Diese Punkte haben weiterhin Bestand und 
werden von den VBK aufrechterhalten. Wir 
bitten Sie, dies im vorliegenden Bebau-
ungsplan zu berücksichtigen. 
Stellungnahme vom 18.01.2017 zur Bau-
antragstellung: 
Zunächst haben wir den Eindruck, dass ein 
Teil der von uns im Rahmen des Bebau-
ungspIanverfahrens aufgeführten Punkte 
(unsere Stellungnahme vom 13.10.2015 an 
das StPlA) im vorliegenden Bauantrag of-
fensichtlich nicht bzw. nicht ausreichend 
berücksichtigt wurden. Dies betrifft: 
- den von uns erbetenen Nachweis, dass 
für die aus dem Areal nach links in die 
Haid-und-Neu-Straße ausfahrenden 
Fahrzeuge ausreichende Sichtverhältnis-
se auf den Straßenverkehr bestehen; 
den Nachweis haben wir bislang noch 
nicht erhalten. Laut damaligem Ant-
wortschreiben des StPlA vom 
08.08.2016 (Frau Rahmann) muss dieser 
Nachweis im Rahmen der weiteren Pla-
nung nachgereicht werden. Wir bitten 
um Vorlage. 
 
 
 
- die Überfahrung der künftigen Fußgän-
ger-Aufstellfläche durch aus dem Areal 
ausfahrende Kfz (Rechtseinbieger in die 
Haid-und-Neu-Straße), die im aktuellen 
Plan nach wie vor enthalten ist: Die Er-
schließung erfolgt laut Bauantrag über 
die Grundstücksausfahrt in die Haid-
und-Neu-Straße. Die Forderung nach 
Unterbindung der Ausfahrt an dieser 
Stelle erhoben auch die städtischen Äm-
ter der VPL-Runde („Verkehrsplanungs-
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Im Rahmen der verfahrensbegleitenden 
verkehrstechnischen Untersuchung vom 
Büro PTV Transport Consult GmbH wurde 
bereits eine Sichtweitenuntersuchung 
durchgeführt und im April 2016 mit dem 
Stadtplanungsamt Bereich Verkehr abge-
stimmt. 
Eine weitere Abstimmung mit dem Stadt-
planungsamt Bereich Verkehr fand diesbe-
züglich im März 2017  durch das Büro Rot-
hweiler + Färber Architekten GmbH im Zu-
ge der Baugenehmigungsplanung für das 
zukünftige Pflegeheim statt. 
 
Im Zuge der Baugenehmigungsplanung für 
das zukünftige Pflegeheim wurde vom Bü-
ro Rothweiler + Färber Architekten GmbH 
eine Variantenplanung für eine um ca. 10 
m nach Osten verlagerte provisorische Ein- 
und Ausfahrt an dieser Stelle erstellt und 

Stellungnahme  Anmerkung StPlA 
runde“) in der Besprechung vom 
08.11.2016. Begründet wurde dies da-
mit, dass die Schleppkurven ausfahren-
der Fahrzeuge die Aufstellfläche der 
Fußgänger an der Z-Querung überstrei-
chen. Die innere Erschließung und Anlie-
ferung des Innenhof sollte ein Umkeh-
ren der Fahrtrichtung zulassen, sodass 
die Grundstückszufahrt in Höhe des Hal-
testellenzugangs nur von einfahrenden 
Fahrzeugen genutzt wird. 
mit dem Stadtplanungsamt Bereich Ver-
kehr abgestimmt. Die provisorische Ein- 
und Ausfahrtssituation stellt einen Zwi-
schenzustand bis zur Realisierung der im 
südwestlichen Teil des Mischgebietes  und 
im Gewerbegebiet geplanten Bürogebäude 
dar. Nach Realisierung der beiden Baukör-
per erfolgt die oberirdische Kfz-
Erschließung des sog. Hoepfnerareals über 
die weiter westlich gelegene Einfahrt im 
Bereich der heutigen Tankstelle. Die Zuwe-
gung im Bereich der künftigen Fußgänger-
Aufstellfläche wird dann nur noch zu Ret-
tungszwecken und als Bedarfszufahrt in 
Ausnahmefällen benötigt. 
Nachbarschaftsverband Karlsruhe, 30. Mai 2017 
Wie in der Begründung richtig dargestellt, 
decken sich die geplanten Festsetzungen 
nicht in vollem Umfang mit den Darstel-
lungen des gültigen Flächennutzungsplans. 
Durch die im Bebauungsplan vorgesehene 
Abstaffelung der Nutzungen wird die städ-
tebauliche Ordnung im Gebiet jedoch si-
chergestellt. Damit ist das Anpassen des 
Flächennutzungsplans im Wege einer Be-
richtigung nach § 13a Abs. 2 Nr. 2 BauGB 
möglich. 
Es wird darum gebeten, den Eintritt der 
Rechtskraft des Bebauungsplans der Pla-
nungsstelle des Nachbarschaftsverbands 
zeitnah mitzuteilen. 
Kenntnisnahme 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Nachbarschaftsverband wird weiterhin 
am Verfahren beteiligt. 
 
 
Bundesamt für Infrastruktur, Umweltschutz und Dienstleistungen der Bundes-
wehr, 8. Mai 2017 
Bei der o.a. Maßnahme besteht seitens der 
Bundeswehr aus liegenschaftsmäßiger, 
infrastruktureller, schutzbereichsmäßiger 
Sicht und gleichbleibender Rechts- und 
Sachlage keine Bedenken. 
Die abgegebene Stellungnahme vom 
01.09.2015 erhalte ich weiterhin aufrecht. 
 
Kenntnisnahme 
 
 
 
 
 
 
 

Stellungnahme  Anmerkung StPlA 
Stellungnahme vom 01.09.2015: 
Nach den mir vorliegenden Unterlagen ge-
he ich davon aus, dass die baulichen Anla-
gen - einschließlich untergeordneter Ge-
baudeteile - eine Höhe von 30m über 
Grund nicht überschreiten. 
Sollte die Höhe (30 m über Grund) über-
schritten werden, bitte ich in jedem Einzel-
fall mir die Planungsunterlagen - vor Ertei-
lung einer Baugenehmigung - nochmals 
zur Prüfung zuzuleiten. 
 
 
Bei der o.a. Maßnahme bestehen seitens 
der Bundeswehr keine Bedenken. 
Hinweis: 
Es sind von den militärischen Liegenschaf-
ten ausgehende Lärmimmissionen am Tag 
und zur Nachtzeit im Sinne des Bun-
desimmissionsschutzgesetzes zu erwarten. 
Es wird darauf hingewiesen, dass Be-
schwerden und Ersatzansprüche, die sich 
auf die von der Bundeswehrliegenschaft / 
Standortübungsplatz / Flugplatz ausgehen-
den Emissionen wie Schießbetrieb etc. be-
ziehen, nicht anerkannt werden. 
 
 
Kenntnisnahme .Der Bebauungsplan setzt 
am höchsten Punkt eine max. Wandhöhe 
von 26,00 m über Gelände fest. Auch un-
ter vollständiger Ausnutzung der zulässigen 
Überschreitungsmöglichkeiten (Dachauf-
bauten, Dach- und Staffelgeschosse) ist 
nicht mit einer relevanten Überschreitung 
der 30 m - Grenze zu rechnen. Da die kriti-
sche Wandhöhe damit allerdings nur 
knapp unterschritten wird, wurde zum 
Sachverhalt ein Hinweis in den Bebauungs-
plan aufgenommen. 
Kenntnisnahme 
 
 
Es handelt sich hierbei um die Bundeswehr-
fachschule in der Rintheimer Querallee 
4,76131 Karlsruhe. Sie befindet sich etwa 
in 1,5 km Entfernung nördlich  des Plange-
biets. Der Hinweis wurde in den Bebau-
ungsplan übernommen. 
 
Landratsamt Karlsruhe, 10. Mai 2017 
Nach Überprüfung der zur öffentlichen 
Auslegung gedachten Planungsunterlagen 
und der bisherigen Beteiligung durch unser 
Amt, haben sich aus Sicht unseres Amtes 
keine neuen Bedenken oder Anregungen 
ergeben. 
Für die im Bebauungsplan aufgeführte 
Pflege- und Kindereinrichtung wird das 
Gesundheitsamt im Landratsamt Karlsruhe 
zu dem nötigen Bauantrag eine gesonderte 
Stellungnahme abgeben. 
 
Kenntnisnahme 
 
 