

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum interfraktionellen 
Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0658 
 
 
Dez. 6 
Prüfung von Maßnahmen gegen massive Verkehrs- und Lärmbelästigung in der Rheinhafen-
straße  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.10.2018 25 
x            
 
Kurzfassung 
 
Eine umfassende Prüfung möglicher kurzfristig umsetzbarer und auch mittel- bis längerfristiger 
Maßnahmen wird  zugesagt  und  eine  Behandlung  im  Planungsausschuss angesetzt,  sobald  be-
lastbare Ergebnisse vorliegen. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die  Rheinhafenstraße  in dem  genannten  Abschnitt  zwischen  B36  und  Daxlander  Straße  ist  die 
direkte Verbindung zwischen Hafengebiet und B36. Alternativ steht die ebenfalls mit Wohnbe-
bauung  angebaute  und  ebenfalls  bereits  ausgiebig  diskutierte  Achse  Eckenerstraße - Lamey-
straße - Honsellstraße  bzw.  in  Fahrtrichtung  Hafen  auch  die  Verbindung  Eckenerstraße - 
Südtangente  zur  Verfügung.  Insofern  müssen  grundsätzlich  verkehrsbeschränkende  Maßnah-
men auf der Rheinhafenstraße immer auch im Zusammenhang  mit der beschriebenen Alterna-
tivroute über die Eckenerstraße gesehen und bewertet werden. 
 
1. Die Verwaltung prüft alle verfügbaren Maßnahmen, um die Lärmbelästigung in der 
Rheinhafenstraße,  insbesondere  in  den  Nachtstunden  auf  ein  erträgliches  Maß  zu  re-
duzieren und berichtet darüber im nächsten Planungsausschuss.  
Eine umfassende Prüfung möglicher kurzfristig umsetzbarer und auch mittel- bis längerfristiger 
Maßnahmen wird  zugesagt  und  eine  Behandlung  im  Planungsausschuss angesetzt,  sobald  be-
lastbare Ergebnisse vorliegen. 
 
2. In einem ersten Schritt werden zeitnah zwei (mobile) Blitzanlagen installiert. 
Neue  stationäre  Blitzanlagen  werden  in  Karlsruhe  grundsätzlich  nur  an  Unfallhäufungsstellen 
vorgesehen.  Mobile  Verkehrsüberwachungen  werden  in  der  Rheinhafenstraße  bereits  heute 
schwerpunktmäßig  durchgeführt  (in  2018  bis  Mitte  September  in  dem  genannten  Abschnitt 
insgesamt  über  60  Messungen).  Im  Ergebnis  waren  von  über  15.000  gemessenen  Fahrzeugen 
nur 35 im Anzeigebereich, also über 20 km/h zu schnell. 
 
3.  Weitere  Möglichkeiten  der  Abhilfe  wie  z.  B.  ein  Kreisverkehr  in  Höhe  des  Kirsch-
wegs,   eine   (nächtliche) Geschwindigkeitsreduzierung,   eine   Fahrbahnrichtungsän-
derung nach der Querung der Linie 6, eine Rechtsabbiegerspur nach dem Kiosk in die 
Kirschstraße  und  nur  eine  Geradeausspur  und  mehr  Begrünung  werden  in  Betracht 
gezogen. Darüber  hinaus  sollte  ein Nachtfahrverbot  für  Lkw zur  B36  geprüft  werden 
sowie der Schilderwald aufgelöst werden.  
Die genannten Maßnahmen werden geprüft und im Planungsausschuss diskutiert.  
Ein Durchfahrverbot für Lkw wurde in der Vergangenheit bereits geprüft und abschlägig be-
schieden. Das vorhandene Durchfahrtsverbot verbietet die Weiterfahrt in die Pulverhausstraße, 
die B36 muss wiederum erreichbar sein. Somit ist ein vollständiges Durchfahrtsverbot nicht rea-
lisierbar, da es gleichzeitig zu starken Verkehrsverlagerungen auf die Eckenerstraße führen wür-
de. Nach derzeitigem Kenntnisstand waren auch Tempolimits aus Immissionsschutzgründen in 
der Rheinhafenstraße nicht möglich.  
Da alle Maßnahmen im Zusammenhang mit der Eckenerstraße gesehen und bewertet werden 
müssen, wird aber zugesagt, auch für die Rheinhafenstraße aktuelle, von erhöhten Lkw-
Mengen ausgehende Lärmberechnungen analog zur Eckenerstraße vorzunehmen. 
 