

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0576 
 
 
Dez. 5 
Abbiegeassistenzsysteme für städtische Lkw- und Busflotte - Fahrradfahrer und Fußgänger 
schützen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.10.2018 19 
x            
 
Kurzfassung 
 
Bei der Beschaffung und dem Betrieb von Fahrzeugen und Maschinen innerhalb der Stadtver-
waltung ist die Ausrüstung mit den zum Zeitpunkt der Beschaffung verfügbaren Sicherheits- 
und Assistenzsystemen grundsätzlich Standardanforderung. Im Laufe der technischen Weiter-
entwicklung ergeben sich am Markt diverse Nachrüstmöglichkeiten von neuen Technologien.  
Im Rahmen eines Pilotprojektes soll nun der Einsatz von mobilen Nachrüstlösungen in Bezug auf 
Assistenztechnik an Bestandsfahrzeugen erprobt werden. Auf Basis des Pilotprojektes soll die 
weitere Vorgehensweise hinsichtlich einer Nachrüstung weiterer Bestandsfahrzeuge entschieden 
werden. Die Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH prüft derzeit ebenfalls die Umsetzung möglicher 
Nachrüstsysteme. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  nicht bezifferbar             
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit   VBK 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der aktive und passive Schutz von Verkehrsteilnehmern und Beschäftigten der Stadtverwaltung 
im Zusammenhang mit Beschaffung und Einsatz von Kraftfahrzeugen und Arbeitsmaschinen 
genießt grundsätzlich bei allen Fahrzeugbeschaffungsmaßnahmen und Erstellung von Fahr-
zeugkonzepten für den Fuhrpark des Kämmereibereichs einen hohen Stellenwert. 
 
Die Einbeziehung hoher sicherheitstechnischer Standards ist seit jeher Grundlage bei der Be-
schaffung und dem Betrieb von Fahrzeugen, einschließlich Arbeitsmaschinen. 
Fahrzeuge und Maschinen werden aufgaben- und einsatzspezifisch mit Sicherheits- und Assis-
tenztechnik im Rahmen deren Verfügbarkeit ausgerüstet und bei Bedarf bzw. neuen Anforde-
rungen aus zum Beispiel Betrieb, Einsatzart oder Rechtsprechung mit entsprechenden Techno-
logien nachgerüstet. 
 
So zählen z. B. Notbremsassistent, Spurhalteassistent, Abbiegeassistent seit Jahren zur Standar-
danforderung bei der Neubeschaffung bei Nutzfahrzeugen, im Besonderen bei schweren Nutz-
fahrzeugen, wie z. B. acht neue Müllfahrzeuge des Amtes für Abfallwirtschaft. Diese unterliegt 
jedoch zum Teil marktbedingten (werksseitiger Verfügbarkeit) bzw. technisch bedingten Ein-
schränkungen durch die Fahrzeug- und Einsatzart. 
 
Im Zusammenhang mit dem möglichen Einsatz von Nachrüstungslösungen wird beabsichtigt, 
die derzeit neu auf dem Markt kommenden Systeme, wie z. B. MobilEye und vergleichbar, im 
Praxisbetrieb zu testen. Hierzu wurden bereits Gespräche geführt und konkrete Angebote ange-
fordert. Erwogen wird derzeit die Ausrüstung von mehreren Fahrzeugen verschiedener Klassen  
(leichte NFZ/ LKW), die sich momentan in der Neuanschaffung befinden. 
Die Anschaffungskosten pro Fahrzeug entsprechender spezifischer Assistenztechnik im Zusam-
menhang mit einem Pilotversuch liegen voraussichtlich in einer Größenordnung von ca. 3.500 € 
(inkl. Mehrwertsteuer und Einbau). 
 
Auf dieser Grundlage können dann weiterführende Entscheidungen zur Nachrüstung von Be-
standsfahrzeugen getroffen werden, wobei im Einzelfall die jeweils nutzbaren Restlaufzeiten der 
Fahrzeuge zu beachten sind. 
 
Die Verwaltung sieht aus den vorgenannten Gründen grundsätzlich keinen zusätzlichen Rege-
lungsbedarf. 
 
Die Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH (VBK) ist bezüglich der finanziellen Auswirkungen und 
Gesamtkosten der Maßnahmen auf die Angaben der Fahrzeughersteller angewiesen. Erst nach 
Antwort der Hersteller kann die VBK belastbare Angaben zur Machbarkeit und den Gesamtkos-
ten der Maßnahmen machen. Entsprechende Anfragen an die Hersteller wurden bereits gestar-
tet. Die Ergebnisse werden in einer der nächsten Sitzungen des Ausschusses für öffentliche Ein-
richtungen vorgestellt. 
 
 
 
 
 
 