

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0632 
  
Fahrdienste für die Beförderung von Schulkindern mit Behinderung an der Ludwig-
Guttmann-Schule Karlsruhe 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.10.2018 32 x       
 
1. Nach welchen Auswahlkriterien und mit welcher Gewichtung dieser Auswahlkriterien erfolgt 
die Beauftragung der Fahrunternehmen für die Beförderung von SchülerInnen mit Behinde-
rung?  
  
2. Welche qualitativen Anforderungen (z.B. Sicherheit, Verlässlichkeit) werden an die beauftrag-
ten Fahrunternehmen gestellt? 
 
3. Erfolgt eine fortlaufende Qualitätskontrolle der beauftragten Fahrunternehmen? Welchen Op-
timierungs- und Verbesserungsbedarf wird hier von der Seite der Verwaltung gesehen? 
 
Begründung/Sachverhalt: 
 
Hinsichtlich der Qualität des Transports der Schülerinnen und Schüler der Ludwig-Guttmann-Schule 
Karlsbad gibt es vermehrt Klagen und Beschwerden aus der Elternschaft, insbesondere hinsichtlich 
Sicherheit und Verlässlichkeit. Die Zuständigkeit diesbezüglich liegt gleichermaßen bei der Stadt  
und dem Landkreis Karlsruhe.  
 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Dr. Raphael Fechler 
Irene Moser  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 