

Bebauungsplanverfahren „Vorhabenbezogener Bebauungsplan Maxauer Stra-
ße“, Karlsruhe – Knielingen 
 
hier: 
 
Erneute Beteiligung der Behörden nach § 4 Abs. 2 BauGB im Rahmen der Öf-
fentlichen Auslegung 
 
 
Inhaltsverzeichnis: 
Bundesamt für Infrastruktur, Umweltschutz und Dienstleistungen der Bundeswehr vom 
4.Juni 2018 .................................................................................................................. 1 
(Antrag Grüne-Fraktion) vom 14. Mai 2018 – statt Behandlung im Gemeinderat .......... 2 
Deutsche Bahn AG vom 12 Juni 2018 .......................................................................... 4 
Handwerkskammer vom 20 Juni 2018 ......................................................................... 7 
Landratsamt Karlsruhe, Gesundheitsamt vom 5 Juni 2018 ............................................ 8 
Nachbarschaftsverband Karlsruhe vom 5. Juni 2018 ..................................................... 8 
Netze BW vom 11. Juni 2018 ....................................................................................... 8 
Regierungspräsidium Verkehr vom 11 Juni 2018 .......................................................... 8 
VBK Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH vom 14 Juni 2018 ............................................ 9 
 
 
 
 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
Bundesamt für Infrastruktur, Umweltschutz und Dienstleistungen der Bundes-
wehr vom 4.Juni 2018 
Durch die oben genannte und in den Un-
terlagen näher beschriebene Planung wer-
den Belange der Bundeswehr berührt, je-
doch nicht beeinträchtigt. Vorbehaltlich ei-
ner gleichbleibenden Sach- und Rechtslage 
bestehen zu der Planung seitens der Bun-
deswehr als Träger öffentlicher Belange 
keine Einwände. 
 
Immissionsschutzrechtliche Hinweise: 
Es sind von militärischen Liegenschaften 
(Materiallager Karlsruhe) ausgehende 
Lärmimmissionen im Sinne des Bundes 
Immissionsschutzgesetzes zu erwarten. 
 
 
Ergänzung der Bundesamt für Infrastruk-
Kenntnisnahme 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Maxauer  Straße  bzw.  das  Vorhaben 
liegt  am  Rande  der  Lärmschutzzone  der 
Liegenschaft  Materiallager  (Sudetenstraße 
91) in Knielingen  
 
 
 
Die Entfernung von ca. 1,7 km Luftlinie 

 - 2 - 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
tur, Umweltschutz und Dienstleistungen 
der Bundeswehr vom 12.Juni 2018: 
 
Die geplante Bebauung liegt etwa 1500 m 
Luftlinie entfernt vom Depot der Bundes-
wehr bzw. am äußersten Rand des Lärmra-
dius von 1500 m.  
 
Die 65 dB wurden zur Sicherheit in die Stel-
lungnahme mit aufgenommen, um Klage 
und Beschwerden entgegen zu wirken. Die 
65 dB dürften jedoch in der Praxis mit gro-
ßer Wahrscheinlichkeit nicht erreicht wer-
den, zumal sich noch weitere Bebauung 
dazwischen befindet. 
zwischen dem Bauvorhaben und dem an-
gegebenen Emissionskerngebiet mit dazwi-
schenliegendem ausgedehntem Wohnge-
biet machen eine zusätzliche Berücksichti-
gung der nach TA Lärm anzusetzenden 
Lärmimmissionen aus dem beschriebenen 
Emissionskerngebiet für das vorliegende 
Bauvorhaben irrelevant. Jedoch wird der 
immissionsschutzrechtliche Hinweis über-
nommen.  
 
 
Folgender Hinweis wird aufgenom-
men: 
Es wird darauf hingewiesen, dass sich das 
Planungsgebiet im Umfeld einer militäri-
schen Liegenschaft (Materiallager Karlsru-
he) befindet. Der Betreiber weist darauf 
hin, dass von der Liegenschaft Lärmimmis-
sionen im Sinne des Bundes Immissions-
schutzgesetzes zu erwarten sind.  
Nacht gutachterlicher Einschätzung sind im 
Plangebiet aufgrund der Entfernung zu der 
militärischen Liegenschaften keine relevan-
ten Immissionsbelastungen zu erwarten. 
Trotzdem wird darauf hingewiesen, dass 
von der Liegenschaft bei Tag undNacht Be-
triebslärm ausgehen kann und dass aus 
dieser Sachlage keine 
Rechtsansprüche gegen den Bund abgelei-
tet werden können. 
(Antrag Grüne-Fraktion) vom 14. Mai 2018 – statt Behandlung im Gemeinderat 
Thema: Bebauungsplan Maxauer Straße: 
Zahl der Besucherparkplätze reduzieren 
Änderungsantrag zu TOP 5 der Gemeinde-
rats-Sitzung am 15. Mai 2018. 
Im Entwurf des Bebauungsplans wird die 
Zahl der Besucherparkplätze auf 10 und die 
dafür in Anspruch genommene Fläche ent-
sprechend reduziert. 
Sachverhalt Begründung: 
In der Tiefgarage werden die nötigen 58 
Stellplätze für die Wohnungen nachgewie-
sen und weitere 22 gefangene Stellplätze 
sind vorhanden, die ebenfalls genutzt wer-
den können. Zusätzlich sind 21 ebenerdige 
Stellungnahme  Stadtplanungsamt  vom  15. 
Mai 2018: 
 
In der Tiefgarage werden die nach LBO 
baurechtlich notwendigen 58 Stellplätze 
für die Mehrfamilienhäuser nachgewiesen. 
Die 22 zusätzlichen Stellplätze in der Tief-
garage sind „gefangene” Stellplätze, die 
somit weder als notwendige, noch als Be-
sucherstellplätze anrechenbar sind. 
 
Für die zwölf Doppelhaushälften entlang 
der Maxauer Straße sind außerdem zwölf 
baurechtlich notwendige Stellplätze oberir-

 - 3 - 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
Besucherstellplätze vorgesehen. Das ist an-
gesichts von überwiegend 1-und 2-
Zimmer-Wohnungen im Gebäude eine sehr 
hohe Zahl. 
Auf dieser Fläche besteht ein Feldgehölz, 
das nach § 33 NtSchG geschützt ist. Es ist 
Heimat für diverse Vögel, Eidechsen und 
Insekten. 
Wir wollen den Eingriff auf das wirklich 
notwendige Maß reduzieren. 
disch eingeplant. Darüber hinaus ist insge-
samt eine ausreichende Anzahl von Besu-
cherstellplätzen vorzusehen. In der Stadt 
Karlsruhe wird für Besucherstellplätze in 
der Regel ein Faktor von 0,3 je Wohnein-
heit angesetzt. Das heißt dass für die 70 
Wohneinheiten insgesamt 21 Besucher-
stellplätze zu schaffen sind. Diese sind ent-
lang der Zufahrt zur Tiefgarage am Rande 
des Biotops geplant. 
 
Bereits in der frühzeitigen Öffentlichkeits-
beteiligung wurde auf den bereits beste-
henden sehr hohen Parkdruck in der Saar-
land- und der Maxauer Straße hingewie-
sen. Dies ist zum großen Teil auf das nahe-
gelegene Siemensgelände zurückzuführen. 
Um eine Verschärfung der bestehenden 
Konflikte durch die Verlagerung des ru-
henden Verkehrs in angrenzende Quartiere 
zu vermeiden, kann eine Reduzierung der 
Besucherstellplätze nicht erfolgen. 
 
Durch die Anordnung der Besucherstell-
plätze kommt es zu Eingriffen im Randbe-
reich des Biotops nach § 3O-BNatSchG/ 33 
NatSchG. Wie im Umweltbericht dargelegt, 
handelt es sich aber an dieser Stelle um 
weniger wertvolle Bereiche. 
 
Das derzeit vorhandene, durch Robinien 
dominierte Feldgehölz wird durch die Ziel-
planung eine beträchtliche Aufwertung er-
fahren. Es wird ein dichter Gebüschgürtel 
aus heimischen vogel-, sowie insektennäh-
renden Strauch- und Baumarten angelegt. 
Das Biotop im Bereich der Parkplätze wird 
dagegen aufgelichtet und als Lebensraum 
für Eidechsen und zahlreiche wärmelieben-
de Insekten und somit auch als Nahrungs-
quelle für Vögel gestaltet. 
 
Die fachlichen Einschätzungen des Umwelt 
und Arbeitsschutzes sowie der Umweltgut-
achterin gehen deshalb davon aus, dass die 
Biotopstrukturen nach der Aufwertung, 
beziehungsweise Umgestaltung insgesamt 
höherwertiger als der Bestand sein werden 

 - 4 - 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
und daher der quantitative Flächenverlust 
ausgeglichen ist. 
Deutsche Bahn AG vom 12 Juni 2018 
Die Deutsche Bahn AG, DB Immobilien, als 
von  der  DB  Netz  AG  bevollmächtigtes  Un-
ternehmen  übersendet  Ihnen  hiermit  fol-
gende  Stellungnahme  als  Träger  öffentli-
cher Belange.  
Gegen  den  o.g.  vorhabenbezogener Be-
bauungsplan  mit  Vorhaben- und  Erschlie-
ßungsplan   "Maxauer   Straße"   bestehen 
keine  Einwendungen,  wenn  die  Hinweise 
aus  den  in  der  Anlage  beigefügten  Stel-
lungnahmen   beachtet   und   eingehalten 
werden.  
 
 
 
Wir  gehen  davon  aus, dass  wir  im  Bauge-
nehmigungsverfahren  als  Angrenzer  eben-
falls beteiligt werden. 
 
 
 
 
 
Die  Hinweise  betreffen  die  im  Rahmen  der 
während    des    Bebauungsplanverfahrens 
abgegebenen   Schreiben   der   Bahn   vom 
12.05.2017, 05.10.2017 und vom 
22.10.2017.  Nachfolgend  wird noch  ein-
mal  dargestellt,  in  welcher  Form  die  Anre-
gungen  im  Rahmen  der  Planung  berück-
sichtigt  wurden  bzw.  wie  die  Abwägung 
erfolgt ist. 
 
Die Anregung wird berücksichtigt 
Schreiben vom 12.05.2017: 
Bebauung DB Grundstück 
Aus  Sicht  der  DB  Netz  AG  /  DB  AG  beste-
hen bei Einhaltung folgender Bedingungen 
und Hinweise keine Bedenken. 
 
Das   angrenzende   DB-eigene   Grundstück 
darf nicht bebaut werden. 
 
Materialität Lärmschutzwand 
Die  Materialität  der  Lärmschutzwand  muss 
den  vom  Bahnbetrieb  ausgehenden  Belas-
tungen standhalten. 
 
 
 
 
Pflanzungen 
Die geplante Begrünung darf nicht auf DB-
Gelände wachsen. Es ist zu beachten, dass 
die  Bepflanzung  keine  Auswirkungen  auf 
die DB Netz hat (Signale usw.). Die DB Netz 
sollte  nicht  für  die  Unterhaltung  der  Be-
grünung herangezogen werden. 
 
 
 
 
 
 
 
Eine  Bebauung  des  DB Grundstückes  ist 
nicht geplant. 
 
 
Die  Materialität  bzw.  der  Lärmschutzwand 
wird  so  gewählt,  dass  der  erforderliche 
Schallschutz  hergestellt  wird.  Auch  die  Er-
schütterungen    durch    den    Bahnverkehr 
wurden im  Rahmen  eines  Fachgutachtens 
geprüft  und  die  Ergebnisse  in  den  Bebau-
ungsplan eingearbeitet. 
 
An  der  Fassade  der  Lärmschutzwand  sind 
lediglich Rankpflanzen vorgesehen. Bei den 
entlang  der  Bahn  festgesetzten  Maßnah-
men H1 handelt es sich nur um eine Siche-
rung  der  bestehenden  Tockenbiotope  und 
der  geschützten  Feldgehölze.  Insofern  ist 
nicht  zu  befürchten,  dass  es  zu  Konflikten 

 - 5 - 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
 
 
 
 
Keine  Haftung  für  Schäden  aus  Bahnbe-
trieb 
Bei   Schäden,   die   mutmaßlich   auf   den 
Bahnbetrieb  zurückzuführen  wären,  kann 
die DB AG nicht haftbar gemacht werden. 
 
 
Zuwegung Bahnbetriebsgelände / Notfall- 
management 
Die  Zuwegung  zum Bahnbetriebsgelände 
für  das  Notfallmanagement  der  DB  Netz 
AG müssen jederzeit gewährleistet sein. 
 
Abwasser    und    Oberflächenwasser    sind 
ordnungsgemäß  in  die  Kanalisation  abzu-
leiten  und  dürfen  nicht  auf  Bahngelände 
gelangen. 
 
Hinweis  auf  Bremsstaub,  Lärm,  Erschütte-
rungen und ggf. elektrom. Felder 
Immissionen  aus  dem  Betrieb  und  der  Un-
terhaltung  der  Eisenbahn  sind  entschädi-
gungslos    zu  dulden;  hierzu  gehören  auch 
Bremsstaub,   Lärm,   Erschütterungen   und 
ggf. Beeinflussungen  durch   elektro-
magnetische  Felder.  Eventuell  erforderliche 
Schutzmaßnahmen   gegen   Einwirkungen 
aus  dem  Bereich  der  Eisenbahn  haben  auf 
Kosten  der  Stadt/  Gemeinde  bzw.  der  An-
lieger außerhalb des Eisenbahngeländes zu 
erfolgen. 
 
Die    Standsicherheit    der    angrenzenden 
Oberleitungsmasten  darf  durch  die Bau-
maßnahme nicht beeinträchtigt werden. Im 
Zweifel ist ein Standsicherheitsnachweis  zu 
erbringen. 
Im  Oberleitungs- und  Stromabnehmerbe-
reich    (Gleis-achse  4  m  rechts  und  links), 
sowie Handbereich (2,50 m ab Mast) ist für 
elektrisch    leitfähige    Bauteile    die DB-
Richtlinie   Ril   997.02   zu   berücksichtigen 
(ggf. ist eine Erdung dieser Bauteile durch-
zuführen). 
zwischen    Bahnnutzung    und    geplanten 
Pflanzungen kommt. Die DB muss nicht für 
den  Unterhalt    der  Feldgehölze  aufkom-
men. 
 
 
Kenntnisnahme 
 
 
 
 
 
 
Die  erforderliche  Zuwegung  wurde  vom 
Vorhabenträger  mit  der  Bahn  abgestimmt 
und ist gewährleistet. 
 
Die  Anregung  wurde im  Rahmen  des  Ent-
wässerungskonzepts berücksichtigt. 
 
 
 
 
Es  wurde  ein  Schallgutachten  erstellt.  Die 
erforderlichen Festsetzungen zur Sicherung 
von  gesunden  Wohnverhältnissen  wurden 
in die Festsetzungen übernommen. 
Auch mögliche Immissionen durch Erschüt-
terungen und   elektromagnetische   Felder 
wurden   im   Bebauungsplanverfahren   ge-
prüft  und  die  Ergebnisse  in  den  Bebau-
ungsplan eingearbeitet.  
 
 
Die   Anregungen   werden   berücksichtigt 
und  in  die  Hinweise  zum  Bebauungsplan 
übernommen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 - 6 - 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
Im  Grenzbereich    zum    Bahnbetriebsgelän-
de  befinden  sich  Kabel  der  Leit- /  und  Si-
cherungstechnik (LST) der DB Netz AG, die 
jederzeit geschützt bleiben müssen. · 
 
Die  fernmeldetechnischen    Kabel  der  DB 
Netz  AG  liegen  rechts  der  Bahn  und  sind 
somit vom Vorhaben nicht betroffen. 
 
Wir  gehen  davon  aus,  dass  wir  im  Bauge-
nehmigungsverfahren  als  Angrenzer  eben-
falls beteilig werden. 
 
 
 
Kenntnisnahme 
 
 
 
Die  weitere  Planung  und  Umsetzung  er-
folgt in Abstimmung mit der Bahn. 
Schreiben vom 05.10.2017: 
Die  DB  Immobilien  ist  das  von  der  DB  AG 
bevollmächtigte Unternehmen, das die Ge-
samtstellungnahme   aller   vom   Vorhaben 
betroffenen DB AG-
Unternehmensbereiche,  sowie  der  DB  AG 
als Träger öffentlicher Belange abgibt. 
Die von der DB AG im Rahmen der Frühzei-
tigen  Beteiligung  vorgebrachten  Hinweise 
und Bedingungen  aus  unserem  Schreiben 
vom 12.05.2017 wurden in der uns aktuell 
vorliegenden  Planung  berücksichtigt  und 
behalten  aus  unserer  Sicht  weiterhin  ihre 
Gültigkeit. 
Wir gehen davon aus, dass wir im Rahmen 
des   Baugenehmigungsverfahrens   als   An-
grenzer ebenfalls beteiligt werden. 
 
 
 
 
 
 
 
Kenntnisnahme 
 
 
 
 
 
Die Anregung wird berücksichtigt 
 
Schreiben vom 22.10.2017: 
Hiermit erhalten Sie die Stellungnahme der 
OB Netz AG: 
A)  OB  Netz  AG,  Bezirksleiter  Oberleitung, 
Produktionsdurchführung  Karlsruhe (I.NP-
SW-0-KAR 
(10)),  Fautenbruchstraße  4,  76137  Karlsru-
he: 
Die   an   die   Maxauer   Str.   angrenzenden 
Gleise  sind  elektrifiziert.  Die  Grenzwerte 
der 26. BlmSchV werden eingehalten bzw. 
deutlich unterschritten. 
Hier   der   Auszug   aus   dem   Bericht   14-
22168-T.TVI34(1)-1903-V2.0: 
"Durch   die   entfernungsabhängige      Ab-
nahme   sind   in   der   Nachbarschaft   einer 
elektrifizierten   Strecke   die   magnetischen 
Felder  schon  so  stark  abgesunken,  dass 
diese nach derzeitiger Erkenntnislage  auch 
 
 
 
 
 
 
Kenntnisnahme 
In  der  Begründung  zum  Bebauungsplan 
wird  das  Thema  Immissionsbelastung  aus 
elektromagnetischen Feldern thematisiert. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 - 7 - 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
für  schutzbedürftige    Personengruppen  (z. 
B.   HSM-Träger)   keine Beeinträchtigung 
darstellen. 
Aus  Sicht  des  Personenschutzes  vor  den 
Wirkungen  von  elektromagnetischen  Fel-
dern  ist  eine  Ausweitung  der  aus  anderen 
Gründen  ohnehin  erforderlichen  Mindest-
abstände  von Oberleitungsanlagen/Gleisen 
nicht erforderlich. 
Nach  dem  heutigen  internationalen,  medi-
zinisch-wissenschaftlichen    Erkenntnisstand 
sind  durch magnetische  Felder  dieser  Grö-
ßenordnung  keine  Stimulanzen  und  ge-
sundheitlichen Beeinträchtigungen    oder 
gar Gefahren zu befürchten." 
B)  OB  Netz  AG,  Produktionsdurchführung 
Karlsruhe, Betriebliche Infrastrukturplanung 
(I.NP-  SW-0-KAR   (P)), Mittelbruchstraße  4, 
76137 Karlsruhe: 
"Zur  Bewertung  der  elektromagnetischen 
Felder  wird  üblicherweise  die  26.  BlmSchV 
herangezogen.  Details  sind  darüber  hinaus 
in    der Verwaltungsvorschrift    zur    26. 
BlmSchV  geregelt.  Um  die  Oberleitungsan-
lage  bilden  sich  im  Betrieb  elektrische  und 
magnetische Felder. 
Im  Abstand  von 10m  vom  äußeren  strom-
führenden  Anlagenteil  werden  die  Grenz-
werte  der 26.  BlmSchV  um  ein  Vielfaches 
unterschritten. 
Für  elektrische  Felder  gilt  ein  Grenzwert 
von  5  kV/m.  Im  Abstand  von  10m  ist  mit 
einer  Feld-  stärke  von  ca.  0,35  kV/m  zu 
rechnen.  Damit  wird  der  Grenzwert  maxi-
mal zu 1/14-tel =  7 % ausgeschöpft. 
Für  magnetische  Felder  gilt  ein  Grenzwert 
von 300 μT; im Abstand von 10m wird bei 
einer 2-gleisigen Strecke incl. Speiseleitung 
ein  Wert  von  max.  15 μT  erwartet.  Damit 
wird  der Grenzwert  maximal  zu  1/20-tel  = 
5 % ausgeschöpft." 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kenntnisnahme 
Handwerkskammer vom 20 Juni 2018 
Die  Handwerkskammer  Karlsruhe  hat  nach 
Durchsicht  der  Unterlagen  keine  Anregun-
gen oder Bedenken vorzubringen. 
--- 

 - 8 - 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
Landratsamt Karlsruhe, Gesundheitsamt vom 5 Juni 2018 
Im Umweltbericht der zur öffentlichen Aus-
legung     gedachten     Planungsunterlagen 
werden  mit  Benzo[a]pyren  und  Blei  verun-
reinigte  Bodenproben  aus  dem  Plangebiet 
erwähnt.  Durch  die  Tiefenlage  der  Verun-
reinigungen wurde kein zwingender Hand-
lungsbedarf  abgeleitet.  Wir  möchten  Sie 
bitten, eine veränderte Sachlage oder neue 
Erkenntnisse  dem  Gesundheitsamt  mitzu-
teilen, um eine Gefährdung des Schutzguts 
Mensch ausschließen zu können.  
Ansonsten  haben  sich  aus  Sicht unseres 
Amtes  keine  neuen  Bedenken  oder  Anre-
gungen ergeben. 
Die Anregung wird berücksichtigt. 
Wenn  sich  bei  den  besagten  Stoffen  eine 
veränderte  Sachlage  ergibt,  wird  das  Ge-
sundheitsamt informiert. 
 
 
 
 
 
 
 
Kenntnisnahme 
Nachbarschaftsverband Karlsruhe vom 5. Juni 2018 
Der  momentan  gültige  Flächennutzungs-
plan  (FNP)  stellt  auf  der  Planfläche  vorwie-
gend als eine  geplante  gemischte  Bauflä-
che  dar.  Ein  geringer  Anteil  ist  momentan 
als Bahnanlage dargestellt. 
Der  Bebauungsplan  kann  daher  als  aus 
dem FNP entwickelt angesehen werden. 
Im  Zuge  der  Fortschreibung  des  FNP  wird 
die   Fläche   des   Bebauungsplans   in   eine 
Wohnbaufläche geändert. 
Die  Planungsstelle  des  Nachbarschaftsver-
bands  Karlsruhe  zeigt  sich  erfreut  über  die 
Qualität  des  Entwurfs  und  die  hohe  Zahl 
der neu geschaffenen Wohnungen. 
Kenntnisnahme 
Netze BW vom 11. Juni 2018 
Im Bereich des o.g. Bebauungsplans unter-
halten  wir  keine  elektrischen  Anlagen.  Wir 
haben  daher  zu  der  Auslegung  keine  An-
regungen und Bedenken vorzubringen. 
--- 
Regierungspräsidium Verkehr vom 11 Juni 2018 
Nach   luftrechtlicher   Prüfung   teilen   wir 
Ihnen  mit,  dass wir  keine  Bedenken  erhe-
ben. 
Die meist dreigeschossigen Häuser mit ein-
heitlichen  Dachhöhen,  stellen  für  die  zivile 
Luftfahrt keine Beeinträchtigung dar. 
Kenntnisnahme 

 - 9 - 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
VBK Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH vom 14 Juni 2018 
wir  bedanken  uns  für  die  Beteiligung  an 
dem o.g. Bebauungsplan. Die VBK sind von 
den  Planungen  nicht  betroffen  und  haben 
hierzu keine Einwände. 
 
Wir  gehen  davon  aus,  dass  die  Deutsche 
Bahn  AG  als  direkter Angrenzer  des  Plan-
gebiets an dem Vorhaben beteiligt wurde. 
Kenntnisnahme 
 
 
 
 
Die Deutsche Bahn AG wurde  beteiligt. 
 