

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0588 
 
 
Dez. 1 
Mögliche Patenschaft für ein neues Kriegsschiff  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 23.10.2018 3.2 
x          
  
 
 
 
1. Gibt es innerhalb der Stadtverwaltung Überlegungen oder Aktivitäten eine Paten-
schaft für eine neue Korvette unter dem Namen Karlsruhe zu übernehmen? 
 
Ja, innerhalb der Stadtverwaltung gibt es Überlegungen, eine Patenschaft für eine neue 
Korvette unter dem Namen KARLSRUHE zu übernehmen. 
 
 
2. Hat die Bundeswehr die Stadt in dieser Hinsicht bereits kontaktiert, wenn ja, 
wann? 
 
Ja, der Inspekteur der Marine (höchster Repräsentant der Marine), Herr Vizeadmiral Andre-
as Krause hat mit Schreiben vom 27. Juli 2018 (eingegangen am 2. August 2018) mitge-
teilt, dass die Bundesministerin der Verteidigung am 18. Juli 2018 seine Entscheidung gebil-
ligt hat, eine der fünf neuen Korvetten der Deutschen Marine auf den Namen KARLSRUHE 
taufen zu lassen. 
 
 
3. Wann ist mit einer entsprechenden Beratung und Entscheidung im Gemeinderat zu 
rechnen? 
 
Die Entscheidung über die Patenschaft wird dem Gemeinderat in seiner Sitzung am 23. Ok-
tober 2018 vorgelegt.  