

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0654 
 
Dez. 6 
Einführung Artenschutz-Euro für den Zoologischen Stadtgarten Karlsruhe  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen 
05.10.2018 7 
  
  
  
X 
vorberaten 
Gemeinderat 23.10.2018 14 
X   
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat beschließt die Erhebung eines freiwilligen Artenschutz-Euros in Höhe von  
1 Euro auf Tageseintrittskarten und in Höhe von 4 Euro auf Jahreskarten.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Kurzfassung  
 
Bereits in der Gemeinderatssitzung vom 20. Februar 2018 wurde der Antrag der GRÜNEN-Ge 
meinderatsfraktion zur Erhebung eines freiwilligen Artenschutz-Euros für die Entwicklung des 
Karlsruher Zoos zu einem Natur- und Artenschutzzentrum behandelt.   
 
Die Erhebung eines freiwilligen Artenschutz-Euros für die Entwicklung des Zoologischen Stadt-
gartens Karlsruhe zu einem Natur- und Artenschutzzentrum ist aus Sicht der Verwaltung gebo-
ten, sinnvoll und umsetzbar.  
 
Der Zoo Karlsruhe hat aufgrund seiner Größe und der Mitgliedschaften in nationalen und inter-
nationalen Fachorganisationen die faktische Verpflichtung, sich für die Belange des Natur- und 
Artenschutzes einzusetzen. Hierzu könnten zusätzliche Finanzmittel aus einem Artenschutz-Euro 
einen entscheidenden Beitrag leisten.   
 
Der Kernaspekt einer guten Akzeptanz und Zahlungsbereitschaft der Besuchenden liegt nach 
den Erfahrungen des Basler Zoos insbesondere in einer plastischen und nachvollziehbaren 
Kommunikation der mit diesem Artenschutz-Euro verfolgten und ggfs. bereits erreichten Ziele 
des Natur- und Artenschutzes. Hinzu kommt die potenzielle Möglichkeit, sich gegen den Arten-
schutz-Euro zu entscheiden.  
 
 
Ziele des Natur- und Artenschutzzentrums Zoo Karlsruhe  
 
Ausgangspunkte der Zieldefinition eines Natur- und Artenschutzzentrums Zoo Karlsruhe sind 
die in der Weltzoonaturschutzstrategie niedergelegten Ziele des Tier-, Natur und Artenschutzes. 
So muss es neben dem tatsächlichen Handeln im Sinne des Natur- und Artenschutzes ein zent-
rales Ziel sein aufzuzeigen, an welchen Naturschutzaktivitäten sich der Zoo Karlsruhe beteiligt 
und wie dieser die Maßnahmen zur Naturerhaltung und zur verträglichen Nutzung natürlicher 
Ressourcen unterstützt.  
 
Damit könnte das Natur- und Artenschutzzentrum Zoo Karlsruhe eine Vorreiterrolle in der deut-
schen Zoolandschaft einnehmen. 
 
Die derzeitigen und zukünftigen Natur- und Artenschutzprojekte des Zoos Karlsruhe sind so-
wohl lokal als auch global. Der Fokus liegt darauf, die natürlichen Lebensräume der aktuellen 
Zootiere – soweit noch möglich – zu schützen oder wiederherzustellen. Dies kann sich in einem 
Kontinuum von bedrohten Lebensräumen heimischer Tierarten bis hin zu bereits zerstörten Le-
bensräumen exotischer Tierarten erstrecken.    
 
 
Bisherige Umsetzung  
 
Als eigenständige juristische Person wurde 2016 die Artenschutzstiftung Zoo Karlsruhe gegrün-
det, deren Vorsitzende der Amtsleiter des Zoos, Herr Dr. Reinschmidt, und der Kurator Arten-
schutz, Herr Dr. Becker, sind. Die Artenschutzstiftung Zoo Karlsruhe führt zum einen eigenstän-
dige Natur- und Artenschutzmaßnahmen, bspw. im Rahmen eines Wiederaufforstungsprojekts 
in Ecuador, durch. Zum anderen unterstützt sie laufende Maßnahmen von Drittorganisationen 
(NGOs) finanziell, bspw. die Ausstattung mit GPS-Halsbändern bei auszuwildernden Elefanten in 
Sri Lanka oder die Unterstützung einer Auswilderungsstation für Orang-Utans auf Borneo.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Mit diesen und weiteren Projekten hat sich die Artenschutzstiftung Zoo Karlsruhe innerhalb 
kürzester Zeit zu einem professionellen Partner entwickelt. Diese erfüllt hervorragend die Auf-
gaben des Natur- und Artenschutzes, die von einem Zoo unserer Größe erwartet werden, für 
und auf Weisung des Zoos Karlsruhe.  
 
Das Engagement der Artenschutzstiftung Zoo Karlsruhe derzeit ist allerdings ausschließlich von 
den stark fluktuierenden Spendenerträgen interessierter Personen abhängig, da eine Erfüllung 
des Stiftungszwecks aus den Erträgen der geringen Stiftungsmasse bei der derzeitigen Zinslage 
nicht möglich ist.  
 
Der Zoo Karlsruhe könnte als Natur- und Artenschutzzentrum diese Beziehung zur Artenschutz-
stiftung Zoo Karlsruhe weiter ausbauen und so weitere Projekte fördern. Die Auswahl der zu 
fördernden Projekte – lokal und global – könnte so, je nach Summe, unter den Vorbehalt 
des/der zuständigen Dezernenten/Dezernats gestellt werden. Somit wäre ein adäquates Con-
trolling der eingehenden und verwendeten Mittel nach städtischen Standards möglich.   
 
 
Umsetzung und technische Machbarkeit  
 
Das Basler Modell geht davon aus, dass alle Besuchenden grundsätzlich den dortigen Natur-
schutzfranken zusätzlich zum Tageseintritt entrichten, wenn diese sich nicht aktiv dagegen ent-
scheiden. Wie die Erfahrungen dort zeigen, ist die Schwelle des Naturschutzfrankens wohl so 
niedrig, dass der größte Teil der Besuchenden diesen entrichtet oder aber gar nicht zur Kenntnis 
nimmt, dass die Möglichkeit zur „Abwahl“ besteht.  
 
Die Erhebung eines zusätzlichen Artenschutz-Euros in Höhe von 1,00 Euro je erwachsenem Ta-
gesgast ist auch beim Zoo Karlsruhe technisch mit relativ geringem Aufwand umsetzbar. Es ist 
mit dem seit November 2017 eingesetzten computerbasierten Kassensystem insbesondere auch 
möglich, dass sich der Kunde an den Zookassen aktiv gegen den Artenschutz-Euro entscheidet 
und dies systemseitig, ohne zusätzlichen Aufwand, nachvollziehbar dokumentiert wird. Somit 
wäre die Höhe der eingenommenen Artenschutz-Euros jederzeit ausweisbar. Dies ist insbeson-
dere daher wichtig, da der Artenschutz-Euro keine Spende an die Stadt Karlsruhe im Sinne des 
§ 52 Abgabenordnung darstellt. Rechtlich stellen die Einzahlungen aus dem Artenschutz-Euro 
haushaltsfremde Gelder dar, die direkt über die Stadtkasse an die Artenschutzstiftung Zoo 
Karlsruhe weitergegeben werden. 
 
Da die Jahreskarten für den Zoologischen Stadtgarten Karlsruhe mit einem Faktor von vier im 
Verhältnis zu den Tageseintrittskarten berechnet sind, sollte für die Jahreskarten ein Arten-
schutz-Euro in Höhe von analog 4,00 Euro erhoben werden.  
 
Kinder und Jugendliche sowie Gruppen von Kinderbetreuungseinrichtungen und Schulen sollten 
vom Artenschutz-Euro ausgenommen sein. Gleiches gilt für voll- oder teilsubventionierte Tage-
stickets und Jahreskarten wie bspw. für Inhaber des Karlsruher Passes. Die vollständige Preis-
struktur mit und ohne Artenschutz-Euro ist als Anlage 1 angefügt. 
 
Basierend auf den Besucherzahlen des Jahres 2017 von ca. 300.000 zahlenden erwachsenen 
Tagesgästen (inkl. Rentner) entstünden bei einer ähnlichen Besucherentwicklung in 2018 und 
einer angenommenen aktiven Ablehnung des Artenschutz-Euros von 50% dieses Personenkrei-
ses Erträge in Höhe von 150.000,00 Euro. Hinzu kämen aus dem Verkauf von Jahreskarten un-
ter den gleichen Prämissen weitere 30.000,00 Euro.  
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Kommunikation  
 
Die Einführung des Artenschutz-Euros erfordert eine vorbereitende und begleitende Kommuni-
kation. Hierbei wird auf verschiedenen Transportkanälen die emotionale und plastische Darstel-
lung der bisher erfolgreich abgeschlossenen und laufenden Projekte erfolgen (z. B. durch die 
Medien und mittels Beschilderungen, Flyern und interaktiven Elementen im Zoo). Die im Raub-
tierhaus vorhandenen Groß-Poster über die derzeitigen sechs Artenschutz-Projekte (siehe Anla-
ge 2) werden mit dem Zusatz „Danke für Ihren Artenschutz-Euro“ versehen und auch an ande-
ren Zoostandorten positioniert. Damit wird dokumentiert und jedem Besucher noch während 
des Zoobesuchs deutlich vor Augen geführt, wie und wofür der Artenschutz-Euro tatsächlich 
eingesetzt wird. So kann das Verständnis für die Notwendigkeit des Artenschutz-Euros als per-
sönlicher Beitrag zum aktiven Natur- und Artenschutz erreicht und die Bereitschaft zur Unter-
stützung gewonnen werden. Zusätzlich muss der Zoo Karlsruhe als kompetenter, vernetzter 
Player im Natur- und Artenschutz dargestellt werden, um Akzeptanz und Vertrauen herzustel-
len. So können ggf. über den Artenschutz-Euro hinausgehende Beträge generiert und zur Erfül-
lung der Aufgaben des Natur- und Artenschutzes eingesetzt werden.  
 
Es ist vorgesehen, den Ausschuss für öffentliche Einrichtungen regelmäßig (z. B. jährlich) über 
die Entwicklung der Artenschutz-Projekte des Zoo Karlsruhe und der Artenschutzstiftung Zoo 
Karlsruhe (lokal, regional und global) sowie über die Verwendung der Finanzmittel aus dem 
Artenschutz-Euro zu informieren. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen: 
  
Erhebung eines freiwilligen Artenschutz-Euros in Höhe von 1 Euro auf Tageseintrittskarten  
und in Höhe von 4 Euro auf Jahreskarten.  
    