

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0685 
  
Wildparkstadion: 
Ungeklärte Fragen zum Fußballstadion KSC 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.10.2018 15 x       
 
Dem  Karlsruher  Gemeinderat wird  derzeit  in  Leserbriefen  und  in  Internetforen   vorgeworfen,  im  Zu-
sammenhang mit  den  Neubau  des  Fußballstadion für  den    KSC  einen  bundesweit  einmaligen  Präze-
denzfall  zu  schaffen,  in  dem  eine  Gemeinde  einem  Profifußballverein  einen  Fußballstadion  komplett 
aus Steuermitteln finanziert. Vor weiteren Entscheidungen besteht daher dringender Klärungsbedarf. 
Wir fordern die Verwaltung auf darzulegen: 
 
A) Ob auszuschließen ist, dass wenn sich der Karlsruher Gemeinderat Mehrheitlich für die Finanzie-
rung des Fußballstadion für den KSC im Wildpark entscheidet, die Mitglieder des Gemeinderates 
nicht nach Paragraf 266 StGB Untreue belangt werden können? 
 
B) Wer die 20 % Fremdnutzer des Fußballstadions sind? Diese von mir gestellte Frage in der Ge-
meinderatssitzung vom 18. September 2018 blieb bisher unbeantwortet. 
 
C) Den Stand des Notifikationsverfahren. 
Begründung: 
 
Nun  stehen  wichtige  Entscheidungen  zum  Neubau  Fußballstadion  KSC  an.  Die  Freien  Wähler  haben 
sich  stets  für  einen  Standort  an  der  BAB  5 – idealer  Weise  zwischen  der  L604 - Herdweg und „Im 
Brühl“ stark gemacht. Die Gemeinderatsmehrheit hat sich aber für den Standort „Wildpark“ ausge-
sprochen.  Diese  Entscheidung  haben  wir  Freien  Wähler – wenn auch „mit geballter Faust in der Ta-
sche“ stets mitgetragen aber gleichzeitig auf die Risiken und Nachteile bei den Themen Finanzierung, 
Infrastruktur, Risiken des Notifikationsverfahrens und Sicherheit hingewiesen. 
 
  
 
 
unterzeichnet von: 
Jürgen Wenzel  
 
 
 
 