

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0580 
  
Einrichtung einer internetbasierenden Wohnungstauschbörse für Immobilien der Volks-
wohnung 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.10.2018 20 x       
 
Die Stadt bietet unter Schirmherrschaft ihrer Tochtergesellschaft Volkswohnung GmbH eine internet-
basierende Wohnungstauschbörse für die Mieterinnen und Mieter der volkswohnungseigenen Immo-
bilien an.  
Die  Stadt  erarbeitet  zudem  Richtlinien,  nach  denen  ein  Wohnungstausch  ablaufen  soll  und  welche 
Prämien tauschwilligen  Mietern  angeboten  werden.  Ziel:  lebensabschnittsgerechte  Wohnungen  für 
Alleinstehende, Familien mit Kindern, Rentner und andere. 
 
 
Die  Stadt  hat  die  Pflicht,  eine  flächendeckende,  bedarfsgerechte  und  bezahlbare  Wohnraumversor-
gung in Karlsruhe sicherzustellen. KULT ist überzeugt, dass ein wichtiger Hebel zur Lösung der Wohn-
raumproblematik  in  der  Demografie  liegt.  Denn  statistisch  gesehen  sinken  mit  zunehmendem  Alter 
die Haushaltsgrößen, die Wohnungsgrößen steigen und die Nachfrage nach kleineren, bedarfsgerech-
ten und kostengünstigen Wohnungen nimmt zu. Zugleich steigt bspw. bei jungen Familien der Bedarf 
nach größeren Wohnungen an. Auf dem Karlsruher Wohnungsmarkt gibt es aber kein ausreichendes 
Angebot, um die Bedarfe abdecken zu können. Ein Baustein zur Entspannung der Situation kann da-
bei der Wohnungstausch sein. 
 
Der  Wohnungstausch  sollte  auf  einer  städtischen  Online-Plattform  organisiert  werden.  Jeder  Mieter 
der Volkswohnung kann sich dort für einen Wohnungstausch melden, wenn seine jetzige Wohnung 
nicht  mehr  bedarfsgerecht  ist.  Der  Wohnungstausch  muss  dabei  ein  freiwilliges  Angebot  darstellen 
und sollte von städtischer Seite vor allem beworben und begleitet werden. Beispiele für eine funktio-
nierende Wohnungstausch-Plattform gibt es in Frankfurt am Main oder Wien. 
Parallel  dazu  sollten  Stadt  und  Volkswohnung  Anreize  zur  Freimachung  von  größeren  unterbelegten 
Wohnungen setzen: Umzugsprämien gewähren oder Umzugs- und Renovierungskosten erstatten. Für 
die  Zukunft  ist denkbar,  dass  sich  auch  private  Eigentümer  an  der  Wohnungstauschbörse  unter  den 
dann etablierten Richtlinien beteiligen.  
 
Übergeordnetes  Ziel  sollte  es  sein,  eine  der  Wohnungsgröße  entsprechende  Nutzung  aus  sozialen, 
gesundheitlichen, finanziellen oder beruflichen Gründen zu ermöglichen. 
 
 
unterzeichnet von: 
Erik Wohlfeil 
Michael Haug 
Max Braun 
Uwe Lancier 
Lüppo Cramer 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 