

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0587 
 
 
Dez. 3 
Schwimmunterricht in Karlsruher Schulen/Ausfall  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 23.10.2018 28 
x          
  
 
 
 
1) In welchen Klassen/Stufen findet regelmäßiger Schwimmunterricht in Karlsruhe 
statt? 
 
In der Regel findet in Klassenstufe 3 Schwimmunterricht statt. Bei den weiterführenden Schulen 
ist davon auszugehen, dass mindestens einmal während der Schulzeit im Bereich Sekundarstufe 
1 geschwommen wird – jeweils ein Schulhalbjahr in den Klassenstufen 6 und 7 beziehungswei-
se 6 und 8. 
 
In der Kursstufe der Gymnasien findet gemäß Bildungsplan („Bewegen im Wasser“) Schwimm-
unterricht statt. 
 
 
2) Wie hoch ist der Anteil an geplantem aber ausgefallenem Schwimmunterricht an 
Karlsruher Schulen? 
 
Der Schwimmunterricht ist im Bildungsplan verbindlich vorgeschrieben. Ob und zu welchem 
Anteil möglicherweise Schwimmunterricht an Karlsruher Schulen ausfällt, ist der Verwaltung 
nicht bekannt. Für nähere Informationen wäre eine Umfrage unter den Karlsruher Schulen not-
wendig. 
 
 
3) In welchen Grundschulen findet regelmäßiger Schwimmunterricht statt? 
 
In allen Grundschulen findet regelmäßig Schwimmunterricht statt.  
 
Parallel zum Regelschwimmunterricht findet für die Schülerinnen und Schüler der 3. Klassen das 
Schwimm-Lernprojekt „Schwimm Fix“ statt, in dem die Lehrkräfte der Schulen durch Lehrassis-
tenten unterstützt werden. Im Schuljahr 2017/18 nahmen 29 Schulen am „Schwimm Fix“ teil, 
im Schuljahr 2016/17 insgesamt 32 Schulen. Für das aktuelle Schuljahr liegen noch keine Zahlen 
vor. 
 