

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0613 
 
Dez. 6 
Festsetzung des Wirtschaftsplans 2019 Eigenbetrieb Fußballstadion im Wildpark (EibS)  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Betriebsausschuss 09.10.2018 1 
  
  
  
X 
vorberaten 
Gemeinderat 23.10.2018 15.1 
X   
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
1. Der Gemeinderat genehmigt, nach Vorberatung im Betriebsausschuss, den Wirtschaftsplan 
2019 (Anlage) einschließlich der Mittelfristplanung und beschließt dessen Festsetzung wie in 
der Vorlage dargestellt. 
 
2. Der Gemeinderat nimmt zur Kenntnis, dass - abhängig vom Fortgang des Vergabeverfah-
rens - gegebenenfalls eine Fortschreibung des Wirtschaftsplans erfolgen wird. 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        ca. 26 Mio. € durch die 
Stadt 
ca. 9,2 Mio. € in 2019 
ca. 3,2 Mio. € in 2020 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit   KASIG 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Vorbemerkung 
 
Mit Beschluss vom 19. Juli 2016 hat der Gemeinderat die Stadtverwaltung beauftragt, das 
Vergabeverfahren zum Projekt Vollumbau Fußballstadion im Wildpark als Verhandlungsverfah-
ren nach VOB/A zu beginnen. Gemäß Beschluss des Gemeinderates vom 14. März 2017 wurde 
der Eigenbetrieb Fußballstadion im Wildpark zum 1. April 2017 gegründet und hat die Aufgabe 
als verantwortliche Vergabestelle der Stadt Karlsruhe übernommen. 
 
Sollte das Vergabeverfahren nicht innerhalb von 24 Monaten abgeschlossen werden können, 
steht dem Verpächter gemäß § 2.5 des Entwicklungsvertrages ein Rücktrittsrecht zu. Das 
Vergabeverfahren wurde formell am 8. Dezember 2016 begonnen. 
 
Die nachfolgende Darlegung des Wirtschaftsplans 2019 und der mittelfristigen Finanzplanung 
bis 2023 geht aufgrund des noch laufenden Vergabeverfahrens zum Zeitpunkt der Wirtschafts-
planerstellung daher mindestens von der Einhaltung der gegebenen Budgetgrenzen gemäß 
Gemeinderatsbeschluss vom 19. Juli 2016 und 24. April 2018 mit ca. 122,95 Mio. € Gesamt-
kosten einschließlich infrastruktureller Maßnahmen im öffentlichen Raum aus. 
 
Die Finanzierung erfolgt langfristig über Darlehensaufnahmen. Bis zur Aufnahme einer externen 
Finanzierung am Ende eines Jahres gewährt die Stadt dem Eigenbetrieb einen Kassenkredit über 
das Clearingkonto. 
 
 
2. Festsetzung des Wirtschaftsplans 
 
Der Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Fußballstadion im Wildpark wird für das Wirtschaftsjahr 
2019 folgendermaßen festgesetzt: 
 
In den Erträgen des Erfolgsplans auf          261.239 € 
 
In den Aufwendungen des Erfolgsplans auf      9.410.928 € 
 
In den Einnahmen und Ausgaben des Vermögensplans auf              28.238.156 € 
 
Die Kreditermächtigung wird festgesetzt auf           0 € 
 
Der Gesamtbetrag der Verpflichtungsermächtigungen  
wird festgesetzt auf                  95.550.782 € 
 
Der Höchstbetrag der Kassenkredite wird festgesetzt auf      1.876.221 € 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Betriebsausschuss –  
 
1. Der Gemeinderat genehmigt, nach Vorberatung im Betriebsausschuss, den Wirtschaftsplan 
2019 (Anlage) einschließlich der Mittelfristplanung und beschließt dessen Festsetzung wie in 
der Vorlage dargestellt. 
2. Der Gemeinderat nimmt zur Kenntnis, dass - abhängig vom Fortgang des Vergabeverfah-
rens - gegebenenfalls eine Fortschreibung des Wirtschaftsplans erfolgen wird. 