

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0632 
 
 
Dez. 3 
Fahrdienste für die Beförderung von Schulkindern mit Behinderung an der Ludwig-
Guttmann-Schule Karlsbad  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 23.10.2018 32 
x          
  
 
 
 
Frage 1: 
Nach welchen Auswahlkriterien und mit welcher Gewichtung dieser Auswahlkriterien 
erfolgt die Beauftragung der Fahrunternehmen für die Beförderung von Schülerinnen 
und Schülern mit Behinderung? 
 
Grundsätzlich werden alle Aufträge im Freigestellten Schülerverkehr gemäß den Vergaberichtli-
nien nach dem Auswahlkriterium Preis vergeben. Das Kriterium ist mit 100 Prozent gewichtet, 
der günstigste Bieter erhält den Zuschlag.  
 
 
Frage 2: 
Welche qualitativen Anforderungen (zum Beispiel Sicherheit, Verlässlichkeit) werden 
an die beauftragten Unternehmen gestellt? 
 
In den Leistungsbeschreibungen der Vergabeunterlagen sind allgemeine Anforderungen an die 
Fahrunternehmen in Bezug auf Verhalten, Sicherheit, Ausstattung der Fahrzeuge, Verlässlichkeit 
oder auch vorzulegende Nachweise definiert. Spezielle Anforderungen an Behindertentrans-
portkraftwagen sind separat aufgeführt. Ebenso  werden zusätzliche Anforderungen an Fahr-
zeuge bei Rollstuhltransporten genannt. In diese sind Hinweise der Behindertenbeauftragten der 
Stadt Karlsruhe eingeflossen.  
 
Die Leistungsbeschreibung ist Bestandteil der Verträge mit den Fahrunternehmen. Die Einhal-
tung der Anforderungen ist verpflichtend. In Anlage 1 ist ein Muster einer Leistungsbeschrei-
bung nach aktuellem Stand beigefügt. 
 
 
Frage 3: 
Erfolgt eine fortlaufende Qualitätskontrolle der beauftragten Fahrunternehmen? Wel-
chen Optimierungs- und Verbesserungsbedarf wird hier von Seite der Verwaltung ge-
sehen? 
 
Zu Beginn jedes Schuljahrs müssen die Fahrunternehmen die geforderten Fahrzeugpapiere und 
Nachweise der Verwaltung vorlegen, beispielsweise eine Kopie der Bescheinigung über die jähr-
liche Hauptuntersuchung des eingesetzten Fahrzeugs. Die Unterlagen werden kontrolliert und 
falls erforderlich wird Nachbesserung verlangt.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
An der Ludwig-Guttmann-Schule erfolgt jedes Schuljahr für die Fahrerinnen und Fahrer sowie 
für die Begleitpersonen eine Einweisung,  an der Mitarbeiterinnen oder Mitarbeiter der Verwal-
tung teilnehmen. Auch werden kurz nach Beginn eines Schuljahres Fahrzeugkontrollen in Zu-
sammenarbeit mit der Polizei durchgeführt. Gleiches gilt für die Albschule. 
 
Die Möglichkeit mehrerer unterjähriger Kontrollen könnten aus Sicht der Verwaltung Verbesse-
rungen bei der Durchführung der Transporte bringen. Jedoch sind diese aus Kapazitätsgründen 
nur schwer durchführbar. 
 
Im Rahmen eines Beschwerdemanagements werden Einzelfälle geprüft und Nachbesserungen 
bei den Fahrunternehmen gefordert. Es kam in der Vergangenheit zu Abmahnungen und auch 
zu Vertragsrücktritten der Stadt wegen Nichterfüllung der geforderten Leistungen. In diesen 
Fällen wurde umgehend ein anderes zuverlässiges Unternehmen durch eine Interimsvergabe 
beauftragt. 
 
Die Sorgen und Bedürfnisse der Eltern und Erziehungsberechtigten der behinderten Schülerin-
nen und Schüler in Bezug auf die Beförderung ihrer Kinder werden von der Verwaltung gehört 
und ernst genommen. Speziell in der Ludwig-Guttmann-Schule gab es Besprechungen zwischen 
der Schulleitung, dem Elternbeirat und der Verwaltung.  
 
 
 