

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0582 
  
Gute Arbeit – zukunftsfähige Stadtverwaltung: Equal Pay für Leiharbeiterinnen und Leihar-
beiter 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 17.10.2017 15 x       
Personalausschuss 10.07.2018 6  x 
Gemeinderat 23.10.2018 16 x  
 
Die Stadtverwaltung und ihre Gesellschaften stellen sicher, dass bei Ihnen eingesetzte Leiharbeitneh-
mer*innen von Beginn ihrer Tätigkeit an mindestens einen Lohn in der Höhe erhalten, wie er für glei-
che und gleichwertige Tätigkeiten an Stammbeschäftigte gezahlt wird. Hierbei werden alle Lohnbe-
standteile, insbesondere auch Sonderzahlungen berücksichtigt. 
 
Nach Angaben der Arbeitsagentur (2016
1
) ist die Anzahl der Leiharbeitnehmer*innen im langfristigen 
Vergleich in der Tendenz mit hoher Dynamik gewachsen. Die Bruttoarbeitsentgelte liegen in der Zeit-
arbeit deutlich unter den im Durchschnitt über alle Branchen erzielten Entgelten.  
Auch wenn Leiharbeit – in bestimmten Situationen – für die Stadt wie für andere Betriebe von Vorteil 
oder sogar notwendig sein kann, so ist die Minderung der Arbeitsentgelte kritisch zu hinterfragen.  
Zeitarbeitsfirmen – die „Verleiher*innen“ – fungieren häufig als Expert*innen im Bereich kurzfristiger 
Einstellungen und Kündigungen und ersparen dies somit den Einsatzunternehmen.  
Die hohe Flexibilität des Einsatzes von Leiharbeitnehmer*innen geht jedoch stark zu Lasten dieser Be-
schäftigten: Trotz ihrer großen Belastung erhalten sie häufig nur geringe Löhne, denn viele Tarifver-
träge gelten nicht für Leiharbeitnehmer*innen – zum Beispiel der in der Stadtverwaltung geltende 
Tarifvertrag für den öffentlichen Dienst, TVöD. 
Dass ausgerechnet die flexibelsten Arbeitnehmer*innen, ohne sicheren Arbeitsplatz, finanziell benach-
teiligt werden, ist aus GRÜNER Sicht ungerecht.  
Als gute Arbeitgeberin mit Vorbildfunktion für die lokale Wirtschaft sollte die Stadt Karlsruhe hier 
auch in Zeiten knapper Kassen keine Unterschiede zulassen.  
Die flexibel Beschäftigten, die vielmals unmittelbar neben Festangestellten mit tariflichen Löhnen ar-
beiten, sollten im Lohngefüge mit Beginn ihrer Tätigkeit mit diesen gleichgestellt werden. Daher for-
dert die GRÜNE Fraktion eine Angleichung der Löhne für alle Leiharbeitnehmer*innen, die bei der 
Stadt oder den städtischen Gesellschaften beschäftigt werden. 
 
unterzeichnet von: 
Joschua Konrad 
Verena Anlauf 
Renate Rastätter 
Zoe Mayer 
Johannes Honné 
                                            
1 *https://statistik.arbeitsagentur.de/Statischer-Content/Arbeitsmarktberichte/Branchen-Berufe/generische-
Publikationen/Arbeitsmarkt-Deutschland-Zeitarbeit-Aktuelle-Entwicklung.pdf 
 
Sachverhalt / Begründung: 