

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Interfraktioneller ANTRAG 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0658 
  
Prüfung von Maßnahmen gegen massive Verkehrs- und Lärmbelästigung in der Rheinhafen-
straße 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.10.2018 25 x       
 
 
1.  Die  Verwaltung  prüft  alle  verfügbaren  Maßnahmen,  um  die  Lärmbelästigung  in der  Rheinhafen-
straße, insbesondere in den Nachtstunden auf ein erträgliches Maß zu reduzieren und berichtet dar-
über im nächsten Planungsausschuss.  
 
2. In einem ersten Schritt werden zeitnah zwei (mobile) Blitzanlagen installiert. 
 
3. Weitere  Möglichkeiten der Abhilfe wie z. B. ein Kreisverkehr in Höhe des Kirschwegs, eine (nächtli-
che)  Geschwindigkeitsreduzierung,  eine  Fahrbahnrichtungsänderung  nach  der  Querung  der  Linie  6, 
eine  Rechtsabbiegerspur  nach  dem  Kiosk  in  die  Kirschstraße  und  nur  eine  Geradeausspur  und  mehr 
Begrünung werden in Betracht gezogen.  Darüber hinaus sollte ein Nachtfahrverbot für LKW zur B36 
geprüft werden sowie der Schilderwald aufgelöst werden.  
 
 
Begründung: 
 
Allen Anwohnerinnen und Anwohnern der Rheinhafenstraße ist bewusst, dass sie an einer vielbefah-
renen Straße wohnen. Inzwischen ist hier jedoch eine Belastungsgrenze erreicht. Die Lärmbelästigung 
durch  ein  extrem  gestiegenes  Verkehrsaufkommen  insbesondere  durch  LKWs  hat  sich  in  letzter  Zeit 
aufs  Unerträgliche  erhöht.  Besonders  in den  Nachtstunden  ist  der  LKW-Verkehr  so  laut,  dass  der 
Schlaf gestört wird. Diese gravierenden Missstände können nicht länger ignoriert werden. Es müssen 
Schutzmaßnahmen  getroffen  werden,  um  die  Wohnbevölkerung  vor  lärmbedingten  Gesundheitsge-
fahren zu schützen.  
Durch Geschwindigkeitsbeschränkungen könnten spürbare Entlastungen erreicht werden, die keinerlei 
tiefgreifenden Einschnitte in das Verkehrsnetz darstellen. Außerdem besteht für den Radverkehr eine 
besondere Gefahr, da die LKWs nach der Spurverengung rücksichtslos über den Fahrradstreifen fah-
ren. Es ist praktisch unmöglich, Schulkinder sicher auf dem Fahrradweg fahren zu lassen. Die örtlichen 
Verhältnisse  stellen  daher  eine  Gefahrenlage  dar,  die  über  das  allgemein  anzutreffende  verkehrsbe-
dingte Risiko hinausgeht.  
 
  
unterzeichnet von:  
Parsa Marvi 
Yvette Melchien 
Michael Zeh 
Johannes Honné 
Dr. Ute Leidig   
Erik Wohlfeil 
Lüppo Cramer 
Michael Haug  