

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0588 
  
Korvette KARLSRUHE: 
Mögliche Patenschaft für ein neues Kriegsschiff 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.10.2018 3.2 x       
 
1. Gibt es innerhalb der Stadtverwaltung Überlegungen oder Aktivitäten eine Patenschaft für ei-
ne neue Korvette unter dem Namen Karlsruhe zu übernehmen? 
 
2. Hat die Bundeswehr die Stadt in dieser Hinsicht bereits kontaktiert, wenn ja, wann? 
 
3. Wann  ist mit einer entsprechenden Beratung und Entscheidung im Gemeinderat zu rechnen? 
 
 
 
Die bereits hundertjährige Tradition der Übernahme einer Patenschaft für ein deutsches Kriegsschiff ist 
in der Karlsruher Öffentlichkeit umstritten. Besonders aus der Friedensbewegung kommt Kritik und 
der Vorschlag stattdessen die  Patenschaft für ein Rettungsschiff zu übernehmen, das im Mittelmeer 
im Einsatz  zur Rettung von Flüchtlingen ist. 
 
  
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos 
Sachverhalt / Begründung: 