

 
 
Niederschrift 54. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. September 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
6. 
 
 
Punkt 5.1 der Tagesordnung: Änderung in der Besetzung des Schulbeirats: 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner in gemeinderätliche Aus-
schüsse und Gremien: Änderung in der Zusammensetzung des Schulbeirates auf-
grund Änderungen bei den Vertretungen der Schülerinnen und Schüler 
Vorlage: 2018/0556 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat entbindet Herrn Benedikt Bühler von der ordentlichen Mitglied-
schaft im Schulbeirat der Stadt Karlsruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft er für die verbleibende Amtszeit Herrn Pierre André Wagner zum 
ordentlichen Mitglied in den Schulbeirat der Stadt Karlsruhe. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5.1 zur Behandlung auf und stellt die Abstim-
mungsbereitschaft des Hauses fest: 
 
Das ist ebenfalls einstimmig. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
15. Oktober 2018 