

 
 
Niederschrift 54. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. September 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
4. 
 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Wahl der Pflegerinnen und Pfleger für öffentliche Ein-
richtungen 
Vorlage: 2018/0522 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat  beschließt Herrn Rolf-Dieter Hauer wunschgemäß aus seinem Amt als 
Pfleger für den Friedhof Knielingen zu entlassen und Herrn Andreas Welter als neuen Pfle-
ger für den Friedhof Knielingen zu bestellen. Der Wechsel soll sofort erfolgen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf und stellt die Abstim-
mungsbereitschaft des Hauses fest: 
 
Das ist ebenfalls einstimmig, wie die Tagesordnungspunkte vorher auch. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
15. Oktober 2018 
 