

 
 
 
Niederschrift 54. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. September 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
21. 
 
 
Punkt 19 der Tagesordnung: Ateliernutzung und künstlerisches Arbeiten in der 
Schwarzwaldstraße 81/81 a ermöglichen 
Antrag: KULT 
Vorlage: 2018/0471 
 
 
Beschluss: 
Verwiesen in den Ausschuss für Wirtschaftsförderung  
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 19 zur Behandlung auf und verweist auf die 
vorliegende Stellungnahme der Verwaltung: 
 
Ich schlage jetzt schon einmal vor, dass wir das – nachdem wir vielleicht jetzt darüber de-
battiert haben – noch einmal vorberaten, und zwar im Ausschuss für Wirtschaftsförderung 
und im Hauptausschuss. In den nächsten Sitzungstagen der einzelnen Ausschüsse liegt un-
ser Vorschlag zur Ausschreibung eines Konzeptwettbewerbs für dieses uns noch verbliebe-
ne Grundstück am westlichen Rand, südlich des Hauptbahnhofs, vor. Da gehört diese Fra-
gestellung eigentlich hinein.  
 
Vielleicht können wir die Diskussion verkürzen, um es dort erst einmal vorzuberaten. Dann 
kommt es sowieso wieder. 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Ihrem Vorschlag folgt meine Fraktion gerne. Trotzdem einige 
wenige Worte zu unserem Antrag. In der Form, wie der Antrag jetzt auf dem Tisch liegt, 
wurde er zu einem Zeitpunkt gestellt, als unserer Fraktion – und ich gehe davon aus, auch 
anderen Fraktionen – nicht bekannt war, welchen Weg die Stadtverwaltung gehen will mit 
diesem Gelände. Uns war einfach wichtig, dass das Gebäude erhalten bleibt und eine Nut-
zung dort hinein kommt, die, bevor das Gelände geräumt war, auch eine kulturelle Nut-

– 2 – 
 
zung war. In einem doch sehr intensiven Bürgerbeteiligungsprozess kamen auch diese Vor-
schläge. Die Ergebnisse dieses Bürgerbeteiligungsprozesses sind nie mehr aufgerufen wor-
den, nachdem der Großteil der Gebäude vom Investor mitgekauft wurde.  
 
Ich möchte den Antrag im Grunde genommen modifizieren. Wir bestehen nicht mehr da-
rauf, dass das Gebäude nicht verkauft wird. Wir finden den Weg, so wie er jetzt vorge-
schlagen wurde – ich durfte es zum ersten Mal letzte Woche im Planungsausschuss hören 
– sehr gut. Was wir aber trotzdem wollen ist, dass in dieser Konzeptausschreibung vorge-
geben wird, dass dieses lange Jahre für Kultur genutzte Gebäude auch wieder eine kultu-
relle Nutzung bekommt.  
 
Der Vorsitzende: Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. Damit zur Vorberatung in den 
Ausschuss für Wirtschaftsförderung verwiesen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
15. Oktober 2018 
 
 