

 
 
Niederschrift 54. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. September 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
2. 
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Änderung in der Besetzung von Sanierungsbeiräten 
und des Stiftungsrats für das Zentrum für Kunst und Medien Karlsruhe (ZKM) nach 
Ausscheiden von Herrn Dr. Eberhard Fischer 
Vorlage: 2018/0530 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat billigt die vorgeschlagene Umbesetzung und beruft ab sofort 
 
- Herrn Stadtrat Lüppo Cramer anstelle von Herrn Dr. Eberhard Fischer als ordentliches 
Mitglied in den Sanierungsbeirat Grünwettersbach 
 
- Frau Margot Döring anstelle von Herrn Dr. Eberhard Fischer als stellvertretendes Mit-
glied in den Sanierungsbeirat Knielingen 
 
- Frau Margot Döring anstelle von Herrn Dr. Eberhard Fischer als stellvertretendes bera-
tendes Mitglied in den Stiftungsrat für das Zentrum für Kunst und Medien Karlsruhe 
(ZKM) 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf und stellt die Abstim-
mungsbereitschaft des Hauses fest: 
 
- Einstimmig zugestimmt 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
15. Oktober 2018 