

 
 
Niederschrift 54. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. September 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
18. 
 
 
Punkt 16 der Tagesordnung: Vergabe-Kriterien vorab beraten und beschließen 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2018/0430 
 
 
Beschluss: 
Verwiesen in den Hauptausschuss 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 16 zur Behandlung auf und verweist auf die 
vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Konrad (GRÜNE): Es ist etwas schwierig mit den Vergaben bei der Stadt Karls-
ruhe. Die Erfahrung ist, die Vergabe kommt in den Hauptausschuss. Wir sagen: Würden Sie 
nächstes Mal bitte dies und jenes berücksichtigen. Dann heißt es, wir behalten das im Hin-
terkopf. Wenn das nächste Mal die Sache vergeben wird, bekommen wir die gleichen 
Vergabevoraussetzungen vorgelegt wie vorher. Unsere Kritik verhallt ungehört. Deshalb 
stellen wir jetzt einen Antrag, dass die Verwaltung der Verpflichtung, die sie auch einge-
gangen ist, als sie sich der Agenda 2030 angeschlossen hat, nachkommt und ihre Verga-
ben fair und nachhaltig gestaltet. Um darauf Einfluss nehmen zu können, wollen wir über 
die Vergaberichtlinien vorher mitbestimmen. Ehrlich gesagt frage ich mich, warum ent-
scheiden wir überhaupt über die Vergaben? Warum spricht uns die Gemeindeordnung 
dieses Recht zu, wenn die Stadtverwaltung uns nicht das Recht zugestehen will, auch mit 
darüber zu reden, wie vergeben wird? 
 
Wir haben aktuell die einzige Möglichkeit auf Vergaben Einfluss zu nehmen, indem wir 
gegen eine Vergabe stimmen, die bereits gelaufen ist, was Regressforderungen für die 
Stadt zur Folge hätte. An der Stelle nehmen wir unsere Verantwortung so wahr, dass wir 
sagen, wir wollen vorher mit der Stadtverwaltung übereinkommen, was wir für sinnvolle 

– 2 – 
Vergaberichtlinien halten. Da wir gemerkt haben, im Nachhinein und für die nächste 
Vergabe funktioniert es einfach nicht, stellen wir diesen Antrag, sich frühzeitig damit zu 
beschäftigen.  
 
Sie verweisen darauf, dass an vielen Stellen gute Vergabekriterien einfließen. Sie verweisen 
auch auf den Beschaffungsbericht von 2015, in dem aber die neuen rechtlichen Möglich-
keiten durch die Novellierung des Gesetzes von 2016 noch gar nicht vorkommen. Das ist 
uns an der Stelle nicht genug. Wir möchten den Antrag gerne verweisen. Wir möchten 
eine Möglichkeit finden, uns gemeinsam auf Vergaberichtlinien zu einigen, die sozialen 
und ökologischen Belangen nachkommen, anstatt immer so weiter zu machen wie jetzt. 
Die Stadt ist nicht perfekt. Wir möchten die Luft nach oben gerne nutzen. 
 
Stadtrat Ehlgötz (CDU): Kollege Konrad, ich habe schon viele Anträge von Ihnen lesen 
müssen. Aber bei diesem Antrag muss ich Ihnen ganz ehrlich sagen, ich glaube, Sie sitzen 
auf der falschen Seite des Hauses. Sie und Ihre Fraktion haben vor, sich in das operative 
Geschäft einer Verwaltung einzuschalten. Wenn Sie das machen wollen, sollten Sie sich 
einmal beim Herrn Oberbürgermeister erkundigen, ob er Sie einstellen kann bei der Ver-
waltung, beispielsweise in einem Vergabeausschuss.  
 
Das Entscheidende ist doch, dass wir eine Verwaltung haben, die uns im Vorfeld genau 
diese Kriterien, was die Rechtslage ist, ausarbeitet und in den verschiedenen Ausschüssen 
vorstellt. Dann hat der Gemeinderat bzw. der zuständige Ausschuss die Aufgabe, danach 
zu vergeben. Das ist die Aufgabe eines Gemeinderates. Und nicht, sich in das operative 
Geschäft einzumischen.  
 
Des Weiteren lassen Sie mich noch eines sagen, lieber Herr Kollege. Das, was Sie vorhaben, 
wäre ein Bürokratieaufwand, den dieser Gemeinderat, der ehrenamtlich tätig ist, gar nicht 
mehr erfüllen kann. Sie müssen VOBs lesen, Sie müssen Richtlinien einhalten usw. Das ist 
nicht zu schultern für einen Gemeinderat, der seine Tätigkeit ehrenamtlich macht. Deshalb 
klare Ablehnung dieses Antrags. 
 
Stadträtin Fischer (SPD): Die Antwort der Verwaltung überzeugt. Insbesondere die gro-
ßen Verfahren sind zu komplex und zu umfangreich, um über den Hauptausschuss oder im 
Gemeinderat verantwortlich beraten zu werden. Auch würde es einen immensen Zeitauf-
wand kosten. Allerdings, da gebe ich den Kollegen Recht, bleibt die berechtigte Frage, wie 
wir als Gemeinderat das Vergabeverfahren beeinflussen können. Nicht die großen Verga-
beverfahren sollten dabei im Fokus stehen, sondern die Mehrzahl der Vergaben, die unter 
dem Schwellenwert liegen und in den Dezernaten und Dienststellen entschieden werden. 
Sie stellen nämlich den Hauptanteil der gesamten Vergabeverfahren dar. Wichtig ist es, für 
diese Vielzahl von Vergaben einheitliche und transparente Standards und Vorgaben festzu-
legen. Da ist unsere zentrale Vergabestelle der Anker, an dem das Ganze sich auch anbin-
den lassen würde. Wir können Einfluss nehmen über die bestehende Vergabedienstanord-
nung, die in der Stadt vorliegt. Hier können wir die Nachhaltigkeitskriterien, die der Kollege 
angesprochen hat, für alle Vergaben verbindlich festlegen, auch Transparenz festlegen und 
fester verankern und damit auch die Ämter und die Gesellschafter viel stärker binden. Hier 
kann uns beispielsweise die Servicestelle der Kommunen in einer Welt von Engagement 
global in einer Startphase behilflich sein, was möglich ist bei Vergaben in der öffentlichen 
Hand. Man könnte mit einer Fachveranstaltung sozusagen erste Rahmenbedingungen dis-
kutieren im Gemeinderat. Auf dieser Grundlage könnten dann in der Vergabedienstanwei-

– 3 – 
sung langfristig nachhaltige Vergaben allgemein gültig und für die ganze Stadt verbindlich 
festgelegt werden. Dies halte ich für einen Weg, der auch in anderen Kommunen in die-
sem Bereich beschritten wird. 
 
Stadtrat Haug (KULT): Es ist richtig, dass diese VOL/VgV-Verfahren nicht nur über den 
Preis entschieden werden. Das ist gut so. So hat die Stadt die Möglichkeit, geeignete Biete-
rinnen und Bieter auch nach den gewünschten Kriterien auszuwählen. Allerdings sind auch 
schon heute die Verfahren so aufwendig, sowohl auf Auftraggeber- als auch auf Bietersei-
te, dass es zuweilen schon als Zumutung bezeichnet werden kann, diese zu bearbeiten. 
Deswegen empfehlen wir durchaus, im Sinne der Kosten die Verfahren nicht zu verlängern. 
 
Trotzdem ist es gut, dass die GRÜNEN diesen Antrag gestellt haben, um noch einmal deut-
lich auf den Anspruch des Gemeinderats hinzuweisen, dass diese politischen Stellschrauben 
genutzt werden und der Willen des Gemeinderates in das Verfahren einzufließen hat. Ich 
denke, dass man da eine Lösung finden kann. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Ich muss meinem Kollegen von der CDU Recht geben. Ich habe den 
Eindruck, man vergisst bei diesem Antrag eines vollkommen – das wundert mich dann 
doch schon -, wenn hier aus dem Hause oft gesagt wird, wie viel Zeit wir mit unserer Ar-
beit verbringen, mit der Durchsicht der ganzen Vorlagen usw. Und dass wir doch manch-
mal völlig überfordert sind, das alles durchzubekommen. Dann stellt man hier diesen An-
trag, Kollege Konrad, wo man sich dann schon die Frage stellt, was wollen Sie denn errei-
chen? Sie werden erreichen, dass Sie noch viel mehr Arbeit haben, noch viel mehr lesen 
müssen und noch weniger verstehen werden.  
 
Ich habe das vollste Vertrauen in die Vergabestellen der Stadt Karlsruhe, in die Verwal-
tungsleute, die das tagtäglich machen. Ich sehe nicht, dass der Gemeinderat hier im Haus 
diese Stellschraube noch ein bisschen drehen muss. Nein, die Vergaben sind im Moment 
so, dass sie ordentlich und sorgfältig, wie es auch Vorschrift ist, durchgeführt werden. Ich 
glaube nicht, dass wir es dann noch besser machen könnten, wie manche hier in der Ver-
waltung. 
 
Deshalb: Meine Fraktion unterstützt diesen Antrag auf keinen Fall. Wir wissen nämlich, was 
dann hinten heraus kommt, das totale Chaos, weil viele noch weniger verstehen werden 
von der Materie. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Vom Prinzip her halten wir den Antrag der GRÜNEN für rich-
tig. Unabhängig von der Zielsetzung, die im Antragstext erst im letzten Satz vorkommt, ist 
es natürlich wirklich so, dass wir unserer Verantwortung als Gemeinderat nachkommen 
müssen. Wenn wir dann Entscheidungen treffen, die eigentlich schon gefallen sind, treffen 
wir keine echten Entscheidungen. Die Beiträge, die ich hier gehört habe gegen diesen An-
trag, sind aus meiner Sicht nicht wirklich überzeugend, weil sie nur sagen: Wir wollen kei-
ne Information, wir wollen keine Wahlmöglichkeit. Die Frage ist: Welchen Wert hat eine 
Entscheidung, die letztendlich schon gefallen ist, wo man gar nicht mehr die Möglichkeit 
hat, stattdessen eine andere Entscheidung zu treffen. Das ist der Kern dieses Antrags. 
Deswegen halten wir diesen Antrag für richtig. Es kann nicht sein, dass wir regelmäßig in 
die Situation kommen, dass wir eine Sache für gut halten müssen, einfach weil sie letzt-
endlich schon, dadurch dass das Verfahren schon so weit fortgeschritten ist, entschieden 

– 4 – 
ist. Da muss man eine bessere Lösung finden, auch wenn sie für uns Stadträte mit mehr 
Arbeit verbunden ist. 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Wir wünschen uns eine zügige Abwicklung von Prozessen. Wir 
wünschen uns eine schlanke Verwaltung. Das verzögert die ganze Geschichte. Deswegen 
kann dieser Antrag in dieser Form nur die Verfahren komplizieren. Deswegen sagen wir, es 
ist so nicht möglich. Es ist doch nicht so, dass wir nicht über soziale Standards diskutiert 
haben, dass wir nicht im Bauausschuss über solche Kriterien gesprochen haben. Das war 
doch ständig Thema. Wir haben Einfluss genommen. Es ist ständig damit gearbeitet wor-
den. Deswegen halte ich diesen Antrag für überflüssig. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Ich möchte mich dem anschließen, was mein Kollege Kalmbach 
gesagt hat. Ich überlege mir gerade, wie viele Vergaben wir im Bauausschuss allein in den 
letzten Monaten vergeben haben. Da sollte dann vorher im Hauptausschuss noch über die 
Kriterien beraten werden. Dann geht es wieder weiter. Wenn wir schlank, effizient und 
kostengünstig verhandeln sollen, dann ist dieser Antrag überflüssig. 
 
Der Vorsitzende: Ich möchte Sie einladen noch einmal kurz darüber nachzudenken, was 
die Rolle des Gemeinderates und was die der Verwaltung ist. Es ist Ihre Rolle, uns Vergabe-
kriterien als Rahmensetzung an die Hand zu geben. Aber es kann nicht sein, dass dann bei 
den einzelnen Vergaben Sie jeweils vielleicht anfangen - je nachdem, worum es geht – 
noch einmal der einzelnen Ausschreibung wiederum andere Rahmenbedingungen vorzu-
geben. Das ist auch nicht das, was Sie meinten, Herr Konrad. Ich will nur sagen, das könn-
te auch eine Folge sein, wenn wir jetzt bei jeder Ausschreibung noch einmal vorher mit 
Ihnen darüber diskutieren. Wir müssen eine Vertrauensbasis schaffen, dass wir die Rah-
menbedingungen, die Sie uns vorgeben, auch einhalten.  
 
Die letztendliche Vergabe, Herr Stadtrat Dr. Schmidt, kommt nicht deswegen zu Ihnen, 
damit Sie dann alles noch einmal von vorne beginnen, sondern Sie sollten überprüfen, ob 
wir das entsprechend qualitätsvoll gemacht haben. Sie sollten am Ende noch einmal eine 
Grundsatzentscheidung treffen, ob man wirklich für dieses Projekt so viel Geld als Ergebnis 
einer Ausschreibung dann auch einsetzt. Das ist im Grunde noch einmal die letzte Mög-
lichkeit, politisch zu sagen, wenn wir von Anfang an gewusst hätten, dass es am Ende so 
viel kostet, dann lassen wir es lieber doch. Denn sonst hätten wir völlig freie Hand, aus ei-
nem Ausschreibungsverfahren am Ende einfach etwas viel Teureres zu beschließen. Das ist 
der Sinn dieser letzten Entscheidung. 
 
Ich habe jetzt aber auch Ihren Beitrag, Herr Stadtrat Konrad, gar nicht so verstanden, dass 
es Ihnen jetzt partout darum geht, alles vorher zu wissen, sondern Sie sind unzufrieden 
damit, wie die Vergabekriterien angewendet werden und haben selber gesagt, Sie könnten 
sich vorstellen, dass wir das noch einmal verweisen und dann eher über diese Thematik 
reden. Insofern würde ich sagen, wir beenden die Diskussion darüber, dass der Gemeinde-
rat frühzeitig in alles eingebunden werden muss. Aber wir verweisen den Antrag in den 
Hauptausschuss. Dann diskutieren wir dort noch einmal über dieses Thema, wie ist mit den 
Vergabekriterien umzugehen. Wäre das ein Angebot?  
 
Es gab eine doch relativ breite Unterstützung für dieses Anliegen. Wenn wir so verbleiben 
können, dass wir es verweisen, um noch einmal über diese Unzufriedenheit mit dem, wie 
mit Vergabekriterien umgegangen wird, zu sprechen. Dann aber nicht am Einzelfall, son-

– 5 – 
dern dann müssen wir es insgesamt noch einmal thematisieren. In diesem Sinn verweisen 
wir es in den entsprechenden Ausschuss. Ich habe jetzt einmal Hauptausschuss gesagt. Ich 
hoffe, dass das stimmt.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
15. Oktober 2018 
 