

 
 
Niederschrift 54. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. September 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
13. 
 
 
Punkt 11 der Tagesordnung: Erste Fortschreibung Karlsruher Integrationsplan 
Vorlage: 2018/0535 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Migrationsbeirat und Hauptaus-
schuss die erste Fortschreibung des Karlsruher Integrationsplans. 
 
2. Der Gemeinderat beauftragt die Stadtverwaltung mit der Entwicklung, Einleitung 
und Umsetzung von Projekten und Maßnahmen zur Erreichung der in der Fort-
schreibung des Integrationsplans aufgeführten Ziele und mit dem Aufbau eines 
kommunalen Integrationsmonitorings zur Überprüfbarkeit der Zielerreichung.  
  
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 43 Ja-Stimmen und 2 Nein-Stimmen mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 11 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Migrationsbeirat und im Hauptausschuss. 
 
Bürgermeister Lenz: Ich glaube sagen zu dürfen, ein weiteres starkes Zeichen für unser 
weltoffenes, tolerantes und buntes Karlsruhe stellt diese erste Fortschreibung des Integrati-
onsplans dar. Sie sehen es mir nach, wenn mein Vorgänger im Amt, Harald Denecken, 
heute unter uns ist: Lieber Harald, ich glaube, du bist sehr zufrieden, was wir inzwischen 
aus den Leitlinien gemacht haben, nämlich einen Plan und jetzt die Fortschreibung. Aber 
die Zeit, in der wir uns befinden, gibt die Tiefe dieses Werkes natürlich auch wieder bzw. 
die Kulisse. Ich hatte gestern die Gelegenheit, am Rande der Bundeskonferenz der Gleich-
stellungsbeauftragten mit unserer Bundesfamilienministerin Frau Franziska Giffey zu spre-
chen. Sie hat als ehemalige Bezirksbürgermeisterin zu mir gesagt, vor Ort in den Kommu-
nen müssen Fragen beantwortet werden. Sie können nicht weitergereicht werden.  
 

– 2 – 
Das passt doch genau auf den Bericht heute, denn Sie finden dort viele Antworten auf un-
sere integrationspolitischen Fragen. Ich nenne ein Beispiel, die Seite 9 „Sprache und Bil-
dung“; wir alle wissen, Sprache ist die Schlüsselqualifikation für eine gelingende Integrati-
on. Schauen Sie einmal, was wir aus den Leitlinien 2008 – lieber Harald Denecken – 2012 
formuliert habe. Ich zitiere es nicht, Sie kennen es: Effektive Sprachförderung etc. Aber das 
Entscheidende an dieser Fortschreibung im Sinne von Evaluation haben Sie immer ganz 
praktisch formuliert: „Dies wurde erreicht.“ Sie alle wissen, worauf ich jetzt anspiele, näm-
lich auf 2012, als wir insgesamt 37 Kitas in ein spezielles Sprachförderungsprogramm auf-
genommen haben, eben ohne zuerst zu fragen, was gibt uns der Bund, was gibt uns das 
Land. Sie alle wissen, wir haben inzwischen entsprechende Förderung bekommen.  
 
Dies nur als ein Beispiel, wie wir in Karlsruhe vor Ort Fragen beantworten und mit Sicher-
heit auch mit dem starken Ehrenamt, sei es aus dem IBZ heraus, sei es aus dem AK Migra-
tion, aus dem Migrationsbeirat und natürlich mit Ihnen hier im stadtpolitischen Parlament. 
Unsere Migrationsbeauftragte Meri Uhlig schreibt im Vorwort, dass Integration ein dynami-
scher Prozess sei. Sie sehen diesem Bericht diese Dynamik auch an, denn das Handlungs-
feld Wohnen hatte bislang gefehlt. Jetzt ist es aufgenommen. Worauf ich hinaus will, ist 
aber Folgendes: Sie erinnern sich an die Flüchtlingskrise, an die große Anzahl von Flüchtlin-
gen, die wir in unserer Stadt – immerhin 5.000 – innerhalb eines Jahres unterbringen muss-
ten. Jetzt sage ich ganz selbstbewusst, bestimmt auch in Ihrem Namen, wir haben es zum 
Teil dem Land, aber auch dem Bund einmal so richtig gezeigt, indem wir der Ghettoisie-
rung der Unterbringung mit Hilfe eines unglaublich stark engagierten ehrenamtlichen 
Netzwerks in Karlsruhe dezentral entgegengewirkt hatten. 
 
Ich komme auch schon fast zum Schluss. Sie haben es auch gelesen, aber ich lese es noch 
einmal ab, weil ich glaube, es ist ganz wichtig, wenn man weiß und sich vor Augen führt, 
nicht nur, was in jüngeren Tagen passiert ist, sondern was seit 2015 alles war. Da passt 
doch ganz gut heute, dass Sie in der überregionalen Presse lesen konnten: Eine gestern in 
Berlin vorgestellte repräsentative Befragung des Sachverständigenrats Deutscher Stiftungen 
für Integration und Migration hat ergeben, das Zusammenleben von Deutschen und Ein-
wandern wird von beiden Seiten überwiegend positiv wahrgenommen. Die Skala geht von 
64 – 70 Punkten, je nach Altersgruppe von 0 – 100. Dieser Index hat sich minimal lediglich 
um 1,6 Punkte verschlechtert. Das gibt uns auch wieder Mut und Zuversicht. Denn wir alle 
wissen, wir leben jetzt gerade in Zeiten, wo Rechtspopulisten, Rechtsradikale sich so stark 
fühlen wie viele Jahre nicht mehr. Wir wissen alle, was in den letzten Wochen, gerade nach 
Chemnitz, in unserem Land passiert ist und diskutiert wird. Die Bundestagesdebatte in der 
letzten Woche sagt an der Stelle auch einiges.  
 
Genau vor dieser Kulisse sage ich vielen herzlichen Dank allen Beteiligten in Karlsruhe. Wir 
machen auf diesem Weg, lieber Harald, auch so weiter. Vielen Dank dem Büro für Integra-
tion, das die Federführung hatte: Meri Uhlig, Frau Schäfer und Frau Sardarabady vom IBZ. 
In diesem Sinne machen wir so weiter. 
 
Stadträtin Dr. Dogan (CDU): Zunächst möchte ich beginnen mit einem Dank an viele 
Menschen, Verbände, das Büro für Integration, die Verwaltung, die viel Zeit und viel gute 
Ideen in die Fortschreibung des Karlsruher Integrationsplans eingebracht haben. Der Ar-
beitskreis war sehr fleißig. Ich habe das mitunter auch einmal bei Schnupperbesuchen mit-
bekommen. Sie haben es schön in verschiedene Handlungsfelder mit definierten Zielen 
eingearbeitet.  

– 3 – 
 
Dass die Sprachbildung, die Sprachförderung eines der wichtigsten Ziele ist, die priorisieren 
wollen, begrüßen wir ausdrücklich. Denn Sprache ist der Schlüssel zur Integration. Diesem 
Schlüssel darf und soll sich auch niemand widerstreben. Da haben wir gute Projekte. Die 
wollen wir auch ausdrücklich unterstützen, dass diese fortgeführt werden.  
 
Gleichwohl muss ich an zwei Punkten jetzt etwas Wasser in den Wein schütten. Der eine 
Punkt ist keine Kritik im eigentlichen Sinne, sondern eher eine Anregung bei Handlungsfeld 
4, wenn es um geflüchtete Minderjährige geht, die in unserer Obhut stehen. Da haben Sie 
viele tolle Projekte, die die Eingliederung in die Schulausbildung betreffen, die Teilnahme 
am Erwerbsleben, einen Ausbildungsberuf zu erlernen. Es wird auch ausdrücklich von den 
Handwerkskammern und anderen Gruppierungen in Karlsruhe begrüßt und unterstütz. 
Das ist toll ausgeführt. Da würden wir aber auch noch den Punkt gesellschaftlich Integrati-
on gerne noch vertieft sehen wollen. Da müssen wir leider auch der Realität ins Auge se-
hen. Die jugendlichen Geflüchteten, die alleine kommen, sind zum einen – gerade, wenn 
es Kriegsflüchtlinge sind – traumatisiert durch die Ereignisse in ihrem Heimatland und zum 
anderen durch die harte Flucht. Da ist es ganz wichtig, dass wir diese Jugendliche früh be-
treuen, auch psychologisch, nicht nur beschränkt auf Schule und Erwerb, therapeutisch, 
dass sie Teil unserer Gesellschaft werden, dass sie Traumata aufarbeiten können, damit 
keine Risikogruppen oder Gefahren entstehen. Da sollten wir uns noch gezielter entspre-
chenden Maßnahmen widmen und uns entsprechend gemeinsam überlegen. 
 
Nun ein Punkt, den ich gerne auch für unsere Fraktion klarstellen möchte. Das ist dann bei 
Handlungsfeld 5, wo es um den interreligiösen Dialog geht, den wir natürlich auch führen 
wollen. Das ist selbstredend für uns. Allerdings beziehen wir das Recht, Gotteshäuser zu 
bauen, ausdrücklich auf Religionsgemeinschaften im rechtlich anerkannten Sinne. So ver-
stehen wir auch Ihre Ausführungen auf Seite 30. In dem Punkt, wenn es um rechtlich an-
erkannte Religionsgemeinschaften geht und nicht Vereine, bei denen das Ganze kritisch 
und unklar ist, auch rechtlich, gehen wir mit. Ansonsten bleiben wir bei einem bestimmten 
Punkt kritisch, den ich nicht weiter ausführen will, weil der bekannt ist, auch, wie wir dazu 
stehen. 
 
Ansonsten noch einmal recht herzlichen Dank für Ihre Arbeit. Ich hoffe, dass Sie die eine 
oder andere Anregung noch einarbeiten können. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Vielen Dank für die gute Einleitung von Herrn Bürgermeister Lenz in 
das Thema. Aber bevor ich jetzt meine eigentliche Rede halte, hat mich dieser Äußerung 
eben von Frau Dogan stark irritiert. Wir haben im Grundgesetz freie Religionsausübung für 
alle. Es bezieht auch für alle dementsprechend ein, dass sie Religion ausüben können, wie 
sie wollen. Es bezieht sich wohl auf Moscheebau, was Sie angesprochen haben. Ich halte 
es für nicht würdig hier im Hause, dass man sich gegen Moscheebau ausspricht.  
 
Aber zunächst muss ich auch den Integrationsplan würdigen. Es ist die Fortschreibung nach 
sechs Jahren. Nach dem ersten Integrationsplan haben wir nun die Aktualisierung des glei-
chen. Weiterhin gültig bleiben die Leitlinien der Stadt zur Integration. Es werden die kon-
kreten messbaren Umsetzungsziele fortgeschrieben. Denn erreicht wurde dank den enga-
gierten Mitbürgern im Migrationsbeirat, im Büro für Integration und anderen Akteuren 
bereits viel. Es wird von der Verwaltung richtigerweise eine Querschnittsaufgabe als IQ-
Aufgabe gesehen. Dass sich die Menschen hier einbringen und sich engagieren, sieht man 

– 4 – 
an den vielen Ideen der Fortschreibung. Das ist für den Zusammenhalt unserer Gesellschaft 
ein wichtiges Pfund, auf dem wir aufbauen können. Dieser Integrationsplan ist weiterhin 
kein Abschlussbericht. Es ist ein Zyklus von Bestandsaufnahmen, Verbesserungen und 
Überprüfung von diesen Zielen. Besonders viel erreicht – das wurde schon erwähnt – wur-
de im Bereich Sprache und Bildung, egal, ob bei den Kindern, bei Schülern oder auch bei 
Erwachsenen.  
 
Aber es ist weiterhin eine permanente Aufgabe auch für unsere Zukunft. Denn es kommt 
nicht nur Zugewanderten zugute, sondern auch den hier lebenden Bürgern. So kommt 
beispielsweise die positive Wirkung der Sprachförderung in den Kitas nicht allein Migran-
tenkindern zugute, sondern allen, die dort Defizite haben. Somit wird klar, es sind keine 
Sondermaßnahmen, sondern wichtige gesellschaftliche Impulse für alle, für die Chancen-
gleichheit in unserer Gesellschaft. Gerade im Bildungsbereich gibt es aber noch viel zu tun.  
 
Besonders erfolgreich ist die neue Struktur bei der Einbürgerung. Hier wurde der Antrags-
stau abgebaut, der Prozess neu aufgesetzt. Man sieht es an den Einbürgerungsfeiern, dies 
wird auch gerne angenommen. Bei den Haushalten stellen wir seit mehreren Jahren Mittel 
für die Umsetzung des Integrationsplans ein. Gerade die Beschränkung des Integrations-
plans auf Maßnahmen, die wir hier in der Kommune angehen können, ist die Stärke dieses 
Planes. Wir als SPD haben auch Forderungen auf Landes- und Bundesebene, wie beispiels-
weise Änderung des Wahlrechts, die aber dort eingebracht und umgesetzt werden müs-
sen. Die SPD ist bereit, diesen Prozess weiterhin aktiv zu unterstützen und ebenso die vie-
len Bürgerinnen und Bürger und Vereine, die sich gerne engagieren. 
 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE): Auch ich werde jetzt ein paar Worte sagen, die ich so 
eigentlich nicht geplant hatte, will aber erst einmal ganz generell damit beginnen. Seit 
2008 beschäftigen wir uns mit diesem Thema, als wir die Karlsruher Leitlinien für Integrati-
on für Zuwanderinnen und Zuwanderer verabschiedet haben, und dann 2012 den Karlsru-
her Integrationsplan, der heute fortgeschrieben wird. In diesem Zeitraum und vor allem in 
den letzten Jahren hat sich das politische Klima in Deutschland doch sehr deutlich verän-
dert. Ressentiments gegen Menschen aus dem Ausland, gegen Menschen, die hier zuge-
zogen sind oder zumindest von ihrem äußeren Erscheinungsbild den Eindruck geben, ha-
ben deutlich zugenommen. Im Osten jüngst massiv spürbar, aber auch hier geschieht es, 
dass Fremdenhass, dass Rassismus heute vielerorts offen geäußert und von manchen regel-
recht zur Schau gestellt wird.  
 
Richtlinie für uns ist unser Grundgesetz und die darin festgelegten Werte. Dazu gehört 
auch die Religionsfreiheit. Das sollten auch die verstehen, die eine Religion in ihrem Partei-
titel haben, dass die Freiheit dafür etwas sehr wichtiges ist, und dass wir uns mit Toleranz 
gegenüber den Andersgläubigen verhalten sollten. Ansonsten werden wir irgendwann den 
Spruch „Wir sind mehr!“ vielleicht nicht mehr sagen können. Ich möchte den sagen. Ich 
möchte, dass wir noch viel mehr von dem „Wir sind mehr“ werden.  
 
Aber zurück zum Integrationsplan. Er ist sehr wichtig, denn Integration selbst ist eine der 
wichtigsten gesellschaftlichen Aufgaben, nicht nur der Zukunft sondern auch heute. So, 
wie es von Ihnen im Vorwort geschrieben wird, was mir sehr gut gefallen hat, Frau Uhlig, 
ist einfach im Sinne einer gleichberechtigten Teilnahme Integration wichtig. Integration als 
Fundament eines sozialen Friedens in Karlsruhe. Es ist eine existenzielle Notwendigkeit, 
auch gerade für eine moderne Gesellschaft, für eine moderne Stadt wie Karlsruhe, Integra-

– 5 – 
tion gut und zukunftsorientiert zu gestalten. Diese Fortschreibung ist eine wirklich gute 
Grundlage dafür. Die Handlungsfelder sind sehr gut beschrieben. Sie werden strukturiert 
und übersichtlich aufbereitet. Es wird ersichtlich, was bereits erreicht wurde. Es werden 
viele genannt, konkrete Maßnahmen aufgezeigt und dass sich die Auswahl der Kriterien 
sowohl an der Umsetzbarkeit, der Wirksamkeit und der Nachhaltigkeit orientieren, das be-
grüßen wir sehr. Denn es geht jetzt gerade auch darum, konkret und langwirkend etwas 
zu tun.  
 
Viel von dem, was in den Leitlinien steht, haben auch wir eingebracht über die letzten Jah-
re, beispielsweise die interkulturelle Ausrichtung der Stadtverwaltung, Sprachförderung, 
Bildungsgerechtigkeit. Letzteres ist leider immer noch ein wunder Punkt. Nach wie vor sind 
Jugendliche mit Migrationshintergrund bei den höheren Schulabschlüssen eklatant unter-
repräsentiert. Von der geforderten Bildungsgerechtigkeit sind wir daher noch weit entfernt. 
Die Sprachförderung in den Kitas, das haben Sie erwähnt, Herr Bürgermeister Lenz, hat 
sich sehr gut entwickelt. Aber wir dürfen in diesen Anstrengungen nicht nachlassen, denn 
Sprache ist der Schlüsselfaktor schlechthin für Integration. 
 
Ihren Wunsch, ein Monitoring einzuführen, verstärkt zu evaluieren, Kennzahlen zu ver-
wenden, werden wir gerne unterstützen, ebenso auch den Wunsch, die Netzwerktätigkei-
ten zu intensivieren. Unterstützung bedeutet aber auch vor allen Dingen ausreichend Mittel 
zur Verfügung zu stellen. Denn ohne Mittel können sie nicht agieren. Wir werden uns den 
Haushaltsentwurf noch einmal ganz genau daraufhin anschauen, ob ausreichend Mittel da 
sind und ansonsten bei Bedarf mit entsprechenden Anträgen nachsteuern.  
 
Auch die GRÜNE-Fraktion dankt allen Akteuren, die sich engagiert beteiligt haben, allen 
voran dem Büro für Integration, dem Arbeitskreis Migrationsausschuss mit seinen sachkun-
digen Einwohnerinnen und Einwohnern, aber auch den vielen Menschen aus Verbänden, 
Vereinen, Initiativen, die sich eingebracht haben. Jetzt müssen wir an die Umsetzung ge-
hen, gemeinsam und hoffentlich auch geschlossen. Wir sind mehr! Die Fortschreibung des 
Integrationsplans kann uns dabei unterstützen, noch mehr zu werden. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Integration kann nur gelingen, wenn alle im gleichen Boot im glei-
chen Maße beteiligt werden und sich auch wiederfinden. Wir begrüßen deswegen insbe-
sondere den Beteiligungsprozess, der uns alle in eine gute Zukunft führen kann, ja, führen 
muss. Die letzten Wochen haben gezeigt, wie wichtig die Fortschreibung ist. Wir stehen 
deswegen voll hinter der Vorlage mit ihrer Lokomotive, Frau Meri Uhlig. 
 
Der Vorsitzende: Damit kommen wir zur Abstimmung. – Das ist mehrheitlich so beschlos-
sen. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
15. Oktober 2018 
 
 