

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0582 
 
 
Dez. 2 
Gute Arbeit - zukunftsfähige Stadtverwaltung 
Equal Pay für Leiharbeitnehmerinnen und Leiharbeitnehmer 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 17.10.2017 15 
x            
Personalausschuss 10.07.2018 6 
 x 
Gemeinderat 23.10.2018 16 
x  
 
Kurzfassung 
 
Die GRÜNE-Gemeinderatsfraktion beantragt, dass die Stadtverwaltung und ihre Gesellschaften 
sicherstellen, dass bei ihnen eingesetzte Leiharbeitnehmerinnen und Leiharbeitnehmer von Be-
ginn ihrer Tätigkeit an mindestens einen Lohn in der Höhe erhalten, wie er für gleiche und 
gleichwertige Tätigkeiten an Stammbeschäftigte gezahlt wird. Hierbei werden alle Lohnbestand-
teile, insbesondere auch Sonderzahlungen berücksichtigt. 
 
Nach Diskussion in der Gemeinderatssitzung am 17. Oktober 2017 (Vorlage 2017/0582) wurde 
der Antrag zur Beratung an den Personalausschuss verwiesen. In der Personalausschusssitzung 
am 10. Juli 2018 beantragt die GRÜNE-Gemeinderatsfraktion erneut die Abstimmung im Ge-
meinderat. 
 
Bei der Stadtverwaltung und ihren Gesellschaften wird der Einsatz von Leiharbeitskräften auf 
ein notwendiges Mindestmaß begrenzt und die Regelungen des Arbeitnehmerüberlassungs-
gesetzes (AÜG) werden rechtskonform angewandt. Es wird empfohlen, den Antrag abzulehnen. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit   u. a. KVVH GmbH, VBK, AVG 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die GRÜNE-Gemeinderatsfraktion beantragt eine Angleichung der Löhne für alle Leiharbeit-
nehmerinnen und Leiharbeitnehmer, die bei der Stadt oder den städtischen Gesellschaften be-
schäftigt werden, mit Beginn der Tätigkeit. 
 
Personalpolitisches Ziel der Stadtverwaltung und ihrer Gesellschaften ist es, den Einsatz von 
Leiharbeitskräften auf ein notwendiges Mindestmaß zu beschränken. Um dies zu gewährleisten, 
wurden im Bereich der Stadtverwaltung entsprechende Regelungen geschaffen mit dem Grund-
satz, Leiharbeitskräfte nur in Notsituationen einzusetzen. Dies bedeutet, dass Leiharbeitnehme-
rinnen und Leiharbeitnehmer nur dann beschäftigt werden, wenn die Aufgabenerledigung als 
dringlich und unverzichtbar eingestuft wird und eine Arbeitsspitze nicht durch eine andere 
Maßnahme wie beispielsweise eine interne Aufgabenverschiebung oder durch Anordnung von 
Mehrarbeit beziehungsweise Überstunden ausgeglichen werden kann. 
 
Im Falle der Beschäftigung von Leiharbeitnehmerinnen und Leiharbeitnehmern schließen die 
Stadtverwaltung und ihre Gesellschaften unter Berücksichtigung der Vergaberichtlinien Arbeit-
nehmerüberlassungsverträge mit Leiharbeitsfirmen. Die Leiharbeitskräfte selbst haben einen 
Arbeitsvertrag mit der betreffenden Leiharbeitsfirma.  
 
In den Arbeitnehmerüberlassungsverträgen sind Stundensätze - vielmals nach Beschäftigungs-
monaten gestaffelt - ausgewiesen, in welchen sowohl die Bezahlung der Leiharbeitskraft als 
auch die Vermittlungsgebühr der Leiharbeitsfirma enthalten sind. 
 
Die Erfahrungen bei der Stadtverwaltung und ihren Gesellschaften zeigen, dass Leiharbeits-
firmen grundsätzlich den für Leiharbeitsverhältnisse geltenden Branchentarifvertrag iGZ/DGB  
für dort bestehende Arbeitsverhältnisse anwenden. 
 
Hinsichtlich des Equal Pay bedeutet dies, dass Leiharbeitnehmerinnen und Leiharbeitnehmer 
nach 9 Monaten Beschäftigungszeit bei demselben Arbeitgeber grundsätzlich das gleiche Ar-
beitsentgelt erhalten wie festangestellte Kolleginnen und Kollegen des Entleihbetriebs (verglei-
che § 8 Absatz 4 AÜG). Für Leiharbeitsfirmen heißt dies, sie müssen ihren Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeitern nach 9-monatigem Einsatz bei demselben Betrieb das gleiche Entgelt bezahlen, 
wie es auch die direkt beim Entleihbetrieb beschäftigten Mitarbeitenden erhalten.  
 
Nach der Definition des Equal Pay ist unter gleichem Arbeitsentgelt im Sinne des AÜG das Ent-
gelt zu verstehen, was eine Leiharbeitskraft erhalten hätte, wenn sie für die gleiche Tätigkeit 
beim Entleiher eingestellt worden wäre. Hierzu zählt nicht nur das laufende Entgelt, sondern 
jede Vergütung, die aus Anlass des Arbeitsverhältnisses, beziehungsweise aufgrund gesetzlicher 
Entgeltfortzahlungsbestände gewährt wird, zum Beispiel Urlaubsentgelt, Sonderzahlungen, 
Zulagen und Zuschläge, Ansprüche auf Entgeltfortzahlung. Werden im Betrieb des Entleihers 
Sachbezüge, zum Beispiel Zuschuss ÖPNV, Betriebskindergarten, Kantine und so weiter ge-
währt, hat er diese auch den Leiharbeitnehmerinnen und Leiharbeitnehmern zu gewähren oder 
einen monetären Ausgleich zu leisten. 
  
Eine Angleichung der Arbeitsentgelte für alle bei der Stadtverwaltung und ihren Gesellschaften 
beschäftigten Leiharbeitnehmerinnen und Leiharbeitnehmern vom ersten Tag des Einsatzes an 
hätte zur Folge, dass die eingekauften Leistungen letztendlich teurer würden.  
 
Zudem wäre für die kurzfristig zu beschäftigende Leiharbeitskraft mehr zu bezahlen als für re-
guläre Mitarbeitende, die in der Regel über eine spezielle Qualifikation und die nötige Erfahrung 
verfügen.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Im Hinblick darauf, dass sich Leiharbeit - trotz bestehender Regelungen - nicht in allen Fällen 
vermeiden lässt, müssen auch hier die haushaltsrechtlichen Grundsätze der Sparsamkeit und 
Wirtschaftlichkeit beachtet werden.  
 
Vor diesem Hintergrund, ergänzt durch die vertieften Erkenntnisse aus der Personalausschusssit-
zung vom 10. Juli 2018, wird weiterhin empfohlen, die Regelungen des AÜG wie vom Gesetz-
geber vorgesehen anzuwenden und den Antrag abzulehnen. 
 