

 
 
Niederschrift 54. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. September 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
5. 
 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Wahl der Beisitzer und Stellvertreter für den Gemein-
dewahlausschuss zur Gemeinderats- und Ortschaftsratswahl am 26. Mai 2019 
Vorlage: 2018/0564 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat wählt gemäß § 11 Abs. 2 Kommunalwahlgesetz (KomWG) die folgenden 
sieben Beisitzerinnen und Beisitzer und deren Stellvertreterinnen und Stellvertreter aus den 
Wahlberechtigten, die nicht Kandidatin/Kandidat oder Vertrauensperson eines Kommu-
nalwahlvorschlags sind, in den Gemeindewahlausschuss für die Gemeinderats- und Ort-
schaftsratswahl am 26. Mai 2019: 
 
a) Beisitzerinnen/Beisitzer  b) Stellvertreterinnen/Stellvertreter 
CDU   1. Roman Nicolaus   1. Sonja Wimschulte 
   2. David Ruf    2. Simon-Martin Ponzer 
GRÜNE  3. Istvan Pinter   3. Dr. Ute Leidig 
   4. Alexander Geiger   4. Sarah Dußler 
SPD   5. Dr. Walter Lamprecht  5. Hans Pfalzgraf 
   6. Barbara Brzoska   6. Beate Ebendt 
Zählgemeinschaft* 7. Vesna Hock   7. Gertrud Hock 
 
* aus FDP, FÜR Karlsruhe, Freie Wähler und Einzelstadtrat Stefan Schmitt 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf und stellt die Abstim-
mungsbereitschaft des Hauses fest: 
 
Das ist ebenfalls einstimmig. 

– 2 – 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
15. Oktober 2018 
 
 