

 
 
Niederschrift 54. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. September 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
10. 
 
 
Punkt 8 der Tagesordnung: Änderung der Erhaltungssatzung „Ortskern Daxlan-
den“, Karlsruhe-Daxlanden 
Vorlage: 2018/0560 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt die Satzung zur Änderung der Erhaltungssatzung „Ortskern 
Daxlanden“. 
  
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 8 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Planungsausschuss. 
 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE): Im September 2012 hat die GRÜNE-Fraktion einen An-
trag gestellt, für den Dorfkern von Daxlanden eine Erhaltungs- und Gestaltungssatzung 
aufzustellen. Die Bewahrung des typischen Charakters dieses Stadtteils war uns ein wichti-
ges Anliegen und ist es auch heute noch. Es war damals weder dem Bürgerverein noch uns 
bekannt, dass es schon eine Erhaltungssatzung gab. Das war dann der Verwaltungsant-
wort zu entnehmen. Die CDU hat damals diesen Hinweis genutzt und aufgesetzt darauf 
einen Ergänzungsantrag zu unserem Antrag gestellt, der auf eine räumliche Erweiterung 
der bestehenden Erhaltungssatzung abzielte. Ich habe mir das Wortprotokoll der damali-
gen Sitzung durchgelesen. In vielen Beiträgen ist auf die ortstypische Struktur von Daxlan-
den eingegangen worden, es sei schön, aber es gab auch einige Aussagen, dass man doch 
nichts überstülpen wolle. Einerseits wurde zwar gesagt, das Besondere ist durchaus etwas 
Erhaltenswertes und Schönes. Aber dennoch war für einige Gemeinderatsmitglieder die 
Einstellung doch etwas gedämpft, zu diesem Erhalt zu Rechtsmitteln zu greifen. 
 

– 2 – 
In den letzten Jahren hat sich das Bewusstsein hier doch deutlich geändert. Wir haben in-
zwischen erkannt, dass wir aktiv eingreifen müssen, um das Besondere von Stadtteilen zu 
erhalten und haben beispielsweise vor der Sommerpause in Bulach gegen den Willen der 
Verwaltung darauf hingewirkt. Warum tun wir das? Architektur, Stadtbild, die Gestaltung 
eines Stadtteils, all das trägt zum Wesen eines Stadtteils bei. Es schafft eine wichtige 
Grundlage dafür, dass Menschen sich mit ihrem Stadtteil identifizieren. Diese Identifikation 
wiederum führt dazu, dass das soziale Zusammensein gestärkt wird.  
 
Genau das ist es auch, neben der Bewahrung des kulturellen Erbes, das es so wichtig 
macht. So kommt die Vorlage der Verwaltung zur rechten Zeit. Durch die Erweiterung der 
Erhaltungssatzung wird die Voraussetzung geschaffen, dass Daxlanden erhalten bleibt mit 
seinen giebelständigen Fachwerkhäusern, mit den Kirchen, aber auch mit den zweistöcki-
gen Reihenhäusern mit Satteldach im erweiterten Bereich. Neubauten werden nicht ausge-
schlossen, aber sie müssen sich der Kubatur und der Dachform anpassen. Was ich wirklich 
interessant fand, war, dass anscheinend einige Bürgerinnen und Bürger aus Daxlanden Ein-
sicht genommen haben, aber dass keine gravierenden Einwendungen kamen. Das zeigt 
auch, dass die dort lebenden Menschen damit einverstanden sind. Mich überrascht das 
nicht. Ich habe 20 Jahre in Daxlanden gelebt. Ich weiß, dass die Menschen dort ihren 
Stadtteil lieben, dass sie sich ihm verbunden fühlen und dass sie auch tatsächlich an der 
Gestaltung dieses Stadtteils interessiert sind und diesen Charakter bewahren möchten.  
 
Daher freuen wir uns über diese Vorlage und stimmen sehr gerne zu. 
 
Stadträtin Wiedemann (CDU): Auch die CDU-Fraktion freut sich über diesen Vorschlag, 
über die Erweiterung der Erhaltungssatzung. Die erste Erhaltungssatzung wurde damals 
aus gegebenem Anlass von der CDU beantragt. Jetzt wollen wir sie erweitern. Der Bürger-
verein hat den Vorschlag gemacht. Aber: Die Erhaltungssatzung heißt noch lang nicht, dass 
die Giebelträchtigkeit und die Schönheit von Daxlanden erhalten bleiben. Ein Beispiel ist die 
Ankerstraße Ecke Rappenwörtstraße, wo inmitten lauter Giebeldächer plötzlich ein weißes 
Flachdach prangt. Das gleiche ist auch in der Taubenstraße passiert, wo alte Häuser abge-
rissen wurden und natürlich diesen zwei- bzw. dreistöckigen Häusern angepasst wurden.  
 
Es wurde höchste Zeit, dass diese Erhaltungssatzung in Kraft tritt. Sie hat leider drei Jahre 
gedauert. Sie ist sehr sorgfältig. Jedes Gebäude ist aufgeführt. Aber eine Erhaltungssat-
zung heißt noch lange nicht, dass alles so bleibt, wie es war. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): „Das Ortsbild bewahren.“ Dies fordern immer wieder die Bürgerin-
nen und Bürger in ihrem Stadtteil, weil sie sich damit identifizieren. Die Erhaltungssatzung 
bietet dazu Möglichkeiten. Wir haben schon an vielen Stellen in Karlsruhe Erhaltungssat-
zungen verabschiedet. Das geht natürlich nur, wenn die Gebiete einigermaßen einheitlich 
aussehen. Kirchen sind immer als besondere Denkmäler viel weitergehend geschützt als die 
eigentlichen Häuser. Man merkt, der Sanierungsdruck steigt auch in Daxlanden. Deshalb ist 
die Erhaltungssatzung durchaus das richtige Mittel. Statt einen dezidierten Bebauungsplan 
zu machen, wird hier Sanierung durchaus noch ermöglicht. Wir legen nur den Typ der Be-
bauung fest, der so im Straßenbild bereits vorhanden ist. Neue Bebauung wird dadurch 
natürlich nicht ausgeschlossen. 
 
Kollegin Wiedemann hat es gesagt, es ist gerade der Sanierungszeitpunkt in Daxlanden in 
dieses erweiterte Gebiet gekommen, so dass wir gerade noch rechtzeitig sind, um den 

– 3 – 
dörflichen Charakter von Daxlanden zu erhalten, in einem viel weiteren Gebiet als in der 
ursprünglichen Erhaltungssatzung von 1998. Die Erhaltung des Bildes ist uns auf jeden Fall 
sehr wichtig. Wir haben noch die einheitliche Voraussetzung. Das hat es erleichtert. Daher 
kommt wahrscheinlich auch, dass die Bürgerschaft dem entsprechend zugestimmt hat. So 
stimmen wir als SPD-Fraktion auch heute zu. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Unsere Fraktion unterstützt sehr gerne, dass der Ortskern von 
Daxlanden für diese Änderung erweitert wird. Daxlanden hat ein großes Potential, das cha-
rakteristische Ortsbild noch deutlicher darzustellen, zu erweitern und die Daxlander Identi-
tät festzuhalten. Es ist positiv, dass die Öffentlichkeit die Möglichkeit bekommen hat, in-
formiert und involviert zu werden. Wir unterstützen den Vorschlag gerne. 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Mich wundert es nicht, dass mehr oder weniger das ganze Haus 
heute diesem Beschluss zustimmt. Für meine Fraktion ist das eine Selbstverständlichkeit. 
Aber die Wahrheit kommt erst dann, wenn der sogenannte Lackmustest ansteht, wenn es 
um einzelne Gebäude geht, die jetzt teilweise von Frau Wiedemann auch genannt wurden. 
Da kommt es darauf an, wie letztendlich die Mehrheit des Hauses sich positioniert und ab-
stimmt im Sinne dieser Erhaltungssatzung, die wir heute auf den Weg bringen. Das ist das 
Wichtige für die Zukunft, heute die Voraussetzungen dafür zu schaffen. 
 
Der Vorsitzende: Das waren alle Wortbeiträge. Dann können wir in die Abstimmung ge-
hen. - Das ist einstimmig. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
15. Oktober 2018 
 
 