

 
 
Niederschrift 54. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. September 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
8. 
 
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwoh-
ner in gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: Änderung in der Zusammenset-
zung des Planungsausschusses 
Vorlage: 2018/0558 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt 
 
a) die Abberufung des bisherigen Planungsausschussmitglieds, Frau Dipl.-Ing. (FH) Barba-
ra Bisch 
 
b) die gleichzeitige Berufung des Herrn Dipl.-Ing. Jon Steinfeld als sachkundigen Einwoh-
ner in den Planungsausschuss 
  
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf und stellt die Abstim-
mungsbereitschaft des Hauses fest. 
 
- einstimmig zugestimmt 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
15. Oktober 2018 