

 
 
Niederschrift 54. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. September 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
12. 
 
 
Punkt 10 der Tagesordnung: Ergänzung des Verwaltungsstatuts des Badischen 
Staatstheaters (Vertrag Land/Stadt) 
Vorlage: 2018/0486 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt der Änderung des Verwaltungsstatuts des Badischen Staatsthea-
ters gemäß der Anlage 2 (der Vorlage) zu und ermächtigt den Oberbürgermeister, die ge-
änderte Vereinbarung mit dem Land Baden-Württemberg zu unterzeichnen. Der Gemein-
derat ist damit einverstanden, dass Anpassungen nicht grundsätzlicher Art, die sich in der 
Schlussabstimmung mit dem Land noch ergeben können,  in der Vereinbarung noch vor-
genommen werden können. 
  
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 10 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss. 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Ich habe eine kurze Frage zu dieser Umgestaltung. Die Umge-
staltung in einen Landesbetrieb ist sicher sinnvoll. Unser Frage ist: Es wurde bereits ein 
Kaufmännischer Direktor eingestellt. Weiter heißt es, es wird ein Geschäftsführender Direk-
tor eingestellt. Des Weiteren gibt es noch den Generalintendant. Sind das jetzt drei Perso-
nen, oder sind der Kaufmännischer Direktor und der Geschäftsführende identisch? Das 
geht aus der Vorlage nicht klar hervor. 
 
Der Vorsitzende: Im Moment gibt es drei Personen. Auf Dauer gibt es aber nur einen 
Kaufmännischen Direktor und einen Generalintendanten, also nur zwei Personen. Das hat 
etwas mit der besonderen Konstellation derzeit zu tun. 
 

– 2 – 
Stadtrat Hermanns (SPD): Ich wollte nur noch kurz darauf hinweisen, dass in dem Ver-
trag noch 10.000 DM stehen. Das sollte man vielleicht anpassen.  
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank. Wir nehmen es auf und klären es mit dem Land, ob wir 
das in Euro umrechnen können. 
 
Wenn es keine weiteren Wortbeiträge gibt, kommen wir damit zur Abstimmung. – Vielen 
Dank, einstimmiges Votum. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
15. Oktober 2018 
 
 