

 
 
Niederschrift 54. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. September 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
17. 
 
 
Punkt 15 der Tagesordnung: Zusammenarbeit der Karlsruher Stadtbibliothek mit 
der Deutschen Zentralbücherei für Blinde (DZB) 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2018/0409 
 
 
Beschluss: 
Mit Stellungnahme erledigt 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 15 zur Behandlung auf und verweist auf die 
vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Borner (GRÜNE): Wir begrüßen, wenn der Antrag heute im Gemeinderat ange-
nommen wird, dass die Karlsruher Stadtbibliothek künftig mit der Deutschen Zentralbüche-
rei für Blinde in Leipzig zusammenarbeitet und auf rund 40.000 Hörbücher zurückgreifen 
kann. Das ist ein wichtiger Schritt, um sehbehinderten sowie blinden Menschen eine 
gleichberechtigte Teilhabe am Informations- und Literaturangebot zu ermöglichen. Rund 
15 Jahre nach Schließung der baden-württembergischen Blindenbücherei Stuttgart wird es 
für sie wieder ein breiteres Leihangebot vor Ort geben. Die Stadtbibliothek wird aber auf 
den Kauf der sogenannten DAISY-Abspielgeräte verzichten. Wir werden die Nachfrage im 
Auge behalten. Sollte es zu einem verstärkten Bedarf kommen, so werden wir nochmals 
auf Sie zukommen. 
 
Ich möchte mich in dieser Angelegenheit bei Ihnen, Herr Bürgermeister Dr. Käuflein, be-
danken. Stand in Ihrer ersten Antwort, dass eine Zusammenarbeit mit Leipzig nicht möglich 
sei, so konnten Ihre Mitarbeitenden aufgrund meiner Hinweise die Kooperation doch noch 

– 2 – 
bewerkstelligen. Ich bedanke mich vor allen Dingen für die unkomplizierte Zusammenar-
beit. 
 
Stadträtin Wiedemann (CDU): Der Antrag ist gut. Dadurch erfahren wir, was unsere 
Stadtbibliothek alles im Angebot hat. Die Verwaltung hat zugesichert, mit beiden Instituti-
onen zusammenzuarbeiten. Also Friede, Freude, Eierkuchen. 
 
Stadträtin Ernemann (SPD): Der Antrag ist gut. Aber die Antwort der Verwaltung ist 
noch besser. Man kann sich in der Tat freuen, was die Stadtbücherei Karlsruhe schon an-
bietet für blinde und sehbehinderte Menschen: E-Book-Reader, Hörbücher, elektronische 
Bücher, Lesehilfen in Großdruck, jetzt die Zusammenarbeit mit der Deutschen Zentralbü-
cherei für Blinde, Hörbücherei. Es ist ein enormes Angebot, das mir vorher in dem Ausma-
ße nicht bewusst war. Ich bedanke mich vor allem bei der Stadtbücherei, bei Frau Krieg 
und bei Frau Asche, für dieses große Angebot.  
 
Eigentlich ist der Antrag erledigt. Es ist alles in trockenen Tüchern, ein hervorragendes An-
gebot. Vielen Dank an die Stadtverwaltung. 
 
Der Vorsitzende: Bei so viel Lob möchte ich noch einmal darauf hinweisen, dass es hier 
zwischendrin kein Versorgungsdefizit gab, weil die Blindenbücherei in München unser Ko-
operationspartner war. Dass es jetzt ein verändertes Kooperationsverhalten gibt, liegt da-
ran, dass wir mehrfach Telefonate mit Leipzig führten. Ursprünglich wurden wir von 
Leipzig nach München verwiesen. Aber wenn man oft genug anruft, führt das dazu, dass 
man dann doch eine Kooperationsbereitschaft signalisiert. Das ist jetzt hier im Text wieder-
gegeben.  
 
Damit können wir das als erledigt betrachten. Sie beobachten weiter, ob das mit den Ab-
spielgeräten alles so funktioniert. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
15. Oktober 2018 