

 
 
Niederschrift 54. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. September 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
3. 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Änderung in der Besetzung verschiedener Aufsichtsrä-
te in Folge der Niederlegung von Aufsichtsratsmandaten durch Herrn Dr. Eberhard 
Fischer 
Vorlage: 2018/0559 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat schlägt den Gesellschafterversammlungen der nachstehenden Gesell-
schaften vor, ab 1. Oktober 2018 für die restliche Dauer der Amtszeit des ausgeschie-
denen Mitglieds Dr. Eberhard Fischer folgende Personen zu Aufsichtsratsmitgliedern zu 
bestellen: 
Karlsruher Messe- und Kongress GmbH  Frau Sonja Döring 
Stadtmarketing Karlsruhe GmbH i.L.   Herrn Stadtrat Lüppo Cramer 
 
2. Der Gemeinderat schlägt der KVVH – Karlsruher Versorgungs-, Verkehrs- und Hafen 
GmbH vor, Herrn Karl-Heinz Spengler ab 1. Oktober 2018 in den Aufsichtsrat der 
Stadtwerke Karlsruhe GmbH zu entsenden. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf und stellt die Abstim-
mungsbereitschaft des Hauses fest: 
 
- Einstimmig zugestimmt. 
 
 
  

– 2 – 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
15. Oktober 2018 