

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0622 
 
 
Dez. 2 
Politisch motivierte Kriminalität in Karlsruhe  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 23.10.2018 29 
x          
  
 
 
 
Zu der Anfrage liegen der Verwaltung keine eigenen Erkenntnisse vor. 
 
Das Polizeipräsidium Karlsruhe wurde um Stellungnahme gebeten und hat hierzu folgendes 
mitgeteilt: 
 
Allgemeines: 
Die Fragestellungen in der Anfrage der CDU-Gemeinderatsfraktion gehen sehr ins Detail, wes-
halb umfangreiche Auswertungen seitens der Polizei notwendig waren. Die entsprechenden 
Dateien zur Auswertung und Beantwortung der Fragen werden in Absprache mit dem Landes-
kriminalamt Baden-Württemberg zur Verfügung gestellt. Aspekte, die der Erläuterung bedür-
fen, werden zusätzlich innerhalb der Antworten erläutert. Zum besseren Verständnis ist außer-
dem die Datei 04 „Rechtsgrundlagen“ beigefügt, in welcher die in den Auswertungsstatistiken 
angeführten Paragraphen näher beschrieben sind 
 
Fragen 1, 2 und 4:  
1. Wurden seit 2014 im Stadtgebiet Karlsruhe politisch motivierte Straftaten began-
gen? Wenn ja, um welche Delikte handelt es sich (Aufschlüsselung nach Delikten)? 
 
2. Welchem Phänomenbereich sind diese Straftaten zuzuordnen? 
 
4. Wie haben sich die Fallzahlen seit 2014 entwickelt? Gibt es schon belastbare Er-
kenntniss über Tendenzen im Jahr 2018? 
 
Die Beantwortung dieser Fragen findet sich - aufgeschlüsselt nach Jahr, Phänomenbereich und 
zugrundeliegendem Delikt - zusammengefasst in der Tabelle 01 „PMK_deliktische_Verteilung 
PPKA_2014 bis 1HJ 2018“. 
 
Ein Hinweis hierzu: Im Jahr 2016 ist im Phänomenbereich „PMK links“ auch ein Tötungsdelikt 
aufgeführt. Zu Grunde lag ein Sachverhalt, bei welchem die Scheibe des Personenkraftwagens 
einer Person, die politische Plakate verteilt hatte, nach einem Knall zersplitterte. Aufgrund der 
Angaben des Geschädigten konnte nicht vollständig ausgeschlossen werden, dass ein Schuss 
die Ursache hierfür war. Es liegt in diesem Fall tatsächlich also lediglich der Verdacht eines ver-
suchten Tötungsdelikts vor. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Um für 2018 belastbare Aussagen treffen zu können, muss das laufende Jahr sowie die Ge-
samtjahresstatistik abgewartet werden. Die aktuell vorliegende Halbjahresstatistik kann daher 
lediglich als ein Blitzlicht betrachtet werden. 
 
3. „Welche Personen beziehungsweise Gruppen oder Organisationen wurden über-
durchschnittlich häufig Opfer politisch motivierter Taten?“ 
 
Die Zahlen zur Beantwortung dieser Frage sind in der Tabelle 02 
"PMK_Stadtkreis_Karlsruhe_Auswertung_TF_nach_Phänomenb." zu finden. Sofern Hinweise 
zur Tätermotivation beziehungsweise zu der von Tätern bezweckten Zielerreichung vorliegen, 
sind diese in den dort angeführten Themenfeldern erfasst. Diese Themenfelder sind bundesein-
heitlich festgelegt und werden einer fortlaufenden Prüfung unterzogen. Zu beachten ist, dass 
nicht jedes Themenfeld geeignet ist, Opfer oder Opfergruppen zu identifizieren. So lassen bei-
spielsweise „Hasskriminalität“ oder „Kommunalwahlen“ keine Rückschlüsse auf die Opfer zu. 
 
5. „Konnten diese Delikte einzelnen Personen, Gruppen oder Organisationen zugeord-
net werden?“ 
 
Gruppen- oder Organisationszugehörigkeiten unterliegen keiner statistischen Erfassung, welche 
über die Themenfelder hinausgeht. Eine Zuordnung von Delikten zu einzelnen Personen gelingt 
nur dann, wenn die Tat polizeilich als geklärt bezeichnet werden kann, das heißt, wenn gegen 
eine bestimmte Person ein Tatverdacht begründet werden kann. Eine Aufstellung über geklärte 
Delikte kann der Tabelle 03 „PMK_Stadtkreis_KA_2014_bis_1HJ_2018“ entnommen werden. 
 
6. „Gibt es im Stadtgebiet besonders stark betroffene Bereiche beziehungsweise Stadt-
teile? Um welche handelt es sich?“ 
 
Die kleinste räumliche Einheit, die einer statistischen Erfassung unterliegt, ist die Tatortgemein-
de. Daher ist eine kleinteiligere Auswertung als „Stadtgebiet Karlsruhe“ nicht möglich. 
 
 
 
 
 