

 
 
Niederschrift 54. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. September 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
16. 
 
 
Punkt 14 der Tagesordnung: Überarbeitung/Neufassung der Richtlinien zur Förde-
rung privater Modernisierungsmaßnahmen in den Sanierungsgebieten 
Vorlage: 2018/0561 
dazu: 
Änderungsantrag: GRÜNE 
Vorlage: 2018/0631 
 
 
Beschluss: 
Ab 1.Oktober 2018 kommen die neuen Förderrichtlinien zur Förderung privater Moderni-
sierungsmaßnahmen in den Sanierungsgebieten zur Anwendung. Ausgenommen hiervon 
sind die Alt-Gebiete Mühlburg, Rintheimer Feld und Alter Schlachthof (Stadtumbaugebiet). 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Beschlussvorlage: Bei 37 Ja-Stimmen und 8 Enthaltungen mehrheitlich zugestimmt 
Änderungsantrag: Bei 15 Ja-Stimmen und 31 Nein-Stimmen mehrheitlich abgelehnt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 14 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Planungsausschuss sowie die vorliegende Stellungnahme der Ver-
waltung. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Aus der Erfahrung der bisherigen Sanierungspraxis heraus hat 
die Verwaltung von sich aus vorgeschlagen, die Bedingungen für die Förderung etwas zu 
öffnen, um einfach Anreize zu bieten für Gebäudeeigentümer, mehr von den Möglichkei-
ten Gebrauch zu machen. Wir wissen, dass solche Anreize unheimlich wichtig sind für die 
Endentscheidung eines Eigentümers, dass er sagt, ich gebe mir einen Ruck und mache et-
was. Da kann es gar nicht falsch sein, das Interesse der Gebäudeeigentümer noch ein we-
nig anzuheben. Insofern geht die CDU-Fraktion uneingeschränkt mit der Vorlage mit und 
lehnt auch uneingeschränkt den Änderungsantrag der GRÜNEN ab. 
 

– 2 – 
Es ist in einem alten Ortskern durchaus auch sanierungsförderlich und unterstützenswür-
dig, dass Stellplätze auf einem Grundstück entwickelt werden, wenn sie eine bestimmte 
bautechnische Eignung haben, also Versickern und dergleichen möglich ist. Das sollten wir 
unbedingt zulassen, weil der Parkdruck erfahrungsgemäß in solchen Sanierungsgebieten 
erheblich ist. Wenn sich schon Eigentümer von Grundstücken durchringen, etwas zu ma-
chen, sollte man das unterstützen. In gleicher Weise ist es auch nicht zielfördernd, zu kom-
plizierte energetische Bedingungen aufzustellen. Denn die Eigentümer von solchen alten 
Häusern haben schon Schwierigkeiten genug, wie sie etwas technisch verbessern. Diesen 
Optimierungswahn brauchen wir an der Stelle wirklich nicht. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Es ist unheimlich schwierig – ich war schon in mehreren Sanierungs-
beiräten Mitglied -, die Privaten zu mobilisieren, zu engagieren. Zuletzt haben wir es bei 
der Sanierung in Rintheim gesehen. Während die Volkswohnung viele Häuser toll saniert 
hat, sind die Privaten leider fast nicht zu mobilisieren gewesen. Ähnlich war es auch in der 
Südstadt. Jetzt haben wir aktuell insbesondere Aue und Grünwettersbach als Sanierungs-
gebiete. Auch da ist es unheimlich wichtig, dass die Privaten engagiert beim Sanierungsziel 
mitwirken. Da soll die Förderung der Sanierungsmaßnahmen mithelfen. Daher begrüßen 
wir die Erneuerung. 
 
Den Antrag der GRÜNEN lehnt die Verwaltung ab. Der Meinung schließen wir an. Ich kann 
es nachvollziehen, warum die GRÜNEN keine Stellplätze haben wollen. Aber es steht expli-
zit schon in den Förderrichtlinien als Fördergegenstand drin, wenn es erstmalig erwähnt 
wird. Sowohl in Aue als auch Grünwettersbach sind die Häuser rund 100 Jahre alt. Damals 
gab es noch keine Stellplatzverpflichtung in der Landesbauordnung. Sicher wird nicht jeder 
automatisch auch einen Stellplatz einrichten. Aber wer einmal in Aue war, weiß, wie 
schwierig es ist, dort eine vernünftige Parksituation zu schaffen. Ähnlich sieht es auch mit 
der Energiesache aus. Auch hier haben wir die Energieverordnung deutlich verändert seit 
den damaligen Bauzeiten. Wer im Bestand renoviert, muss natürlich auch bessere Energie-
zahlen erhalten. Wenn die Einzelheiten als Meinung feststehen würden, könnten wir heute 
auch gar nicht die neue Satzung verabschieden. Deswegen lehnen wir den Änderungsan-
trag der GRÜNEN ab und stimmen dem Satzungsentwurf der Verwaltung zu. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Auch die GRÜNE-Fraktion unterstützt die meisten Punkte, die 
geändert werden sollen, weil es Anpassungen gibt, die unbedingt notwendig sind. Die 
Parkplätze sind uns aber nun doch ein Dorn im Auge. Ich betone es noch einmal: Es geht 
nicht darum, ob jetzt Parkplätze gebaut werden dürfen oder nicht, sondern es geht aus-
schließlich darum, ob die Stadt zusätzliches Geld gibt, wenn jemand einen Parkplatz auf 
dem Privatgelände schafft. Da haben wir unsere Probleme damit, weil das Ziel eigentlich 
ist, weniger Autoverkehr in Karlsruhe zu erreichen. Hier wird das Gegenteil erreicht. Denn 
wenn ein Parkplatz auf dem privaten Grund ist, dann heißt das nicht, dass auf der Straße 
niemand mehr steht. Da stellt dann ein anderer sein Auto hin, weil er jetzt einen freien 
Parkplatz auf der Straße hat. Wir glauben auch nicht, dass die auf der Straße geparkten 
Autos weniger werden durch so eine Förderung. 
 
Zur Dämmung: Da war die jetzige Regelung zu stark. Dadurch wurden Leute davon abge-
halten zu dämmen. Das wollen wir auf gar keinen Fall. Aber jemand, der mehr dämmt, soll 
auch mehr Zuschuss bekommen, auch prozentual mehr Zuschuss bekommen. Wer weniger 
dämmt, sollte eben weniger Zuschuss bekommen. Da ist unsere Aussage, die Verwaltung 

– 3 – 
sollte realistische Grenzen angeben, die auch wirklich in einem Altbau erreicht werden 
können und das dann auch umgesetzt wird. 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Für uns macht diese Vorlage der Verwaltung zu 99 % Sinn, das 
heißt, wir werden der Vorlage zustimmen. Für uns macht das, was jetzt durch die GRÜNEN 
mit einem Antrag formuliert wurde, auch keinen Sinn. Wir verstehen auch nicht, warum 
Parkplätze, die auf dem eigenen Grund und Boden geschaffen werden, noch extra bezu-
schusst werden. Das ist ein Weg in die falsche Richtung. Wir werden dem Antrag der 
GRÜNEN zustimmen. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Diese Überarbeitung basiert auf Erfahrungen und versucht, die 
ganzen komplizierten Förderrichtlinien einfacher zu machen. Das unterstützen wir gerne. 
Wohnraum steht selbstverständlich noch im Fokus. Aber wir finden die Erweiterung mit 
inhabergeführten Gewerbeeinheiten eine Verbesserung. Kleine Gewerbe sind oft in Sanie-
rungsgebieten ein Teil der Identität. Modernisierung bedeutet glücklicherweise auch oft 
erhöhte Effizienz. Aber oft waren die überholten Anforderungen faktisch ein Hinderungs-
grund für viele Eigentümer. Anders als die grünen Kollegen begrüßen wir, dass alte Häuser 
eine Stellplatzmöglichkeit bekommen.  
 
Die Architektenkammer hat die Änderungen mit einer Frage kommentiert. Diese Frage lei-
ten wir gerne weiter. Die Architektenkammer hat gefragt: Die finanziellen Anreize für eine 
energetische Modernisierung wurden mit Überarbeitung der Richtlinien komplett gestri-
chen. Diese erscheint uns – also der Architektenkammer – als falsches Signal. Da gerade 
bei bestehenden Gebäuden ein hohes Potential zur Energieeinsparung besteht, liegen die 
Gründe für die Veränderung der Richtlinien bei der aufwendigen Prüfung und Unterschei-
dung. Eine einfache Möglichkeit wäre zum Beispiel die Vereinbarung eines Sonderbonus 
nach Vorlage der KFW-Abschlusserklärung. Damit wäre die Prüfung ausgelagert und die 
Erreichung eines Effizienzhauses könnte dennoch mit einem Zuschuss honoriert werden. 
Diese Frage der Architektenkammer könnte man vielleicht mit in die Diskussion nehmen. 
Mit diesem Kommentar stimmen wir den neuen Richtlinien zu und lehnen den Änderungs-
antrag der GRÜNEN ab. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Diese Änderung der Regelungen bedeutet aus Sicht der AfD 
eine deutliche Vereinfachung. Die Regelungen werden vereinheitlicht. Die Bürger können 
besser verstehen, welche Vorschriften angewendet werden. Wir haben es hier also mit we-
niger Bürokratie, mit Bürokratieabbau zu tun. Das ist etwas, was wir immer fordern. Des-
wegen begrüßen wir diesen Antrag der Stadt. Es ist gut, dass die Regelungen leichter ver-
ständlich sind. Es ist auch gut, dass die Fördersätze für die Sanierung vereinheitlicht wur-
den. Es ist gut, dass hier keine großen Unterschiede mehr gemacht werden zwischen den 
verschiedenen Stufen der Dämmung, weil auch jedes Haus, jeder Altbau verschieden ist. 
Oft ist es gar nicht möglich, die höchste Stufe zu erreichen. Es sollte aber trotzdem auch 
bei Bauten, wo es nicht möglich ist, die gleiche Förderung möglich sein, wie bei den ande-
ren.  
 
Was wir überhaupt nicht verstehen können, ist der Änderungsantrag der GRÜNEN, da wir 
als Stadt auf Ihre Initiative hin – wir sind dagegen – gerade dabei sind, das Gehwegparken 
abzuschaffen. Wo sollen denn die Autos dann hin? Ich weiß, Sie haben es deutlich gesagt, 
Herr Honné. Sie wollen weniger Autos, weniger Kfz-Verkehr in Karlsruhe. Wir wollen das 
nicht. Wir wollen, dass den Bürgern die Wahl bleibt, welches Verkehrsmittel sie nutzen. 

– 4 – 
Dazu gehört auch der eigene Pkw. Wenn Sie die Bürger so weit bevormunden wollen, 
dann machen Sie das. Wir sind nicht dafür zu haben. 
 
Ich habe gerade erst in Bulach erlebt, was die Einzeichnung der Parkflächen an Verlust an 
Parkplätzen insgesamt bedeutet. Viele Leute wissen gar nicht mehr, wo sie jetzt noch par-
ken sollen. Wenn wir in unseren Stadtteilen mit der gewachsenen Bebauung versuchen, 
die Autos in bestimmte Flächen zu pressen, gehen immer Parkplätze verloren. Wo sollen sie 
herkommen, wenn nicht durch die Möglichkeit, privat welche zu schaffen? Wenn Sie die 
Autos von der Straße herunter haben wollen, dann müssen Sie auch die Möglichkeit schaf-
fen und es unterstützen, eigene Parkplätze zu bauen. Alles andere ist total widersinnig und 
inkonsequent. Deswegen werden wir natürlich dagegen stimmen. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Meine Zustimmung für die Änderung. Auch wie Kollege Høyem 
sehe ich einen großen Vorteil darin, dass nun auch Gewerbeflächen gefördert werden. 
Denn die Strukturen wie Durlach-Aue zeigen, dass in den letzten 35 Jahren kleine Gewer-
beeinheiten verloren gegangen oder ganz verschwunden sind. Wir haben die Entwicklung 
in Karlsruhe. Vieles geht auf die grüne Wiese. Aber die innerstädtischen Verdichtungsmög-
lichkeiten sind verloren gegangen. Vielleicht ist es ein Anreiz. Ich weiß es nicht. Aber ich 
finde diese Änderung sehr gut. Die zweite Änderung, die ich sehr gut finde, ist die Förde-
rung der Stellplätze, nicht, weil ich glaube, dass viele Fahrzeuge von der Straße verschwin-
den. Aber ich weiß es von meinem eigenen Umfeld, dass viele sich ein Zweitelektrofahr-
zeug holen und mit dieser Möglichkeit eine Lademöglichkeit auf dem eigenen Grundstück 
machen. Darum halte ich auch diese Fördermöglichkeit für gut. Ein Zweitfahrzeug heißt 
aber nicht, dass es weniger Autos gibt, sondern es gibt dann eben ein Elektroauto mehr. 
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Die Linke im Gemeinderat unterstützt den GRÜNE-
Antrag, die privaten Stellplätze nicht zu bezuschussen. Bekommt er eine Mehrheit, dann 
stelle ich den Zusatzantrag, dass wir diese Ersparung zur Reduzierung des Preises beim 
ÖPNV zur Verfügung stellen. 
 
Bürgermeister Obert: Ich glaube, dass diese relativ kleine Ersparnis nicht reichen wird, 
außer im Cent hinter dem Komma. Aber das ist nicht der Grund.  
 
Ich habe mich noch einmal wegen der Parkplätze gemeldet. Ich glaube, dass da doch ein 
kleines Missverständnis – das habe ich Ihren Worten entnommen, Herr Honné – dahinter 
liegt. Zunächst einmal ist es so – darauf hat Herr Stadtrat Zeh hingewiesen -, dass diese 
alten gewachsenen Stadtteile jetzt nicht pro Wohnung 1,0 oder 0,7 Stellplätze haben, 
sondern, wenn man vielleicht alles durchzählt, 0,05 oder 0,1, weil in aller Regel – das ist im 
dörflichen Bereich noch ein bisschen anders – den Wohnungen gar keine privaten Stellplät-
ze zugewiesen sind, so dass nirgends anders geparkt werden kann, als im öffentlichen 
Raum. Jetzt haben Sie gesagt, wenn man dann die privaten Stellplätze unterstützt, dann 
parkt jemand anders auf diesem öffentlichen Raum. Genauso einfach ist es nicht. Das Bei-
spiel Aue zeigt es auch. Der Zuschussgeber verlangt in all diesen Stadtteilen – die alten Sa-
nierungsstadtteile haben das eigentlich alle -, wo ein entsprechend ungeordnetes Parken, 
Parkdruck ist, wo im öffentlichen Raum auch ganz viel Blech herum steht und keine Auf-
enthaltsqualität ist, gerade nach Parkkonzepten. Die sehen dann in der Regel auch so aus, 
dass man schaut da oder dort Parkplätze zu schaffen, aber im öffentlichen Raum eben im 
Sinne einer Aufenthaltsqualität da und dort auch welche wegnimmt, indem man mehr 
Fußgängerbereich, mehr Grün usw. schafft. Es ist durchaus nicht so – ich bleibe beim Bei-

– 5 – 
spiel Durlach-Aue -, wenn über diesen Weg private Stellplätze auf privatem Grundstück 
geschaffen werden, dass dann im Gegenzug alle Parkplätze, die bisher im öffentlichen 
Raum, sei es legal oder illegal, benutzt werden, auch noch vorhanden sind. Das wäre dem 
Sanierungszweck sehr abträglich. So ist es nicht. Das wollte ich nur zur Richtigstellung sa-
gen. Was Sie daraus für Schlüsse ziehen für Ihren Antrag, ist natürlich Ihre Sache. Aber 
noch einmal: zu sagen, hier werden private Stellplätze gefördert und dann steht jemand 
anders genauso intensiv im öffentlichen Raum wie zuvor, so ist es gerade nicht, egal, ob 
wir fördern oder nicht fördern.  
 
Der Vorsitzende: Mir ist auch ganz wichtig, dass wir die Regularien zum Gehwegparken 
nicht machen, weil wir partout Parkraum vernichten wollen, sondern weil wir legale Ver-
hältnisse herstellen wollen, die Straßenverkehrsordnung zur Anwendung bringen und letzt-
lich damit die Aufenthalts- und Lebensqualität der Menschen vor Ort verbessern. Das sehen 
nicht alle so, das weiß ich. Aber ich will es einfach noch einmal deutlich sagen. 
 
Damit sind wir am Ende der Diskussion und wir kommen zur Abarbeitung dieses Tagesord-
nungspunktes. Zunächst rufe ich den Änderungsantrag der GRÜNEN auf. – Das ist eine 
mehrheitliche Ablehnung. 
 
Damit steht die Beschlussvorlage der Verwaltung unverändert zur Abstimmung. – Bei 8 
Enthaltungen ansonsten Zustimmung. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
15. Oktober 2018 
 
 