

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0552 
 
 
Dez. 5 
Besseres und gesundes Stadtklima - weniger "Stein- und Schottergärten"  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.10.2018 17 
x            
 
Kurzfassung 
Auch in der Verwaltung wird schon seit einiger Zeit überlegt, wie ein aktives Vorgehen gegen 
die wachsende Zahl der „Stein- und Schottergärten“ aussehen könnte. Eine Anfrage der FÜR 
Karlsruhe mit gleicher Zielrichtung wurde am 24.04.2018 in der Gemeinderatssitzung behan-
delt. Auf die Stellungnahme 2018/0073 wird verwiesen. 
Um Grünbelange im privaten Bereich festzusetzen, kommt prinzipiell das Instrument der kom-
munalen Satzung in Betracht. Ein entsprechendes Projekt „Grünsatzung“ soll in 2019 begon-
nen werden. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
X 
Ja Korridorthema: Grüne Stadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Auch in der Verwaltung wird schon seit einiger Zeit überlegt, wie ein aktives Vorgehen gegen 
die wachsende Zahl der „Stein- und Schottergärten“ aussehen könnte. Eine Anfrage der FÜR 
Karlsruhe mit gleicher Zielrichtung wurde am 24.04.2018 in der Gemeinderatssitzung behan-
delt. Auf die Stellungnahme 2018/0073 wird verwiesen. 
 
1. Die Verwaltung erstellt ein Konzept zum weiteren Umgang mit der zunehmen-
den Anzahl von „Stein- und Schottergärten“ in unserer Stadt 
Ein wirkungsvolles Konzept zum Umgang mit der zunehmenden Anzahl an „Stein- und Schot-
tergärten“ setzt voraus, dass die notwendigen rechtlichen Rahmenbedingungen gegeben sind 
oder geschaffen werden, die ein Anlegen solcher Flächen verhindern. Darüber hinaus ist es er-
forderlich, die rechtlichen Vorgaben in ausreichendem Umfang zu kontrollieren und gegebe-
nenfalls, den Rückbau von „Stein- und Schottergärten“ verwaltungsrechtlich anzuordnen.  
 
Schon seit langem sind in den Bebauungsplänen entsprechende Festsetzungen enthalten („Vor-
gärten sind zu begrünen oder gärtnerisch anzulegen“). Diese Formulierung stammt aus einer 
Zeit, in der ein allgemeiner Konsens über die grüne Beschaffenheit eines (Vor-)Gartens herrsch-
te. Nach der Rechtsprechung der Verwaltungsgerichte sind jedoch die meisten Formulierungen 
in älteren Bebauungsplänen heute nicht mehr ausreichend belastbar, so dass es kaum gelingt, 
die (oft nachträgliche) Errichtung von „Stein- und Schottergärten“ auf Grundlage der überwie-
gend älteren Bebauungspläne zu verhindern oder deren Beseitigung verfügen zu können.  
Aktuelle Bebauungspläne enthalten präzise Definitionen von Grün- oder Vegetationsflächen 
oder auch Vorgaben zum Deckungsgrad der Pflanzen, so dass zumindest bei den zuletzt be-
schlossenen Bebauungsplänen die entsprechenden Voraussetzungen geschaffen wurden, um 
gegen „Stein- und Schottergärten“ vorzugehen. 
 
Grundsätzlich bietet zwar die Landesbauordnung Baden-Württemberg (LBO BW) in § 9 Abs. 1 
Satz 1 die Rechtsgrundlage, solche „Stein- und Schottergärten“ zu verhindern. Dieser regelt: 
„Die nichtüberbaubaren Flächen der bebauten Grundstücke müssen Grünflächen sein, soweit 
diese Flächen nicht für andere, zulässige Verwendung benötigt werden.“ Diese Vorschrift gilt 
immer, unabhängig vom jeweils geltenden Planungsrecht. Allerdings ist die Umsetzung nicht 
einfach. Der Begriff „Grünfläche“ ist ein unbestimmter Gesetzesbegriff, der durch Auslegung 
zu ermitteln ist. Maßgeblich ist, dass der Gesamteindruck der Flächen durch „Grün“ geprägt 
wird, was dann nicht der Fall ist, wenn es sich um befestigte oder kahle Flächen handelt. Da es 
auf den Gesamteindruck ankommt, liegt eine Grünfläche jedoch auch dann noch vor, wenn sie 
teilweise mit befestigten Flächen durchsetzt ist, wie zum Beispiel in einem Japangarten. Mit der 
Forderung zur Anlage von Grünflächen wollte der Gesetzgeber zwar einerseits eine weitgehen-
de Durchgrünung der Baugebiete, aber andererseits auch die insbesondere in Wohngebieten 
gebräuchlichen Formen der Gartengestaltung nicht unterbinden.  
 
In Anbetracht dieser Ambivalenz, die bereits von Gesetzes wegen vorgegeben ist, ist es argu-
mentativ enorm schwierig, eine präzise Grenze zu ziehen, was an Begrünung noch ausreicht 
oder dann doch zu wenig ist. Hinzu kommt, dass das Verwaltungsverfahren zur Durchsetzung 
sehr aufwendig und daher personal- und zeitintensiv ist. Selbst bei belastbaren planungsrechtli-
chen Voraussetzungen dauert es in der Regel zwei Jahre bis ein Missstand beseitigt ist. 
 
Um Grünbelange im privaten Bereich im Weiteren festzusetzen, kommt prinzipiell das Instru-
ment der kommunalen Satzung in Betracht. In Abhängigkeit von den Personalressourcen soll 
ein entsprechendes Projekt „Grünsatzung“ als örtliche Bauvorschrift in 2019 begonnen werden. 
Es wird aus rechtlichen Gründen wohl nicht möglich ist, eine derartige Satzung flächendeckend 
für das gesamte Stadtgebiet von Karlsruhe aufzustellen. Vielmehr sind solche Satzungen voraus-
sichtlich gebietsspezifisch zu formulieren. Das setzt eine genaue Flächenanalyse über das ge-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
samte Stadtgebiet von Karlsruhe voraus, um darauf basierend eine sinnvolle Priorisierung vor-
nehmen zu können.  
 
Die größere Herausforderung und Schwierigkeit bleibt aber auch dann der Vollzug, der die 
Verwaltung bereits heute in diesem Bereich vor personelle Fragen stellt. Noch gravierender 
würde die Diskrepanz zwischen Rechtsgrundlage und Möglichkeit des Vollzugs, wenn Grünsat-
zungen beschlossen würden.  
 
Auch unter dem Leitthema „Meine Grüne Stadt“ wird das Thema „Stein- und Schottergärten“ 
innerhalb der Verwaltung als problematisch eingestuft. Die Verwaltung geht das Thema daher 
vor allem auf informeller Ebene an, in dem Alternativen zu „Stein- und Schottergärten“ aufge-
zeigt werden. Dabei geht es darum, Denkprozesse anzustoßen und an die Verantwortung eines 
jeden Einzelnen für ein angenehmes Wohnumfeld und Biodiversitätsförderung zu appellieren. 
Das sind jedoch alles Maßnahmen, die auf Freiwilligkeit basieren. Im Weiteren wird auf die Stel-
lungnahme 2018/0073 im Gemeinderat vom 24.04.2018 verwiesen. 
 
 
2. In zukünftigen Bebauungsplänen werden Flächen, die als „Stein- und Schotter-
gärten angelegt werden, mit befestigten und wasserundurchlässigen Fläche 
gleichgesetzt und auf einen möglichst geringen Prozentsatz der Gesamtgrund-
stücksfläche limitiert 
Dies ist rechtlich so nicht möglich. § 19 Abs. 4 Baunutzungsverordnung (BauNVO) regelt ab-
schließend, welche Flächen zur festgesetzten Grundfläche zu rechnen sind. Zusätzliche Flächen 
wie Steingärten können im Bebauungsplan nicht als befestigte Flächen definiert werden. Eine 
solche Regelung ist allenfalls in örtlichen Bauvorschriften denkbar, mit denen baugestalterische 
Absichten verfolgt werden (siehe oben Ziffer 1). Nach § 74 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 LBO ist es mög-
lich, in bestimmten Teilen des Gemeindegebiets durch Satzung örtliche Bauvorschriften zu erlas-
sen über Anforderungen an die Gestaltung, Bepflanzung und Nutzung der unbebauten Flächen 
bebauter Grundstücke. Durch bauplanungsrechtliche Festsetzungen in einem Bebauungsplan 
wird sich eine solche Limitierung jedoch nicht umsetzen lassen. Die zulässigen Festsetzungen in 
einem Angebotsbebauungsplan bezüglich der Versiegelung eines Grundstücks ergeben sich aus 
§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB in Verbindung mit § 19 BauNV0. Anknüpfungspunkt ist hier die in § 19 
Abs. 2 BauNVO definierte zulässige Grundfläche. Gemäß § 19 Ab. 4 BauNVO sind bei der Er-
mittlung der Grundfläche die Grundflächen von Nebenanlagen und bestimmten samtgrünen 
Anlagen mitzunehmen. Diese Regelung zu den anrechenbaren Grundflächen ist abschließend.  
 
In vielen Bebauungsplänen ist vorgeschrieben, dass anfallendes Niederschlagswasser versickert 
werden muss. „Stein- und Schottergärten“ erfüllen diese Voraussetzung, es sei denn, man baut 
entsprechende abdichtende Materialien wie Folien ein. Eine Änderung der Entwässerungssat-
zung ist nicht möglich, weil weder das Wasserhaushaltsgesetz (WHG) oder das Wassergesetz 
Baden-Württemberg (WG BW) die notwendigen Voraussetzungen dafür bieten.  
 
Die Kleingartensatzung schließt künftig „Stein- und Schottergärten“ gänzlich aus 
 
Grundsätzlich gilt die Gartenordnung, die die Nutzung innerhalb der einzelnen Parzellen regelt. 
Die jeweiligen Maximalanteile der Nutzungsarten sowie von befestigten und unbefestigten Flä-
chen sind darin ebenfalls definiert:  
 
„§ 2  Kleingärtnerische Nutzung 
1. Die ... überlassene Gartenparzelle dient ausschließlich der in § 1 Bundeskleingartengesetz 
(BKleingG) geregelten kleingärtnerischen  Nutzung. Die Bewirtschaftung ist so durchzufüh-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
ren, dass Boden, Wasser und Luft sowie Tier- und Pflanzenwelt geschützt bzw. positiv be-
einflusst werden. 
§1 BKleingG: Ein Kleingarten ist ein Garten, der dem Nutzer zur nicht erwerbsmäßigen gärtne-
rischen Nutzung, insbesondere zur Gewinnung von Gartenbauerzeugnissen für den Eigen-
bedarf und zur Erholung dient. 
2. Zur nicht erwerbsmäßigen gärtnerischen Nutzung zählen: 
• die Erzeugung von Obst und Gemüse 
• das Ziehen von Zierpflanzen, Stauden, Sommerblumen sowie Heil- und Gewürz- pflanzen 
(Kräutern) 
• das Anlegen von Feucht- und Trockenbiotopen unter Berücksichtigung der Belange des Um-
welt- und Naturschutzes und der Landschaftspflege3. Zur Nutzung ist die Gartenparzelle 
wie folgt aufzuteilen: 
• höchstens 1/3 versiegelte Fläche (Laube, Terrasse, Wege, Gießwasserbecken) 
• mindestens 1/3 Nutzfläche (Obst- und Gemüseanbau) – Monokulturen sind im 
Kleingarten nicht statthaft 
• 1/3 Erholungsfläche (Rasen, Zierpflanzen, Teich)“ 
 
Es ist in Karlsruhe gängige Praxis, dass den Gartenfreunden das Anlegen von reinen Zier-
Steingärten untersagt wird und bei Zuwiderhandeln diese rückgebaut werden müssen. 
Stein- und Schottergärten sind aber nicht explizit ausgeschlossen. Eine entsprechende Ergän-
zung der Gartenordnung zur Klarstellung wird die Verwaltung im Kleingartenbeirat diskutieren.  
 
 
3. Durch eine Informationskampagne informieren das Stadtplanungs- und das Gar-
tenbauamt die Bevölkerung über die klimatischen Auswirkungen von „Stein- und 
Schottergärten“ und Alternativen der pflegeleichten Gartengestaltung 
Für eine breite Informationskampagne oder eine dauerhafte Beratung über die bereits gesetzten 
Aktivitäten hinaus fehlt es in der Verwaltung derzeit an freien Ressourcen. Entsprechende Auf-
gaben konnten durch den Aufbau von Ressourcen für Öffentlichkeitsarbeit und bürgerschaftli-
ches Engagement beim Gartenbauamt stärker abgedeckt werden. Dies wurde in die laufende 
Organisationsuntersuchung des Gartenbauamtes eingegeben.  
 
In der Stellungnahme 2018/0073 wird über die bereits vorhandenen Maßnahmen und Aktivitä-
ten informiert. So wird auf möglichst breiter Front informiert und es werden Veranstaltungen 
genutzt, die viel Zuspruch in der Öffentlichkeit erfahren. Neben Führungen sind dies beispiels-
weise auch Ausstellungsbeiträge. So ist beabsichtigt, auf der Inventa 2019 auf dieses Thema 
aufmerksam zu machen. 
 
Ein weiteres Beispiel ist das Programm „Offene Pforte“, bei dem Privatpersonen ihre Gärten 
öffnen. Durch dieses bürgerschaftliche Engagement entstehen enge Verbindungen zu den Le-
benswelten der Bürgerinnen und Bürger. Seit 2014 wird dieses Projekt vom Gartenbauamt ge-
fördert und koordiniert.  
 
Das Programm zur Begrünung von Höfen, Dächern und Fassaden bietet Bürgerinnen und Bür-
gern kostenlose Beratung im gesamten Stadtgebiet und finanzielle Förderung in den dichtbe-
bauten innerstädtischen Bereichen und der Altstadt von Durlach an. Seit 1982 konnte die Ent-
siegelung von rund 4 ha Hoffläche und die Begrünung von rund 5.500 m² Dachfläche mit die-
sem Programm gefördert werden.  
 
Unter dem Titel „Pflanzenträume /Gartenräume“ soll ein neues Wettbewerbskonzept zur Förde-
rung von Pflanzen im privaten Umfeld die Karlsruher Bürgerinnen und Bürger in der Breite an-
sprechen und animieren, sich für Grün zu engagieren. Es ist beabsichtigt, den Wettbewerb 
„Pflanzenträume /Gartenräume“ so aufzustellen, dass durch jährlich wechselnde Schwerpunkte 
verschiedene Themen im Bereich der Begrünung und Aufwertung des Wohnumfeldes in den 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Fokus rücken und dadurch eine Sensibilisierung der Bevölkerung erfolgt. Der Verwaltungsvor-
schlag sieht vor, in 2019 mit „Vorgärten, die den Straßenraum beleben“ zu starten. 