

 
 
Niederschrift 54. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. September 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
14. 
 
 
Punkt 12 der Tagesordnung: Beteiligung der Stadt Karlsruhe an rechtlich selbstän-
digen wirtschaftlichen Unternehmen und Stiftungen; Beteiligungsbericht für das 
Geschäftsjahr 2017 
Vorlage: 2018/0521 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - von dem Beteiligungsbe-
richt 2017 Kenntnis. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 12 zur Behandlung auf, verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Hauptausschuss und stellt die Abstimmungsbereitschaft des Hauses 
fest: 
 
Das ist einstimmig. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
15. Oktober 2018 
 
 
 