

 
 
Niederschrift 54. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. September 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
19. 
 
 
Punkt 17 der Tagesordnung: Trinkwasserstationen in Karlsruhe 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2018/0434 
 
 
Beschluss: 
Mit Stellungnahme erledigt 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 17 zur Behandlung auf und verweist auf die 
vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadträtin Mayer (GRÜNE): Das Refill-Projekt ist ein Projekt, das zwar eine kleine Stell-
schraube ist, aber für Karlsruhe als Unterstützung dafür dienen kann, unsere Strategie in 
Hinsicht auf die Vermeidung von Einwegbehältnissen und auch unsere Strategie zur An-
passung an den Klimawandel und zunehmende Hitzesommer erfolgreich durchzuführen. In 
anderen Städten gibt es bereits flächendeckende Netze an Refill-Stationen, die für ihre 
Bürgerinnen und Bürger öffentlich und kostenfrei zugänglich sind. Wir sind uns sicher, in 
Karlsruhe kann das auch funktionieren und kann auch von den Bürgerinnen und Bürgern 
gut angenommen werden. 
 
Wir bedanken uns vielmals für die äußerst positive und konstruktive Stellungnahme der 
Verwaltung. Man merkt, da steckt weil Arbeit drin. Es wurde ausführlich geprüft, welche 
Stationen tatsächlich von der Stadtverwaltung und den städtischen Gebäuden in Frage 
kommen könnten und auch, wie dieses Projekt in die Öffentlichkeitsarbeit der Stadt gut 
eingebunden werden könnte. Wir sind damit sehr zufrieden. Wir freuen uns, dass die Stadt 
dieses Projekt unterstützt. Wir sind sehr gespannt, wie sich das Projekt in Karlsruhe entwi-
ckeln wird. 
 

– 2 – 
Stadtrat Dr. Müller (CDU): Trinken ist für uns Menschen wichtig. Vor allem im Sommer 
haben wir dieses Jahr erlebt, bei den vielen heißen Tagen, wie wichtig Erfrischung und 
Wasser ist. Immerhin über die Hälfte unseres Körpers besteht aus Wasser. Deswegen ist es 
eine gute Initiative, dass gerade im Hinblick auf das, was wir auch in diesem Sommer erlebt 
haben, und ökologisch sinnvoll, indem man Behältnisse mitbringt, Stellen ausgesucht wer-
den, wo wir unseren Wasserbedarf decken können. Denn wir sind eigentlich oft auch die-
jenigen, die zu wenig trinken den ganzen Tag über. Deswegen ist es gut, wenn es im öf-
fentlichen Raum diese Möglichkeiten gibt, vor allem an den heißen Tagen sich mit Wasser 
zu versorgen.  
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Auch wir begrüßen den Antrag. Aus unserer Sicht ist es auch 
ein wichtiger Aspekt bei Klimaanpassung und für die Gesundheit der Menschen in unserer 
Stadt, dass man immer genug Trinkmöglichkeiten hat. Wir haben später noch den Hitze-
plan auf der Tagesordnung. Ich freue mich, dass die Stadtwerke die Refill-Möglichkeiten in 
ihrer Stadtwerke-App miteinbeziehen wollen. Anders herum wird ausgeführt, dass die 
Stadtwerke aus Datenschutzgründen nicht auf Refill verlinken wollen. Das hat mich etwas 
stutzig gemacht. Ich wüsste gerne, was für Datenschutzgründe das sind. Für mich klingt 
das erst einmal nur noch einem vorgeschobenen Grund: wir möchten gern unser eigenes 
Angebot bewerben und nicht das von Refill. Wir möchten, dass die Leute möglichst die 
Stadtwerke-App nutzen. – Ich meine, wenn es Datenschutzgründe gibt, müsste auf der 
Refill-Seite irgendwas an privaten Daten der Nutzer erhoben werden, wo die Stadtwerke 
dann sagen: das wollen wir nicht, dass die Leute dahin gehen und all ihre Daten erfasst 
werden. Etwas anderes kann ich mir gerade nicht vorstellen, was dagegen sprechen könn-
te, auf Refill zu verlinken. Deswegen hätte ich gerne eine Erklärung dazu, was dagegen 
spricht, auf Refill zu verlinken. 
 
Ansonsten vielen Dank für die Stellungnahme. 
 
Stadträtin Habibović (SPD): Wir finden es gut, kostenloses Leitungswasser in mitge-
brachten Trinkflaschen abfüllen zu können. Die Antwort der Verwaltung ist sehr erfreulich 
und zeigt die Bereitschaft, das Thema anzunehmen, umzusetzen und auch dafür zu wer-
ben. Wichtig ist uns in diesem Zusammenhang, dass die Refill-Stationen flächendeckend 
aufgestellt sind und wir weitere Sponsoren für dieses Projekt gewinnen. Auch würden wir 
uns sehr darüber freuen, wenn die Mehrheit der Gastronomie mit uns an einem Strang 
ziehen und kostenloses Trinkwasser anbieten würde. Wir bedanken uns für diesen tollen 
Antrag. Vor allem ist es eine schöne Ergänzung zum Tagesordnungspunkt 32 „Hitzeplan 
für Karlsruhe“. Wir freuen uns auf die neuen Refill-Stationen. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Das ist jetzt ein Super-Antrag der GRÜNEN. Das muss man auch 
einmal sagen dürfen. Das können wir komplett mitgehen. Ich denke einfach, der Sommer 
hat gezeigt, dass es für so eine Sache hier in unserem heißen Karlsruhe auf jeden Fall Be-
darf gibt. Meiner Fraktion ist aber wichtig, das wurde eben schon angesprochen, dass die 
hiesige Gastronomie in diesen Prozess mit eingebunden wird. Da wollen wir keine Proble-
me bekommen. Von daher gesehen: der Antrag ist gut, wir unterstützen es. Hoffentlich 
bekommen wir das alles hin. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Am Anfang eine nicht ganz ernst gemeinte Frage: Gibt es eigent-
lich für die Fraktionen irgendwelche Rabatte oder Zuschüsse bei der Anzahl der Anträge? 

– 3 – 
Das habe ich mich heute gefragt. Es ist schon erstaunlich. Aber ich möchte einen positiven 
herausstellen. 
 
Es ist wirklich eine gute Idee. Wenn Sie sich erinnern, hatten wir Freie Wähler im Rahmen 
der Kombilösung einmal die Frage gestellt, ob man bei der Fertigstellung nicht genau das 
oder etwas Ähnliches anbieten könnte. Es ist ein paar Jahre her. Aber es wurde hier aufge-
griffen. Es wird auch schon halb kommerziell in anderen Städten weitergetragen. Ich finde 
es gut, dass wir als Stadt hier – Sie haben es in Ihrer Antwort gesagt – weitergehen wollen, 
die Gastronomie einbinden. Ich denke, wir als Wesen mit sehr viel Wassergehalt – ich bin 
jetzt kein Arzt, aber ich glaube es sind 80 % - werden uns freuen, wenn die Quellen dem-
nächst mehr sprudeln. 
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank, allenthalben Begeisterung. Damit können wir den Tages-
ordnungspunkt verlassen. Die Fragestellung, warum das aus Datenschutzgründen nicht 
geht, hat Herr Dr. Roth auch geschrieben. Die werden wir dann schriftlich beantworten. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
15. Oktober 2018 
 
 