

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0573 
 
 
Dez. 1 
Abriss des Torwächterhauses am Ochsentor in Durlach im Widerspruch zu den Regelungen 
des Denkmalschutzgesetzes   
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 23.10.2018 27 
x          
  
 
 
Die Verwaltung nimmt zu der vorliegenden Anfrage wie folgt Stellung: 
 
Fragestellungen: 
 
1.1. Wie kommt die Denkmalschutzbehörde angesichts der bescheinigten Eigenschaft 
des Objekts als "erhaltenswert" zu dem Ergebnis, dass die Planungen des Eigentümers 
(Abriss und Errichtung eines wesentlich größeren Neubaus) mit den Maßgaben der 
städtischen Gesamtanlagensatzung und den Bestimmungen des Denkmalschutzgeset-
zes in Einklang stehen (Stellungnahme der Verwaltung zum Antrag Torwächterhäus-
chen / TOP 8 Ortschaftsrat Durlach vom 13.06.2018)? 
 
Zu 1.1.  
Zunächst ist festzuhalten, dass der Begriff „erhaltenswert“ im Denkmalschutzrecht keine recht-
liche Wirkung entfaltet und damit keine gesetzliche Grundlage für die Forderung nach einer 
Erhaltung eines so bezeichneten Gebäudes gegeben ist. 
 
Die Denkmalschutzbehörde und die Landesdenkmalpflege kommen nach pflichtgemäßer Ab-
wägung der Belange und unter Würdigung des Schutzzwecks der Gesamtanlagensatzung zu 
der Entscheidung, dass sowohl dem Abbruch des Bestandsgebäudes als auch dem (Fol-
ge)Neubau zuzustimmen war.  
 
Die Neubauplanung am Bauort wurde fachlich vom Denkmalschutz und der Stadtplanung be-
gleitet. Der Bauherr hat deren Belange berücksichtigt, sodass eine erhebliche Beeinträchtigung 
des Erscheinungsbildes der Gesamtanlage „Altstadt Durlach“ nicht eintreten wird.  
 
Der Neubau besteht aus zwei parallel zur Ochsentorstraße angeordneten Baukörpern, die durch 
einen schmalen Zwischenbau miteinander verbunden sind. Der Baukörper entlang der Ochsen-
torstraße an der Stelle des Bestandsgebäudes nimmt die Kubaturen des Gebäudes auf, d. h. die 
Grundfläche, die Geschossigkeit, die Traufhöhe, die Firsthöhe, die Dachform, soweit es einem 
Neubau, der den gegenwärtig gültigen Bauvorschriften und Baunormen unterliegt, überhaupt 
möglich ist. Wegen zu geringer Deckenhöhen im Bestandsgebäude müssen daher beispielswei-
se die Geschoss-, Trauf- und Firsthöhe des Neubaus geringfügig höher werden. Das führt je-
doch nicht zu der „Errichtung eines wesentlich größeren Neubaus“: das Bauvolumen gliedert 
sich nämlich in drei Baukörper, von denen der Baukörper entlang der Ochsentorstraße das Be-
standsgebäude mit Rücksicht auf aktuelle rechtliche und normative Anforderungen reprodu-
ziert. Die Gesamtanlage „Altstadt Durlach“ ist daher in ihrer Gänze durch den Abbruch und 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Neubau nicht wesentlich beeinträchtigt. Im baurechtlichen Genehmigungsverfahren war die 
denkmalschutzrechtliche Zustimmung zu erteilen. 
 
 1.2. Welche Nebenbestimmungen hat die Denkmalschutzbehörde angeordnet?  
 
Zu 1.2.  
Das öffentlich-rechtliche Genehmigungsverfahren nach den Bestimmungen des Baurechts ist 
noch nicht beendet, die Entscheidung bislang nicht erlassen worden. Konkrete behördliche Re-
gelungen können in einem schwebenden Verfahren nicht öffentlich gemacht werden.  
 
Die von der Denkmalschutzbehörde im Rahmen ihrer Zustimmung nach § 7 Abs. 3 Denkmal-
schutzgesetz formulierten Nebenbestimmungen regeln  - allgemein formuliert - Ausführungsde-
tails, die bei der Neubebauung zu berücksichtigen sind, damit das öffentliche Interesse am 
„Denkmalschutz“ in Bezug auf die Gesamtanlage „Altstadt Durlach“ gewahrt bleibt.  
 
 
 
Zu 1.3  
Die Gemeinde hat bei der Entwurfsplanung mitgewirkt. Im baurechtlichen Verfahren wurde das 
Stadtamt Durlach am 09. März 2018 beteiligt und damit die Möglichkeit eröffnet, zum Bauge-
such Stellung zu nehmen. Das Bauvorhaben wurde auf Wunsch des Ortschaftsrats Durlach in 
der öffentlichen Sitzung vom 2. Mai 2018 von der Bauherrin und ihren Planern vorgestellt. Das 
Protokoll der Sitzung ging an die Genehmigungsbehörde. 
 
 
 
 
Zu 1.4 und 1.5 
Der Abbruch des Bestandsgebäudes ist mit den in die Beurteilung des Abbruchantrags einzube-
ziehenden gesetzlichen Bestimmungen (Denkmalschutzgesetz - Gesamtanlagensatzung, Bauge-
setzbuch - Gestaltungssatzung (in Aufstellung), § 34 Baugesetzbuch) nicht zu verhindern.  
 
Erhaltenswerte Nicht-Kulturdenkmale in denkmalgeschützten Gesamtanlagen genießen nach 
gängiger Rechtsauffassung nur einen Bildschutz, aber keinen Substanzschutz (siehe oben Ziff. 
1.1).  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Es bestehen zum gegenwärtigen Zeitpunkt auch keine weiteren rechtlichen Möglichkeiten, auf 
den Erhalt des Bestandsgebäudes hinzuwirken. Mittelfristig wäre es grundsätzlich möglich, zu-
sätzlich zu der bestehenden Gesamtanlagensatzung und der voraussichtlich im 1. Quartal 2019 
in Kraft tretenden Gestaltungssatzung eine Erhaltungssatzung gemäß § 172 BauGB auf Grund-
lage des aus dem Jahre 2016 stammenden denkmalpflegerischen Werteplanes für die Altstadt 
Durlach zu erlassen. Sie würde dann zukünftig weitere Teile des Gebäudebestandes, nicht je-
doch jedes im Geltungsbereich vorhandene Bauwerk, schützen. Mit einer solchen Satzung wä-
ren naturgemäß weitere Einschränkungen in der Stadteilentwicklung verbunden. Eine Fortfüh-
rung der zur Aufstellung beschlossenen Teilbebauungspläne in der Altstadt Durlach ist kein ge-
eignetes Mittel, um Abbrüche zu verhindern, da ein solches Abbruchverbot nicht Teil des § 9 
BauGB (Inhalt des Bebauungsplanes) ist. Bebauungspläne eignen sich für die Regelung von 
Neubauvorhaben, nicht jedoch für die Verhinderung von Abbrüchen. 
 
  
Zu 1.6 
Die öffentliche Diskussion von Bauvorhaben ist ohne Einwilligung der (privaten) Bauherren nicht 
möglich. 
 
 
 
Zu 1.7 
Eine Beteiligung der (breiten) Öffentlichkeit ist in bau- oder denkmalschutzrechtlichen Geneh-
migungsverfahren nach den hierbei einschlägigen Gesetzen nicht vorgesehen, eine solche Initia-
tive läge allein in den Händen der Bauherren. Verfahren mit Öffentlichkeitsbeteiligung nach 
anderen Rechtsvorschriften bleiben hiervon unberührt. Nach Abschluss des öffentlichrechtlichen 
Verfahrens besteht vielmehr ein Anspruch des Antragstellers auf die Erteilung einer Entschei-
dung. 
 
2. In der Stellungnahme zum Antrag Torwächterhäuschen / TOP 8 Ortschaftsrat Dur-
lach vom 13.06.2018 wird die Möglichkeit eines "freihändigen Erwerbs" vom Investor 
(d.h. Eigentümer) aufgezeigt.  
Nach § 91 GemO_BW soll die Gemeinde Vermögensgegenstände nur dann erwerben, 
wenn dies zur Erfüllung Ihrer Aufgabe erforderlich ist. Nach § 10 GemO_BW schafft die 
Gemeinde in den Grenzen ihrer Leistungsfähigkeit die für das wirtschaftliche, soziale 
und kulturelle Wohl ihrer Einwohner erforderlichen öffentlichen Einrichtungen.  
 
2.1. Haben Orts- bzw. Stadtverwaltung die Möglichkeit eines "freihändigen Erwerbs" 
geprüft? 
2.1.1. Wann und in welcher Form ist dies geschehen? 
 
2.2. Falls 2.1. mit nein beantwortet wird: Weshalb nicht? 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
 
zu 2. 
Im Rahmen der Prüfung auf Ausübung des gesetzlichen Vorkaufsrechts wurde der Käufer da-
rauf hingewiesen, dass das Grundstück Nr. 46297 im Geltungsbereich der Gesamtanlagensat-
zung „Altstadt Durlach“ vom 07.08.1998 liegt. Deshalb sind (zur Erhaltung der städtebaulichen 
Eigenarten des Gebietes auf Grund seiner städtebaulichen Gestalt) der Abbruch, die Änderun-
gen oder die Nutzungsänderungen, sowie die Errichtung baulicher Anlagen genehmigungs-
pflichtig. Ein Bebauungsplan besteht für diesen Bereich nicht.  
 
Es bliebe der Stadt tatsächlich nur eine Verhandlung mit dem Investor im Wege des "freihändi-
gen Erwerbs". Gemäß § 91 Gemeindeordnung Baden-Württemberg soll die Gemeinde „Ver-
mögensgegenstände nur erwerben, wenn dies zur Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlich ist“. 
Weiter zu beachten sind die Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit (§ 77 Abs. 2 
Gemeindeordnung). 
 
Die Verwaltung sieht die öffentlich-rechtlichen Vorgaben im Rahmen des Bauvorhabens aller-
dings erfüllt und somit die Rahmenbedingungen (Aufgabenerfüllung, Wirtschaftlichkeit und 
Sparsamkeit) für den Erwerb des Objekts als nicht gegeben. Insbesondere die Anforderungen 
der Denkmalschutzbehörde in Bezug auf die Gesamtanlage und wegen des fehlenden Einzel-
denkmalstatus sind in der Planung berücksichtigt worden, sodass auch sie ihre Zustimmung im 
Baugenehmigungsverfahren erteilen konnte. 
 
 
 
zu 3.1  
Die Jugendhilfeanbieter bzw. –träger planen und handeln in eigener Verantwortung. Sie kön-
nen ihre Aktivitäten mit der Stelle Jugendhilfeplanung abstimmen, müssen dies aber nicht. Der 
Sozial- und Jugendbehörde ist bekannt, dass der Anbieter eine neue Wohngruppe für Kinder 
und Jugendliche mit einem Anspruch auf Hilfe zur Erziehung nach Paragraph 27 SGB VIII (un-
abhängig von ihrer Herkunft) in Durlach plant.  
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
zu 3.2  
Es sind bisher keine Abreden über die Organisation und die rechtliche oder die finanzielle Ab-
wicklung der Betreuung getroffen worden. 
 
 
zu 3.3 
Der Anbieter bzw. Träger schlägt vor, für welche Zielgruppen die Wohngruppe geeignet ist. Im 
Rahmen der Leistungs- und Entgeltverhandlungen muss mit dem örtlichen Jugendamt und dem 
Kommunalverband für Jugend und Soziales Baden-Württemberg (KVJS) eine Einigung erzielt 
werden. Von Seiten der Stadt sind bezogen auf die Herkunft offene internationale Wohngrup-
pen gewünscht. 
 
 
zu 3.4 
Die Pläne des Anbieters sind derzeit im Detail nicht bekannt (siehe 3.1). 
 
 
zu 3.5 
Die Stadt Karlsruhe erfüllt die Aufnahmequote des Landes Baden-Württemberg bei der Versor-
gung von Unbegleiteten minderjährigen Ausländern (UMA). Immer mehr UMA können erfolg-
reich aus der Jugendhilfe entlassen werden, die Fallzahlen sinken deshalb. Die anfallenden Kos-
ten für die Unterbringung und Betreuung von UMA werden der Stadt Karlsruhe vom Land Ba-
den-Württemberg rückerstattet. 
 
 
zu 4. 
Die rechtlichen Voraussetzungen für eine Enteignung nach den Vorschriften des Denkmal-
schutzgesetzes liegen nicht vor. Es mangelt hier an den Voraussetzungen, die § 25 des Denk-
malschutzgesetzes Baden-Württemberg formuliert: „Die Enteignung ist zulässig, soweit die Er-
haltung eines eingetragenen Kulturdenkmals oder seines Erscheinungsbildes oder die Erhaltung 
einer geschützten Gesamtanlage auf andere zumutbare Weise nicht gesichert werden kann.“ 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Beim Bestandsgebäude handelt es sich nicht um ein Kulturdenkmal im Sinne des Denkmal-
schutzgesetzes Baden-Württemberg (weder nach § 2 noch nach § 12/28 DSchG) und auch des-
sen Verlust (durch Abbruch) sowie dessen Nachfolgebau gefährden die Gesamtanlage in ihrem 
umfassenden Bestand nicht. Die gefundene bauliche Lösung für den Nachfolgebau berücksich-
tigt vielmehr die Zielsetzungen und den Schutzzweck der Gesamtanlagensatzung „Altstadt Dur-
lach“ 
 