

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
- Bitte austauschen - 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0573 
  
Abriss des Torwächterhauses am Ochsentor in Durlach im Widerspruch zu den Regelungen 
des Denkmalschutzgesetzes 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.10.2018 27 x       
 
1. In der Sitzung der Ortschaftsrates Durlach am 02.05.2018 wurde unter TOP 5 durch das Zentrum 
für individuelle Erziehungshilfen (Zefie) und das Architekturbüro Adler &  Retzbach eine Präsentation 
zum Thema "Ochsentorstrasse" vorgestellt, auf deren 24. Seite eine E-Mail des im Landesamt für 
Denkmalpflege  zuständigen Dr. Clemens Kieser u.a. an den Zentralen Juristischen Dienst der Stadt 
Karlsruhe wiedergegeben ist. Darin wird mitgeteilt, dass es sich bei dem Objekt "Ochsentorstrasse 
32", dem Torwächterhaus, um kein Kulturdenkmal i.S.d. § 2 DSchG_BW handelt, das Objekt aber 
dennoch als "erhaltenswert im Sinne der Gesamtanlage" zu werten ist. Nach § 19 (2) DSchG_BW 
dürfen Veränderungen an dem geschützten Bild einer Gesamtanlage nur dann genehmigt werden, 
wenn die Veränderung das Bild der Gesamtanlage nur unerheblich oder nur vorübergehend beein-
trächtigen würde oder wenn überwiegende Gründe des Gemeinwohles unausweichlich Berücksichti-
gung verlangen. Die Denkmalschutzbehörde hat vor ihrer Entscheidung die Gemeinde zu hören. Hier-
zu fragen wir: 
 
1.1. Wie kommt die Denkmalschutzbehörde angesichts der bescheinigten Eigenschaft des Objekts als 
"erhaltenswert" zu dem Ergebnis, dass die Planungen des Eigentümers (Abriss und Errichtung eines 
wesentlich größeren Neubaus) mit den Maßgaben der städtischen Gesamtanlagensatzung und den 
Bestimmungen des Denkmalschutzgesetzes in Einklang stehen (Stellungnahme der Verwaltung zum 
Antrag Torwächterhäuschen / TOP 8 Ortschaftsrat Durlach vom 13.06.2018)? 
 
1.2. Welche Nebenbestimmungen hat die Denkmalschutzbehörde angeordnet?  
1.3. Hat die Denkmalschutzbehörde die Gemeinde vor ihrer Entscheidung entsprechend § 19 (2) Sz.3 
DSchG_BW gehört?  
1.3.1. Wann und wo ist dies geschehen? 
1.3.2. Falls Frage 1.3. mit "ja" beantwortet wird:  Welche Stellungnahme hat die Gemeinde, also die 
Stadtverwaltung, hierzu abgegeben? 
1.3.3. Falls Frage 1.3. mit "nein" beantwortet wird: Wird die Stadtverwaltung darauf hinwirken, dass 
die unterbliebene Anhörung nachgeholt wird? 
1.3.4. Falls Frage 1.3.3. mit "nein" beantwortet wird: Warum nicht? 
1.3.5. Falls Frage 1.3.3. mit "ja" beantwortet wird: Welche Stellungnahme beabsichtigt die Stadtver-
waltung als Gemeinde abzugeben? 
 
1.4. Welche rechtlichen Möglichkeiten bestehen seitens der Orts- bzw. Stadtverwaltung, den Abriss 
des Torwächterhauses zu verhindern? 
1.4.1. Falls rechtliche Möglichkeiten bestehen, den Abriss des Torwächterhauses zu verhindern: Beab-
sichtigt die Stadtverwaltung hiervon Gebrauch zu machen? 
1.4.2. Falls Frage 1.4.1. mit "nein" beantwortet wird: Weshalb nicht? 
 
1.5. Haben Stadt- bzw. Ortsverwaltung die rechtliche Möglichkeit, auf den langfristigen Erhalt des 
Torwächterhauses hinzuwirken? Wenn ja, welche und wird die Stadt- bzw. Ortsverwaltung hiervon 
Gebrauch machen? Falls nicht, warum nicht? 
 

Seite 2  
1.6. Weswegen sah die Stadtverwaltung bisher keine Notwendigkeit, die Öffentlichkeit von diesem 
einschneidenden Vorhaben, das Torwächterhäuschen abzureißen, zu informieren? 
 
1.7. Haben rechtliche Möglichkeiten bestanden oder bestehen solche noch, die Öffentlichkeit an dem 
Verfahren zu beteiligen? Falls ja, welche?  
 
 
2. In der Stellungnahme zum Antrag Torwächterhäuschen / TOP 8 Ortschaftsrat Durlach vom 
13.06.2018 wird die Möglichkeit eines "freihändigen Erwerbs" vom Investor (d.h. Eigentümer) aufge-
zeigt.  
Nach § 91 GemO_BW soll die Gemeinde Vermögensgegenstände nur dann erwerben, wenn dies zur 
Erfüllung Ihrer Aufgabe erforderlich ist. Nach § 10 GemO_BW schafft die Gemeinde in den Grenzen 
ihrer Leistungsfähigkeit die für das wirtschaftliche, soziale und kulturelle Wohl ihrer Einwohner erfor-
derlichen öffentlichen Einrichtungen.  
 
2.1. Haben Orts- bzw. Stadtverwaltung die Möglichkeit eines "freihändigen Erwerbs" geprüft? 
2.1.1. Wann und in welcher Form ist dies geschehen? 
 
2.2. Falls 2.1. mit nein beantwortet wird: Weshalb nicht? 
 
2.3. Falls 2.1. mit ja beantwortet wird: Welche Gründe sprachen bzw. sprechen unter Berücksichti-
gung der in § 10 GemO_BW genannten Grundpflichten der Gemeinde gegen einen "freihändigen 
Erwerb"? 
 
2.4. Haben rechtliche oder tatsächliche Möglichkeiten bestanden oder bestehen solche noch, die Öf-
fentlichkeit an einem Verfahren zum "freien Erwerb" dieses Objektes zu beteiligen? Falls ja, welche? 
 
 
3. Nach vorliegenden Presseberichten (z.B. ka-news.de vom 08.07.2018) soll im ersten Obergeschoss 
des nach Abriss des Torwächterhauses dort geplanten Neubaus eine Wohngruppe für Jugendliche 
entstehen.  
 
3.1. Handelt es sich dabei um eine Wohngruppe oder mehrere Wohngruppen von sog. "MUFLs" 
(Minderjährige unbegleitete Flüchtlinge) oder von anderen Migranten?  
 
3.2. Falls 3.1. mit "ja" beantwortet wird: Hat die Stadt Karlsruhe mit dem Betreiber des Objektes be-
reits Abreden über die Organisation, die rechtliche und finanzielle Abwicklung der Betreuung getrof-
fen? Falls ja, seit wann und durch wen? 
 
3.3. Falls 3.1. mit "nein" beantwortet wird: Welche Jugendliche kommen für die zu errichtende 
Wohngruppe bzw. Wohngruppen in Betracht? 
 
3.4. Nach Seite 39 der Präsentation (a.a.O. zu Frage 1) sollen auch im Dachgeschoss des neu zu errich-
tenden Gebäudes Wohnräume entstehen. Sind diese ebenfalls für Jugendliche i.S.d. Frage 3.1. oder 
3.3. vorgesehen? 
 
3.5. Welche Kosten werden der Stadt Karlsruhe pro Jahr zusätzlich anfallen, wenn der Betreiber in 
Ober- und/oder Dachgeschoss MUFLs unterbringt? 
 
 
  

Seite 3  
3.6. Ist die unter 3.5. aufgeworfene Frage bei der Prüfung der Grundsätze der Sparsamkeit und Wirt-
schaftlichkeit im Rahmen des optionalen "freihändigen Erwerbs" eingeflossen? Falls nicht, warum 
nicht? 
 
 
4. Wie unter „Sachverhalt/Begründung“ dargelegt, sieht das Denkmalschutzgesetz für solche Fälle die 
Enteignung des Anwesens vor, um das erhaltenswerte Gebäude zu retten: Nach Par. 25 DSchG ist 
eine Enteignung dann zulässig, wenn die Erhaltung einer geschützten Gesamtanlage auf andere zu-
mutbare Weise nicht gesichert werden kann. 
  
4.1. Hat die Stadt Karlsruhe die Voraussetzungen für eine solche Enteignung geprüft? 
 
4.2. Wie wurde bei dieser Prüfung vorgegangen? 
 
4.3. Beabsichtigt die Verwaltung, einen entsprechenden Enteignungsantrag (Par. 18 Landesenteig-
nungsgesetz) beim Regierungspräsidium einzureichen? 
 
4.4. Falls 4.3. mit „nein“ beantwortet wird: Weshalb nicht? 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Die Nachricht vom geplanten Abriss des sog. Torwächterhauses am Ochsentor im historischen Zent-
rum Durlachs hat sowohl unter der Durlacher als auch unter der übrigen Karlsruher Bevölkerung für 
großes Entsetzen und Unverständnis gesorgt, wird es doch sogar im historischen Bestand des "Denk-
malpflegerischen Werteplanes" des Landesamts für Denkmalpflege vom 16.03.2016 aufgeführt. 
 
Das Torwächterhaus bildet zusammen mit der Stadtmauer, der Zwingermauer mit Schießscharte und 
dem Stadtgraben  das historische Ensemble des nördlichen Stadteingangs und zeigt noch heute, wie 
früher die Absicherung der Stadt  – hier in Richtung Grötzingen und Weingarten – funktionierte. 
Dementsprechend ist es bis heute ein touristisches Highlight, das bei keiner Durlacher Stadtführung 
fehlen darf.  
 
Dass man von Seiten der Verwaltung keine Notwendigkeit sieht, das Gebäude zu erhalten, ist großen 
Teilen der Bevölkerung völlig unerklärlich, denn: 
1. das Torwächterhaus liegt in einer historisch wertvollen Gesamtanlage (unstrittig) 
2. das Torwächterhaus ist erhaltenswert (lt. Email Denkmalamt, s. Präsentation im Protokoll des Durla-
cher Ortschaftsrats vom 02.05.2018). 
 
Mit dem geplanten Abriss des Torwächterhauses wird die geschützte Gesamtanlage unweigerlich zer-
stört. 
Für solch einen Fall sieht das Denkmalschutzgesetz die Enteignung des Anwesens vor, um das erhal-
tenswerte Gebäude zu retten: Nach Par. 25 DSchG ist eine Enteignung dann zulässig, wenn die Erhal-
tung einer geschützten Gesamtanlage auf andere zumutbare Weise nicht gesichert werden kann. 
 
Nach eigenem Bekunden ist dem Eigentümer – dem „Zentrum für individuelle Erziehungshilfen (Ze-
fie)“ der Erhalt des Hauses nicht zumutbar, denn offensichtlich hat er das Grundstück nur erworben, 
um es nach Abriss des Torwächterhauses zusammen mit dem Nachbargrundstück neu zu bebauen. 
Dabei sollen Verwaltungsräume und auf mindestens einem Stockwerk eine Wohngruppe für Jugendli-
che entstehen (KA-News vom 8.7.2018). 
  
 
unterzeichnet von: 
Marc Bernhard  
Dr. Paul Schmidt 