

 
 
Niederschrift 54. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. September 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
15. 
 
 
Punkt 13 der Tagesordnung: Sanierung kommunaler Einrichtungen in den Berei-
chen Sport, Jugend und Kultur: Spiel- und Aktionspark Otto Dullenkopf 
Vorlage: 2018/0578 
 
 
Beschluss: 
1. Die Stadt Karlsruhe meldet auf den Projektaufruf zum Bundesprogramm "Sanierung 
kommunaler Einrichtungen in den Bereichen Sport, Jugend und Kultur" das Projekt 
"Spiel- und Aktionspark Otto Dullenkopf" an. 
 
2. Die Übernahme des kommunalen Finanzierungsanteils von 55 v. H. wird beschlossen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 44 Ja-Stimmen und 2 Nein-Stimmen mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 13 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss: 
 
Sie würden uns mit diesem Beschluss in die Lage versetzen, ein Bundesprogramm anzuge-
hen.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Wir von der AfD möchten gerne an der bisherigen Planung 
für den Otto-Dullenkopf-Park festhalten. Wir halten es nicht für richtig, dass das Busdepot 
jetzt erhalten werden soll. Wir hätten gerne die kleinere Bebauung gehabt in diesem Spiel- 
und Sportbereich. Für uns ist jetzt dieser Antrag eine Änderung der Planung, quasi durch 
die Hintertür. Wir bitten daher darum, dass getrennt abgestimmt wird, weil wir dem ersten 
Punkt zustimmen, aber beim zweiten dagegen stimmen würden. Einfach deswegen, weil 
wir bei der bisherigen Planung für den Otto-Dullenkopf-Park bleiben wollen. 
 

– 2 – 
Der Vorsitzende: Ich habe die getrennte Abstimmung nicht ganz verstanden. Der zweite 
Punkt ist, dass wir den kommunalen Finanzierungsanteil von 55 % übernehmen. Das abzu-
lehnen und gleichzeitig dem anderen zuzustimmen, macht keinen Sinn. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Wir haben das Problem auf der Seite 2, vorletzter Absatz, wo 
erklärt wird, dass dieses Busdepot erhalten bleiben soll. Wenn Sie sagen, wenn wir dage-
gen sind, müssen wir beide Punkte ablehnen, dann lehnen wir eben beide Punkte ab. Ich 
hätte gerne getrennte Abstimmung gehabt, weil natürlich klar ist, dass wir Interesse daran 
haben, wenn es Zuschüsse gibt, dass wir diese auch bekommen. Aus unserer Sicht war die 
Erteilung der Zuschüsse nicht von dem Detail der Planung abhängig. Deswegen kamen wir 
auf die Idee, getrennt abzustimmen, weil unserer Meinung nach die Zuschüsse auch kom-
men, wenn man bei der bisherigen Planung bleibt. 
 
Der Vorsitzende: Ich fürchte, es macht keinen Sinn, dann getrennt abzustimmen. Wir 
nehmen es zusammen, denn der Projektaufruf macht nur Sinn, wenn wir sagen, was wir 
damit machen wollen. Das lehnen Sie ab, weil Sie gerne mehr von dieser alten Busdepot-
geschichte aufgeben wollen. Wobei eigentlich diese Konzeption im Wesentlichen im Ge-
meinderat schon beschlossen ist und es auch nicht darum geht, das ganze Busdepot zu 
erhalten. Im Gegenteil, wir werden einen Großteil davon abreißen. Ich glaube, es bleibt nur 
eine Halle stehen. Das weiß ich aber nicht mehr so ganz im Detail. Ich glaube, dass Ihre 
Befürchtung auch falsch ist, dass wir von unseren bisherigen Planungen abweichen. Das 
will ich nur sagen. Und wenn, ist es im Gemeinderat eigentlich schon beschlossen. Hier 
geht es darum, ob wir Bundesmittel für eine eigentlich schon beschlossene Planung be-
kommen oder nicht. Da macht es Sinn, dann beide Ziffern gleichzeitig abzulehnen oder zu 
befürworten.  
 
Damit rufe ich jetzt beide Ziffern gleichzeitig zur Abstimmung auf, weil die nun einmal 
miteinander verknüpft sind. – Bei 2 Gegenstimmen mit großer Mehrheit so beschlossen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
15. Oktober 2018 
 
 