

 
 
 
Niederschrift 54. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. September 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
22. 
 
 
Punkt 20 der Tagesordnung: Planung von Bauvorhaben im öffentlichen Raum ge-
mäß den Kriterien für eine Teilhabe von Menschen mit Behinderung und gemäß 
den aktuellen Brandschutzkriterien 
Antrag: CDU 
Vorlage: 2018/0484 
 
 
Beschluss: 
Zustimmende Kenntnisnahme der Stellungnahme  
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 20 zur Behandlung auf und verweist auf die 
vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Dr. Müller (CDU): Ich kann es kurz machen. Uns ging es darum, dass die Barrie-
refreiheit ein deutliches Signal in dieser Stadt ist, und dass es oft Komplikationen gibt zwi-
schen Gestaltungsvorstellungen und Einbau von Barrierefreiheit. Deswegen sollte es früher 
mit berücksichtigt werden. Das haben Sie in der Stellungnahme zugesichert. Von daher ist 
für uns die Sache erledigt. Wir bedanken uns. 
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Das Gute an dem Antrag ist, dass er uns noch einmal für die 
Anliegen der Menschen mit Behinderung sensibilisiert. Die Antwort der Verwaltung zeigt, 
dass dieses Thema meistens berücksichtigt wird. Aber es gibt immer wieder aktuelle Bei-
spiele, wie jetzt auch die Diskussion um das Blindenleitsystem auf dem Marktplatz zeigt, 
dass es doch an der einen oder anderen Stelle in Vergessenheit gerät. In diesem Sinne ge-
hen wir mit der Antwort der Verwaltung mit. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Wenn ich die Verwaltungsantwort lese, frage ich mich, warum die 
CDU den Antrag gestellt hat. Da steht nämlich, bei allen Um- und Neubaumaßnahmen im 

– 2 – 
 
Straßenraum werden die Vorgaben der entsprechenden DIN-Norm für Baubarrierefreiheit 
und die Absprache mit dem Behindertenbeirat berücksichtigt. Von daher sehe ich es wie 
der Antragsteller als erledigt an. Wir stimmen natürlich für die Sensibilisierung, dass das 
weiter sensibilisiert wird. Von daher stimmen wir dem Antrag zu. Ich denke, wir brauchen 
hier nicht abzustimmen. 
 
Der Vorsitzende: Allenthalben Zufriedenheit. Wir können den Tagesordnungspunkt ver-
lassen. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
15. Oktober 2018 
 
 