

 
 
 
Niederschrift 54. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. September 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
24. 
 
 
Punkt 22 der Tagesordnung: Sportentwicklungsplan konkretisieren 
Antrag: FDP 
Vorlage: 2018/0492 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 22 zur Behandlung auf und verweist auf die 
vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Dieser Antrag wurde gestellt, um endlich weiterzukommen in Rich-
tung Masterplan. Bei den Planungsworkshops und der Klausur in Herrenalb gab es sehr viel 
Input, aber bis heute leider wenig Output. Deshalb unser großer Dank an alle Ehrenamtli-
chen im Bereich Sport, die sich mit großem Engagement hier eingebracht haben. Ihre Pro-
jekte und auch die Umsetzung zu Punkt 1 der Stellungnahme honorieren wir wohlwollend. 
Aber bei Punkt 2 setzt unsere Kritik beispielsweise bei der Sportinfrastruktur an. Bei den 
Workshops wurden die Defizite ganz deutlich im Hallenbau sowohl für den Vereinssport als 
auch für den Schulsport klar herausgestellt bzw. erkennbar. Genau da gibt es leider wenig 
konkretes. Wo wird gebaut? Wer baut? Stadt oder privat? Wie wird gebaut? Systembau 
oder konservativ? Wann und wo wird gebaut? Wie hoch sind die Kosten? Fragen ohne 
Ende. Das sind die Fragen, die uns natürlich beschäftigen. Was passiert mit den Basketbal-
lern oder Volleyballern in der nächsthöheren Liga? Wo spielen die, wenn wir keine Sport-
hallen anbieten könnten? Das wäre ein Armutszeugnis für die selbstgerühmte Sportstadt 
Karlsruhe. Diese Blamage sollten wir uns nicht antun. 
 
Was wir brauchen, sind leistungsfähige Sporthallen und keine Eventarena, die immer nur 
Geld kostet und sich nicht rechnet. Wir wollen nicht Seehof Ettlingen oder Messe Forch-

– 2 – 
 
heim, weit draußen vor der Stadt. Unsere KMK hat im Moment mit exorbitant gestiegenen 
Kosten bei der Stadthalle zu tun. Deshalb wollen wir nicht noch zusätzliche Abschrei-
bungskosten draußen bei der neuen Messe. Denn dort werden sicher Kosten im hohen 
zweistelligen Millionenbereich fällig. 
 
 
Eine Eventarena gibt es schon in Stuttgart: Schleyerhalle, Porsche-Arena und in Mannheim 
die SAP-Arena. Da ist Karlsruhe absolut chancenlos. Ich hoffe, dass die Verhinderer und 
Verzögerer in diesem Hause nun aus ihren Träumen aufwachen und sich endlich für die 
Fitmachung und Sanierung der Europahalle entscheiden. Denn es wurde viel zu viel Zeit 
und Geld in den Sand gesetzt. In der Europahalle ist schon vieles vorhanden: Infrastruktur, 
Parkplätze, Haltestelle, beste Lage, schulnah. Sie befindet sich direkt in Karlsruhe. Die Kos-
ten liegen im niedrigen zweistelligen Millionenbereich. Die Europahalle ist zudem nachhal-
tig. Da ist schon vieles vorhanden und kein Flächenfraß notwendig. Da könnten sich die 
GRÜNEN einmal überlegen, ob sie Flächenfraß und Versiegelung bei der Messe wollen, wo 
sie dauernd gegen Flächenfraß sind. Sie haben die Möglichkeit, dem entgegenzustehen. 
Wir wollen endlich, dass Vernunft in diesem Hause einzieht. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Ich dachte schon, es wird ein ruhiger Abend. Aber ich bin 
trotzdem sehr zufrieden. Denn der Kollege Hock hat in seinem vorherigen Wortbeitrag ge-
sagt, man kann im Leben nicht immer alles richtig machen. Ich glaube, mit diesem Antrag 
hat die FDP gezeigt, dass auch die FDP in diese Richtung nicht gefeit ist. Der geschätzte 
Kollege Høyem berichtet hier des Öfteren von Anträgen, die einem trojanischen Pferd äh-
neln. Auch die FDP hat wieder einmal so einen gestellt. Denn wenn man sich den Antrag 
anschaut, da geht es darum, die Sportentwicklungsplanung zu konkretisieren. Ich denke, 
dass wir die Sportentwicklungsplanung hier in Karlsruhe auf einem wirklich guten Weg 
haben, wie wenige Städte in Deutschland.  
 
Aber wie sonst erklärt sich dieser Antrag? Denn unsere Sportentwicklungsplanung wird 
überall gelebt. Der Kollege Jooß hat dann auch die Katze aus dem Sack gelassen. Es geht 
der FDP eigentlich nur um den Umbau der Europahalle. Darum kämpfen sie die ganze Zeit, 
unterstellen jedem möglichen alles Mögliche. Dann hätten Sie doch das Thema klar benen-
nen können und nicht eine Sportentwicklungsplanung davor stellen.  
 
Die Sportentwicklungsplanung ist definitiv im vollen Gange. Die Umsetzungen der neuen 
Sportförderrichtlinien werden noch besser greifen, wenn wir ab 01.01.2019 – das sollte 
man in der Verwaltungsantwort ändern – diese Dinge auch wirklich in die Tat umsetzen 
können. Ich denke, dass dies hervorragend ist. Die konkreten Maßnahmen hierzu kann 
Ihnen - den anderen beiden Kollegen der FDP - der Kollege Jooß auch mitteilen, denn der 
war zum Teil bei der Erstellung dabei. Es war ein sehr konstruktives Arbeiten. Insbesondere 
den Sportstätten, die Sie ansprechen - bis zu dem Wortbeitrag vom Kollegen Jooß jetzt, 
denn da ging es allgemein nur um Sportstätten -, haben wir uns angenommen, die nach 
dem Karlsruher Modell von Vereinen getragen werden. Die wurden bei dieser Neufassung 
auch auf eine solide und sichere Basis gestellt, wenn es gerade um die Finanzierung und 
Unterhaltung der Sportstätten geht. Auch hier kann ich nur die Verwaltungsantwort zitie-
ren. Sie haben es hervorragend aufgeführt, was alles gemacht wird. Das sucht seinesglei-
chen. 
 

– 3 – 
 
Das Ganze jetzt herunterzubrechen auf dieses Europahallenthema möchte ich hier eigent-
lich gar nicht machen, weil es nicht Sache des Antrags ist. Darüber werden wir zu gegebe-
ner Zeit noch beraten. Hier wurden mehrheitlich in diesem Haus Beschlüsse gefasst, dass 
wir warten, bis uns die kostenkontrollierte Planung vorliegt. Irgendwo habe ich da ein an-
deres Demokratieverständnis, dass man, auch wenn man unterlegen ist, abwartet, was 
jetzt herauskommt. Es kann durchaus sein – dazu zitiere ich wieder den Kollegen Hock -, 
dass man nicht alles richtig macht. Das sehen wir dann. Aber ständige Störfeuer wieder 
hineinzuschieben und zu sagen, wir haben eine Sportentwicklungsplanung, die hier nicht 
funktioniert oder die anders gemacht werden soll, ist einfach schlecht und dient der Sache 
nicht. Denn bisher hat eine überfraktionelle Koalition im Sport hervorragende Arbeit geleis-
tet. Da stimmt es einfach auch nicht, was hier behauptet wird, dass keine konkreten Sa-
chen vorliegen. Gerade in Sachen der Hallen haben wir einstimmig hier Dinge beschlossen, 
wie es weiter vorangehen soll. Das Thema Elisabeth-Selbert-Schule läuft jetzt an. Das The-
ma in Oberreut haben wir mehrfach besprochen. Leider geht es nicht so schnell, wie wir 
wollen. Aber die Planungen laufen. Und nicht wer, wenn nicht die geschätzte FDP, sitzt 
doch da an der allerersten Quelle. Sie können doch als erstes die Zahlen einsehen. Von da-
her weiß ich nicht, was diese Panikmache hier soll. Warten Sie doch ab, bis uns die Zahlen 
vorliegen. Vielleicht haben Sie sogar Recht und es ist alles toll. Wo allerdings der  
30 Mio. Euro niedrigere zweistellige Bereich ist, den Sie vorstellen, Herr Jooß, das weiß ich 
leider auch nicht.  
 
Ich finde es einfach schade, wie Sie hier versuchen, vielleicht auch aus wahltaktischen 
Gründen, über eine Sportentwicklungsplanung das Thema Europahalle wieder einmal 
hochzuzoomen. Das hat es wirklich nicht verdient. Wir arbeiten sehr gut zusammen im 
Sportbereich. Ich möchte noch einmal ausdrücklich die Sportförderung, die Sportplanung 
in Karlsruhe loben. 
 
Stadträtin Moser (SPD): Die Ziele, die wir beim Planungsworkshop Sportentwicklungs-
planung 2015 – 2025 formuliert haben, wie zum Beispiel Infrastruktur, Sport für alle, 
Sportvereinsentwicklung, um nur einige zu nennen, haben wir schon auf den Weg ge-
bracht. Auch die FDP war beteiligt, zumindest meistens. Durch die Überarbeitung der 
Sportförderrichtlinien ist ein wichtiger Schritt getan, was – Sie wissen es auch sehr genau – 
viel Zeit in Anspruch genommen hat. Ich möchte hier dem entgegen wirken, dass der Ein-
druck entsteht, dass zu wenig oder nichts getan wird. Das ist nicht der Fall meiner Mei-
nung nach.  
 
Die FDP möchte umfassendere Informationen, wie zukünftige Planungen und Entwicklun-
gen im Bereich der Sporthallen und der Infrastruktur aussehen. Dies werden wir – wie der 
Vorlage zu entnehmen ist – auch im Sportausschuss, ich nehme an im November, entspre-
chend besprechen und beraten können. Über die Europahalle werden wir, Herr Hofmann 
hat es schon gesagt, zu gegebener Zeit und rechtzeitig entscheiden, wenn es soweit ist 
und die Planungen abgeschlossen sind. Die anderen Sporthallen sind auf den Weg ge-
bracht. Ich glaube, es ist überhaupt keine Notwendigkeit, Panik zu machen.  
 
Stadtrat Hodapp (GRÜNE): Dem nahezu historischen Lob für einen GRÜNEN-Antrag von 
Seiten der FDP muss ich natürlich auch sofort ein Lob entgegen bringen. Der Antrag, den 
wir gerade besprechen, klingt auf den ersten Blick auf jeden Fall sehr sinnvoll und nachvoll-
ziehbar, aufgrund der wesentlichen Formulierungen. Wer sollte als Gemeinderat auch et-
was gegen die Forderungen nach Konkretisierung, Prüfung und Planung bezüglich des 

– 4 – 
 
Sportentwicklungsplanes von 2013 haben, vorausgesetzt, dass - das ist möglicherweise die 
Einschränkung - die Grundannahme stimmt, dass in diesen Bereichen bisher nichts oder 
auf alle Fälle zu wenig geschehen sei. Das ist der zweite Blick. Da wird es im Antrag ein 
bisschen schwammig. Da geht es um einen Eindruck, der bei der FDP entstanden ist. Es sei 
seit 2013 zu wenig passiert. In ihrer Antwort verweist die Verwaltung auf die strategischen 
Ziele, die der Sportausschuss 2015 formuliert hat, das Aufgreifen der geforderten Verände-
rungen und das Anstoßen von Entwicklungen. Das klingt natürlich auch recht unkonkret 
und vage. 
 
Jetzt bleibe ich einmal im gleichen Dezernat. Wir haben heute mit der Fortschreibung es 
Integrationsplanes von 2012 ein schönes Beispiel erhalten, wie es trotz des berechtigten 
Lobes der beiden Vorrednerinnen und Vorredner noch konkreter und geplanter gehen 
kann. Da steht eine sehr schöne Formulierung drin, nämlich dass die systematische Steue-
rung der Integrationsarbeit die wesentliche Zielstellung sei. Ich denke, das sollte auch im 
Sport möglich sein. Systematische Sportentwicklung auf Basis des Konzeptes von 2013. Ich 
habe mir das zum Teil noch einmal ausgedruckt. Wenn wir ehrlich sind, handelt es sich bis 
heute um Präsentationsfolien. Das ist die wesentliche Grundlage. Da geht der Integrations-
plan in seiner Qualität, finde ich, deutlich darüber hinaus. Es passiert, da schließe ich mich 
absolut an, gerade relativ viel in dem Bereich. Da hat die Verwaltung wirklich Recht. Ich 
vermute, den anderen Sportausschussmitgliedern geht es genauso wie mir, dass wir uns 
meiner Meinung nach vor allem bei der Sportinfrastruktur permanent mit neuen Plänen 
und Ideen beschäftigen. All diese Maßnahmen sind zum Teil schon zitiert worden. Ich ma-
che es auch noch einmal, von der Idee der Leichtbauhalle, vom Hallenneubau bei der Elisa-
beth-Selbert-Schule, den zwei zu bauenden Hallen in Oberreut, über die Hallenplanung der 
Element-i-Schule bis hin zur Europahalle, Sportpark Untere Hub und Stadionneubau, bei all 
denen täte es dem Ganzen gut, wenn wir einen übergeordneten greifbaren Plan – ob der 
dann Masterplan oder wie auch immer heißt, das ist mir relativ egal, ich verweise noch 
einmal auf den Integrationsplan – hätten, der einfach deutlich erkennbarer wäre. 
 
Der Vorsitzende: Das waren alle Wortbeiträge. Ich weiß nicht genau, wen Sie gemeint 
haben, Herr Jooß. Sie haben von Zauderern und von Bedenkenträgern, Sie haben von Ver-
hinderern gesprochen. Sie haben gesagt, Sie wissen nicht, wo in Karlsruhe Hallen gebaut 
werden. Sie schreiben in Ihrer Begründung, es gebe Gerüchte über eine Planung einer Hal-
le draußen in Rheinstetten. Ich möchte Sie ausdrücklich auf die Vorlage verweisen, die wir 
hier im Juni oder Juli ausführlich diskutiert haben. Sie haben auch gesagt, Sie wissen nicht, 
was passiert, wenn ein Verein noch weiter aufsteigt, wo er denn dann spielen soll. Das 
muss doch so sein. Wir haben uns damals nicht nur über jede dieser Hallen und ihre 
Standorte ausführlich ausgetauscht. Wir haben nicht nur uns ganz klar über diese mögliche 
Halle in Rheinstetten hier ausgebreitet, also kein Gerücht, sondern ganz klare Fakten. Wir 
haben nicht nur einen klaren Plan gefasst, wie wir das Ganze in die Entscheidung bringen. 
Wir haben genauso festgestellt, wenn jetzt einer dieser Ballsportarten aufsteigt, dass wir in 
absehbarer Zeit keine Sportstätte dafür haben. Und es gab nicht den Ruf aus dem Ge-
meinderat, dass wir jedem Aufstieg so rechtzeitig hinterher bauen müssen, dass auf alle 
Fälle immer ein Angebot hier ist. Dem wurde auch in der Versammlung nicht widerspro-
chen. Dann gibt es noch eine Sportentwicklungsplanung, an der Sie alle auch teilgenom-
men haben. Wenn Ihnen die nicht konkret genug ist, können Sie jederzeit die Sportent-
wicklungsplanung konkretisieren. 
 

– 5 – 
 
Ich will zum Thema Masterplan nur noch einen Gedanken einbringen. Ich weiß nicht, ob 
wir beispielsweise bei einem Masterplan heute schlauer wären, wenn wir vielleicht in einem 
Masterplan vor vier Jahren beschlossen hätten, jetzt sind erst einmal alle anderen Sportar-
ten dran und die Ballsportarten vielleicht ab 2023. Ich weiß nicht, ob Ihnen dann dieser 
Masterplan helfen würde, die Diskussion draußen vor Ort wirklich zu bestehen. Ich glaube, 
gerade beim Sport haben wir immer eine Balance einzugehen zwischen dem, was aktuell 
sportpolitisch in der Stadt nötig ist und einer längerfristigen Planung, die es natürlich auch 
geben muss und die es, soweit der Gemeinderat das wünscht, im Rahmen der Sportent-
wicklungsplanung auch gibt. Insofern berechtigte Kritik okay, aber die von Ihnen aufge-
worfenen Unsicherheiten, da verweise ich auf die Vorlage und die Diskussion, die wir im 
Juni hatten und auf alles, was wir drumherum hier miteinander ausführlich diskutiert ha-
ben. 
 
Bürgermeister Lenz: Mein Ziel war eigentlich ein anderes. Aber es ist, wie es ist. Herr 
Stadtrat Hodapp, vielen Dank für den Hinweis. Aber erlauben Sie mir den Hinweis: Stellen 
Sie doch alle miteinander Ihr Licht nicht so unter den Scheffel. Zwei Jahre lang haben wir in 
13 Sitzungen die Neufassung der Sportförderrichtlinien beschlossen. Deshalb hat mir auch 
der Antrag sehr gut gefallen. Ich habe ihn sehr viel breiter gesehen, als nur auf die Hallen-
frage beschränkt, deswegen auch die Antwort so von unserem Dezernat. Wir haben fest-
gestellt, wir müssen für die Autonomie des Sports, denn wir steuern nicht die Sportvereine, 
die Rahmenbedingungen verbessern und haben diese etwas in die Jahre gekommenen 
Sportförderrichtlinien jetzt so angepasst, dass der Sport das tun kann, was er tun kann. Das 
ist schon einmal sehr konkret. Das kann er wesentlich besser tun.  
 
In der Klausur kam letztendlich heraus, dass wir den Hebel der Sportförderrichtlinien benö-
tigen. Dann kommt der nächste Schritt. Nur, die Anträge, die Veränderungen kommen 
nicht aus dem Sportdezernat. Die kommen zu 90 % oder gar noch mehr aus den Vereinen 
selbst. Wir und Sie stellen dann die Mittel dafür zur Verfügung. Dass damit eine gerechtere 
Verteilung, eine bedarfsorientiertere Verteilung der Mittel geschieht, das ist der Gedanke. 
Deswegen tue ich mich auch mit dem Vergleich Integrationsplan schwer und nicht schwer. 
In der Klausur haben wir gemeinsam überlegt, was sind die Maßnahmen. Dann schauen 
wir einmal, was war. Da waren viele von Ihnen auch erstaunt, bis hin in die presseöffentli-
che Kritik, dass drei Hallen drin stehen. Jetzt haben wir aber fünf beschlossen. Da ist schon 
ganz schön viel gegangen. Aber ich glaube, man kann die Felder nicht ganz so vergleichen, 
weil der Unterhalt der besitzenden Vereine sowohl im investiven wie im betrieblichen Be-
reich gesichert werden muss. Das war schon ein ganz großes Pfund. Deswegen sagt Herr 
Stadtrat Hofmann an der Stelle schon zu Recht, dass wir bundesweit nicht unbedingt 
Schlusslicht sind damit. Ich fand es jetzt gut zu sagen wir schauen einmal konkret, wie es 
geht. Das Wichtigste haben wir abgearbeitet. Sorry, das war die Prioritätensetzung des 
Sportdezernenten. Das waren meine ersten Sportförderrichtlinien. Dann schauen wir wei-
ter. Aber da brauchen wir die Vereine dazu. Da können wir nicht bestimmen, wer wie was 
wo baut. Die Rahmenbedingungen haben wir schon sehr gut aufgestellt. Aber da werden 
wir uns einig. Insofern vielen Dank für den Antrag und die Diskussion. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
16. Oktober 2018 