

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0656 
 
Dez. 6 
Wildparkstadion 
Vergabe von Planungs- und Bauleistungen zum Vollumbau des Stadions im Wildpark 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Betriebsausschuss 09.10.2018 2 
  
  
  
X 
vorberaten 
Hauptausschuss 16.10.2018 15 
 X 
 
vorberaten 
Gemeinderat 23.10.2018 15.2 
     
X   
  
  
      
Beschlussantrag 
Der Gemeinderat stimmt dem Führen finaler Verhandlungen mit dem derzeit am besten bewerteten Bie-
ter (Bieter 02) zu. Der Gemeinderat stimmt der Bezuschlagung des finalen Angebots des Bieters 02 und 
dem Abschluss eines Totalunternehmervertrages bei Vorliegen nachfolgender Voraussetzungen zu und 
ermächtigt den Oberbürgermeister, den Vertrag zu unterzeichnen, soweit keine Anpassungen grundsätz-
licher Art noch vorgenommen werden: 
- das Angebot ist auch nach Abschluss der Verhandlungen weiterhin das insgesamt wirtschaftlichste 
Angebot;  
- das Angebot unterschreitet hinsichtlich der hierfür maßgeblichen Leistungen (Planungs- und Bauleis-
tungen ohne die optionale Leistung oberirdische Großgarage (Parkdeck) für den Hospitality-Bereich) 
den Vergabevorbehalt von 76,8 Mio. EUR netto; 
- zwischen der Stadt Karlsruhe und dem Hauptnutzer wurde eine verbindliche Vereinbarung über die 
budgetwirksame Übernahme des Hospitality-Parkdecks getroffen. Eine Finanzierungsbestätigung liegt 
zum Zeitpunkt der Beschlussfassung jedoch nicht vor. Der Hauptnutzer erhält das Recht, die verbindli-
che Finanzierungsbestätigung bis zum 31. Oktober 2020 nachzuholen. Damit wäre eine gleichzeitige 
Fertigstellung des Parkdecks mit der neuen Haupttribüne gewährleistet. Nach Ablauf dieser Frist steht 
dem Hauptnutzer dieses Recht weiterhin zu, die Stadt ist jedoch danach frei in der Entscheidung, ggf. 
das Parkdeck selbst zu erstellen - soweit wirtschaftlich sinnvoll und vertretbar - oder lediglich den bau-
rechtlich erforderlichen Stellplatznachweis von 300 St. ebenerdiger PKW-Stellplätze umzusetzen. Die 
Pachtfläche bleibt unverändert, der Pachtzins bleibt aufgrund des Entfalls des Parkdecks gemäß GR 
Beschluss vom 24.04.2018 reduziert. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  
ca. 122,95 Mio € (netto) 
11 Mio € (n) Landeszuschuss, 
Refinanzierung von 74,5 Mio 
€ durch Pachtzahlungen in 
den kommenden Jahren 
siehe Wirtschaftlichkeitsbetrachtung vom      
23. März 2018 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit   KASIG 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Wildparkstadion 
 
 
Projektbetreuung: Eigenbetrieb „Fußballstadion im Wildpark“ Karlsruhe 
 
 
Vergabe von Planungs- und Bauleistungen zum Vollumbau des Stadions im Wildpark 
Verhandlungsverfahren Nr. 2016/S 240-436935 nach § 3 EU VOB/A  
 
Vorbemerkung 
Beschreibung der Maßnahme 
Mit Beschluss vom 19.07.2016 (2016_0365) hat der Gemeinderat die Stadtverwaltung beauf-
tragt, ein europaweites Vergabeverfahren zum Projekt Vollumbau Fußballstadion im Wildpark 
als Verhandlungsverfahren mit Teilnahmewettbewerb nach VOB/A-EU zu beginnen. Das Verga-
beverfahren wurde mit europaweiter Vergabebekanntmachung vom 8. Dezember 2016 einge-
leitet. Die Veröffentlichung im Amtsblatt der Europäischen Union (TED) erfolgte am 13. Dezem-
ber 2016. 
 
Nach Abschluss des Teilnahmewettbewerbs und Auswertung und Prüfung der indikativen An-
gebote vom 20.06.2017 erfolgten ab August 2017 Verhandlungen und Bieterkolloquien mit 
dem Ziel, Einsparpotentiale zu identifizieren. Nach intensiven Gesprächen mit dem KSC wurden 
zudem Anpassungen an der Funktionalen Leistungsbeschreibung (FLB) vorgenommen.  
 
Da nach den Rückmeldungen der Bieter die vorgenommenen Modifizierungen zum Erreichen 
des Vergabevorbehalts nicht ausreichend waren, hat der Gemeinderat mit Beschluss vom 24. 
April 2018 weitere Verfahrensmodifikationen beschlossen. Hierauf hin wurden die Leistungen 
„Vorabmaßnahme Kampfmittelsondierung“ und „Vorabmaßnahme Provisorien“ aus dem 
Vergabeverfahren „Vollumbau“ herausgenommen und in gesonderten Vergabeverfahren ver-
geben. In diesen Vergabeverfahren wurde mittlerweile aufgrund des Gemeinderatsbeschlusses 
vom 17. Juli 2018 jeweils der Zuschlag erteilt. Die Stadt Karlsruhe ist berechtigt, bis zum 31. 
Oktober 2018 von den abgeschlossenen Verträgen zurückzutreten. Mit Beschluss vom 24. April 
2018 hat der Gemeinderat zudem eine Anpassung des Gesamtprojektbudgets in Höhe von 
113,95 Mio. EUR auf maximal 122,95 Mio. EUR beschlossen. 
 
Die Vergabestelle hat das Vergabeverfahren fortgeführt und auf Grundlage der am 28. Mai 
2018 eingegangenen Angebote weitere Verhandlungen geführt. Zwei Bieter wurden zur Fort-
schreibung ihrer Angebote aufgefordert. Die beiden daraufhin eingereichten fortgeschriebenen 
verbindlichen Angebote wurden geprüft und bewertet. Das Angebot des Bieters 02 stellt dem-
nach das wirtschaftlichste Angebot dar. Es liegt zudem hinsichtlich der hierfür maßgeblichen 
Leistungen unterhalb des Vergabevorbehalts. Mit diesem Bieter sollen daher Endverhandlungen 
mit dem Ziel, ein bezuschlagungsfähiges Angebot zu erhalten, geführt werden. 
 
 
Die Zuschlagsfrist endet am 31.12.2018 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Prüfung der Angebote 
Nach rechnerischer und formaler Prüfung der Angebote und vor finaler Verhandlung  ergibt sich 
folgendes Ergebnis: 
 
   Stadion  Infrastruktur Stadionumgriff Wartungsangebote 
1. Bieter 02:  76.563.379,26 € 13.206.109,32 €   999.986,22 € 
2. Bieter 01 :  90.077.228,08 €   9.352.517,92 €          1.484.865,05 € 
 
Die Position „Stadion“ beinhaltet den Vollumbau inkl. Abbruch der Bestandshaupttribüne,  
TV Compound sowie Provisorien während der Bauphase und unterliegt dem Vergabevorbehalt 
in Höhe von 76,8 Mio. €. 
 
Die Position „Infrastruktur Stadionumgriff“ beinhaltet die Gästeaufstellfläche, das Querungs-
bauwerk sowie sonstige Infrastrukturmaßnahmen (Wege, Freiflächen, Zaunanlagen). 
 
Die Position „Wartungsangebote“ beinhaltet die gemäß gesetzlicher Bestimmungen und Her-
stellervorgaben zur Gewährleistung Kostenangebote der Inspektion und Wartung teilweise si-
cherheitsrelevanter technischer Gebäudeausstattung. Der Pächter beteiligt sich im Rahmen einer 
Instandhaltungspauschale zzgl. gesetzlicher Mehrwertsteuer gemäß § 12.4 des Pachtvertrages 
(indexiert, angepasst an Vertragsdauer und Ligazugehörigkeit). 
 
In den Angebotssummen ist die Mehrwertsteuer nicht enthalten. 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote 
Der Zuschlag wird nach § 127 GWB nach dem besten Preis-Leistungsverhältnis auf das wirt-
schaftlichste Angebot erteilt. Wirtschaftlichste Bieterin nach der vorgesehenen Wertungsmatrix 
ist der Bieter 02.  
 
Der Eigenbetrieb Fußballstadion im Wildpark empfiehlt, über das Angebot des Bieters 02 finale 
Verhandlungen zu führen und das verhandelte Angebot zu bezuschlagen, wenn dieses auch 
nach Abschluss der Verhandlungen noch das wirtschaftlichste Angebot darstellt und den 
Vergabevorbehalt unterschreitet. Der Vergabevorschlag zur Führung finaler Vergabeverhand-
lungen ist als Anlage (nicht öffentlich) beigefügt.  
 
Weitere Voraussetzung für die Zuschlagserteilung ist der Abschluss einer verbindlichen Einigung 
mit dem KSC über Anpassungen des Vertragswerkes vom 17.11.2016, die insbesondere den 
Pachtvertrag (Änderung des Pachtgegenstandes), des Entwicklungsvertrages und der 8. Zusatz-
vereinbarung (Änderung des Bauablaufes) sowie Anpassungen des Mietvertrages Freiflächen 
(Übergabe Jugend-/Amateurstadion. Pachtbeginn und Widmung der PKW-Stellplätze zum Sta-
dion) beinhaltet. Das Parkdeck ist gemäß bestehendem Verkehrslenkungskonzept und damit zur 
nachhaltigen Fantrennung (Sicherheitskonzept) unerlässlich. Der Hauptnutzer hat die eigenver-
antwortliche budgetwirksame Erstellung des Parkdecks übernommen, um das Erreichen des 
Vergabevorbehaltes sicher zu stellen. 
 
Da eine verbindliche Finanzierungsbestätigung zur Übernahme der Parkdeckerstellung durch 
den Hauptnutzer jedoch bis zum Gemeinderatsbeschluss nicht vorliegen wird, empfiehlt die 
Verwaltung, im Hinblick auf die Beschlussfassung des Gemeinderates vom 24. April 2018 dem  
Hauptnutzer das Recht einzuräumen, die verbindliche Finanzierungsbestätigung bis zum 31. 
Oktober 2020 nachzuholen. Damit wäre eine gleichzeitige Fertigstellung des Parkdecks mit der 
neuen Haupttribüne gewährleistet.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Nach Ablauf dieser Frist steht dem Hauptnutzer dieses Recht weiterhin zu, die Stadt ist jedoch 
danach frei in der Entscheidung, ggf. das Parkdeck selbst zu erstellen - soweit wirtschaftlich 
sinnvoll und vertretbar - oder lediglich den baurechtlich erforderlichen Stellplatznachweis von 
300 St. ebenerdiger PKW-Stellplätze umzusetzen. Die Pachtfläche bleibt unverändert, der 
Pachtzins bleibt aufgrund des Entfalls des Parkdecks gemäß GR Beschluss vom 24.04.2018 re-
duziert.  
 
Bis zu einer Zuschauerzahl von 15.000 besteht für die Stadt keine Notwendigkeit, aus Ver-
kehrslenkungs- und Sicherheitskonzept ein Parkdeck zwingend zu erstellen. Sonderveranstal-
tungen, z. B. Pokalspiele, bedürfen der vorherigen Abstimmung mit Ordnungsdienst, Polizei und 
BOS-Dienststellen. Parallel wird die Stadt alternative Lösungen ohne Parkdeck zur Gewährleis-
tung des Verkehrslenkungs- / Sicherheitskonzeptes erarbeiten.  
 
Die Verwaltung ist der Überzeugung, dass der Hauptnutzer bei einem Aufstieg und der damit 
verbundenen höheren Pachtzahlung bzw. nachhaltiger höherer Zuschauernachfrage selbst ein 
hohes Vermarktungsinteresse an einem Parkdeck hat und dann das Parkdeck selbst erstellen 
wird und kann. 
 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat stimmt dem Führen finaler Verhandlungen mit dem derzeit am 
besten bewerteten Bieter (Bieter 02) zu. Der Gemeinderat stimmt der Bezuschlagung 
des finalen Angebots des Bieters 02 und dem Abschluss eines Totalunternehmerver-
trages bei Vorliegen nachfolgender Voraussetzungen zu und ermächtigt den Ober-
bürgermeister, den Vertrag zu unterzeichnen, soweit keine Anpassungen grundsätz-
licher Art noch vorgenommen werden: 
 
-  das Angebot ist auch nach Abschluss der Verhandlungen weiterhin das insgesamt 
wirtschaftlichste Angebot;  
 
-   das Angebot unterschreitet hinsichtlich der hierfür maßgeblichen Leistungen (Pla-
nungs- und Bauleistungen ohne die optionale Leistung oberirdische Großgarage 
(Parkdeck) für den Hospitality-Bereich) den Vergabevorbehalt von 76,8 Mio. EUR 
netto; 
- zwischen der Stadt Karlsruhe und dem Hauptnutzer wurde eine verbindliche Ver-
einbarung über die budgetwirksame Übernahme des Hospitality-Parkdecks getrof-
fen. Eine Finanzierungsbestätigung liegt zum Zeitpunkt der Beschlussfassung jedoch 
nicht vor. Der Hauptnutzer erhält das Recht, die verbindliche Finanzierungsbestäti-
gung bis zum 31. Oktober 2020 nachzuholen. Damit wäre eine gleichzeitige Fertig-
stellung des Parkdecks mit der neuen Haupttribüne gewährleistet.  Nach Ablauf die-
ser Frist steht dem Hauptnutzer dieses Recht weiterhin zu, die Stadt ist jedoch da-
nach frei in der Entscheidung, ggf. das Parkdeck selbst zu erstellen - soweit wirt-
schaftlich sinnvoll und vertretbar - oder lediglich den baurechtlich erforderlichen 
Stellplatznachweis von 300 St. ebenerdiger PKW-Stellplätze umzusetzen. Die Pacht-
fläche bleibt unverändert, der Pachtzins bleibt aufgrund des Entfalls des Parkdecks 
gemäß GR Beschluss vom 24.04.2018 reduziert. 
 
  