

 
 
Niederschrift 54. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. September 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
9. 
 
 
Punkt 7 der Tagesordnung: Neuregelung der Freien Heilfürsorge für Beamtinnen 
und Beamte des Einsatzdienstes der Feuerwehr der Stadt Karlsruhe durch Satzung 
Vorlage: 2018/0476 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Personal- und Hauptausschuss - die als 
Anlage 1 beigefügte Satzung über die Gewährung eines Zuschusses zu den Beiträgen an 
eine Krankheitskostenversicherung für die Beamtinnen und Beamten des Einsatzdienstes 
der Feuerwehr. 
  
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf, verweist auf die erfolg-
te Vorberatung im Personalausschuss sowie im Hauptausschuss und stellt die Abstim-
mungsbereitschaft des Hauses fest: 
 
Das ist ebenfalls einstimmig. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
15. Oktober 2018 
 
 