

 
 
Niederschrift 54. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. September 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
11. 
 
 
Punkt 9 der Tagesordnung: Fortführung der ergänzenden Vereinbarung zum KVV-
Gesellschaftsvertrag über die Finanzierung der Verbundorganisation sowie der 
verbundbedingten Lasten des KVV für die Jahre 2019 und 2020 
Vorlage: 2018/0551 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat ist mit der Fortführung der ergänzenden Vereinbarung zum KVV Gesell-
schaftsvertrag über die Finanzierung der Verbundorganisation sowie der verbundbedingten 
Lasten des KVV für die Jahre 2019 und 2020 einverstanden und stimmt dem Abschluss der 
als Anlage im Entwurf beigefügten ergänzenden Vereinbarung zum KVV-Gesellschafts-
vertrag über die Finanzierung der Verbundorganisation sowie der verbundbedingten Lasten 
des KVV durch den städtischen Vertreter in der Gesellschafterversammlung der Karlsruher 
Verkehrsverbund GmbH (KVV) zu. Der Gemeinderat ist damit einverstanden, dass noch 
Anpassungen der Vereinbarung, welche nicht grundsätzlicher Art sind, vorgenommen 
werden dürfen. 
  
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 9 zur Behandlung auf, verweist auf die erfolg-
te Vorberatung im Hauptausschuss und stellt die Abstimmungsbereitschaft des Hauses fest:  
 
Das ist ebenfalls einstimmig. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
15. Oktober 2018 