

 
 
 
Niederschrift 54. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. September 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
31. 
 
 
Punkt 30 der Tagesordnung: Breitband in Karlsruhe - Konzept für den Glasfaser-
ausbau 
Antrag: CDU 
Vorlage: 2018/0515 
 
 
Beschluss: 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 30 und zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Der Titel unseres Antrages sagt es bereits, wir möchten ein 
Konzept für den Glasfaserausbau, ich will ihn vielleicht sogar noch ein bisschen öffnen: für 
die modernste derzeit darstellbare wirtschaftlichen Netzwerktechnik. Wir sind uns im Kla-
ren, Karlsruhe hat an sich schon eine flächendeckende Versorgung, wenn wir das mal bei 
50 MBit betrachten. Jeder kann so sein minimales Internet betreiben, aber wenn er ehrlich 
gesagt etwas Aufwendigeres braucht, kommt er sehr schnell ins Verzweifeln. Morgen be-
deutet für uns, morgen ein schnelles Internet, wo wir dann von 1000 Mbit reden und dann 
sind wir vielleicht in der Lage Streaming-Dienste und sonstige Smart-Lösungen auch wirk-
lich hier in Karlsruhe zu verarbeiten. Um was geht es uns? Und da muss ich ausdrücklich 
betonen, damit wir lange Reden über Neiddebatten vermeiden, wer hier in diesem Kreise 
schon mal das Wort Internet in den Mund genommen hat. - ich weiß, dass nahezu alle 
Fraktionen die Bedeutung dieses Themas kennen und auch immer wieder unterstrichen 
haben. - wir wollen mit diesem Antrag auf ein Konzept einfach noch einmal Schwung in 
die ganze Geschichte bringen. Denn es ist uns klar, ohne Personal und Finanzmittel wird 
das nicht zu leisten sein. Deshalb werden wir einen entsprechenden Antrag im Doppel-
haushalt unterstützen und die Überweisung in den Hauptausschuss ist selbstverständlich 
völlig in Ordnung. Wir schulden diese besondere Kraftanstrengung unserem Label IT-
Standort, wir wollen die Digitalisierungschancen nutzen und dann geht es einfach nur, 

– 2 – 
 
wenn wir alle mitnehmen. So wie ich das jetzt aus der Verwaltungsantwort entnehme, aller 
Anfang ist eine Strategie und dafür müssen wir auch Ressourcen einsetzten. 
 
Stadtrat Hermanns (SPD): Der Antrag von der CDU findet unsere volle Unterstützung, 
wir haben nur momentan das Dilemma, dass die Landesförderung bei uns nicht greifen 
würde, weil wir schon 50 Mbit haben. Vielleicht können Sie auf die Landesregierung ein-
wirken, dass auch darüber hinaus stärkere Leitungen gefördert werden würden. Unabhän-
gig davon ist es natürlich so, dass die Verbesserung der digitalen Infrastruktur am Ende 
eine ganz wichtige Tätigkeit ist, wo wir heute schon mit Planen anfangen müssen. Ich den-
ke, so wie die Stadt sich momentan versucht diesem Thema zu nähern, ist dass der richtige 
Ansatz, zum Beispiel bei neuen Bauten gleich Glasfaser zu verlegen und gleichzeitig auch 
intelligent an bestimmten Schnittstellen mit eigenem Geld zu investieren. Also, wir werden 
mitgehen. Nur noch eins zu der vorigen Diskussion, wir müssen aufpassen, dass wir nicht 
versuchen, unterschiedliche Branchen gegeneinander auszuspielen, Pflege, Handwerk, IT, 
viele Berufsgruppen haben auch ihren Stellenwert, und ich glaube, wir müssen dafür Sorge 
tragen, dass wir die entsprechenden unterschiedlichen Gruppen und Bedarfe abdecken. 
Aber von unserer Fraktion aus absolute Zustimmung, und wir werden da sicherlich auch im 
Haushalt mitgehen. Wir wissen natürlich nicht, wie viel Sie einstellen, aber ich denke, mehr 
wie fünfzig Millionen Euro werden es sicherlich nicht sein.  
 
Stadtrat Konrad (GRÜNE): Der Antrag hat mich jetzt nicht so sehr überrascht, wir haben 
bereits im Ausschuss darüber gesprochen, und die Verwaltung hat auch schon durchbli-
cken lassen, dass sie daran arbeitet und dann auf uns zukommt. Also hoffen wir, dass das 
weiter Schwung in die Sache bringt. Wichtig ist das Thema allemal.  
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Meine Fraktion begrüßt den CDU-Antrag auch. Wie schön, 
dass wir da alle einer Meinung sind, und das reicht für den Moment. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Herr Oberbürgermeister Dr. Mentrup und Herr Bürgermeister Al-
bert Käuflein, ich hoffe, dass Sie eine gute Reise nach Estland gehabt haben, und dass Sie 
voller Inspiration und Tatkraft zurückgekommen sind. Den CDU-Antrag unterstützen wir 
voll und ganz, flächendeckend Breitband, Glasfaserkabel, Gigabyte und Taskforce - ja. Die 
Stellungnahme muss von jemand geschrieben worden sein, der nicht mit in Estland war. 
Hier ist wenig an Enthusiasmus zu spüren: „TelemaxX bietet Möglichkeiten, die Stadtwerke 
bauen kontinuierlich aus, die Rheinhäfen sind an den Vorbereitungen, und wir investieren 
in schnelles Internet an Schulen“, alles gut und nett. Dann müssen die finanziellen Mittel 
und die Personalressourcen bereitgestellt werden, auch das verstehen wir. Herr Oberbür-
germeister, Sie haben das Privileg, hier einen Gemeinderat zu haben, der bereit ist die Digi-
talisierung voranzubringen und bitte schnell, unsere Mitbewerber schlafen auch nicht, und 
Karlsruhe ist leider überhaupt nicht so gut in Digitalisierung, wie wir uns darstellen.  
 
Der Vorsitzende: Ich glaube, es war eine Folge der Liberalisierung, lieber Herr Stadtrat                         
Høyem, dass die Telefonnetze nicht mehr staatlich sind. Jetzt haben Sie das Dilemma, und 
Sie sagen die Stadt soll alles bezahlen und richten. Das nehme ich gerne als Botschaft auf, 
würde mich auch über entsprechende Initiativen auf Bundesebene freuen, und ich möchte 
dann aber auch verhindert haben, dass wir die Netze bauen und anschließend die Telekom 
damit Geld verdient. Das ist nämlich an anderen Orten ein Riesenproblem - Telekom jetzt 
nur stellvertretend für alle anderen, die solche Dinge verkaufen und nutzen. Wir sind dran, 

– 3 – 
 
und werden regelmäßig darüber berichten, und uns zunächst mal im Hauptausschuss dar-
über abstimmen. 
 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
2. Oktober 2018 