

 
 
 
Niederschrift 54. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. September 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
33. 
 
 
Punkt 32 der Tagesordnung: Hitzeplan für Karlsruhe 
Antrag: SPD 
Vorlage: 2018/0516 
 
 
Beschluss: 
Verwiesen in den Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 32 und zur Behandlung auf. 
 
Stadträtin Fischer (SPD): Angesichts der späten Stunde, möchte ich es so kurz wie mög-
lich machen. Ausführungen zur Notwendigkeit eines Hitzeplans kann man sich aufgrund 
der Erfahrungen der letzten Woche sicher ersparen. Ich möchte mich bei den Kollegen aus 
Nancy bedanken, die uns so nebenbei auf ihre Maßnahmen aufmerksam gemacht haben. 
Dabei hat sich auch bei uns, nachdem ich mich damit beschäftigt habe, ein deutliches Defi-
zit sichtbar gemacht. Weder auf Bundes- noch auf Landesebene gibt es bei uns vergleich-
bare Aktionspläne wie in Frankreich. In der Antwort der Verwaltung steht auch, dass es 
nationale Aktionspläne gibt, die auf die Kommunen runtergebrochen werden - wir in Eu-
ropa halten uns immer in vielen Bereichen für die Besten -, aber das hat uns doch deutlich 
gemacht, dass wir noch sehr viel lernen können. Ich möchte mich zunächst bei der Verwal-
tung für den ersten Überblick bedanken. Die Krisenmaßnahmenvielfalt, die es in Frankreich 
gibt, können wir teilweise sofort übernehmen. Nach der umfassenden Information in Fach-
ausschüssen, auf die ich mich sehr freue, sollten wir dann ganz schnell an die konkreten 
und weiteren Umsetzungen gehen. Ich halte allerdings alleine eine weiterführende Be-
handlung im Ausschuss Umwelt und Gesundheit nicht für zielführend, weil gerade das 
französische Vorbild gezeigt hat, dass sehr viele Aktionsmaßnahmen im sozialen Bereich 
sind, und deshalb ist es für mich sehr notwendig, das ämterübergreifend mit der Sozialpla-
nung voranzubringen. Insbesondere hat die im Anhang vorgelegte Strategie der Klimaan-
passung für mich ganz deutlich gemacht, dass bisher die soziale Dimension in unserer 

– 2 – 
 
Stadt noch überhaupt nicht verankert ist. Deshalb sollte in der Weiterentwicklung der Stra-
tegie und der Hitzeaktionsplanung dieser soziale Aspekt in der nächsten Zeit vorrangig be-
rücksichtigt werden.  
 
Stadträtin Wiedemann (CDU): Ich kann mich gut an die gemeinsame Sitzung mit den 
Kollegen aus Nancy erinnern. Es war ein etwas wärmerer Tag, und meine Frage war, wie 
sie mit der Hitze umgehen. Darauf kam die Antwort, dass sie einen Hitzeplan haben. Die 
SPD war dann so freundlich und hat diesen Antrag gestellt, oder hat bemerkt, dass wir 
keinen Hitzeplan haben. In Frankreich läuft es etwas anders als bei uns. Hier in unserer 
Stadt müssen wir alles alleine machen, aber die Stadt ist nicht alleine, wir haben Bürgerver-
eine, ehrenamtliche Vereinigungen und ein Quartiersmanagement; sie muss hier nicht al-
lein tätig werden. Den Namen „Runder Tisch“ finde ich zwar nicht so toll, aber wenn wir 
uns alle zusammentun und im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit uns dieses Themas 
etwas differenzierter annehmen, dann kann eine tolle Sache daraus werden. Ich würde 
sogar vorschlagen, dass wir uns mit den Kollegen aus Nancy noch mal ausdrücklich über 
diesen Hitzeplan unterhalten.  
 
Stadträtin Mayer (GRÜNE): Das Thema Hitzeanpassung, gerade im Rahmen des fort-
schreitenden Klimawandels, ist uns sehr wichtig. Wir haben dazu mit einer ähnlichen Inten-
sion bereits im letzten Jahr eine Anfrage gestellt, in der wir die baden-württembergischen 
Anpassungsstrategien für den Klimawandel für extreme Hitzetage im Bereich Gesundheit 
thematisiert haben. Da überschneiden sich auch einige Maßnahmen, die in Nancy ange-
wendet werden, beispielsweise die kommunalen Kühlräume. Für uns ist es schön, dass die-
ses Thema auch noch in dieser Form thematisiert wird, und dass wir dann im Ausschuss für 
Umwelt und Gesundheit die Möglichkeit haben, ausführlicher darüber zu reden, welche 
Maßnahmen vielleicht für Karlsruhe in einem konkreten Hitzeaktionsplan in Frage kommen 
könnten. Uns ist es auf jeden Fall wichtig, die vielen guten Ideen aus Nancy, die in Frank-
reich praktiziert werden, einzubeziehen. Uns ist es aber auch wichtig, noch mal zu schau-
en, was es für andere Konzepte gibt, gerade auch die Leitlinien in Baden-Württemberg, die 
ich gerade erwähnt habe, oder auch in anderen Kommunen, vielleicht auch nicht nur in 
Deutschland. Entsprechend freuen wir uns dann auch auf die Diskussion an anderer Stelle.  
 
Stadtrat Braun (KULT): Ich möchte die Überlegungen der SPD hier um einige weitere 
Tipps ergänzen, die im Sommer unbedingt zu beachten sind. Diese Tipps sollen allen alten, 
dicken und pflegebedürftigen Menschen zur Verfügung gestellt werden, besonders ge-
fährdet sind übrigens alte, dicke, pflegebedürftige Menschen. Denen sollte die Liste in 
doppelter Ausfertigung bereitgestellt werden.  
 
Tipp 1: Trinken Sie viel! Gemeint ist vor allem Leitungswasser, hier ist zu beachten, die Lei-
tung vorher vom Wasser zu entfernen, sonst entsteht die Gefahr von Blähungen, aber trin-
ken Sie nicht nur Wasser, denn der Körper verlangt nach Vielfalt. Auf den Verzehr von al-
koholischen Getränken sollten Sie bis in die Abendstunden verzichten oder diese im Schat-
ten genießen. Auf Heißgetränke wie Kaffee oder Glühwein sollte ganz verzichtet werden.  
 
Tipp 2: Suchen Sie regelmäßig die noch zu schaffenden Räumlichkeiten für betreutes Trin-
ken im Rathaus auf!  
 
Tipp 3: Achten Sie auf die richtige Kleidung! Ziehen Sie so wenig wir möglich an oder ein-
fach gleich gar nichts. Sollte dieser Tipp nicht mit Ihrem Beruf kompatibel sein, lassen Sie 

– 3 – 
 
bei 35 Grad doch wenigstens die Krawatte weg, außer Sie tragen eine süße Hünd-
chenkrawatte, das trägt dann wenigstens zur sozialen Kälte bei.  
 
Tipp 4: Vermeiden Sie Überanstrengungen! Im Sommer hat jeder dafür Verständnis, wenn 
man sich etwas gehen lässt. Hören Sie auf Sport zu treiben, verlassen Sie nur noch die 
Wohnung, wenn es unbedingt sein muss, und teilen Sie ihrem Chef mit, dass Sie im Som-
mer künftig nur noch zwölf Stunden arbeiten werden. Entspannen Sie den nächsten Som-
mer einfach auf dem Sofa.  
 
Tipp 5: Kaufen Sie sich eine Klimaanlage, gut, die können Sie sich nicht leisten, aber wollen 
Sie sterben?  
 
Tipp 6: Achten Sie auf Ihre Umwelt! Lassen Sie bei den heißen Temperaturen nichts im Au-
to zurück, was Sie lieben, kein Kind, kein Hund und auch kein Bier. Außerdem meine Da-
men und Herren, dürfen wir nicht vergessen ebenfalls einen Kälteplan für Karlsruhe aufzu-
legen. In diesem sollen kälteanfälligen Menschen, wie Kleinkindern, Kranken oder starken 
Rauchern Tipps gegeben werden, wie sie die kalten Monate überstehen. Zu nennen wären 
beispielsweise Rheumadecken, Wärmeflaschen, und ein Tipp, der im Winter Wunder be-
wirkt, die Heizung hochdrehen.  
 
Meine Damen und Herren, wir halten den beantragten Hitzeplan für nicht zielführend, 
stattdessen begrüßen wir Maßnahmen, die den Menschen tatsächlich dabei helfen heiße 
Sommertage zu überstehen, wie zum Beispiel die Schaffung von grünen Oasen in der 
Stadt, der Errichtung von Trinkwasserstationen, wie vorhin von den GRÜNEN beantragt, 
oder der Restaurierung der Trinkwasserbrunnen im Stadtgebiet.  
 
Stadtrat Høyem (FDP): Zuerst freut man sich über einen konkreten Erfolg, von unserem 
Treffen mit den Kollegen aus Nancy. Dann erfährt man durch die Stellungnahme, dass 
Frankreich eine Republik ist, aber Deutschland eine Bundesrepublik. Frankreich versucht, so 
viel wie überhaupt möglich in Paris zu zentralisieren, unsere Bundesrepublik dezentralisiert 
so viel wie möglich an die Länder und Kommunen. Beide Systeme haben Vor- und Nachtei-
le, aber es ist auch schwierig mit direkten Vergleichen. Ein Hitzeplan ist bestimmt eine gute 
Idee und gerne mehr als nur ein Katalog mit Verhaltenstipps, der oft in reine Banalitäten 
ausartet oder, wie in Herrn Brauns Versuch, in komische Anstalten endet. Lassen Sie uns 
gerne im Ausschuss für Umwelt, der nämlich auch Ausschuss für Gesundheit ist, Hitzepläne 
für Karlsruhe diskutieren. Die Stellungnahme hat wie heute nahezu sämtliche Stellung-
nahmen einen Satz über personelle Ressourcen. Falls diese Bemerkung nicht nur eine au-
tomatische Stempelreaktion ist, müssen wir wahrscheinlich in unserer Haushaltsdebatte 
noch schärfere Prioritäten formulieren. 
 
Der Vorsitzende: Das waren alle Wortbeiträge, Herr Bürgermeister Kollege Stapf hat mir 
gerade erzählt, dass durchaus mit Ihrem Zutun im Umweltamt Stellen für Gesundheitsfra-
gen geschaffen wurden, man ist auch im Gespräch mit Pflegeeinrichtungen. Frau Stadträ-
tin Fischer, insofern würde ich sagen, wir schauen uns das im Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit an, und wenn dann noch Bedarf ist, können wir die Sozialen dazu ziehen, und 
es im Sozialausschuss noch mal aufrufen. Sind sie damit einverstanden?  
 
(Unruhe) 
 

– 4 – 
 
Ja - das ist noch besser, dann sollte ich die vielleicht mal besser lesen, da ist der Herr Lenz 
nicht gefragt worden, das merkt er gerade. Gut, dann machen wir das so. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
2. Oktober 2018 