

 
 
 
Niederschrift 54. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. September 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
25. 
 
 
Punkt 24 der Tagesordnung: Testfeld „autonomes Fliegen“ 
Antrag: FDP 
Vorlage: 2018/0501 
 
 
Beschluss: 
Einverstanden mit der Stellungnahme der Verwaltung    
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende setzt die unterbrochene Sitzung um 19:05 Uhr fort und ruft Tagesord-
nungspunkt 24 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Die Firma Volocopter ist Sinnbild neuer Technologien. Die Technolo-
gieregion lebt von offenen Geistern, die Erfinden, die Visionen haben und Neues auf den 
Markt bringen - unsere Region braucht diese Vordenker. Diese Firma droht nun abzuwan-
dern, nicht weil es ihr hier nicht gefällt, ganz im Gegenteil, nein, das notwendige Testfeld 
um autonomes Fliegen auszuprobieren ist noch nicht gegeben. Zwar beteuern die politisch 
Verantwortlichen alles ganz toll zu finden, aber bisher wurde noch nicht gehandelt. Sehr 
geehrter Herr Oberbürgermeister, mit unserem Antrag möchten wir verdeutlichen, dass Sie 
persönlich nicht alleine die Verantwortung übernehmen müssen, sondern der Rat der Stadt 
Karlsruhe hinter Ihnen steht, wenn Sie sich für dieses badische Gewächs der Innovation 
einsetzten. Daher bitten wir um Unterstützung für den Oberbürgermeister und damit auch 
für unseren Antrag.  
 
Stadtrat Brenk (CDU): Die CDU stellt sich hinter die Stellungnahme der Stadtverwaltung, 
hat dem auch nichts hinzuzufügen, begrüßt aber auch den Antrag der FDP, hier rechtzeitig 
den Fuß in der Tür haben zu wollen, um das Thema mit Volocopter weiter zu verfolgen. Ob 
die Firma mal weggeht, wissen wir heute alle nicht. Wir wollen sie unterstützen und 

– 2 – 
 
schauen, dass sie hier in Baden-Württemberg bleibt. Deshalb die Unterstützung vonseiten 
der CDU. 
 
Stadtrat Hermanns (SPD): Lassen Sie uns Karlsruhe zum Fliegen bringen, denn überlegen 
Sie, es gibt unterschiedliche Megatrends, das eine ist das autonome Fahren und das andere 
ist das autonome Fliegen. Die Gründer von Volocopter kommen aus Karlsruhe und muss-
ten schon nach Bruchsal gehen, weil sie hier nicht über geeignete Flächen verfügen konn-
ten. Jetzt habe ich den Antrag, den die SPD-Fraktion ausdrücklich begrüßt, auch so ver-
standen, jetzt müssen wir vereint - und da sehen wir auch eben Sie, Herr Oberbürgermeis-
ter, als Hauptgesellschafter der Technologieregion gefordert – nicht nur begleitend zu-
schauen, was momentan auf der Landesseite passiert, sondern dass wir mit aller Unterstüt-
zung wie beim Testfeld für autonomes Fahren vorangehen. Denn schon hier haben wir 
aufgezeigt, dass wir die Modellregion sind, um auch im städtischen Umfeld genau diese 
Fragestellung zu klären, was hat es für Auswirkungen auf die Bevölkerung, um Frühsensibi-
lisierung zu machen. Lassen Sie uns mutig vorangehen, ich wünsche mir sehr, dass Sie es 
sich zur Chefsache machen, genauso wie beim Testfeld autonomes Fahren. Bei Regio-
Move haben wir es gemeinsam wunderbar hinbekommen, um da eine Vorbildregion auf-
zubauen. Wir haben das Korridorthema Mobilität, und auch das ist eine Facette der zu-
künftigen Mobilität. Lassen Sie das nicht alles von den Amerikanern machen! 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Die Landesregierung kümmert sich schon darum, ist die Ant-
wort der Verwaltung. Damit ist es schon in den besten Händen, weil es genau da hinge-
hört. In Karlsruhe können wir so ein Testfeld sicher nicht einrichten, insofern ist das für uns 
erledigt.  
 
Der Vorsitzende: Das waren alle Wortbeiträge, vielen Dank für die Unterstützung und die 
Aufforderung. Ich habe mit Herrn Professor Hanselka schon vor zwei Monaten darüber 
geredet. Er wusste auch Bescheid und ist darüber schon mit der Landesregierung im Ge-
spräch gewesen und bekommt natürlich jede Unterstützung. Ich bin darüber, dass die Lan-
desregierung selbst sagt, dass es schon bei ihnen angekommen ist und dass Sie sich darum 
kümmert, sehr erfreut, weil wir bei anderen Projekten schon erlebt haben, dass man erst 
ein bisschen für die Wichtigkeit des Projektes werben musste, um die Landesregierung 
auch durch entsprechend positionierte Ebenen dazu zu bringen, sich zu einem solchen Pro-
jekt zu äußern. Die Landesregierung, und das finde ich nicht falsch, macht ein solches 
Werben um solche Dinge jetzt nicht besonders öffentlich. Das könnte ich Ihnen an vielen 
anderen Beispielen auch aufzeigen. Insofern macht es wenig Sinn, wenn jetzt alle mögli-
chen Institutionen öffentlich erklären, dass sie das unbedingt wollen. Ich glaube, es ist 
wichtiger, dass man vor allem versucht, ein gutes gemeinsames Angebot hinzubekommen. 
Hier sind eine ganze Reihe rechtlicher und sonstiger Fragen zu klären, und wir können da 
sowieso nicht alleine agieren. Ich bin in allen Prozessen drin, wir stehen parat, wenn es um 
Unterstützungsschreiben oder sonst etwas geht, ich sehe es aber auch so, dass es möglich-
erweise eher um Karlsruhe herum stattfindet, als im Stadtgebiet selbst, aber das ist egal. 
Wir sind eine Region, wir sind das Hochtechnologiezentrum, und dann wollen wir das hier 
auch unterstützen und unseren Beitrag in der Unterstützung leisten. Ich würde Ihnen be-
richten, aber das steht wahrscheinlich genauso schnell in der Zeitung, wenn ich irgendet-
was erfahre. Ich käme aber dann auf Sie zu. 
 
 
 

– 3 – 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
17. Oktober 2018 