

 
 
 
Niederschrift 54. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. September 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
39. 
 
 
Punkt 38 der Tagesordnung: Garnisonskirche Knielingen - Nutzung für kulturelle 
Zwecke 
Antrag: KULT 
Vorlage: 2018/0568 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 38 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Ich mache es ganz kurz, meine Fraktion ist mit der Antwort der 
Verwaltung einverstanden, besonders mit dem letzten Satz der Kurzfassung: „Weitere Ge-
spräche mit potenziellen Nutzern – Vereinen, Gemeinden, Kunst- und Kulturschaffenden – sind zu 
führen.“ Das sehe ich als einen Auftrag, den wir der Verwaltung mit auf den Weg geben. 
 
Stadträtin Wiedemann (CDU): Eigentlich dürfte ich jetzt nicht sprechen, weil Herr Cramer mit der 
Stellungnahme einverstanden ist, aber mich hat dieser Antrag doch schon ein bisschen aufgeregt. 
Die Volkswohnung hat die Aufgabe, Wohnungen zu schaffen, aber für einen siebenstelligen Betrag 
eine Kirche, die ziemlich zusammengefallen ist und eigentlich auch kein großes Nutzungskonzept 
hat, hier auf Vordermann zu bringen, damit man dann kulturelle Vereine hineinbringt, und man gar 
nicht weiß, wie diese kulturellen Vereine dieses finanziell stemmen sollen, das ärgert mich schon. 
Wir haben im Aufsichtsrat ausführlich darüber gesprochen, und auch die KULT-Fraktion ist im Auf-
sichtsrat vertreten und weiß um dieses Dilemma. Im Übrigen wurde auch eine Ausschreibung ge-
macht in der viele Vorschläge kamen, ich glaube, siebenunddreißig waren es, und keiner davon war 
umzusetzen. Liebe KULT-Fraktion, Ihr habt vorhin gesagt, dass Ihr für die Erhaltungsatzung seid, 
das bin ich auch. Aber in diesem Neubaugebiet in Knielingen ist keine gewachsene Struktur, und 
wenn die Kirche nicht mehr zu halten ist und abgerissen werden muss, dann entstehen hier zwan-
zig neue Wohneinheiten, und wir brauchen Wohnungen. Die Volkswohnung bietet jetzt noch ein-
mal an, hier ein Gespräch zu führen, das nehmen wir natürlich gerne an. Ich möchte zu diesem 
kleinen Zitat aus dem Protokoll noch etwas anmerken. Ja, es stimmt, da wurde dieser Mangel an 

– 2 – 
 
großen und kleinen Räumen angebracht, und der damalige Erste Bürgermeister hat gesagt, dass 
die Verwaltung eine Aufstellung, eine Liste für Räumlichkeiten, erstellen wird. Dieser Auftrag geht 
an den jetzigen Kulturbürgermeister, weil wir diese Liste immer noch nicht haben, und ich persön-
lich, und ich glaube auch meine Fraktion, findet diesen Antrag der KULT-Fraktion nicht so toll. 
 
Stadtrat Borner (GRÜNE): Wir, aber besonders ich begrüßen den Antrag der KULT-Fraktion zum 
Erhalt der Garnisonskirche in Knielingen. Bisher hatte ich mich immer ziemlich alleine gefühlt, wenn 
wir im Aufsichtsrat der Volkswohnung über diese Kirche in Knielingen sprachen. Ja, wir brauchen 
Wohnungen in Karlsruhe, aber trotzdem sprechen wir uns an dieser Stelle für den Erhalt der Kirche 
aus. Es gibt fast keinen anderen Baukörper in Knielingen 2.0, der eine stärkere identitätsstiftende 
Wirkung hat. Wir haben in Karlsruhe durchaus Erfahrungen mit Sanierungen von altem Gebäude-
bestand, ich denke hier vor allem an die Fächergesellschaft und das alte Schlachthofgelände. Auf 
diese Erfahrungen ließe sich sicher aufbauen, um eine Lösung zu finden. Wir sollten zudem einen 
niedrigen Sanierungsstandard ansetzen, der ermöglicht, dass diese Kirche überhaupt für anderwei-
tige Nutzungen infrage kommen kann. Eine Betrachtung aus rein wirtschaftlicher Sicht lehnen wir 
ab.  
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Wir zeigen uns mit der Antwort der Verwaltung, wie es die Kollegin 
Wiedemann auch schon sagte, erst mal zufrieden. Grundsätzlich wurde die Debatte im Aufsichtsrat 
der Volkswohnung geführt, Frau Wiedemann hat es auch ausgeführt, es waren Vertreter der KULT-
Fraktion zugegen, auch diverse Gemeinderatskolleginnen und –kollegen, die hier schon gesprochen 
haben, und dieses Thema ist in aller Breite diskutiert worden. Grundsätzlich geht es immer darum, 
wie wir Ressourcen einsetzen und wie wir priorisieren, und irgendwann müssen wir springen. Frau 
Wiedemann hat es ausgeführt, es geht hier um zwanzig Wohnungen versus einem Kleinod, wie es 
zumindest Herr Borner sieht. Hier müssen wir irgendwann eine Entscheidung treffen, wir können 
weiterhin Geld in Prozesse investieren und vielleicht irgendwann eine Lösung finden, aber es ent-
bindet uns nicht davon, Entscheidungen zu treffen und einen Weg zu gehen. Man kann nicht alles 
haben, die eierlegende Wollmilchsau gibt es auch hier nicht. Es geht auf der einen Seite um ökolo-
gische Kriterien, es geht um kulturelle Kriterien, es geht aber letztendlich auch um Wohnungsbau, 
und hier muss jeder von uns irgendwann eine Entscheidung treffen, wie er priorisiert und welchen 
Weg sie oder er gehen will. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich muss mich doch sehr wundern, dass auf einmal die GRÜNEN den 
Erhalt einer Kirche fordern. Es ist die Frage, für was. Wenn dort ab und zu noch ein Gottesdienst 
stattfinden kann, dann wären wir natürlich dabei. Den Erhalt einer Kirche würden wir sofort unter-
stützen. Da bitte ich um Aufklärung, wie das Nutzungskonzept gedacht ist. Wenn da wirklich ab 
und zu noch ein Gottesdienst stattfinden kann, könnten wir das Ganze unterstützen. 
 
Stadtrat Kalmbach (FÜR Karlsruhe): Was ich vor allem bei dem Antrag spüre, ist das Herz der 
KULT für die Kulturschaffenden. Es kommt immer wieder ein Antrag mit der Frage, wo diese unter-
kommen können, und das ist auch hier die Frage von der KULT. Deswegen würde mich in diesem 
Zusammenhang interessieren, wie es überhaupt für Kulturschaffende aussieht. Wie hat sich das 
entwickelt, nachdem man hinter dem Bahnhof die Kolonie sozusagen zugemacht hat? Hat sich die 
Lage entspannt, oder brauchen wir tatsächlich neue Locations, neue Gebäude, wo diese Leute un-
terkommen können? Wenn sich die Lage entspannt hat, dann stellt sich die Frage hier auch wieder 
ganz anders. Deswegen wäre das meine zentrale Frage an dieser Stelle.  
 
Der Vorsitzende: Ich habe den Antrag der KULT so nicht verstanden, aber das kann Herr Cramer 
gleich noch mal ausführen, dass er die Kirche erhalten will, weil er unbedingt Räume für Kultur-
schaffende will, sondern er will die Kirche erhalten, weil es ein ganz markantes Gebäude an der 
Stelle ist und eine Möglichkeit bietet, dass auch Kulturschaffende sie nutzen. So habe ich es ver-
standen. 
 

– 3 – 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Vielen Dank, dass Sie mich interpretiert haben. Vielleicht noch mal zur 
Volkswohnung, es mag sein, dass es bereits bei der Volkswohnung breit diskutiert wurde. Es war 
allerdings auch so, dass die Vertreter der KULT-Fraktion, immer wenn es auf der Tagesordnung 
stand, deutlich gesagt haben, dass sie für den Erhalt des ehemaligen Kirchengebäudes sind. Da 
brauchen Sie keine Schnute ziehen, ich glaube meiner Ex-Stadtratskollegin, dass sie so berichtet 
hat, wie sie es auch im Aufsichtsrat rübergebracht hat. Aber der Aufsichtsrat einer GmbH muss, 
leider Gottes sage ich mal, wie es immer so schön heißt, im Sinne der GmbH handeln, das können 
Sie mal so mitnehmen. Aber bei diesem Thema sollte eben nicht nur der Aufsichtsrat allein ent-
scheiden, sondern wir sind der Meinung, dass das sehr wohl in der Breite des Gemeinderats und in 
den zuständigen Ausschüssen letztendlich entschieden werden muss. Bei den Aufsichtsräten, das 
gab es in der Vergangenheit in anderen Aufsichtsräten und GmbHs auch schon, muss man immer 
sehr vorsichtig sein, ob wirklich im Sinne der Gesamtstadt agiert wird.  
 
Das Gebäude ist ein Denkmal, und es gibt eine Petition an den Landtag, die sich für den Erhalt ein-
gesetzt hat. Die haben es an das zuständige Wirtschaftsministerium weitergegeben, und die haben 
die Denkmalpflege Esslingen beauftragt, das jetzt mal zu prüfen und dann den entsprechenden 
Ämtern unserer Stadtverwaltung mitzuteilen, wie die Einschätzung aus Esslingen ist. Das, würde ich 
sagen, sollte man auf der einen Seite abwarten, da haben Sie recht, Herr Oberbürgermeister. Mei-
ner Fraktion und mir liegt das Gebäude am Herzen, weil es auch ein Stück Geschichte dieser ehe-
maligen Kaserne ist. Wenn man auf Facebook schaut, gibt es sehr viele positive Rückmeldungen 
aus Amerika, ehemalige Soldaten und ihre Familien, die berichten, was sie heute noch mit dieser 
Kirche verbinden, das ist ein Punkt. Dann denke ich, ist es schon so wie es Herr Kalmbach gesagt 
hat, dass wir uns Räume für die Kulturszene wünschen, und der Antrag vorhin zur Schwarzwald-
straße 81 ging auch in diese Richtung.  
 
Ich habe ein Problem damit, dass die Volkswohnung aus ihrer Sicht und Vorstellungen von Renovie-
rung die Kosten einer monatlichen Miete oder Pacht oder wie auch immer so hochtreibt. Das kann 
ich überhaupt nicht nachvollziehen. Es haben sich genügend Interessenten gemeldet, über dreißig, 
und davon sind sieben vom Volkswohnungsvorstand ausgewählt worden, und die konnten diese 
hohe Miete nicht bezahlen. Deswegen haben wir in unserem Antrag formuliert, dass wir uns eine 
Renovierung oder Sanierung wünschen, die dem gleichen Standard, wie wir ihn vom alten 
Schlachthofgelände kennen, entspricht. Ich denke, dann werden die Mieten und Pachten günstiger. 
Es gibt jetzt wieder viele neue Interessenten aus dem Kulturbereich, die aufgrund der Veröffentli-
chungen über diesen Antrag auch schon ihre Vorstellungen in Richtung Volkswohnung formulie-
ren.    
 
Der Vorsitzende: Herr Stadtrat Kalmbach, die Frage von Ihnen würde ich gerne an das Kulturamt 
weitergeben, weil ich glaube, dass die eine Übersicht haben, über unsere ganzen Räume, die wir 
Künstlerinnen und Künstlern zur Verfügung stellen. Nach meiner Einschätzung ist Karlsruhe sehr 
gut aufgestellt, aber es gibt trotzdem eine Warteliste, die bisher nicht bedient werden kann. Das 
hat aber auch etwas mit der Staatlichen Akademie zu tun, die immer wieder Nachschub produziert, 
was ja gut ist. Insofern stimmen beide Aussagen, aber da gibt es meinem Wissen nach Vorlagen 
dazu, die könnten Sie sicher zur Verfügung gestellt bekommen.  
 
Wir schlagen Ihnen noch mal eine Runde vor, das steht auch in der Vorlage. Aber ich bitte dann 
schon irgendwann einmal zu akzeptieren, dass wir mit irren zusätzlichen Sanierungsgeldern, die 
dann der Gemeinderat bereitstellen müsste, hier eingreifen müssen, wenn Sie wollen, dass es erhal-
ten wird, obwohl es keine kulturelle Nutzung gibt, die annähernd die Kosten deckt, die das Ganze 
mit sich bringt. Es geht an der Stelle eben nicht nur darum, dass man irgendeine sinnvolle Nutzung 
hat, sondern man muss sich dann mal mit der Bausubstanz der Kirche auseinandersetzen. Wenn ich 
mich in meinem Kruschtelkopf nicht irre, dann ist diese Kirche dringend sanierungsbedürftig, das 
sind alle alten Gebäude, das ist ok. Es ist aber auch so, dass sie extrem schadstoffbelastet ist. Ich 
glaube, man muss dort jeden Baustein austauschen, weil man das dort eingebaute Material aus 

– 4 – 
 
Schadstoffgründen so nicht erhalten kann. Das ist die Auskunft, die ich bekommen habe, darüber 
müssen wir uns dann unterhalten. Ich bitte Sie, uns auch irgendwann einfach auch mal zu glauben. 
Mich nervt zunehmend dieses Misstrauen, wenn alles, was wir sagen, was den Erhalt eines Gebäu-
des kritisch erscheinen lässt, von vornerein schon mal als Falschdarstellung, ungenaue Darstellung, 
irgendwie tendenziöse Darstellung hier in Zweifel gezogen. Sie sehen gerade in Knielingen, der 
Erhalt des alten Kantinengebäudes, das ist ein Beispiel für eine gelungene Konversion an dieser 
Stelle. Die Kirche nebendran, da bin ich übrigens bei Ihnen, Herr Cramer, halte ich für viel markan-
ter, um dort dieses Quartier auch nach außen sichtbar zu machen. Aber da sehen wir eben im 
Moment zum einen die Baustoffproblematik, und wir sehen vor allen Dingen auch die Nutzungssi-
tuation.  
 
Jetzt drehen wir noch mal eine Runde, und wenn Sie das dann am Ende im Gemeinderat noch mal 
entscheiden wollen, spricht da auch nichts dagegen. Ich würde aber nur einfach bitten, dass wir ein 
gewisses Grundvertrauen mitbringen. Es hat hier keiner in der Stadtverwaltung ein Interesse daran, 
wichtige Denkmäler nicht zu erhalten, oder einer vernünftigen Zukunft zuzuführen, aber es gibt 
möglicherweise Konstellationen, wo es keinen Sinn macht, so bitter es dann vielleicht auch im Ein-
zelfall ist. Die Bausubstanz auf dem alten Schlachthof, die in den alten Sandsteingebäuden steckt, 
ist mit dem, was da in der Kirche steckt, mit Sicherheit nicht vergleichbar. Also da brauche ich kein 
Fachmann zu sein. Die denkmalfachliche Stellungnahme des Landesamtes gibt es übrigens schon. 
Sie ist uns nur noch nicht vermittelt worden, deswegen kann ich Ihnen auch dazu nichts sagen, 
aber es wird sicherlich nur noch wenige Tage oder Wochen dauern bis wir sie haben, um, da bin 
ich bei Ihnen, auch das in die Diskussion miteinfließen zu lassen. 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Nur noch ein Satz, Herr Oberbürgermeister, wenn Sie von der Substanz 
des Gebäudes sprechen, ich möchte hier alle daran erinnern, auch auf der Bürgermeisterbank, aber 
auch alle Kolleginnen und Kollegen, sich einmal das Exposé der Volkswohnung zu der Kirche anzu-
schauen. Das ist maximal eineinhalb Jahre alt, in dem das Gebäude sehr ausführlich mit Bildern und 
Plänen vorgestellt wird. Da ist nicht die Rede davon, dass es schadstoffbelastet ist oder gleich in 
sich zusammenfällt. Ich bin auch auf der Grundlage dieses Exposés auf die Idee gekommen, ob 
man da aus dem Gebäude nicht mehr machen kann, als es nur abzureißen. Da möchte ich alle da-
zu ermutigen, sich das in Ruhe anzuschauen. Die Fotos, die Pläne sind da aufgezeigt, und was man 
mit dem Gebäude machen könnte. Das Problem ist eben nur, dass alle Bewerber die finanziellen 
Bedingungen der Volkswohnung nicht erfüllen konnten. 
 
Der Vorsitzende: Viele der Kunstschaffenden können sich das, was wir auf dem Schlachthof ge-
macht haben, auch nicht leisten, weil da auch, glaube ich, 6 Euro oder 7,50 Euro schon zu viel sind. 
Auch der Schlachthof ist an dieser Stelle etwas, was die Nutzung durch bestimmte Zielgruppen, die 
Sie im Auge haben, auch schon nicht mehr möglich macht, obwohl dort die Sanierung aus meiner 
Sicht nicht so komplex und teuer sein dürfte, wie es hier erscheint. Wir vergleichen hier Dinge, von 
denen wir alle im Detail keine Ahnung haben. Wir sammeln die Fakten und wenn Sie wünschen, 
dass es hier noch einmal diskutiert wird, dann machen wir das. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
21. September 2018 
 