

 
 
Niederschrift 54. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. September 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
34. 
 
 
Punkt 33 der Tagesordnung: Konkretisierungsplan Eingliederungshilfe 
Antrag: SPD 
Vorlage: 2018/0519 
 
 
Beschluss: 
Verwiesen in den Sozialausschuss 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 33 und zur Behandlung auf. 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Die SPD-Fraktion ist mit der Antwort der Verwaltung an die-
ser Stelle nicht zufrieden. Wir sehen hier großen Handlungsbedarf. Dass das Initiieren wohl 
bemerkt noch nicht die Realisierung einer neuen Wohngruppe ist, kann und darf uns auch 
nicht zufriedenstellen, gleichwohl wir wissen, dass sich diese wichtige Aufgabe sicherlich 
als herausfordernd erweist. Auch das beispielsweise in der Verwaltungsantwort beschrie-
bene Vorhaben der Reha-Südwest bringt effektiv nur wenige Plätze mehr in die Region, da 
es auch nur einen Ersatz darstellt. Die weiteren Details sollten wir ausführlich in den ent-
sprechenden Ausschüssen diskutieren. Wir sehen nicht nur den Sozialausschuss gefordert, 
die jungen Menschen betreffend, würden wir es gerne auch in den Jugendhilfeausschuss 
verweisen, um dort dann mit Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen, gemeinsam zu über-
legen, wie wir hier im Sinne der Betroffenen besser und zügiger vorankommen. Sicherlich 
kann ein interkommunaler Vergleich der Umsetzung hilfreich sein. Diesen fordern wir an 
der Stelle auch ein. Wir hoffen, dass wir unserem gemeinsamen Wunsch entsprechend, 
auch im Handlungsfeld Wohnen, hier im Sinne der UN-Behindertenrechts-Konvention da-
mit weiter vorankommen. 
 
Stadträtin Dr. Dogan (CDU): Einen Antrag hätte es hierzu nicht benötigt, mit einer An-
frage hätte man das kurz und schnell klären können. In der Sache klar, sind wir auch dafür, 
dass Wohnprojekte für Menschen mit Mehrfachbehinderungen, die es schwer haben, in 

– 2 – 
Karlsruhe verstärkt und initiiert werden. Aber man muss eines sagen, manchmal setzen die 
Tatsachen uns allen und auch der Verwaltung Grenzen, in ihrem sicherlich ernsthaften und 
konsequenten Bemühen, das was im Sozialausschuss, vor nicht ganz einem Jahr beschlos-
sen wurde, auch umzusetzen. Es fehlt, wie an vielen Stellen auch, an adäquatem Wohn-
raum und Grundstücken, und da muss man zuwarten und dies der Verwaltung eben hier 
auch zugestehen, und wie gesagt, eine Anfrage hätte genügt.  
 
Stadträtin Anlauf (GRÜNE): Wir GRÜNE unterstützen den Antrag der SPD, ein zügiger 
Ausbau von Wohnbau für Menschen mit schweren und Mehrfachbehinderungen ist ange-
sichts des Bedarfs notwendig. In den letzten Jahren hat die Stadtverwaltung hier schon 
einiges getan und nun stoppt der Ausbau aufgrund des Fehlens von geeigneten Grundstü-
cken, aber das ist keine natürlich gesetzte Grenze. Wir haben vor einigen Monaten hier 
einen Antrag zur Vergabe von Grundstücken nach Konzept eingebracht, darüber könnte 
man mal nachdenken, vielleicht gibt es auch andere Möglichkeiten. Das ist das eine, und 
das andere ist, dass uns der Satz nicht klar ist, die Suche nach geeigneten Grundstücken 
gestaltet sich schwierig. Uns ist nicht ganz klar, was denn geeignete Grundstücke für be-
hinderte Menschen sind, da sind wir ins Grübeln und Diskutieren gekommen und darüber 
hätten wir gerne Aufklärung und Beratung im Sozialausschuss.   
 
Stadtrat Jooß (FDP): Wir wissen alle, wie der Wohnungsmarkt aussieht. Umso kritischer 
und schwieriger ist die Situation, für Mehrfachbehinderte Wohnraum zu schaffen. Wir 
freuen uns über das bisher Erreichte, es muss aber noch viel mehr getan werden. Ich könn-
te mir vorstellen, dass vielleicht die Volkswohnung in Kooperation mit Trägern der Freien 
Wohlfahrtspflege etwas erreichen kann. Wir können zwar nicht für alles die Volkswohnung 
verantwortlich machen, aber ich denke, da gibt es eine Chance. Wir haben gehört, dass es 
keine Bauplätze gibt. Die Volkswohnung könnte vielleicht in diesem Fall einspringen, und 
das wäre uns wichtiger als jeder normale Wohnraum. 
 
Der Vorsitzende: Das waren alle Wortbeiträge, wir werden es im Sozialausschuss noch 
mal aufrufen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
1. Oktober 2018 