

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0685 
 
 
Dez. 6 
Ungeklärte Fragen zum Fußballstadion KSC 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 23.10.2018 15.2 
x         
 
 
A) Die Verwaltung soll darlegen, ob auszuschließen ist, dass wenn sich der Karlsruher 
Gemeinderat mehrheitlich für die Finanzierung des Fußballstadions für den KSC im 
Wildpark entscheidet, die Mitglieder des Gemeinderates nicht nach Paragraf 266 StGB 
wegen Untreue belangt werden können? 
 
Eine Untreue würde voraussetzen, dass die Zahlungen der Stadt im Zusammenhang mit dem 
Stadionprojekt gegen die Pflicht zur wirtschaftlichen und sparsamen Haushaltsführung aus § 77 
Abs. 2 GemO verstoßen würden. Zudem müsste durch den Verstoß auch ein Vermögensscha-
den der Stadt entstanden sein. Die Grenze zur Strafbarkeit wird allerdings erst dann überschrit-
ten, wenn kommunale Mittel an Dritte zu Zwecken fehlgeleitet würden, die für die Stadt nutz-
los sind oder nicht zu deren Aufgabenbereich gehören. Dies kann die Verwaltung nicht erken-
nen. 
Die Grenzen der finanziellen Leistungsfähigkeit der Stadt werden durch dieses Projekt nicht 
überschritten. Zudem steht auch die Höhe der Investition nicht außer Verhältnis zu der damit 
verfolgten öffentlichen Zwecksetzung im Interesse der Einwohner der Stadt und damit der All-
gemeinheit (Förderung der Beteiligung der Öffentlichkeit an Sportaktivitäten, insbesondere am 
Fußballsport, u.a. durch die Förderung des Jugendtrainings etc., Nutzung für Kulturveranstal-
tungen sowie für Konferenzen und Messen).  
Schließlich geht die Stadt auf Basis der aktualisierten Wirtschaftlichkeitsberechnung davon aus, 
dass die Investitionen in den (wirtschaftlich genutzten) Stadionbaukörper durch die vorgesehe-
nen Pachtzahlungen (nebst Erfolgs- und Umsatzbeteiligungen) des KSC langfristig (nach 35 
Jahren) wieder refinanziert werden, so dass den Investitionen der Stadt auch ein entsprechender 
„Gegenwert“ gegenübersteht. Die Stadt geht auch davon aus, dass die der Wirtschaftlichkeits-
berechnung zugrunde gelegten Annahmen und Prognosen sachgerecht und angemessen sind. 
Sollten diese Annahmen und Prognosen nicht eintreten, würde dies die Rechtmäßigkeit der 
Entscheidung der Stadt auf Grundlage der heutigen Annahmen und Prognosen nicht in Frage 
stellen bzw. rückwirkend entfallen lassen.  
Darüber hinaus wird sich der KSC an den Kosten für Unterhalt und Instandhaltung des Stadions 
beteiligen und werden die Namensrechte an dem Stadion bei der Stadt verbleiben, so dass dem 
KSC keine übermäßigen Vorteile im Vergleich zu anderen Fußballvereinen gewährt werden. 
 
B) Wer sind die 20% Fremdnutzer des Fußballstadions? 
 
Der KSC hat das Pachtobjekt nach den Regelungen des Pachtvertrags auch Dritten zu transpa-
renten und diskriminierungsfreien Bedingungen zur Verfügung zu stellen. Er hat sich vertraglich 
verpflichtet, dass diese Drittnutzungsmöglichkeit jederzeit mindestens 20 % der verfügbaren 
Nutzungskapazitäten ergeben. Da der KSC als Betreiber des Stadions agieren wird, hat er ein 
originäres eigenes (wirtschaftliches) Interesse daran, möglichst viele weitere Nutzer zuzulassen. 
Diese Drittnutzung wird hauptsächlich im Hospitality- und Businessbereich stattfinden. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Geplant sind insbesondere gesellschaftliche, sportliche und kulturelle Veranstaltungen. Der An-
teil der Nutzungen Dritter wird nach den vom Verein vorgelegten Planungen (Nutzungskonzept) 
deutlich über 20 % liegen und entspricht daher den Vorgaben der Allgemeinen Gruppenfrei-
stellungsverordnung (AGVO). Darüber hinaus ist die Stadt auf der Grundlage des abgeschlosse-
nen Pacht- und Betreibervertrags berechtigt, eigene Veranstaltungen und Seminare im Hospita-
lity-Bereich des Stadions durchzuführen bzw. Dritten den Zugang zum Stadion für solche Veran-
staltungen zu ermöglichen. 
 
C) Wie ist der Stand des Notifikationsverfahrens? 
 
Die Europäische Kommission hat das Notifizierungsverfahren bereits im Jahr 2016 formlos ab-
geschlossen und der Stadt Karlsruhe am 17. Mai 2016 einen sog. „Comfort Letter“ erteilt. 
Die im März dieses Jahres im Gemeinderat beschlossene Umsetzung der Vorabmaßnahmen, die 
hierdurch erforderlichen Änderungen am Vertragswerk sowie die Erhöhung des Gesamtbudgets 
auf max. EUR 122,95 Mio. stellen wesentliche Änderungen gegenüber der Notifizierung von 
2016 dar. Vor dem Hintergrund dieser Veränderungen an dem Gesamtprojekt gegenüber der 
Notifizierung im Jahr 2016 sind sich die Parteien Stadt und KSC darüber einig, dass das Freistel-
lungsverfahren gemäß Artikel 55 AGVO bei der EU-Kommission unter den seit 2017 erhöhten 
Schwellenwert von EUR 100 Mio. einzuleiten ist. Diese Möglichkeit stand 2016 noch nicht zur 
Verfügung, da der Schwellenwert für Stadioninfrastrukturen bei EUR 50 Mio. lag und erst im 
Juli 2017 auf EUR 100 Mio. erhöht wurde. Für die beihilfenrechtliche Beurteilung kommt es 
lediglich auf den wirtschaftlich zu nutzenden Stadionbaukörper im engeren Sinne. Die Vorab-
maßnahmen und sonstige Infrastrukturmaßnahmen sind hingegen beihilfenrechtlich nicht rele-
vant. 
Eine konstitutive Genehmigung der Europäischen Kommission im Vorfeld ist bei einer Anzeige 
nach der AGVO anders als bei dem Notifizierungsverfahren im Jahr 2016 nicht erforderlich. 
Vielmehr wird die Notifizierung und Genehmigung durch die Europäische Kommission durch die 
Umsetzung der materiellen und formalen Voraussetzungen nach Art. 55 und des Teils I der AG-
VO ersetzt. Hierzu gehört insbesondere die erforderliche Anzeige der vorgesehenen Beihilfen-
gewährung zur Europäischen Kommission innerhalb von 20 Arbeitstagen nach Art. 11 AGVO. 
Die Stadt wird diese Anzeige unmittelbar nach der Entscheidung des Gemeinderats auf den 
Weg bringen und damit die Freistellungsvoraussetzungen nach der AGVO herbeiführen. 