

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0702 
  
Fortbestand sozialer Beschäftigungsverhältnisse sichern 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.10.2018 16 x       
 
 
Von der Equal-Pay-Regelung werden diejenigen Arbeitnehmer*innen ausgenommen, die durch die 
Arbeitsförderungsbetriebe gGmbH überlassen werden. 
 
 
 
Ein Teil der Leiharbeitnehmer*innen bei der Stadtverwaltung wird dieser von den stadteigenen Ar-
beitsförderungsbetrieben überlassen. Hier handelt es sich allerdings nicht um klassische Leiharbeit. Die 
Leiharbeiter*innen haben zwar die für die Stelle notwendige Qualifikation, können allerdings auf-
grund persönlicher Voraussetzungen nicht die volle Leistung erbringen. Zuschüsse von Dritten können 
die Minderleistung dabei nicht ganz ausgleichen. Deshalb werden sie während einer Erprobungszeit 
von bis zu neun Monaten nach dem Tarifvertrag Zeitarbeit bezahlt und – wenn sie sich bewähren – 
danach auf einer regulären Stelle mit voller Bezahlung bei der Stadtverwaltung übernommen.  
Um dies weiterhin zu ermöglichen, soll die Equal-Pay-Regelung für diese Leiharbeitnehmer*innen 
nicht angewandt werden.  
 
  
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Joschua Konrad 
Verena Anlauf 
Johannes Honné 
 
 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 