

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Änderungsantrag 
 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (FÜR Karlsruhe) 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0701 
 
 
Dez. 6 
Einrichtung einer internetbasierenden Wohnungstauschbörse  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.10.2018 20 
x            
 
Kurzfassung 
 
Mit einer stadtweiten Wohnungstauschbörse würde die Verwaltung in Konkurrenz zu gewerbli-
chen Vermittlungsunternehmen treten. Darüber hinaus ist das von den Antragstellenden vorge-
schlagene Verfahren mit zusätzlichem Personalaufwand verbunden. 
 
Die Verwaltung empfiehlt daher, den Antrag abzulehnen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 