

 
 
Niederschrift 34. Sitzung Hauptausschuss 
16. Oktober 2018, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Großer Sitzungssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
1. 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Abschluss eines Ergebnisabführungsvertrages zwischen 
der SWK-NOVATEC GmbH und der Stadtwerke Karlsruhe GmbH ab 2019 
Vorlage: 2018/0637 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss stimmt dem Abschluss des in der Anlage (der Vorlage) als Entwurf  
beigefügten Ergebnisabführungsvertrags zwischen der SWK-NOVATEC GmbH und der  
Stadtwerke Karlsruhe GmbH, der ab 1. Januar 2019 Anwendung finden soll, zu. Der  
Hauptausschuss ist damit einverstanden, dass noch Anpassungen des Ergebnisab- 
führungsvertrags, welche nicht grundsätzlicher Art sind, vorgenommen werden dürfen. 
 
Abstimmungsergebnis:  
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende eröffnet die Sitzung, begrüßt die Anwesenden, teilt die Namen der ent-
schuldigt fehlenden Stadträte mit und verweist auf die rechtzeitig zugegangene Einladung 
zur Sitzung.  
 
Er weist darauf hin, dass der Tagesordnungspunkt 2 von der öffentlichen in die nichtöf-
fentliche Sitzung verschoben worden sei. Anschließend ruft er Tagesordnungspunkt 1 zur 
Behandlung auf. 
 
Nachdem keine Wortmeldungen vorliegen, lässt er über die Vorlage abstimmen und stellt 
einstimmige Zustimmung fest. Er schließt den öffentlichen Teil der Sitzung und bittet, die 
Nichtöffentlichkeit herzustellen. 
 
 
Schluss der öffentlichen Sitzung: 16:38 Uhr 
 
  

– 2 – 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten -  
18. Oktober 2018 