

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0734 
  
Patenschaft für ein Seenotrettungsschiff prüfen 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.10.2018 3.1 x       
 
  
Die Verwaltung prüft die rechtlichen Rahmenbedingungen und Voraussetzungen für eine Patenschaft 
der Stadt Karlsruhe für ein Seenotrettungsschiff.   
Begründung: 
 
Die SPD steht zu der langen Tradition in Karlsruhe die Patenschaft für ein Schiff der Bundesmarine zu 
übernehmen. Es ist ein wichtiges Zeichen zur Förderung der Verbundenheit mit den Besatzungen der 
Patenschiffe und um den Soldatinnen und den Soldaten der deutschen Marine Respekt für ihre 
schwierige Aufgabe zu zollen.  
 
Darüber hinaus möge die Verwaltung prüfen, welche Bedingungen erfüllt werden müssen, um eine  
Patenschaft für ein Rettungsschiff zu übernehmen, das im Mittelmeer im Einsatz zur Rettung von 
Flüchtlingen ist. 
 
Weitere Begründung erfolgt mündlich. 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 