

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0695 
  
Patenschaft zur Korvette Karlsruhe 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.10.2018 3.1 x       
 
 
 
Der Gemeinderat beschließt: 
 
1. Die Stadt Karlsruhe bemüht sich bei zivilen Hilfsorganisationen, die Seenotrettungsschiffe betreiben, 
um eine Patenschaft. 
 
2. Die Stadt Karlsruhe wird zum sicheren Hafen für gerettete Flüchtlinge erklärt. 
 
 
Die Stadt Karlsruhe beendet mit diesem Beschluss die 100-jährige Tradition, eine Patenschaft für ein 
Kriegsschiff zu übernehmen und dieses mit dem Namen der Stadt auszustatten. Das oft tödliche 
Flüchtlingselend im Mittelmeer erfordert sichere Rettungswege für Flüchtlinge. 
  
 
 
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos 
 
 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 