

 
 
 
Niederschrift 54. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. September 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
37. 
 
 
Punkt 36 der Tagesordnung: Einrichtung eines Wohnmobilstellplatzes auf dem 
städt. Grundstück Hermann-Schneider-Alle/Waidweg 
Gemeinsamer Antrag: SPD, KULT, FDP, FÜR Karlsruhe 
Vorlage: 2018/0526 
 
 
Beschluss: 
Mehrheitliche Ablehnung 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 17 Ja-Stimmen und 25 Nein-Stimmen mehrheitlich abgelehnt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 36 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Pfalzgraf (SPD): Es ist mal wieder spät, und wir reden mal wieder über Wohn-
mobilstellplätze. Wir haben schon viele Jahre über Wohnmobilstellplätze gesprochen. Da 
drüben sitzt einer, der grinst, es ist der Harald Denecken. Harald Denecken saß damals ge-
nau hier an diesem Platz, wo ich jetzt sitze - jetzt wissen Sie wie lange da schon her ist, 
nämlich schon über zwanzig Jahre. Jetzt habe ich, als ich vom Urlaub zurückgekommen 
bin, einen Leserbrief gelesen, der genau das Ergebnis unserer zwanzig Jahre langen Tätig-
keit beschreibt. Ich zitiere: Karlsruhe, die wohnmobilunfreundlichste Stadt, die ich je erlebt 
habe. Der Platz an der Ettlinger Allee ist eine Zumutung, der Platz am Hafen ebenfalls. Wei-
ter schreibt er, also musste ich nach Ettlingen ausweichen - weil er hier her wollte - dort 
haben die Stadtväter die Zeichen der Zeit erkannt. Vielleicht sollte die Stadt Karlsruhe mal 
darüber nachdenken, dass Wohnmobilfahrer auch ein Wirtschaftsfaktor sind. Das haben 
wir auch schon oft, lang und ausgiebig durchgekaut. Weil wir regelmäßig gegen eine 
Mauer oder Wand gerannt sind, hat sich jetzt ein Bürger aus Daxlanden Gedanken ge-
macht und gedacht, er hilft mal diesem Gemeinderat, der so hilflos und ergebnislos um 
Wohnmobilstellplätze kämpft, und hat in der Tat einen wunderbaren Vorschlag gemacht. 
Diesen Vorschlag hat er allen Fraktionen geschickt, und die Antragsteller haben sich die 
Mühe gemacht und sich mit dem Mann in Daxlanden zusammengesetzt und den Platz vor 

– 2 – 
 
Ort begutachtet. Bei den Antragstellern gibt es tatsächlich Leute, die echt etwas vom Fach 
verstehen, die selbst Wohnmobil beziehungsweise Wohnwagen fahren oder Camper sind, 
also keine Ahnungslosen. Bei der Begutachtung dieses Platzes, den der Mann uns vorge-
schlagen hat - dem sei an dieser Stelle ein herzlicher Dank ausgesprochen, er hat gute Ar-
beit geleistet, und einen guten Vorschlag gemacht - sind wir zu der Erkenntnis gekommen, 
das ist der richtige Platz, weil es für uns bei der Begutachtung ersichtlich war und wir ge-
nügend Erfahrungswerte über andere Plätze haben, die in etwa gleich aussehen.  
 
Jetzt schreibt die Verwaltung natürlich wieder, die Antragsbegründung brauche ich hier 
nicht noch mal vortragen, die kennen wir alle. Ich lese nur den letzten Satz vor: „Fazit: Die 
Einrichtung eines Wohnmobilstellplatzes auf dem städtischen Grundstück auf der Her-
mann-Schneider-Allee/ Waidweg ist aus baurechtlichen und technischen Gründen nicht 
möglich.“ In der Kurzfassung schreibt sie aber: „Die Einrichtung eines Wohnmobilstellplat-
zes auf dem städtischen Grundstück an der Hermann-Schneider-Allee/Waidweg wäre bau-
rechtlich und technisch nur mit erheblichen Aufwand zu bewerkstelligen und kaum durch-
zuführen.“ - also machbar, wenn man denn nur will. Jetzt wird beschrieben, dass man hier 
mit der Befestigung Schwierigkeiten hätte, dass man asphaltieren müsste und so weiter 
und sofort. Man muss eben nicht asphaltieren, man braucht eine wassergebundene Fläche, 
und man braucht vielleicht maximal dreißig Quadratmeter für eine Entsorgungsstation, und 
der Rest kann Grün bleiben. Unsere Aufforderung an die Verwaltung war nicht mehr und 
nicht weniger, als sich mal Gedanken zu machen, was hier machbar ist, wohl in dem Wis-
sen, dass der Regionalverband zustimmen müsste, weil es eben im Regionalplan als Grün-
zug ausgewiesen ist. Aber mir kann niemand weismachen, dass der Regionalverband nicht 
bereit wäre, ein paar hundert Quadratmeter umzuwandeln, für einen Wohnmobilstellplatz 
einer Kommune mit über dreihunderttausend Einwohnern und einem tollen Angebot 
rundherum von der Innenstadt, Kultur, bis zu Freizeiteinrichtungen im Umkreis. 
 
Wir haben überhaupt kein Verständnis dafür, dass ein lapidares Nein kommt, ich hätte mir 
gewünscht, dass die Verwaltung uns mal erklärt, wie man es machen könnte, indem die 
Verwaltung auf den Regionalverband zugeht, und sagt, bitte lieber Regionalverband wir 
wollen dies und jenes so beantragen und es auch richtig begründet. Nein, Sie sagen, dass 
es nicht geht, weil es im Regionalverband beziehungsweise im Regionalplan so vorgesehen 
ist. Einen Regionalplan kann man doch ändern. Wir haben im Laufe der Zeit, in der ich im 
Gemeinderat bin, das sind bald dreißig Jahre, die halbe Stadt und Umland umgegraben 
und verändert, da muss es doch möglich sein, ein paar Quadratmeter für einen Wohnmo-
bilstellplatz zumindest anzuleiern, noch dazu in einem solchen Gebiet, wo es im Grunde 
niemanden stört und wo beste Voraussetzungen geschaffen sind. Wenn die Verwaltung 
schreibt, dass es Jahre dauert - also in der Frage sind wir abgehärtet, wie gesagt, wir ma-
chen zwanzig Jahre rum, da kommt es in der Tat nicht mehr darauf an. Und ein Letztes, 
gerade jetzt bei der Düsseldorfer Ausstellung gab über die Zuwächse auf diesem Markt 
eine neue Berechnung, wieder ein neuer Rekord, 5,88 Millionen werden derzeit im ersten 
Halbjahr 2018 für den Bereich Camping umgesetzt, und da sollte die Stadt Karlsruhe auch 
ein bisschen was davon zehren.   
 
Der Vorsitzende: Es passiert selten, dass ich mich angegriffen fühle, Herr Pfalzgraf, aber 
die einzige, die in den letzten Jahren gegen die Wand rennt, war die Verwaltung, die Ihnen 
Vorschläge gemacht hat, die Sie dann, wenn sie planungs- und umsetzungsreif waren, ab-
gelehnt haben. Jetzt mit einem Platz zu kommen, der aus unserer Sicht weder baurechtlich 
noch technisch realisierbar ist, und uns dann vorwerfen, dass wir nicht hurra schreien und 

– 3 – 
 
wieder in die Planungen einsteigen, wo wir noch gar nicht so genau wissen, ob wir das 
überhaupt durchbekommen, das ist schon ein starkes Stück. Aber wenn Sie uns beauftra-
gen, machen wir natürlich alles. Aber sagen Sie mir nicht in drei oder vier Jahren, wir hät-
ten es besser wissen müssen, falls Sie jetzt zu einer Mehrheit kommen. Jetzt arbeiten wir 
uns ab. 
 
Stadtrat Ehlgötz (CDU): Multikulti ist so eine Sache, Herr Kollege Pfalzgraf, Herr Ober-
bürgermeister, wir haben es genauso erkannt, wie Sie es eben gesagt haben, da kann man 
nicht mitmachen. Zum einen, lieber Herr Pfalzgraf, das hätten Sie auch noch erwähnen 
sollen, der Bürgerverein ist gegen die Ansiedlung an diesem Platz, so wurde es uns ange-
tragen, so wird es wohl auch sein. Ich glaube, bei aller Liebe zu Ihrem Hobby als Camper, 
wir können nicht immer überall etwas Neues machen, nur weil es die Idee eines Leserbrie-
fes ist, auch das gehört zur Wahrheit. Wir haben draußen beim Hofgut Maxau bezie-
hungsweise beim Motorbootklub Stellplätze, und andere Flächen sind auch zur Verfügung 
gestellt, vielleicht sollte man da etwas mehr ausbauen. Aber es jedem recht machen, das 
wird etwas sein, das wir nicht rechtfertigen können.  
 
Stadtrat Pinter (GRÜNE): Wir stimmen der Stellungnahme der Verwaltung voll umfäng-
lich zu. Der regionale Grünzug wird sich nicht ändern lassen, und er sollte sich auch nicht 
wegen Wohnmobilplätzen für Kurzzeitgäste ändern. In der Güterabwägung ist es für uns 
ein No-Go, und hoffentlich auch für andere. Hinzu kommen weitere negative Aspekte für 
den Standort, umfangreiche Versiegelung und hohe Kosten für die Erstellung. Um es klar 
zu sagen, dieser Vorschlag überzeugt uns nicht. Es ist nicht umweltgerecht und dazu auch 
noch teuer. Es wird sich in der Stadt sicherlich ein geeigneter Platz finden lassen, der der 
Anforderung für Wohnmobilstellplätze für Kurzzeitgäste gerecht wird. Es bleibt uns nichts 
anderes übrig als weiterzusuchen.  
 
Stadtrat Haug (KULT): Ich habe auch ein schönes Zitat: „Armes Karlsruhe, einfach nur 
beschämend für eine solche Stadt“ - stand im Dezember 2017 im promobil-forum für den 
Platz in der Ettlinger Straße. Der Bedarf in dem Haus ist nach so langer Zeit unstrittig, und 
ich sehe auch die etwas nicht so positive Antwort der Verwaltung unter dem Hintergrund, 
dass Sie in der Tat eine fertige Planung in der Schublade hat, der meiner Fraktion im übri-
gen auch zustimmen würde. Aber ich finde den Platz in Daxlanden, über den wir reden, 
wirklich sehr ideal, er hat ÖPNV-Anschluss, wenig Anlieger, Cafés und Einkaufsmöglichkei-
ten inklusive Sonntagsbrötchen am Platz. Und noch ein Wort zum Kollegen Ehlgötz, der 
Platz wurde zwar mehrheitlich im Bürgerverein Daxlanden abgelehnt, aber nach meiner 
Information war die Mehrheit knapp. 
 
Der Vorsitzende: Die Diskussion kenne ich aus Rüppurr auch schon, da war es dann auch 
am Ende knapp dagegen, und es hatte keiner mehr den Mumm gehabt. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Normalerweise sprechen wir uns ab, und ich wollte mich nicht mel-
den, weil Herr Kollege Pfalzgraf die wesentlichen Punkte zu diesem Thema, welches wir 
schon sehr oft hier im Rat besprochen haben, alle gesagt hat. Aber ich muss ganz ehrlich 
sagen, wenn man das Ganze betrachtet, die Diskussion die wir seit Jahren und Jahrzehnten 
führen, dann ist es doch etwas beschämend. Man muss es ganz ehrlich sagen, auch meine 
Fraktion hätte und hat damals diesem Antrag in Rüppurr zugestimmt, er wurde hier mehr-
heitlich abgelehnt. Aber nichtsdestotrotz muss es doch möglich sein, wenn eine Suchkulis-
se von einem Bürger kommt und wir der Meinung sind, dass dieser Platz für die Wohnmo-

– 4 – 
 
bilfahrer optimal wäre, Herr Kollege Haug hat gerade berichtet, was es dort alles für Mög-
lichkeiten gibt, dann muss man das sagen können. Wenn wir hier keine Mehrheit finden, 
so wie es wohl aussieht, dann passiert eins ganz sicherlich, der Kollege Pfalzgraf wird ja 
wie ich gehört habe wahrscheinlich nicht mehr antreten, aber ich werde dann versuchen, 
in seine Fußstapfen zu treten. Wir werden weiter an diesem Thema dranbleiben, und Sie 
werden uns nicht losbekommen, weil es nicht sein kann, dass die Stadt Karlsruhe mit über 
dreihunderttausend Einwohnern an diesem Zukunftsmarkt, der sich jedes Jahr um zig Pro-
zent erhöht, nicht teilnimmt und wir diesen Leuten keine ordentliche Stellmöglichkeit bie-
ten. Ich weiß, jetzt kommt das Beispiel Durlach, da sind wir dran, aber nichtsdestotrotz Sie 
werden uns nicht losbekommen. Wir werden darauf drängen, dass die Suche weitergeht, 
weil es erscheint mir nicht unmöglich, den Leuten hier einen Platz zu bieten, das tut mir 
wirklich leid.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Natürlich hat bei diesen Fragen das Votum des Bürgervereins 
ein großes Gewicht, auf der anderen Seite ist auch uns von der AfD klar, dass wir ganz 
dringend so einen Wohnmobilstellplatz brauchen. Was wir nicht ganz verstehen - weshalb 
es vielleicht auch gut wäre, das Ganze in einen Ausschuss zu verweisen - ist, warum dieser 
Wohnmobilstellplatz nicht als Grünfläche laufen kann, er wird ja weitgehend grün sein. Ich 
verstehe auch nicht die Aussage in der Stellungnahme ganz unten: „...muss der Unter-
grund entsprechend verdichtet und gepflastert werden zum Beispiel mit Rasengitterstei-
nen.“ Das bedeutet, die Fläche wird weitgehend versiegelt, aber wenn man es mit Rasen-
gittersteinen machen kann, tritt doch keine Flächenversiegelung ein, das verstehe ich nicht 
ganz. Was für uns wichtig oder entscheidend ist, ist die Frage, ob dieser Platz nicht auch 
als Grünfläche laufen und damit als Teil des regionalen Grünzugs, weiter bestehen kann. 
Wenn das der Fall wäre, gäbe es keinen Grund diesen Platz abzulehnen. 
 
Der Vorsitzende: Lieber Herr Stadtrat Schmidt, wenn das der Fall wäre, hätten wir auch 
nicht reingeschrieben, dass es nicht Grünzug ist. Wir haben nicht zum ersten Mal im Leben 
mit den höheren Planungsbehörden Grünzugdiskussionen, insofern vertrauen Sie uns bitte, 
so einfach ist es nicht, das müsste aus dem Grünzug raus. Ich kann Ihnen viele Stellen aus 
der Region nennen, wo es erbitterte und immer erfolgreiche Abwehrschlachten des Regio-
nalverbands oder Nachbarschaftsverbands gab, wenn man irgendetwas in einen Grünzug 
montieren wollte. Auf diese Probleme weisen wir hin und halten es deswegen nicht für 
realistisch, das ist unsere fachliche Meinung, und man kann jetzt nicht sagen, Herr Stadtrat 
Hock, weil wir an der Stelle nicht zu Potte kommen, muss es jetzt deswegen hier gehen. 
Nein, in der Art, dass es für eine Stadt beschämend ist, da bin ich völlig bei Ihnen, aber wie 
gesagt, die Verwaltung hat sich abgestrampelt und ist auch nicht mit Ihnen durch das Ziel 
gelaufen, und ich finde, Durlach jetzt so abzutun ist ein bisschen schade, weil wir schaffen 
da vielleicht sogar ab nächstem oder übernächstem Jahr neue Möglichkeiten. Das ist auf 
alle Fälle schneller, als wenn wir uns hier dieser Sache annehmen. Aber wenn Sie hier eine 
Mehrheit zusammenbekommen, dann gehen wir in diesen Prozess, aber machen Sie uns 
anschließend keine Vorwürfe, dass wir Ihnen nicht rechtzeitig gesagt hätten, dass es aus 
unserer Sicht ein toter Gaul ist, auf den Sie uns hier setzen. Das waren jetzt alle Wortbei-
träge, dann kommen wir hier zur gewünschten Abstimmung.  
 
Ich stelle den gemeinsamen Antrag der SPD, KULT, FDP und FÜR Karlsruhe zur Abstim-
mung und bitte um Ihr Votum. - Damit ist der Antrag mehrheitlich abgelehnt, und wir ge-
hen wieder auf die Suche. Kollege Obert erzählt mir gerade, dass im Oktober der Platz in 
Rüppurr noch mal in den Planungsausschuss kommt, dann wird es spaßig.  

– 5 – 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
26. September 2018 