

 
 
 
Niederschrift 54. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. September 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
38. 
 
 
Punkt 37 der Tagesordnung: Mit dem Rad zum Einkaufen 
Antrag: SPD 
Vorlage: 2018/0553 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 37 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Ein Blick auf die Fahrradstraßen oder überhaupt auf den Radverkehr 
in Karlsruhe zeigt, es sind massenhaft Fahrräder unterwegs, die deutlich größer sind als das 
klassische Fahrrad. Es sind Fahrräder mit Anhänger, Lastenfahrräder und ähnliche, mit de-
nen man Waren transportieren kann. Es wurden verschiedene Leute gesehen, die Einkaufs-
zentren auf der grünen Wiese mit dem Rad anfahren, um dort einzukaufen, aber die stel-
len dann fest, dass diese zwar autogerecht gebaut worden sind, aber nicht fahrradgerecht, 
als Beispiel will ich das fünfzig Jahre alte Durlach-Center anführen, ehemals Wertkauf. Egal 
ob sie von Durlach hergefahren kommen, von der Altstadt Durlach über die Autobahnbrü-
cke, sie kommen dort nirgends richtig runter, mit dem Lastenfahrrad schon zweimal nicht. 
Oder auch von der anderen Seite, wenn Sie von Hagsfeld kommen, da ist es zwar ebener-
dig, aber dann stolpern sie doch, weil sie über die Elfmorgenstraße nicht richtig durch-
kommen. Sie schreiben in Ihrer Antwort 2019 ist jetzt die Erneuerung des Zwanzig-Punkte-
Programms mit dem Beipackverfahren vorgesehen. Selbstverständlich bevorzugen wir es 
auch, das ist ein wichtiger Prozess, an dem wir neu ansetzen. Dieser neue Schwerpunkt soll 
dort auch eingeführt werden, das ist sicherlich ein guter Gedanke. Wir begrüßen auch den 
zweiten Teil der Antwort, dass wenn tatsächlich ein derartiges Einkaufszentrum auf Sie 
zukäme, Sie bereit sind, mit denen gemeinsam mal die Situation vor Ort zu erläutern, Ver-
besserungsvorschläge zu machen und dementsprechend zuzugeben. Klar, IKEA wird neu 
geplant, da ist es eigentlich schon adäquat berücksichtigt, und es gibt gute Fahrradabstell-

– 2 – 
 
plätze. Das Thema ist nicht erledigt, sondern wird sozusagen in den Prozess eingespeist im 
kommenden Jahr zur Erneuerung des Zwanzig-Punkte-Programms. Es fehlen natürlich auch 
die Ressourcen, das müssen wir auch einsehen, aber wir werden sicherlich regelmäßig wie-
der mit dieser Idee auf Sie zukommen. Für heute betrachte ich das als erledigt.   
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Es kann uns eigentlich nichts Besseres passieren, als dass wir 
jetzt mit der Entwicklung von IKEA wahrscheinlich vorbildlich vorgeführt bekommen, wie 
man mit anderen Transportmitteln, insbesondere Lastenfahrrädern, dort Verkehr effektiv 
abwickelt. Wir werden das als CDU-Fraktion sehr genau beäugen. Ich werde den Kollegen 
Ehlgötz bitten, da auch Verkehrszählungen zu machen, aber Spaß beiseite. Es ist völlig rich-
tig, was die Verwaltung geantwortet hat. Wir müssen verschiedene Prozesse jetzt auch mal 
beobachten und in ein Konzept einarbeiten, das ist jetzt das Zwanzig-Punkte-Konzept. Ich 
denke, dass wir nicht nur völlig unterschiedliche Fahrzeuge und Fahrradfahrzeuge, was 
Breite und Länge angeht, auf der Strecke haben, sondern wir haben auch unterschiedlichs-
te Geschwindigkeiten. Das sind Dinge, die sich als immer wichtiger darstellen und die wir 
im Auge behalten müssen. All das ist richtig, und deshalb warten wir den Prozess ab. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Die GRÜNE-Fraktion unterstützt alles was in Richtung Förde-
rung des Fahrradverkehrs geht, deshalb können wir da voll mitgehen. Zusätzlich haben wir 
noch eine Bitte. Speziell vor größeren Geschäften gibt es immer wieder das Problem, dass 
man Fahrräder nicht richtig abstellen kann, es gibt Autostellplätze aber keine oder zu we-
nige Fahrradstellplätze im öffentlichen Raum. Da könnte die Stadt von sich aus, ohne die 
Einzelhändler dazu zu brauchen, einfach mehr Fahrradständer aufstellen, als sie es bisher 
gemacht wird. Damit würde man auch einen großen Teil des Problems lösen können.  
 
Stadtrat Haug (KULT): Mit dem Rad einzukaufen ist toll. Entsprechend begrüßen wir 
auch die Kampagne. Unabdingbar sind dabei die Parkplätze. Die wurden auch erwähnt, 
um mit größeren Lastenfahrrädern oder Ähnlichem dort parken zu können. KULT hat das 
eigentlich immer wieder in Erinnerung gebracht, gut dass IKEA beispielhaft vorangeht. 
Nahkauf am Werderplatz kommt zum Beispiel ohne einen einzigen Autostellplatz aus.  
 
Stadtrat Jooß (FPD): Fahrradfahren und mit dem Fahrrad einkaufen ist alles gut und 
recht, ist wunderbar, aber Michael Zeh hat es schon angesprochen. Diese Lastenfahrräder, 
die nehmen oft so viel Platz wie ein Auto ein und brauchen auch neue Wege. Zum Wert-
kauf runter ist es natürlich äußerst problematisch, die Kurve ist relativ steil und von daher 
ist es fast unmöglich dort gut runter zu kommen. Ich wäre dafür, dass man Fahrradfahren 
weiterhin fördert und etwas vorsichtiger ist und prüft was die Lastenfahrräder verursachen 
und wo man Stellflächen, die erheblich sind, ausweisen kann. Da ist der Einzelhandel ge-
fordert. 
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank, dann werden wir so verfahren. 
 
 
 
 
 
 
 
 

– 3 – 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
21. September 2018 