

 
 
 
Niederschrift 54. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. September 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
30. 
 
 
Punkt 29 der Tagesordnung: Altenpflegefachkräfte für Karlsruhe gewinnen: Ge-
eignete Maßnahmen sammeln, prüfen und gezielt umsetzen 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2018/0512 
 
 
Beschluss: 
Einverstanden mit der Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 29 und zur Behandlung auf. 
 
Stadträtin Anlauf (GRÜNE): Viel wird für die Versorgung unserer Seniorinnen und Senio-
ren davon abhängen, wie sich Karlsruhe im Wettbewerb um Altenpflegeplätze positioniert. 
Wir GRÜNEN wollen nicht sehenden Auges einer Unterversorgung der alten Menschen 
entgegensehen. Die Lage ist wirklich ernst, ich war in Bayern im Urlaub, und ich kaufe im-
mer da, wo ich so bin, die örtlichen Zeitungen, die Allgäuer Nachrichten und so weiter, da 
wurde regelmäßig über die Schließung von ganzen Häusern und Abteilungen berichtet, 
auch in Städten, nicht nur auf dem Land. Machen wir uns nichts vor, wenn wir hier zu we-
nig tun, zu wenig Fantasie entwickeln, dann profitieren andere Städte davon und ziehen 
die Pflegekräfte an sich. Scheinbar hat die Bundesregierung das Problem erkannt, aber sie 
unternimmt nur Tippelschritte, die an der Ursache der Misere nichts ändern. Längst ist klar, 
dass der Glaube „die Marktwirtschaft im alten Pflegebereich wird es schon richten“ nichts 
mit der Realität zu tun hat. Der Staat hat es versäumt, die Pflegebedürftigen und Pflegen-
den zu schützen, zum Beispiel durch verbindliche und angemessene Personalbemessungs-
instrumente. Der Beruf ist wegen Überbelastung und häufig zu geringer Löhne unattraktiv. 
Wir GRÜNE haben vor kurzem einen Antrag zur Bereitstellung von Flächen für Pflegeheime 
gestellt, weil wir dringend zusätzliche Pflegeheime benötigen. Nur eine Fläche allein nutzt 
nichts. Welcher Bauherr findet einen Träger, der das Risiko bei Fertigstellung eingeht, sech-
zig Pflegekräfte auf einen Schlag oder innerhalb eines gewissen absehbaren Zeitraumes 

– 2 – 
 
finden zu müssen, wenn nicht mal die gestanden vorhanden Heime genügend Pflegekräfte 
gewinnen können. Wir sind auf die Initiative von Trägern der freien Wohlfahrtspflege von 
privaten Betreibern unbedingt angewiesen. Aber wer kann das Risiko bei Neubau einge-
hen, monatelang Abteilungen leer stehen zu lassen mangels Arbeitskräften? In vielen Ge-
sprächen, die wir mit Trägern, Leitungen und Pflegekräften führten, kristallisierte sich ein 
zentraler Punkt heraus, ohne bezahlbaren Wohnraum keine Gewinnung von Pflegekräften. 
Wir haben in unseren Antrag unter anderem den Vorschlag gemacht, das Thema Bereit-
stellung von Wohnraum von Pflegekräften zu prüfen. Die Antwort der Stadtverwaltung 
sehen wir als Fortschritt an, dass die Stadt hier aktiv wird und langfristig im Pflegebündnis 
mitarbeitet, unsere Vorschläge überprüft und Handlungsschritte entwickelt werden. Aller-
dings wollen wir nicht ein verhaltenes, sondern ein kräftiges Engagement. Es gibt immer 
mehr Städte, da ist dieses Thema zum Chefthema geworden, da sind wir noch weit von 
entfernt. Fünfzigtausend Euro wurden für die Gewinnung von Fachkräften überwiegend im 
IT-Bereich bereitgestellt. Und wie viel Euro für die Gewinnung von Pflegekräften? Das ist so 
die Frage nach der Relation, da habe ich irgendwie das Gefühl und denke, dass da etwas 
nicht stimmt. Wir werden dran bleiben. Uns fehlen in der Antwort zeitliche Festlegungen, 
bis wann unsere Vorschläge überprüft werden, weil es durchaus Dinge gibt, die schnell 
angepackt werden könnten und müssten, das kommt noch dazu. Wir haben da schon viele 
konkrete Vorschläge gemacht, gesammelt aus anderen Städten. Wir werden die Entwick-
lung weiter intensiv begleiten.  
 
Stadtrat Dr. Müller (CDU): Das Problem der Pflegekräfte ist wirklich ernst, Frau Anlauf 
hat es deutlich geschildert. Nicht nur in Altenpflegeheimen werden zum Teil Stationen ge-
schlossen, auch habe ich gestern bei einer Fortbildung erfahren, dass es fast kaum noch ein 
Krankenhaus gibt, wo keine Intensivbetten aufgrund von Pflegepersonalmangel geschlos-
sen sind. Das sind alarmierende Zahlen, sowohl im Altenpflegebereich als auch im Kran-
kenhausbereich der Pflege. Es werden viele Infrastrukturen gemacht, es wird versucht, 
neue Häuser zu bauen, um die Pflege den demografischen Entwicklungen anzupassen, 
aber es nutzt uns alles nichts, wir können die tollsten Häuser bauen, mit den großzügigsten 
Parks drum herum, wenn wir nicht die Pflegenden haben, die für diese Menschen im Pfle-
gebereich und Altenbereich, aber auch im Krankenhausbereich tätig sind. Deswegen halte 
ich es für sinnvoll, dass man jetzt alle möglichen Überlegungen und Initiativen zusammen-
nimmt, in dieses Pflegebündnis aktiv einsteigt, und uns irgendwann im nächsten Sommer 
einfach mal im Sozialausschuss, das muss auch nicht jährlich sein, sinnvoll ist sicherlich mit 
einem festgefassten Bericht, bedarfsgerecht zu berichten, was in diesem Pflegebündnis 
geschehen ist, welche Maßnahmen angegriffenen wurden, und ob es schon Erfolge zu 
verzeichnen gibt. Es kommen dazu die Sachen mit dem Wohnraum, ich denke, es wäre 
gut, wenn wir in Ruhe mal diese Sachen im Fachausschuss vorgestellt bekommen.  
 
Stadträtin Fischer (SPD): Ich glaube, wir sehen alle das Problem, und ich denke, das 
wichtigste ist jetzt, dass wir uns auch in dieses bereits funktionierende Pflegebündnis der 
Technologieregion einbringen, da sind schon gute Ansätze da und da sitzen auch alle, die 
in dem Bereich unterwegs sind, mit im Boot. Ich halte nichts von Konkurrenzveranstaltun-
gen, dass wir hier in der Stadt irgendwie etwas machen, sondern für mich ist vernetzte und 
kooperative Zusammenarbeit viel zielführender bei dieser Sache, und wir sollten auch nicht 
zusätzliche Mitarbeiter binden durch jährliche Berichte, die müssen in dem Bereich andere 
Aufgaben erfüllen. Ich will noch eins anfügen, was bis jetzt nicht angeführt wurde. Auch 
dieser Fall oder dieses Anliegen zeigt deutlich, wie wichtig unser Arbeitsausschuss Ältere 
Generation in den letzten Jahren geworden ist. Dort machen wir genau die Arbeit, die in 

– 3 – 
 
dem Antrag gefordert wird, aber nicht als Chefsache, sondern in kooperativem Miteinan-
der, und ich glaube, da sind wir wirklich in Karlsruhe sehr gut aufgestellt, angesichts dieser 
massiven Probleme, mit denen wir es hier zu tun haben. Ich denke, dort findet auch der 
notwendige Austausch, die Ideensammlung, statt. Sie werden es auch im Haushalt sehen, 
dort werden Ideen entwickelt, wie wir mit diesen Problemen in der Zukunft umgehen. 
 
Stadtrat Braun (KULT): Ein unterstützungswerter Antrag, denn wir alle wissen, dass der 
Fachkräftemangel, der sich in den nächsten Jahren nur noch weiter zuspitzen wird, durch 
den demografischen Wandel eine Mammutherausforderung darstellen wird. Ihn zu beseiti-
gen wird eine der zentralen Aufgaben darstellen. Nur gebündelt, mit allen Kräften vereint, 
kann diesem Mangel entgegengewirkt werden. So muss Politik, Verwaltung und Bürger-
schaft gemeinsam an einem Strang ziehen, über alle Vorschläge dieser drei Säulen muss 
beraten werden. Die von der GRÜNEN Fraktion vorgeschlagenen Maßnahmen stellen einen 
ersten wichtigen Baustein dar. Aber es muss noch viel mehr getan werden und es müssen 
noch viele Maßnahmen folgen, um den Punkt auszumerzen, der maßgeblich dafür verant-
wortlich ist, dass junge Leute keinen Beruf in der Pflege anstreben und an dem wir hier nur 
schwer etwas ändern können. Denn der Stress nimmt zu, psychische und körperliche Belas-
tungen nehmen zu, die Bürokratie nimmt zu, Wechselschichten von früh bis spät und von 
Montag bis Sonntag werden auch nicht weniger. Was aber nicht zunimmt, und das ist die 
Wurzel des Problems, das ist die Bezahlung. So lange das der Fall ist, können wir hier viel 
versuchen. Es muss sich etwas Grundsätzliches ändern und das muss bei Bund und Ländern 
beginnen, und so lange dieses Umdenken nicht stattfindet, sind wir es eben in den Kom-
munen, die die Versäumnisse der Hauptamtpolitiker abfangen müssen. Das klappt eben, 
wenn überhaupt, nur mit gebündelten Karlsruher Kräften.  
 
Stadtrat Kalmbach (FÜR Karlsruhe): Wir müssen einfach konstatieren, dass wir uns in 
unserer Leistungsgesellschaft mit denen, die am Rande sind, mit Kindern, Kranken, Alten, 
den nicht mehr Produzierenden schwer tun. Man muss einfach sehen, dass die Familie das 
früher völlig abgedeckt hat und jetzt diese Aufgaben immer mehr in die Hand des Staates, 
in die Hand der Stadt, gegeben werden. Das ist ein unglaublicher Umbruch, den wir hier in 
unserer Gesellschaft erleben. Deswegen darf man keine Wunder von der Stadtverwaltung 
erwarten, sondern wir brauchen in der Tat gesellschaftliches Umdenken und eine Wert-
schätzung dieser Arbeit. Wenn jetzt nur derjenige wirklich zählt, der im Bereich der IT tätig 
ist oder Karriere macht, werden die Pflegeberufe nie wirklich zu Ehren kommen und auch 
nicht entsprechend bezahlt werden. Deshalb brauchen wir ein komplettes Umdenken in 
unserer Gesellschaft, und dafür muss man werben, dass wir über nicht leistungsfähige 
Menschen anderes denken lernen. Alte Menschen haben gute Pflege verdient, die haben in 
ihrem Leben schon viel geleistet, deswegen glaube ich, dass wir grundsätzlich etwas anders 
denken müssen, und das lässt sich nicht durch einen Baustein machen, es hilft vielleicht ein 
wenig, es lässt sich ein bisschen was abstellen, aber es ist noch keine Lösung. Ich bin sehr 
für den Antrag, den die GRÜNEN hier anbieten. 
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Manche Punkte diskutieren wir immer wieder und 
tauschen immer die gleichen Argumente aus und kommen keinen Schritt vorwärts. Natür-
lich können wir in der Pflege Fachkräfte finden, oder Menschen würden diesen Beruf an-
nehmen, wenn wir entsprechend lukrativ, und ich sage es bewusst so, bezahlen, wenn uns 
dieser Job wichtig ist, und ihn so bezahlen und Arbeitsbedingungen schaffen, zum Beispiel 
einen Sechs-Stunden-Tag in diesem Bereich, bei vollem Lohnausgleich, bei einer sehr guten 
Bezahlung. Dann Wette ich mit Ihnen, dass es sehr viele gibt, die genau diesen Beruf su-

– 4 – 
 
chen werden, aber eben genau das ist ja nicht so. Wir sparen immer an den falschen 
Ecken, wenn wir irgendwie im IT-Bereich tätig sind, gibt es für viele horrende Gehälter, 
aber im Pflegebereich eben nicht. Ständig diskutieren wir über das Gleiche, nehmen wir 
Geld in die Hand, stellen es zur Verfügung, dann bekommen wir im Pflege- und Erzie-
hungsbereich überall sehr tolle Leute, die diesen Beruf auch machen wollen. Wir müssen 
sie aber auch entlasten, bezogen auf die Arbeitszeit, auf die Arbeit insgesamt, die Bedin-
gungen entsprechend schaffen. Die Gesellschaft muss sagen, ob sie das will. Dann muss sie 
das Finanzieren, aber wir reden ständig so, als ob wir ohnmächtig sind. Wir sind nicht 
ohnmächtig, es sind politische Entscheidungen, die hier gefällt werden, die im Landespar-
lament und im Bundesparlament gefällt werden, diese Entscheidungen fallen nicht vom 
Himmel. Wir haben es in der Hand, das Geld in die Hand zu nehmen und entsprechend zur 
Verfügung zu stellen.  
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank für die intensive Diskussion, ich kann alle Vorschläge auch 
gut nachvollziehen. Ich will nur noch darauf hinweisen, dass die Umsetzung der meisten 
Vorschläge nicht in der Hauptverantwortung der Stadt Karlsruhe liegt, das betrifft sowohl 
die Bezahlung, als auch die Arbeitsbedingungen und alles was hier im GRÜNEN-Antrag 
steht. Es ist auch nicht so, dass wir uns als Stadt Karlsruhe um Ingenieure, Grundschulleh-
rerinnen, Krankenpfleger oder sonst was kümmern, sondern das tun wir überall nur dort 
mit unseren städtischen Institutionen, wenn wir in dem Bereich auch tätig sind. Das sind 
wir natürlich auch in der Altenpflege, insofern schließt sich der Kreis wieder, aber ich glau-
be, dass viele der Forderungen aufgrund der aktuellen Notlage völlig nachvollziehbar sind, 
aber in vielen Punkten die Stadt nicht der Hauptadressat ist. Da sind wir uns, glaube ich, 
einig, das ist mir an der Stelle ganz wichtig, weil da manchmal die öffentliche Diskussion 
ein bisschen in die falsche Richtung geht.  
 
Wir würden dann den Vorschlag aufgreifen, aus dem Pflegebündnis der Technologieregion 
und anderen Aktivitäten, wie Sie vorschlagen, im Sozialausschuss so in einem halben Jahr 
plus minus berichten. Wenn ich es noch richtig weiß, hat auch Jens Spahn zugesagt, bei 
der nächsten Regionalkonferenz des Pflegebündnisses im nächsten Frühjahr nach Karlsruhe 
beziehungsweise dann nach Rheinstetten zu kommen. Das Ganze wird auch noch mal eine 
öffentliche Aufmerksamkeit erfahren, und dann sollten wir es auch noch mal im Sozialaus-
schuss zum Thema machen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
4. Oktober 2018 