

 
 
Niederschrift 54. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. September 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
44. 
 
 
Punkt 44 der Tagesordnung: Vergaberichtlinien beim Verkauf städtischer Gewer-
begrundstücke: Flächensparendes Bauen einbeziehen 
Anfrage: GRÜNE 
Vorlage: 2018/0481 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 44 zur Behandlung auf und stellt fest, die Stel-
lungnahme der Verwaltung liege vor. 
 
Stadträtin Mayer (GRÜNE): Ich hätte hier noch eine weitere Nachfrage. Inwiefern wird 
eine optimierte Flächennutzung in die Nachverhandlung miteinbezogen, wenn sicher ist, 
dass eine Firma ein Grundstück bekommen kann? Wie ist die Systematik, in der darüber 
verhandelt wird, ob eine spätere Aufstockung möglich oder derzeit schon sinnvoll ist? 
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank, das beantworten wir. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
21. September 2018 
 
 