

 
 
Niederschrift 54. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. September 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
47. 
 
 
Punkt 47 der Tagesordnung: Gesamtkonzept für Wertstoffhöfe in Karlsruhe 
Anfrage: FDP 
Vorlage: 2018/0520 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 47 zur Behandlung auf und stellt fest, die Stel-
lungnahme der Verwaltung liege vor, der Gemeinderat habe Kenntnis genommen. (Keine 
Wortmeldung) 
 
Ich soll Sie darauf aufmerksam machen, dass es bei der Stellungnahme in der ersten Ant-
wort, dem dritten Satz, der da heißt: „Der Schwerpunkt lag zuletzt auf der Suche nach 
einem geeigneten Grundstück“ heißen muss: „für die Verlagerung“ nicht: „für die Verlän-
gerung“. Wenn Sie das einfach zur Kenntnis nehmen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
21. September 2018 
 