

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Änderungsantrag 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0695 
 
 
Dez. 1 
Patenschaft zur Korvette Karlsruhe  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.10.2018 3.1 
x            
 
Kurzfassung 
 
Abstimmung des Gemeinderats, ob die Stadt Karlsruhe sich um eine Patenschaft zu einem zivi-
len Seenotrettungsschiff bemüht.
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Stadt Karlsruhe bemüht sich bei zivilen Hilfsorganisationen, die Seenotrettungs-
schiffe betreiben, um eine Patenschaft. 
Die Stadt Karlsruhe wird zum sicheren Hafen für gerettete Flüchtlinge erklärt. 
 
Bisher wurden von Seiten der Stadt Karlsruhe nur Patenschaften mit öffentlichen Einrichtungen 
bzw. Unternehmen (Lufthansa, Deutsche Bahn) oder in besonderem historischen Kontext (Kar-
patendeutsche Landsmannschaft 1957) abgeschlossen.  
 
Für die Übernahme einer Patenschaft für ein zivilgesellschaftliches Projekt wäre Voraussetzung, 
dass aus der Bürgerschaft entsprechendes Engagement (beispielsweise in Form eines Freundes-
kreises) zu zeigen wäre, um die Patenschaft zu begleiten. 
 
Die selbstverständliche Bereitschaft, dass die Stadt Karlsruhe entsprechend ihrer Verpflichtung 
und stadtgesellschaftlichen Haltung weiterhin Geflüchtete aufnimmt, herausgehoben zu beto-
nen, ist angesichts des Status Karlsruhes als Landeserstaufnahmeeinrichtung-Standort (LEA) 
problematisch.  
 
Die Stadt Karlsruhe wird den bisherigen erfolgreichen Weg der Stärkung der Zivilgesellschaft, 
eine positive Grundhaltung und Willkommenskultur weiter beschreiten. Dies dokumentiert auch 
die beschlossene Fortschreibung des Karlsruher Integrationsplanes. Hierbei werden auch zu-
künftig Symbolpolitik und Wertschätzung eine große Rolle spielen. Diese darf jedoch nicht un-
eindeutig und zweifelhaft in der Umsetzung sein. 
 