

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (FÜR Karlsruhe) 
 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0701 
  
Einrichtung einer internetbasierenden Wohnungstauschbörse 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.10.2018 20 x       
 
  
Die Stadt bietet unter Schirmherrschaft ihrer Tochtergesellschaft Volkswohnung GmbH eine internet-
basierende Wohnungstauschbörse für alle Mieterinnen und Mieter in Karlsruhe an. 
 
Die Stadt erarbeitet zudem Richtlinien, nach denen ein Wohnungstausch ablaufen soll und welche 
Prämien tauschwilligen Mietern angeboten  werden. Ziel: lebensabschnittsgerechte Wohnungen für 
Alleinstehende, Familien mit Kindern, Rentner und andere. 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
FÜR Karlsruhe begrüßt die Idee einer Wohnungstauschbörse. Wir sind, wie die KULT-Fraktion, über-
zeugt, dass ein wichtiger Hebel zur Lösung der Wohnraumproblematik in der Demographie liegt. Al-
lerdings scheint uns die Begrenzung auf die Mieterinnen und Mieter der Volkswohnung zu kurz zu 
greifen, denn genau dort sind die Tauschmöglichkeiten besser gegeben. FÜR Karlsruhe erwartet für 
eine Plattform, die Karlsruhe-weit agiert, deutlich höhere Potentiale für den Wohnungsmarkt. Die 
Stadt könnte hier ausschlaggebend sein um solch eine Struktur und die nötigen Richtlinien für Miete-
rinnen und Mieter, sowie Vermieter zu schaffen. Für Menschen der älteren Generation sollte es dar-
über hinaus eine Möglichkeit geben auf das Angebot in Papierform zuzugreifen, bspw. über eine Aus-
lage in den Bürgerbüros. 
 
 
unterzeichnet: 
Friedemann Kalmbach 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 