

 
 
 
Niederschrift 54. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. September 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
36. 
 
 
Punkt 35 der Tagesordnung: Aufzug an der Durlacher Alle in Höhe der Haltestelle 
Untermühlsiedlung 
Interfraktioneller Antrag: CDU, SPD, GRÜNE, KULT, FDP 
Vorlage: 2018/0525 
Ergänzungsantrag : FW 
Vorlage: 2018/0623 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 35 und den interfraktionellen Ergänzungsan-
trag zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Hermanns (CDU): Herr Pfalzgraf hat mir die Ehre übertragen jetzt für die Frakti-
on sprechen zu dürfen, weil ich ein geborener Dornwäldler bin, auch noch dort lebe und 
von daher direkt betroffen bin - vielleicht bin ich sogar befangen. Es ist aus unserer Sicht 
ein hervorragendes Beispiel, in Richtung der Politikverdrossenen, dass wir bei Sachfragen 
durchaus in der Lage sind, ohne Parteibrillen im Sinne der Bürgerinnen und Bürger zu han-
deln. Wir haben sehr schnell reagiert, nachdem wir dank des Bürgervereins Untermühl- 
und Dornwaldsiedlung, die mit ihrer zwar formell nicht richtigen Bürgeranfrage, diesen 
Anstoß geschaffen haben. Aber sie haben es geschafft, dass wir hier noch mal darüber 
diskutieren können, und die Verwaltung ihre bis dato getätigten Äußerungen noch mal 
überdenken konnte. Wir haben uns alle gemeinsam noch vor der Sommerpause abge-
stimmt, uns dann auf die vier Fragen geeinigt, Hans Pfalzgraf hat das noch ganz schnell am 
Abend geschrieben, und jetzt freuen wir uns über die Antwort. Ich möchte das nicht für 
die SPD-Fraktion bewerten, da dass jede Fraktion sicherlich auch für sich machen kann. Es 
ist im Sinne der Bürgerinnen und Bürger vor Ort ein sehr schönes Ergebnis, es ist technisch 
möglich, einen Fahrstuhl zu bauen, und zwar an der Nordseite der Karlsruher Straße, die 
dann später der dm-Platz sein wird. Es gab eine neue Aussage des Behindertenbeirates, 

– 2 – 
 
dass es aus Komfortperspektiven aber auch inhaltlich erwünscht ist - eine Zustimmung vom 
Verwaltungsbeirat - und es wurde darum gebeten, erst mal fertigzubauen, dann die Aus-
wirkungen zu bewerten, um dann eventuell eine neue Entscheidung zu treffen. Ich denke, 
das ist eine Grundlage, auf der alle Fraktionen noch mal analysieren und Rückschlüsse zie-
hen können. Wir bedanken uns für diesen hervorragenden Prozess, auch bei Ihnen, Herr 
Oberbürgermeister, dass Sie diesen Anstoß aufgenommen haben und wir im Sinne der 
Bürgerinnen und Bürger eine Grundlage haben und in der Lage sind, neu bewerten zu 
können, ob es notwendig und geboten ist diesen Fahrstuhl hinzustellen. Ich halte die Sicht 
der SPD-Fraktion, abzuwarten bis alles fertig ist, für sehr gut, weil eventuell dm erkennt, 
dass für Ihre mobilitätseingeschränkten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter ein Fahrstuhl von 
Vorteil ist, und man dann noch mal auf einer ganz neuen Grundlage gemeinsam eine Lö-
sung findet. Vielen Dank für die Antwort, insbesondere weil sie aus unserer Sicht eine sehr 
gute Grundlage darstellt, vielen Dank für die gute Zusammenarbeit an alle Fraktionen und 
auch vielen Dank an Sie, Herr Oberbürgermeister.  
 
Der Vorsitzende: Ich möchte hier gleich noch den Ergänzungsantrag der Freien Wähler 
mit aufrufen. 
 
Stadtrat Borner (GRÜNE): Jetzt war ich ein bisschen überrascht. Die GRÜNE-Fraktion ist 
zumindest vorläufig mit der Antwort der Stadtverwaltung zufrieden. Die geplante Rampen-
situation und Wegführung sehen viele Menschen in der Dornwald- und Untermühlsiedlung 
als unzumutbar an. So ist der geplante Zugang über Rampen für Menschen mit... 
 
 (Unruhe) 
 
Der Vorsitzende: Können Sie Ihre Abstimmungsdiskussion außerhalb des Tagesordnungs-
punktes führen? Wir können das jetzt so nicht klären, ich verstehe Ihren Unmut, aber jetzt 
hat Herr Stadtrat Borner das Wort. 
 
Stadtrat Borner (GRÜNE): Ich werde das jetzt der CDU zuliebe ein bisschen abkürzen, 
nur ganz kurz möchte ich meine Worte vom letzten Mal wiederholen. Wir brauchen wirk-
lich Lösungen für Aufzüge und Haltestellen an denen man mit einer ebenerdigen Barriere-
freiheit nicht zurechtkommt, und da möchte ich noch mal an die Verwaltung appellieren. 
Wir müssen das Thema noch mal in aller Ruhe und Sachlichkeit aufgreifen. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Nur kurz, Kollege Hermanns hat schon alles gesagt, auch in mei-
nem Sinne. 
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank, dass Sie die Brücke aufgenommen haben und wir erst mal 
die formale Barrierefreiheit über die bereits vorhandene Planung herstellen, dann kann 
man anschließend schauen, wie gravierend es ist. Es gibt jetzt auch die klare Zusage, dass 
es möglich ist, den Fahrstuhl nachträglich einzubauen. Dann bin ich mir sicher, dass es 
auch die politische Kraft gibt, zu sagen, dass wir da einen Fahrstuhl wollen oder eben auch 
nicht.  
 
 
 
 
 

– 3 – 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
1. Oktober 2018 