

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0699 
  
Karlsruhes humanistische Tradition leben –Übernahme einer Patenschaft für ein Seenotret-
tungsschiff  
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.10.2018 3.1 x       
 
  
Die Stadtverwaltung prüft die Übernahme einer Patenschaft für ein Seenotrettungsschiff statt einer 
Patenschaft für eine Korvette der Bundesmarine. 
 
  
Sachverhalt / Begründung: 
 
Mit dem Bestehen  einer langen Tradition begründet die Stadtverwaltung, dass erneut eine Paten-
schaft für ein Kriegsschiff übernommen werden soll. Die aktuelle Benennung gibt Anlass, diese Tradi-
tion zu hinterfragen. Eine aus dem Kaiserreich stammende Tradition ist aus Sicht von uns GRÜNEN 
keine zeitgemäße Begründung für eine Patenschaft. Die Außerdienststellung der Fregatte „Karlsruhe“ 
bietet unseres Erachtens die Gelegenheit, diese Tradition aus vordemokratischer Zeit zu beenden. 
Die GRÜNE Fraktion ist außerdem der Auffassung, dass die Benennung eines Kriegsschiffes nach unse-
rer Stadt Karlsruhes öffentlichem Ansehen nicht zuträglich ist. Die deutsche Bundeswehr ist im Rah-
men ihrer Bündnisverpflichtungen auch immer wieder an umstrittenen Einsätzen beteiligt. Ein Beispiel 
ist die Operation „Sophia“, in deren Rahmen die libysche Küstenwache ausgebildet wird. Die Küsten-
wache eines „failed state“, der zwei verfeindete Regierungen und mehr Warlords als Politiker*innen 
hat. Die mediale Berichterstattung über solche Einsätze kann dem Ruf der Stadt Karlsruhe möglicher-
weise massiv schaden.  
Die Stadt Karlsruhe steht seit ihrer Gründung in der Tradition von Weltoffenheit und Toleranz. Eine 
konsequente Fortentwicklung dieses progressiven Gründungsgedankens der Stadt wäre aus GRÜNER 
Sicht die Übernahme humanistischer Verantwortung für in Seenot geratene Geflüchtete. Die Über-
nahme einer Patenschaft für ein Seenotrettungsschiff wäre eine Möglichkeit, uns als Stadt gleichzeitig 
zu Weltoffenheit und zu Mitmenschlichkeit zu bekennen. Durch ein konkretes Engagement sowohl 
der Stadtverwaltung als auch der Karlsruher*innen für das Schiff könnte diese Patenschaft mit Leben 
erfüllt werden. Vorstellbar wären das Sammeln von Geld- oder Sachspenden oder die Bereitschaft, 
Geflüchtete aufzunehmen, die in Seenot geraten sind.  
Natürlich sind auch Schiffe im militärischen Einsatz zur Seenotrettung verpflichtet. Wir GRÜNE sind 
allerdings der Meinung, dass es unserer Stadt besser zu Gesicht steht, ein ziviles Rettungsschiff zu 
unterstützen. Die Stadt würde sich so dem Grundgedanken der Hilfsbereitschaft verschreiben, eine 
positive Außenwirkung erzeugen und die humanistisch geprägte Tradition der Gründungszeit fortfüh-
ren. 
 
unterzeichnet von: 
Johannes Honné    
Joschua Konrad     
Michael Borner   
Ekkehard Hodapp 