

 
 
 
Niederschrift 54. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. September 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
32. 
 
 
Punkt 31 der Tagesordnung: Einrichtung einer Tempo-30-Zone im Bereich August-
Bebel-Straße/Kußmaulstraße 
Antrag: SPD 
Vorlage: 2018/0514 
 
 
Beschluss: 
Einverstanden mit der Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 31 und zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Mit der Antwort der Verwaltung sind wir hoch zufrieden, und 
uns ist selbstverständlich bewusst, dass der limitierende Faktor die Straßenverkehrsordnung 
ist. In diesem Rahmen findet der Antrag Gehör bei den zuständigen Ämtern, und wir hof-
fen jetzt auf eine zeitnahe Umsetzung.  
 
Stadtrat Ehlgötz (CDU): Der Antrag ist so gut, dass er von uns sein könnte. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Wir haben auch schon immer eine deutliche Ausweitung der 
Tempo-30-Zonen gefordert und sind bis jetzt damit nicht durchgekommen, insofern stehen 
wir auch hinter dieser Sache und bedauern wieder einmal, dass wir durch den Bundesver-
kehrsminister gegängelt werden, weil wir und auch die SPD da deutlich mehr haben wol-
len. Es kann aber nur vor dem Haupteingang von Kindergärten und Schulen gemacht wer-
den, und das ist natürlich völlig unzureichend, das ist eben auch keine Tempo-30-Zone, 
wie es beantragt wurde, sondern es ist ein Tempo-30-Abschnitt auf einer Straße, nicht 
mehr und nicht weniger Gott sein Dank, aber das ist eben ein Flickenteppich, den wir dort 
machen. Es wäre viel sinnvoller, eine größere Zone auszuweisen, keine Frage.  
 

– 2 – 
 
Stadtrat Haug (KULT): Dieser Abschnitt August-Bebel-Straße/Kußmaulstraße ist eine von 
zwei Nord-Süd-Verbindungen in der Nordweststadt und entsprechend belastet, drum ist es 
gut und richtig, dass dieser Antrag gestellt wurde. Schade, dass es nicht auf dem gesamten 
Abschnitt geht, aber vielleicht klappt es mit der Versuchsstadt mit der Regelgeschwindig-
keit dreißig. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Ein guter Antrag und eine gute Antwort, wir begrüßen es sehr, dass 
es jetzt umgesetzt wird. Wobei sich mir bei der Antwort der Verwaltung, zum letzten Ab-
schnitt mit der Versuchsstadt, eine Frage aufgedrängt hat. Ist mir da etwas entgangen? 
Wurde zum Thema Versuchsstadt hier mal öffentlich gemacht, dass wir uns da bewerben? 
Wenn nicht, dann hätte ich gerne etwas dazu gewusst, weil es mich wundert, dass hier 
steht, wir hätten uns als Stadt beworben, und die Möglichkeiten prüfen. Wenn dem so ist, 
hätte ich schon mal ganz gerne gewusst, in welchem Ausschuss das besprochen wurde.  
 
Der Vorsitzende: Das ist etwas verkürzt dargestellt. Ich setze mich gerade im Hauptaus-
schuss des Städtetags mit einigen anderen Städten dafür ein, dass man in der Straßenver-
kehrsordnung eine Experimentierklausel einführt, die solche Möglichkeiten eröffnet. Es gibt 
den grundsätzlichen Vorschlag, eine ganze Stadt mit Tempo-30 auszuweisen und man nur 
noch die Straßen mit Tempo-50 ausweist, wo man davon abweicht. Mir geht es aber nicht 
um eine konkrete Geschichte, sondern darum, dass es überhaupt eine Experimentierklausel 
in der Verkehrsordnung gibt. Was man dann damit macht und wie man die umsetzt, das 
ist dann Sache der kommunalen Selbstverwaltung. Das knüpft an das an, was Stadtrat 
Honné gesagt hat, wobei der aktuelle Verkehrsminister glaube ich, persönlich nichts dafür 
kann, dass die Straßenverkehrsordnung einfach eine unglaublich reglementierende Kiste 
ist, und wenn wir aus kommunalpolitischen Erwägungen mal etwas anderes machen oder 
ausprobieren wollen, dürfen wir es nicht.  
 
Insofern geht es mir nicht um eine bestimmte Richtung. Ich würde gerne so eine Experi-
mentierklausel haben, die den Kommunen einfach mehr Möglichkeiten gibt, wenn sie sa-
gen, wir wollen den Wohnwert von irgendwas erhöhen oder was auch immer ihre Zielset-
zungen sind, um dann noch unter den vorgegebenen Höchstgeschwindigkeiten, die dort 
möglich sind, zu bleiben, sodass wir dann auch die Chance haben, dies zu gestalten. Im 
Moment ist es immer so, wenn eine Straße einen bestimmten Ausbaustand hat, dann müs-
sen wir eine bestimmte Geschwindigkeit umsetzen und zulassen, und dann kommt es zu 
so einem Flickenteppich. Sie kennen das auch zum Beispiel, wenn Sie von Süden kommend 
auf Karlsruhe an Rheinstetten vorbei zufahren, dann wird die Geschwindigkeit mal auf 
siebzig reduziert, dann wieder aufgehoben und es sind plötzlich nur noch fünfzig erlaubt. 
Das ist alles gaga, es wäre sinnvoller, dass man eine Strecke runterreduziert und dann 
bleibt es einfach dabei. All das geht einfach nicht, und es ist irgendwie nicht nachvollzieh-
bar. Das dazu als Erklärung. Damit ist noch keine Bewerbung der Stadt Karlsruhe verbun-
den, für irgendeine möglicherweise gängelnde Regelung, sondern das diskutieren wir dann 
hier. Aber zuerst brauchen wir so eine Klausel, dass wir das dürften.  
 
 
 
 
 
 
 

– 3 – 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
2. Oktober 2018 