

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0629 
 
 
Dez. 6 
Zukünftige Nutzung der Gebäude Alte Feuerwache und Badisches Konservatorium (KONS)  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 23.10.2018 31 
x          
  
 
 
 
1. Welche zukünftige Nutzungen sieht die Stadtverwaltung für die Gebäude der Alten 
Feuerwache (Ritterstraße 48) sowie des Badischen Konservatoriums (Nottingham-
Anlage (Kaiserallee 11c) und Jahnstraße (Jahnstraße 20)) vor? 
Welche Überlegungen liegen den geplanten Nutzungen zugrunde? 
 
Areal Ritterstraße 48: 
Für eine Nachnutzung der Hauptfeuerwache wurden bereits mehrere Machbarkeitsstudien er-
stellt und Anfragen gestellt. Angefragte Nachnutzungen waren: Gartenbauamt (Verlagerung 
aus der Nancyhalle) Badisches Konservatorium, Deutsches Rotes Kreuz, Polizei und zuletzt eine 
Interessensbekundung der Karlsruher Rettungs- und Sanitätsorganisationen für ein Rettungs-
zentrum. Derzeit führt die Verwaltung hierzu Gespräche. 
 
Areal Kaiserallee 11c: 
Für eine Nachnutzung des Gebäudes in der Nottingham-Anlage gab es mehrere Interessenbe-
kundungen. Das Gebäude soll einer Stiftung im Erbbaurecht zur Bebauung mit Studentenwoh-
nungen zur Verfügung gestellt werden. Die letztendliche Entscheidung trifft der Gemeinderat.  
 
Areal Jahnstraße 20: 
Das Gebäude ist aufgrund seiner inneren Struktur nur sehr bedingt für eine Verwaltungsnut-
zung geeignet. Die Stadt führt seit längerer Zeit bereits Gespräche mit Vermögen und Bau zur 
Erweiterung der angrenzenden Kunstakademie. 
 
 
2. Für welche Nutzung wären die Gebäude aus Sicht der Verwaltung generell geeig-
net? 
 
Areal Ritterstraße 48: 
Die derzeit diskutierten Nutzungen kann sich die Verwaltung generell in diesen Gebäuden vor-
stellen. Eine letztendliche Entscheidung wird jeweils der Gemeinderat treffen. 
 
3. Inwieweit wären die Gebäude für Wohnraum nutzbar? Welche Gründe sprechen 
aus Sicht der Verwaltung für und welche gegen eine Wohnnutzung? 
Welche Umbauten wären dafür erforderlich? 
 
Aufgrund der außergewöhnlichen Struktur – vor allem des Gebäudes Jahnstraße 20 und der 
Hauptfeuerwache – ist ein genereller Umbau zu Wohnungszwecken zu hinterfragen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
 
4. Wie viel Fläche (Gebäude und Außenfläche) stehen bei den jeweiligen Anwesen zur 
Verfügung? 
 
Areal Ritterstraße 48: 
Auf dem Areal befinden sich das Hauptgebäude der Hauptfeuerwache und auf dem Hof Fahr-
zeughallen und Werkstätten, beide Gebäudeteile stammen aus dem Jahr 1924. Für beide Ge-
bäude, die sich in der Verwaltung der Branddirektion befinden, liegen dem HGW keine genau-
en Netto-Raumflächen vor. 
Grundstücksfläche (Nr. 8846) 4.511 m² 
Hauptgebäude: 
Bruttogrundfläche: ca. 3.200 m² 
Werkstattgebäude: 
Bruttogrundfläche: ca. 1.040 m² 
 
Areal Kaiserallee 11c: 
Auf dem Areal befinden sich eine ganze Reihe von Gebäuden und eine öffentliche Grünanlage, 
das Grundstück für das Konservatorium müsste bei Verkauf aus diesem Grundstück abgetrennt 
werden (ca. 650 qm). 
Grundstücksfläche (Nr. 4351) 17.390 m² 
Bruttogrundfläche: ca. 1450 m² 
Netto-Raumfläche: ca. 1.140 m² 
 
Areal Jahnstraße 20: 
Auf dem Areal befinden sich zwei Gebäude, der Altbau aus dem Jahr 1891 und der Schulpavil-
lon aus dem Jahr 1960. 
Grundstücksfläche (Nr. 5544) 1.059 m² 
Altbau: 
Bruttogrundfläche: ca. 1.160 m² 
Netto-Raumfläche: ca. 900 m² 
Schulpavillon: 
Bruttogrundfläche: ca. 120 m² 
Netto-Raumfläche e: ca. 100 m² 
 
 
5. Sind bei möglichen Umbauten dieser Gebäude Belange des Denkmalschutzes sowie 
Auflagen aus dem Planungsrecht zu beachten? 
Falls ja, welche? 
 
Areal Ritterstraße 48: 
Das Gebäude der Hauptfeuerwache steht unter Denkmalschutz, Auflagen können erst in Ab-
stimmung mit einer konkreten Planung mit dem Denkmalschutz benannt werden. 
Planungsrechtlich gibt es keine Vorgaben, innerhalb des geltenden Bebauungsplanes Nutzungs-
artfestsetzung ist das Gelände der Hauptfeuerwache ausgespart. Um das Areal liegt ein allge-
meines Wohngebiet. Andere Funktionen müssten bei Bedarf vom Baurechtsamt im Einzelfall 
geprüft werden. 
 
Areal Kaiserallee 11c: 
Das Gebäude des KONS steht baurechtlich in einem WA (Allgemeines Wohngebiet) nach BauN-
VO 1977. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Areal Jahnstraße 20: 
Das Gebäude steht unter Denkmalschutz. Das Grundstück liegt baurechtlich in einem WR (Rei-
nes Wohngebiet) nach BauNVO 1977. Abweichungen wären hier denkbar, da in der Umgebung 
bereits bei anderen Nutzungen Abweichungen vorhanden sind, dies ist aber im Einzelfall bau-
rechtlich zu prüfen. Auflagen des Denkmalschutzes können erst in Abstimmung mit einer kon-
kreten Planung ermittelt werden. 
 
 
6. Zu welchem Zeitpunkt wird voraussichtlich eine Entscheidung über die zukünftige 
Nutzung über die zukünftige Nutzung dieser Gebäude erfolgen? 
 
7. Besteht für an den Gebäuden Interessierte die Möglichkeit, sich auf eine Anmie-
tung, den Erwerb oder die Übernahme auf Erbpacht zu bewerben? 
 
8. Wurden bereits Gespräche mit möglichen Interessenten an diesem Gebäude ge-
führt? 
Falls ja, mit welchem Ergebnis? 
 
Wann die Entscheidung getroffen wird, hängt vom Fortgang der Gespräche mit den jeweiligen 
Interessenten ab. Es ist von der Verwaltung klar artikuliert, dass das Grundstück des Gebäudes 
in der Kaiserallee nur in Erbpacht abgegeben wird, bei der Feuerwache ist dies vom weiteren 
Fortgang der Gespräche abhängig, aber auch hier ist die Tendenz eher ein Erbbaurecht zu be-
stellen. 
 
Bei der Jahnstraße 20 laufen die Verhandlungen derzeit auf Verkauf.  
 
Über die Nutzung der alten Hauptfeuerwache als Rettungszentrum wird in der Sitzung des Ge-
meinderats am 23. Oktober 2018 ein Richtungsbeschluss zur Weiterverfolgung der Idee getrof-
fen werden. Danach müssen die Gespräche über die Finanzierung durch die Rettungsorganisa-
tionen geführt werden. 