

 
 
 
Niederschrift 54. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. September 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
28. 
 
 
Punkt 27 der Tagesordnung: Erneuerung des Fußballplatzes auf dem Alten Fried-
hof 
Antrag: SPD 
Vorlage: 2018/0513 
 
 
Beschluss: 
Einverstanden mit der Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkte 27 zur Behandlung auf. 
 
Stadträtin Moser (SPD): Es gibt nur ganz wenige Bolzplätze in der Innenstadt, und einer 
der wenigen ist der am Alten Friedhof in der Kapellenstraße. Allerdings ist der Bolzplatz in 
einem sehr schlechten Zustand und lässt sich auch nur sehr schlecht bespielen. Er hat Lö-
cher, in denen sich nach dem Regen Pfützen bilden, und es ist unmöglich dort zu spielen. 
Umso mehr freuen wir uns, dass das Gartenbauamt zugesagt hat, sich der ganzen Sache 
anzunehmen. Im Winterhalbjahr 2018/2019 wird es ausgeführt. Wir bedanken uns sehr 
herzlich und sind voll umfänglich zufrieden. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Auch wir freuen uns, dass da etwas passiert, das Ding liegt schon 
lange brach. Wir dachten, dass dort die Stadtwerke oder ein Sportverein einsteigen, aber 
die Sportvereine sind mit Datenschutz und sämtlichen Auflagen geplagt, dass dort nie-
mand einsteigt, ist gut vorstellbar. Deswegen sind wir auch froh, dass das Gartenbauamt 
sich opfert und den Platz herrichtet.  
 
Der Vorsitzende: Damit sind alle zufrieden. 
 
 

– 2 – 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
4. Oktober 2018 