

 
 
 
Niederschrift 54. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. September 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
35. 
 
 
Punkt 34 der Tagesordnung: Zeitzeugen/-innen zur Karlsruher Stadtgeschichte  
Antrag: SPD 
Vorlage: 2018/0518 
 
 
Beschluss: 
Verwiesen in den Kulturausschuss 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 34 und zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Das Ziel unseres Antrags ist nicht zu sagen, dass in dem Be-
reich noch nie etwas passiert ist, es geht uns darum, für das Thema zu sensibilisieren. Von 
daher sind wir mit der Antwort der Verwaltung erst mal zufrieden, dass im Rahmen des 
Kulturausschusses eine weitere Vorstellung/Vertiefung in Form einer Projektskizze durch 
das Stadtarchiv erfolgen soll. Es geht uns darum, eine Art Umgang/Leitfaden zu strukturier-
ten, Interviews zu finden, um für diese Personen, die für die Karlsruher Stadtgeschichte 
relevant sind, deren Erbe sozusagen für die Nachwelt zu erhalten. Ich persönlich fand es 
sehr eindrücklich, mich mit dem Altoberbürgermeister Dr. Seiler in Krasnodar über die Ge-
schichte der Städtepartnerschaft auszutauschen, und ich habe so für mich gemerkt, dass 
hier noch vieles, im Sinne einer vernünftigen Dokumentation, unklar ist. So gesehen halte 
ich es für den richtigen Weg, das hier im Sinne einer Erinnerungskultur weiter zu vertiefen. 
Der limitierende Faktor sollte hier nicht das Geld, sondern die Lebenszeit dieser Persönlich-
keiten sein, und in diesem Sinne warten wir die weitere Diskussion im Kulturausschuss ab. 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Wir  unterstützen  den  Antrag  der  SPD-Fraktion  und  sind 
auch mit der Antwort der Stadtverwaltung einverstanden. Es ist klar, es kann nicht darum 
gehen,  nur  herausragende  Persönlichkeiten  als  Zeitzeugen  mit  strukturellen  Interviews 
dauerhaft zu sichern, sondern es muss auch die gesamte Gesellschaft abgebildet werden, 
Menschen  mit unterschiedlicher  Herkunft,  Lebensweise und Berufen  neben  den  natürlich 

– 2 – 
 
auch herausragenden Persönlichkeiten. Dazu bedarf es einer Konzeption, um nicht beliebig 
zu  werden.  Sie muss  auf  der  einen  Seite eine  thematische  Fragestellung beinhalten, und 
auf der anderen Seite die Breite der Gesellschaft abbilden. Als Beispiel wurde genannt, dass 
es  aktuell  Interviews  im  Zusammenhang  mit  der  Ausstellung  1968 gegeben  hat, wo  zwei 
Mitglieder  des  Gemeinderates, Kollege  Cramer  und  ich vertreten  sind, die  den wissen-
schaftlichen  Kriterien nicht genügen.  Grundlegend  ist  klar,  es  muss  natürlich  auch  hier 
nach wissenschaftlichen Kriterien vorgegangen werden, deshalb ist es richtig und gut, dass 
eine solche Konzeption entwickelt wird. Ich möchte als ehemalige Geschichtslehrerin auch 
noch erwähnen, dass es gerade für junge Menschen wichtig ist, dass sie im Unterricht Zeit-
zeuginnen  und  Zeitzeugen  begegnen  können. Inzwischen  sind viele aus  den  Zeiten  der 
nationalsozialistischen Gewaltherrschaft verstorben, darum sollte man mit den Zeitzeugen, 
die  noch  am  Leben  sind, solche  strukturierten umfassenden Interviews durchführen,  wie 
zum Beispiel mit Herrn Niedermann, der hier schon genannt wurde, damit Jugendliche ihr 
geschichtliches Bewusstsein besser entwickeln  können. Man  kann  auch  auf  Kinder  von 
ehemaligen  Zeitzeugen  zurückgreifen,  die  dann  sozusagen authentisch  berichten  können. 
Das wird inzwischen  auch  häufig  gemacht.  All  dies  könnte  in  eine  solche Konzeption  
mit einfließen. Deshalb sind wir auf die Projektskizze, die uns dann im Kulturausschuss vor-
gestellt wird, sehr gespannt. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Vor kurzer Zeit habe ich im Prinz-Max-Palais die Ausstellung 
„1968 und die Folgen“ besucht. Kollege Lüppo Cramer hat über seine Erlebnisse rund um 
1968 erzählt. Es war wirklich spannend, weil Herr Cramer ein sehr guter Erzähler ist, er es 
persönlich erlebt hat und weil meine eigenen Erfahrungen von 1968 an den Universitäten 
von Kopenhagen und Stockholm ganz andere waren. Wir haben bestimmt alle Erlebnisse 
wie diese. Als Schulleiter habe ich wieder und wieder Zeitzeugen eingeladen und immer 
und immer die Begeisterung von den Schülern beobachtet. Zeitzeugen sind und werden 
eine seltene Möglichkeit in der Mitte einer Welt, geprägt von unseren Mobilephones, Ins-
tagram, Facebook, Selfies, 45 Sekunden Fernsehinterviews und Twitter-Botschaften von 
Präsident Trump, um unserer Geschichte eine persönliche Tiefe und eine Perspektive zu 
geben, die mehr und mehr Mangelware ist und wird. Deshalb freuen wir uns sowohl über 
den CDU-Antrag als auch über die Stellungnahme.  
 
Der Vorsitzende: Fürs Protokoll, es war ein SPD-Antrag. Wir sind am Ende der Debatte, 
Sie beschäftigen sich damit im Kulturausschuss weiter.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
1. Oktober 2018 