

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag
42 
Alternative für Deutschland 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
155 5610-310 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
KEK Zuschüsse streichen 
Die rund 40 laufenden Projekte der Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur gGmbH (KEK) führen zu 
umfangreichen und nicht immer messbaren Energie- und Emissionsreduzierungen bei privaten Haushalten, 
Gewerbebetrieben und auch städtischen Ämtern und Gesellschaften. Neben den belegbaren CO²-
Reduktionen werden parallel auch Energiekosten eingespart, so etwa im Zoo Karlsruhe in einer Größen-
ordnung von rund 30 Prozent innerhalb der Projektlaufzeit von zwei bis drei Jahren. Zahlreiche Projekte der 
KEK schaffen aber auch erst die Voraussetzungen hierzu, sei es durch Bildungsprojekte in Schulen, Bera-
tungen vor Ort bei Hauseigentümern oder Betrieben oder durch Informationsplattformen wie dem Solarka-
taster oder dem Fachpartnerportal Bauen und Energie, in dem rund 150 Energieberater oder regionale 
Handwerksbetriebe gelistet sind und qualifizierte Leistungen anbieten. Insoweit leistet die KEK zudem auch 
einen Beitrag zur regionalen Wertschöpfung, vor allem durch die nicht markfähige Informationsarbeit und 
Bewusstseinsbildung. Das Land, aber auch der Bund fördert seinerseits zahlreiche Projekte der KEK in 
Karlsruhe, so dass es die Grundfinanzierung durch Stadt und Stadtwerke erlaubt, dass Fördermittel nach 
Karlsruhe fließen, die deutlich höher sind als die Förderung durch die Gesellschafter. Auch als Dienstleister 
im „Konzern Stadt“ sorgt die KEK dafür, dass Bundes- und Landes-Fördermittel genutzt werden. Allein für 
die Energieeffizienzmaßnahmen bei der Stadt Karlsruhe, für die die KEK eine Planungs- und Umsetzungs-
begleitung durchführte, wurden rund 200.000 Euro an Fördermitteln an die Stadt Karlsruhe ausgezahlt.  
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 

AFD, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
10.09.2018 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020
Antrag zum Thema
Thema KEK Zuschüsse streichen 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
1553100
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
31    5610-310
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2019 2020 2021    2022 2023 
       Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Streichung 
-250.000-250.000
       Sperrvermerk 
       Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 

Seite 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
KEK
Sachverhalt | Begründung
Die Ausg
aben an die KEK sind zu streichen, da die durch sie erreichte Reduzierung des CO2-
Austoßes in keinem Verhältnis zur Höhe der Kosten steht. 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt, Marc Bernhard 