

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag
69 
Alternative für Deutschland 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
197 4210-400 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
Sport - Mehr Geld für die Vereine: Leistungssportförderung 
Die Leistungssportförderung setzt sich aus unterschiedlichen Bestandteilen zusammen (Nachwuchsförde-
rung, Förderung des Leistungsstützpunktes, Förderung des Honorartrainers, Anschlussförderung, Förderung 
der Olympiahoffnungen, Nachwuchsförderpreis und Projektmittel). Die Vergabe der Fördermittel erfolgt auf 
Vorschlag des Sportkreises Karlsruhe.  
Ein Zusammenhang zwischen einem Bevölkerungszuwachs und einer Erhöhung der Leistungssportförder-
mittel besteht nicht, da die Förderung an Sportvereine oder Sportgemeinschaften für die Förderung einer 
bestimmten Sportart – unabhängig von der Anzahl der Teilnehmenden – vergeben wird. 
Ebenso ist ein Zusammenhang zwischen ehrenamtlichem Engagement und Leistungssport bislang nicht 
nachgewiesen. 
Da es sich um dauerhaft wiederkehrende zusätzliche Aufwendungen handelt, empfiehlt die Verwaltung im 
Hinblick auf die mittelfristige Finanzplanung ab 2021 ff., den Antrag abzulehnen.  

AFD, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
H
errn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
10.
09.2018 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Antrag zum Thema
Thema: Sport –    Mehr Geld für die Vereine: Leistungssportförderung 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
1974000
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe |   Schlüsselposition 
42 4210-400
Finanzhaushalt: 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2019 2020 2021        2022 2023 
Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Erhöhung um     20.000     40.000 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s.Hinweis - F1-Taste !

Seite 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
Sportförderung, Auszahlung an Karlsruher Sportvereine
Sachverhalt | Begründung
Mit der Einführung und dem Ausbau der Ganztagsgrundschulen und der Gemeinschaftsschulen haben es die 
Sportvereine deutlich  schwerer, Jugendliche für ein Leben  mit regelmäßiger Leibesübung zu  begeistern und 
so   dauerhaft  für  ihren  Verein  zu  gewinnen.  Dies  gilt  in  verstärktem  Maße  für  die  Ausübung  des  jeweiligen 
Sports  als  Leistungssport.  Dieser  ist   jedoch  für  den  Fortbestand  der  Vereine besonders  wichtig,  da  sich  ein 
großer  Teil d er späteren ehrenamtlichen Funktionäre aus denen rekrutiert, die den  Sport in  ihrer Jugend als 
Leistungssport  ausgeübt  haben.  Um  einen  künftigen Mangel  an  ehrenamtlichen Sportfunktionären  zu  ver-
meiden, die die Vereine dringend für ihr    Überleben brauchen, muss also die Leistungssportförderung in Karls-
ruhe ausgebaut werden. Gleichzeitig sind erfolgreiche Leistungssportler ein Aushängeschild für Karlsruhe und 
zusätzliche Motivation für die Kinder und Jugendlichen in unserer Stadt, sich für ein Leben mit Vereinssport 
zu begeistern. – Zudem haben wir gemäß der städtischen Statistik seit 2012 ein faktisches und bis 2022 ein 
prognostizierten Bevölkerungswachstum  um insgesamt  35.000 Menschen,  also  rund 10%,  darunter  auch 
viele  Kinder  und  Jugendliche.  Unter  ihnen  wird    es  künftig  hoffentlich  prozentual  zumindest  ebenso  viele 
Leistungssportler geben wie bisher – zumindest muss das unser Ziel sein –, was ein absolutes Wachstum der 
Zahl der Leistungssportler bedeuten würde. Wir beantragen
 da
her eine schrittweise Erhöhung der Leistungs-
sportförderung um jährlich 20.000 € von 100.000 € auf 120.000 € in 2019 und auf 140.000 € in 2020.  
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt, Marc Bernhard 