

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag
60 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktbereich 
193 21 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
Mietzuschuss für Abiturfeiern - Kürzung HSPKa zurücknehmen 
Abiturfeiern sind schulische Veranstaltungen. Für die Anmietung von Räumlichkeiten für Schulabschlussfei-
ern, die aufgrund der hohen Teilnehmerzahl nicht in schuleigenen Räumen stattfinden können, beteiligt 
sich der Schulträger bislang anteilig an den Kosten für den offiziellen Teil der Feierlichkeiten. Die Übernah-
me der Mietkosten orientierte sich bislang an den Entgelten für Raumnutzungen anderer städtischer Insti-
tutionen. Im Zuge der Haushaltsstabilisierung wurde der Zuschuss für Schulabschlussfeiern ab dem Jahr 
2017 reduziert. Der Bildungsbereich konnte von der allgemeinen Haushaltsstabilisierung nicht ausgenom-
men werden. Der Zeitrahmen von zwei Stunden für den offiziellen Teil der Feierlichkeiten (Rede der Schul-
leitung, Zeugnisübergabe, Preisvergabe an Schülerinnen und Schüler) ist aus Sicht der Verwaltung ange-
messen und ausreichend.  
Die Verwaltung hält die im Haushaltsplan vorgesehenen Mittel im Sinne einer grundsätzlichen Versorgung 
für ausreichend. 
Da es sich zudem um dauerhaft wiederkehrende zusätzliche Aufwendungen handelt, empfiehlt die Verwal-
tung im Hinblick auf die mittelfristige Finanzplanung ab 2021 ff., den Antrag abzulehnen.  

GRÜNE Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
09.10.2018 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Antrag zum Thema
Mietzuschuss für Abiturfeiern - Kürzung HSPKa zurücknehmen 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
  4000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
72710000
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2019 2020 2021    2022 2023 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
5.0005.000 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
   Verpflichtungsermächtigung   
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

DOPPELHAUSHALT2019/2020
Mietzuschuss für Abiturfeiern - Kürzung HSPKa zurücknehmen 
Sei
te - 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
bitte Zuschussempfänger eintragen
Sachverhalt | Begründung
Die
  Abiturfeiern  sind  der  offizielle  Abschluss  der  Abiturientinnen  und  Abiturienten  am  Ende  ihrer  Schullauf-
bahn. Hier werden die Abiturzeugnisse ausgegeben und die Schülerinnen und Schüler von ihren Schulleitun-
gen verabschiedet.  
Im  Rahmen  der  Haushaltsstabilisierung  wurde  die  Übernahme  der  Mietkosten  von  der  Stadt  von  4  auf  2  
Stunden gekürzt. 
Eine Abiturfeier mit durchschnittlich knapp 90 Schülerinnen und Schülern an den 11 öffentlichen Gymnasien 
in  Karlsruhe  (969  AbgängerInnen  mit  allg.  Hochschulreife  2015/16)  ist  nicht  in  2  Stunden  durchführbar.  Da  
die Abiturfeiern an allen Schulen innerhalb eines relativ engen Zeitkorridors stattfinden müssen, sind adäqua-
te Räumlichkeiten knapp und damit oft teuer. Für die nicht städtisch übernommenen Mietkosten müssen die 
Schulen und oft die Schülerinnen und Schüler selbst bei der Organisation der Abschlussfeiern hier ein finanzi-
elles Risiko eingehen bzw. die anfallenden Kosten auf ihre Gäste umlegen. Das ist für eine offizielle Feierlich-
keit nicht angemessen. 
Daher beantragen wir die Wiedereinführung der Übernahme der Mietkosten für 4 Stunden. 
Unterzeichnet von: 
Johannes Honné, Dr. Ute Leidig und GRÜNE Fraktion 