

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag
63 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
197 4210-400 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
Sportmotorische Förderung von Kindern 
Die sportmotorische Förderung von Kindern mit hohem Förderbedarf in Sportvereinen ist ein wichtiges 
Thema. Gründe sind unter anderem die Erreichbarkeit der Zielgruppe und die mögliche Stigmatisierung von 
Kindern mit höherem Förderbedarf. Die Stadt Karlsruhe unterstützt aus diesen Gründen Bewegungspro-
gramme, die in Kindertageseinrichtungen und Schulen qualifizierte Förderung der Bewegung ermöglichen. 
In diesen Einrichtungen werden alle Kinder erreicht.  
Da es sich um dauerhaft wiederkehrende zusätzliche Aufwendungen handelt, empfiehlt die Verwaltung im 
Hinblick auf die mittelfristige Finanzplanung ab 2021 ff., den Antrag abzulehnen.  

GRÜNE Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
09.10.2018 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Antrag zum Thema
Sportmotorische Förderung von Kindern 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
  4000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2019 2020 2021 2022 2023 
Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 30.000 30.000 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s.  Hinweis - F1-Taste !

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. 
Seite - 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
bitte Zuschussempfänger eintragen
Sachverhalt | Begründung
Bei den Einschulungsuntersuchungen und bei Kinderturntagen der Vereine wird seit Jahren festgestellt, dass 
die soziale Schere zwischen den Kindern, die sportlich aktiv und leistungsstark sind und denjenigen, deren 
Fähigkeiten geringer werden, immer größer wird. Wir beantragen deshalb 30.000 € zur Unterstützung von 
Vereinen, die spezielle Angebote für Kinder machen, die dringend sportmotorisch gefördert werden müssen. 
Auf diese Mittel sollen sich alle Vereine mit der Vorlage eines entsprechenden Konzepts um Fördermittel 
bewerben können. Dieses Programm ist nicht identisch mit dem Kooperationsmodell Schule –   Verein, son-
dern konzentriert sich auf Kinder mit hohem Förderbedarf der anderweitig derzeit nicht erbracht werden 
kann. 
Unterzeichnet von: 
Johannes Honné, Dr. Ute Leidig und GRÜNE Fraktion 