

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag
51 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
164 1220-320 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Personalaufwendungen 
Verkehrsüberwachung 
Im Zuge des Haushaltsstabilisierungsprozesses wurden drei Personalstellen für mobile Geschwindigkeits-
messungen im Bereich fließender Verkehr in der Verkehrsüberwachung geschaffen. 
Die Forderung nach intensiveren Kontrollen, insbesondere des ruhenden Verkehrs, hat in den letzten Jah-
ren stetig zugenommen. Neben den Meldungen aus der Bürgerschaft und von Gewerbetreibenden gehen 
verstärkt auch entsprechende Meldungen des Polizeivollzugsdienstes ein. Dieser hat sich weitestgehend 
von den Kontrollen zurückgezogen. 
Zudem fordert die Einhaltung der neuen Regelungen im Rahmen des 
Projekts "Faires Parken in Karlsruhe" verstärkte Kontrollen ab Januar 2019. 
Die Verwaltung hält die im Haushaltsplan vorgesehenen Mittel im Sinne einer grundsätzlichen Versorgung 
für ausreichend. 
Da es sich zudem um dauerhaft wiederkehrende zusätzliche Aufwendungen handelt, empfiehlt die Verwal-
tung im Hinblick auf die mittelfristige Finanzplanung ab 2021 ff., den Antrag abzulehnen.  

GRÜNE Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
09.10.2018 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Antrag zum Thema
Verkehrsüberwachung - Erhöung um 3,5 Personalstellen 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
164ff3200
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2019 2020 2021    2022 2023 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
3,50 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
   Verpflichtungsermächtigung   
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

DOPPELHAUSHALT2019/2020
Verkehrsüberwachung - Erhöung um 3,5 Personalstellen 
Sei
te - 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
bitte Zuschussempfänger eintragen
Sachverhalt | Begründung
Durch stärkere Kon
trollen des ruhenden und des fließenden Verkehrs – also Ahndung unter anderem von 
Falschparken, Geschwindigkeitsüberschreitung und Befahren von Fußgängerzonen – möchte die GRÜNE 
Fraktion das Bewusstsein der Bevölkerung für bestehende Verkehrsregeln erhöhen. Dadurch kann eine grö-
ßere Verkehrssicherheit für alle Verkehrsteilnehmer*innen erreicht werden.  
Deshalb beantragen wir, mehr Personal für solche Kontrollen und die Durchsetzung der Bußgelder bereit zu 
stellen. 
Unterzeichnet von: 
Johannes Honné, Dr. Ute Leidig und GRÜNE Fraktion 