

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag
50 
Freie Wähler 
Parteiloser Stadtrat Stefan Schmitt--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
165 1220-320 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Sachaufwendungen 
Sicherheitskonzept Innenstadt-Stützpunkt 
Mit den vorhandenen Personalstellen kann der Kommunale Ordnungsdienst (KOD) keinen permanenten 
Stützpunkt ("Container-Lösung") besetzen. Unabhängig von den Personalressourcen ist eine lageorientier-
te Verteilung der KOD-Streifen auf das Stadtgebiet effektiver. 
Von der Stadt Mannheim ist bekannt, dass der dortige Container wieder abgebaut werden soll. 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 

Freie Wähler, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
05.10.2018 
 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
 
Antrag zum Thema
 
Sicherheitskonzept Innenstadt - Stützpunkt 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 165  3200 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 1220-320 Sicherheit und Ordnung 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2019 2020 2021     2022 2023 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen                                             30.000 30.000 
                  
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Sicherheitskonzept Innenstadt - permanenter Stützpunkt für Polizei und KOD 
 

DOPPELHAUSHALT2019/2020
Sicherheitskonzept Innenstadt - Stützpunkt 
Sei
te - 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
 
Sachverhalt | Begründung
Im Rahmen des von uns geforderten Sicherheitskonzeptes für die Innenstadt fordern wir einen permanenten 
Stützpunkt, wie ihn die Stadt Mannheim am Paradeplatz  und die Stadt Heidelberg am Bismarckplatz unter-
hält, in der Nähe des Europaplatzes zum Beispiel als Containerlösung. Damit in der Nacht und am Wochen-
ende eine Anlaufstelle in unmittelbarer Nähe der "Vergnügungsmeile / Europaplatz" gewährleitstet ist. 
Unterzeichnet von: 
Stefan Schmitt - parteilos 
Jürgen Wenzel - FW 