

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag
37-38 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
Alternative für Deutschland 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktbereich 
155 5610-310 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
Kühlgerätetausch 
SPD – Erhöhung Bezuschussung Tausch Kühlgeräte 
Im Jahr 2017/18 war der Bedarf an effizienten Kühlgeräten deutlich höher als die zur Verfügung stehenden 
Mittel. Eine Aufstockung der Mittel um 18.410 Euro würde noch weiteren gut 50 einkommensschwachen 
Haushalten eine wirksame finanzielle Entlastung bei den Stromkosten verschaffen. Gleichzeitig tragen effi-
zientere Kühlgeräte als Ersatz zum Klimaschutz bei. Die jüngste Evaluierung des Projektes durch einen un-
abhängigen Gutachter ergab, dass pro ausgetauschtem Kühlgerät etwa 400 kWh Strom pro Jahr einge-
spart werden. Das bedeutet neben der Einsparung durch die effizienten Leuchtmittel und Steckerleisten, 
die beim Stromsparcheck installiert werden, weitere zirka 100 Euro vermiedene Stromkosten pro Haushalt 
und Jahr und zusätzlich eine CO2-Einsparung von zirka 2 Tonnen über die Lebensdauer des Neugerätes. 
Trotz der fachlich positiven Bewertung des Antragsbegehrens hält die Verwaltung die im Haushaltsplan 
vorgesehenen Mittel im Sinne einer grundsätzlichen Versorgung für ausreichend.  
D
a es sich zudem um dauerhaft wiederkehrende zusätzliche Aufwendungen handelt, empfiehlt die Verwal-
tung im Hinblick auf die mittelfristige Finanzplanung ab 2021 ff., den Antrag abzulehnen. 
AfD – Kühlgerätetausch auslaufen lassen 
In Karlsruhe gibt es über 10.000 Menschen, die Sozialleistungen benötigen. Dabei findet ein häufiger 
Wechsel der unterstützungsbedürftigen Haushalte statt. Durch den bisherigen Tausch von insgesamt etwa 
750 Geräten seit 2013 konnte nur ein Teil der einkommensschwachen Haushalte erreicht werden, in denen 

Doppelhaushalt 2019/2020 - Ergänzende Erläuterungen zu Antrag 
37-38 
Seite - 2 
v
eraltete, ineffiziente Kühlgeräte eingesetzt werden. Für eine Neuanschaffung fehlen den Haushalten je-
doch die finanziellen Mittel. Das Projekt bietet eine wirkungsvolle Prävention vor Energiearmut und leistet 
gleichzeitig einen Beitrag zum Klimaschutz.  
D
ie Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 

SPD Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
09.10.2018 
 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
 
Antrag zum Thema
 
Erhöhung Bezuschussung Tausch Kühlgeräte  
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 155  3100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
  5610-310 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2019 2020 2021     2022 2023 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 18.410 18.410 
                  
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT2019/2020
Erhöhung Bezuschussung Tausch Kühlgeräte 
Sei
te - 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
bitte Zuschussempfänger eintragen
Sachverhalt | Begründung
In ein
kommensschwachen Haushalten in Karlsruhe, die zuvor eine Stromspar-Beratung durch  
die Stromspar-Partner genutzt haben, werden ineffiziente Kühlgeräte getauscht. Der Gerätetausch bedeutet 
eine erhebliche Senkung der Energieverbräuche und damit der CO2-Emissionen in Karlsruhe.  
Die Bezuschussung für den Tausch von Kühlgeräten ist im Jahre 2017 komplett abgerufen worden. Wir bean-
tragen daher eine Aufstockung der Mittel auf jeweils 60.000 € pro Haushaltsjahr. 
Unterzeichnet von: 
Parsa Marvi und SPD-Fraktion 

AFD, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
10.09.2018 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Antrag zum Thema
Thema Kühlgerätetausch auslaufen lassen 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
1553100
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
56  5610-310
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2019 2020 2021    2022 2023 
       Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Streichung 
  -
41.590    
  -
41.590      
       Sperrvermerk 
       Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

Seite 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
KEK
Sachverhalt | Begründung
Die Zahlu
ngen für den Tausch von Kühlgeräten sollen auslaufen. 
Durch  dieses  Programm  sind  bereits  eine  große  Anzahl  alter  Kühlgeräte  getauscht  worden.  Der  größte  Teil  
des Bedarfs ist also erfüllt, sodass diese Maßnahme ab 2019 eingestellt werden kann. 
Den  Austausch  alter  Kühlgeräte  kann  man  natürlich  unbegrenzt  fortsetzen,  da  die  Unterschiede  im  Ver-
brauch zwischen den alten und den sie ersetzenden neuen Geräten immer geringer werden, geht die Wirk-
samkeit dieser Maßnahme gegen Null. 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt, Marc Bernhard 