

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag
23 
Die Linke 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Bitte auswählen !  
571 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
KVV – Karte ab 65 – auch als Monatskarte 
Der Karlsruher Verkehrsverbund (KVV) sieht keine Erfordernis, das Tarifprodukt "Karte ab 65" ergänzend in 
Form einer Monatskarte anzubieten. Im Rahmen des Karlsruher Passes besteht bereits heute für Personen 
mit keinem oder geringem Einkommen die Möglichkeit, preisermäßigte Fahrkarten des KVV zu erwerben. 
Einer Differenzierung der "Karte ab 65" aus sozialpolitischen Gründen bedarf es aus Sicht des KVV nicht. 
Im Rahmen des Karlsruher Passes erhalten Personen mit geringen oder keinem Einkommen einen städti-
schen Zuschuss zum Erwerb von bestimmten Zeitfahrausweisen des KVV.  
So ermäßigt sich zum Beispiel der Abgabepreis einer persönlichen Monatskarte für Karlsruhe auf  
31,50 Euro (Tarifpreis 61,50 Euro) oder einer 9­Uhr­Karte drei Waben auf 25,50 Euro (Tarifpreis  
50,50 Euro). Daneben können Seniorinnen und Senioren die "Karte ab 65" zum reduzierten Abonnement-
preis von 23,00 Euro monatlich anstatt des regulären Abonnementbetrages von 45,00 Euro beziehen. 
Durch den Karlsruher Pass erfolgt eine zielgerichtete Förderung. Die Möglichkeit des verbilligten Fahrkar-
tenerwerbs mit dem Karlsruher Pass gibt es seit dem Jahr 1992. Die Nachfragezahlen haben sich kontinu-
ierlich entwickelt. 
Auch aus Sicht der Verwaltung ist die Einführung der KVV-Fahrkarte "Karte ab 65" als Monatskarte das 
falsche Instrument zur Bekämpfung der Altersarmut. 
Insgesamt ist die Karte ab 65 mit einem monatlichen Preis von derzeit 45 Euro bereits sehr günstig. Die 
Verwaltung geht davon aus, dass für die meisten Rentner dieser Fahrkartenpreis, der beim Abonnement 
auch monatlich vom Konto eingezogen wird, erschwinglich ist. Für Personen, die sich diese Fahrkarte nicht 
leisten können, bietet sich die Beantragung eines Karlsruher Passes "60Plus" an, der die oben genannte 
Ermäßigung der KVV-Fahrkarten in Höhe von circa 50 Prozent des regulären Preises beinhaltet. 

Doppelhaushalt 2019/2020 - Ergänzende Erläuterungen zu Antrag 
23 
Seite - 2 
Die Nutzung eines eigenen Kraftfahrzeugs, über das viele ältere Menschen ebenfalls noch verfügen, ist mit 
deutlich höheren Kosten verbunden. Seniorinnen und Senioren, die in Zukunft auf ihr Auto verzichten wol-
len und ihren Führerschein zurückgeben, erhalten bei der Bestellung einer "Karte ab 65" vom KVV die 
ersten 6 Monate der Fahrkarte kostenlos. 
Insgesamt verbleibt die Entscheidung über den jeweiligen Fahrkartenkauf bei den Rentnerinnen und Rent-
nern. Für Personen, die den öffentlichen Nahverkehr nur gelegentlich nutzen, kann der Erwerb von Einzel-
fahrkarten oder wenigen Monatskarten insgesamt günstiger sein.  
Die Verwaltung weist zusätzlich darauf hin, dass Änderungen beim Fahrkartenangebot in den Gremien des 
KVV zu beschließen sind. Das Fahrkartenangebot gilt einheitlich für das gesamte Verbundgebiet des KVV. 
Dieses umfasst neben der Stadt Karlsruhe auch die Landkreise Karlsruhe, Rastatt, Germersheim und Südli-
che Weinstraße sowie die Städte Baden-Baden und Landau.  
Die Verwaltung hält die im Haushaltsplan vorgesehenen Mittel im Sinne einer grundsätzlichen Versorgung 
für ausreichend.  
Da es sich zudem um dauerhaft wiederkehrende zusätzliche Aufwendungen handelt, empfiehlt die Verwal-
tung im Hinblick auf die mittelfristige Finanzplanung ab 2021 ff., den Antrag abzulehnen. 

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
25.09.2018 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Antrag zum Thema
KVV - Karte ab 65 - auch als Monatskarte 
X  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
`` 571 `` 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
`` 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
`` 
X  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2019 2020 2021      2022 2023 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
 Sperrvermerk 
 Verpflichtungsermächtigung 
``  davon  zahlungswirksam  in  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !
12
23

DOPPELHAUSHALT2019/2020
KVV - Karte ab 65 - auch als Monatskarte 
Se
ite - 2 
X  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
` bitte Zuschussempfänger eintragen 
X  Sachverhalt | Begründung 
Wir
 beantragen die KVV-Karte ab 65 auch als Monatskarte zu ermöglichen und dem KVV dazu entsprechen-
de Vorschläge zu machen.  
Kürzlich wurde eine Untersuchung veröffentlicht, nach der bei den Jahrgängen zwischen 1954 und 1960 der 
Anteil  von  Niedrigrenten  erheblich  ansteigen  wird.  Aber  auch  derzeit  ist  es  für  viele  Rentner/innen  schlecht  
bis  gar  nicht  möglich,  540  EURO  bzw.  -  ab  Dezember  diesen  Jahres  552  EURO  -  für  eine  Jahreskarte  ab  65  
aufzubringen.  Es  gibt  auch  viele,  die  den  ÖPNV  nur  in  bestimmten  Monaten  des  Jahres  nutzen  wollen  oder  
müssen. Diese wollen wir in das Angebot Karte ab 65 einbeziehen. 
Unterzeichnet von: 
Niko Fostiropoulos       Sabine Zürn 