

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag
67 
Alternative für Deutschland 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
197 4210-400 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
Sport - Mehr Geld für die Vereine: Fahrtkostenzuschuss 
Im Rahmen der Neufassung der Sportförderungsrichtlinien wurde die Höhe der Fahrtkostenzuschüsse be-
schlossen. Das dafür notwendige Budget wurde in den Haushaltsplanentwurf eingestellt.  
Die Mitgliederzahlen der Sportvereine in Karlsruhe sind relativ konstant und werden regelmäßig beobach-
tet. Das dafür notwendige Budget wird entsprechend angepasst. Steigende Mitgliederzahlen sind nicht 
automatisch verbunden mit mehr Fahrtkostenzuschüssen.   
I
nsofern empfiehlt die Verwaltung, den Antrag als erledigt zu betrachten. 

AFD, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
H
errn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
10.
09.2018 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Antrag zum Thema
Thema: Sport –    Mehr Geld für die Vereine: Fahrtkostenzuschuss 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
1974000
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe |   Schlüsselposition 
42 4210-400
Finanzhaushalt: 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2019 2020 2021        2022 2023 
Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Erhöhung um     5.000     10.000 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s.Hinweis - F1-Taste !

Seite 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
Sportförderung, Auszahlung an Karlsruher Sportvereine
Sachverhalt | Begründung
Das   Karlsruher  System  der  Sportförderung ist   erfolgreich  und muss  daher  weiter  ausgebaut  werden  – auch 
vor  dem  Hintergrund  des  seit  2012 erfolgten  und bis  2022  weiterhin  prognostizierten  Bevölkerungswachs-
tums um insgesamt 35.000 Menschen, also rund 10%. Die zusätzlichen Mitglieder der Sportvereine machen 
zusätzliche Aufwendungen für die Vereine erforderlich. Zudem wird die von uns beantragte zusätzliche För-
derung des Leistungssports  zu mehr   Teilnehmern  an nationalen Meisterschaften  etc., also zu  einem  Plus  an 
Fahrtkosten führen Wir beantragen daher eine Erhöhung der Fahrtkostenzuschüsse um 5.000 € von € 45.000 
auf € 50.000 für 2019 und um 10.000 € auf 55.000  €   für 2020.  
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt, Marc Bernhard 