

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag
34 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
155 5610-310 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
Kooperation von Umweltverbänden mit Karlsruher Schulen - Erhöhung der Mittel 
Das Budget für die Nachmittagsbetreuung durch Umweltverbände in Schulen betrug für die Haushaltsjahre 
2017 und 2018 jeweils 50.000 Euro. Der Bedarf wird im März des jeweiligen Jahres von den Schulen an-
gemeldet. Dabei konnte in den Jahren 2017 und 2018 nicht allen Anfragen zugesagt werden, da das 
Budget ausgeschöpft war. 
Die Verwaltung hält die im Haushaltsplan vorgesehenen Mittel im Sinne einer grundsätzlichen Versorgung 
für ausreichend. 
Da es sich zudem um dauerhaft wiederkehrende zusätzliche Aufwendungen handelt, empfiehlt die Verwal-
tung im Hinblick auf die mittelfristige Finanzplanung ab 2021 ff., den Antrag abzulehnen. 

GRÜNE Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
09.10.2018 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Antrag zum Thema
Kooperation von Umweltverbänden mit Karlsruher Schulen - Erhöhung der Mittel 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
3100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
5610-310
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 

Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2019 2020 2021 2022 2023 
Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 10.000 10.000 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Kooperation von Umweltverbänden mit Karlsruher Schulen - Erhöhung der Mittel 
Seite - 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
bitte Zuschussempfänger eintragen
Sachverhalt | Begründung
Die Stadt Karlsruhe unterstützt die Schulen im Bereich der Nachmittagsbetreuung durch Finanzierung von 
Kooperationen zwischen Schule und Sport, Schule und Kultur und Schule und Natur/Umwelt. Bei diesen Pro-
grammen finden vor allem Kooperationen mit BUND, NABU, Oberrheinischen Waldfreunden und ARUM 
(Arbeitskreis Umweltbildung Karlsruhe) statt. Die SchülerInnen werden in praktische Naturschutzaktivitäten 
eingebunden. Sie lernen die einheimische Natur kennen und werden für ihren Schutz sensibilisiert. Das Pro-
gramm war 2018 frühzeitig ausgebucht, so dass nicht alle Anträge bewilligt werden konnten. Wir beantra-
gen deshalb eine Aufstockung von 50.000 € auf 60.000 €. 
Unterzeichnet von: 
Johannes Honné, Dr. Ute Leidig und GRÜNE Fraktion 