

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
11 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
43 1121-110 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Personalaufwendungen 
Weiterqualifizierung Verwaltungsfachwirt 
Im Rahmen der Haushaltsstabilisierung wurde bei der Weiterqualifizierungsmaßnahme "Verwaltungsfach-
wirt" vom Vollzeitlehrgang auf den berufsbegleitenden Teilzeitlehrgang umgestellt. 
Dem Vorschlag auf Erhöhung der gewährten Freistellung auf fünf Stunden pro Woche kann aus Sicht der 
Verwaltung entsprochen werden, um so den Teilnehmenden die Vor- und Nachbereitung des Unterrichts zu 
erleichtern. 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag als erledigt zu betrachten. 

Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
09.10.2018 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Antrag zum Thema
Interfraktionell: Weiterqualifizierung Verwaltungsfachwirt 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
  1100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2019 2020 2021 2022 2023 
Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 3.650 3.700 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s.  Hinweis - F1-Taste !

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Interfraktionell: Weiterqualifizierung Verwaltungsfachwirt 
Seite - 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
bitte Zuschussempfänger eintragen
Sachverhalt | Begründung
Im Rahmen des Haushaltsstabilisierungsprozesses wurde die bezahlte Freistellung für die Weiterbildung zum 
Verwaltungsfachwirt auf zwei Stunden pro Woche über drei Jahre begrenzt.  
Die Mitarbeiter*innen sind während der Fortbildungszeit jedoch ohnehin einer Doppelbelastung ausgesetzt. 
Um diese stärker zu unterstützen und für die Weiterbildung zu motivieren, beantragen wir, die bezahlte Frei-
stellung zu erhöhen. Sie soll zukünftig  fünf Stunden pro Woche – sprich die Hälfte der Fortbildungszeit – 
betragen.  
Unterzeichnet von: 
Parsa Marvi und SPD-Fraktion 
Johannes Honné, Dr. Ute Leidig und GRÜNE-Fraktion 
Erik Wohlfeil und Kult-Fraktion 