

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag
6 
FÜR Karlsruhe 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Investive Maßnahme 
35 7.100001 ff, 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
Investitionsliste priorisieren und abarbeiten 
Die Stadtverwaltung bearbeitet die betreffende Thematik unverändert. Die Investitionsliste wird regelmäßig 
fortgeschrieben und aktualisiert. In der Strukturkommission werden Veränderungen vorgestellt und disku-
tiert.  
Es mag sein, dass aus politischer Sicht der Eindruck entsteht, dass es bei der Abarbeitung der Liste nicht 
voran 
geht und dies womöglich mit daran liegen könnte, dass es unter Umständen keine oder nur eine 
ungeordnete Priorisierung der Maßnahmen gibt. Aus Sicht der Verwaltung können wir diese Darstellung 
jedoch nicht bestätigen. Vielmehr ist in die Überlegungen einzubeziehen, dass die vielfältigen Aufgaben 
einer Gemeinde, sowohl die gesetzlich vorgegebenen als auch die freiwilligen, durch den Gemeinderat 
beschlossenen, neben der laufenden Verwaltungstätigkeit zu den unterschiedlichsten investiven Notwen-
digkeiten führen. Dabei werden rechtlich vorgegebene und darüber hinausgehende wünschenswerte Stan-
dards immer umfänglicher und komplexer. Vielleicht sollte 
ebenfalls hinterfragt werden, ob die zeitlichen 
Umsetzungsvorstellungen, gerade unter Betrachtung der allgemeinen Marktsituation und der vorhandenen 
Ressourcen realistisch oder Wunschdenken sind; viele Projekte sind von vorn herein auf mehrere Jahre 
ausgelegt und erledigen 
sich nicht mit  der Veranschlagung im Haushaltsplan automatisch. 
Hinsichtlich der Priorisierung von investiven Maßnahmen rufen wir an dieser Stelle in Erinnerung, dass es, 
gerade bezogen auf die häufigsten Investitionsmaßnahmen im Bereich der Schulen, eine Schulbaudring-
lichkeitsliste gibt. Die hinzukommenden Investitionen mit größerem Ausmaß werden im Bau- und Haupt-

Doppelhaushalt 2019/2020 - Ergänzende Erläuterungen zu Antrag 
6
Seite - 2 
ausschuss vorgestellt. Darüber hinaus bleibt es dem Gemeinderat unbenommen, den Haushaltsentwurf der 
Verwaltung nach eigenen Vorstellungen abzuändern und damit andere Prioritäten festzulegen. 
Die Verwaltung ist bemüht, in Zukunft ein für alle Beteiligte transparenteres Verfahren zu etablieren. Hier-
zu sind verwaltungsinterne Abstimmungsgespräche über einen veränderten und  IT-unterstützten Ge-
schäftsprozess zu führen und mit den politischen Gremien zu vereinbaren.  
Wir werden Sie, wie bisher, in der Strukturkommission über die Fortschritte unserer Bemühungen auf dem 
Laufenden halten. 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag als erledigt zu erklären. 

FÜR Karlsruhe, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
H
errn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
01
.10.2018 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Antrag zum Thema
Investitionsliste priorisieren und abarbeiten! 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
  
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2019 2020 2021 2022 2023 
Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Ziel  soll es sein eine weitere Verschuldung der Stadt um 160 Mio. zu verhindern. Die Investitionsliste muss 
nach Prioritäten sortiert werden, um diese geordnet abzuarbeiten. Dabei müssen Maßnahmen mit niedriger 
Priorität in kommende Haushalte verschoben werden. 

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Investitionsliste priorisieren und abarbeiten! 
Seite - 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
bitte Zuschussempfänger eintragen
Sachverhalt | Begründung
Schon seit 2016 werden Projekte nicht abgearbeitet. Die für diese Investitionen eingestellten   Mittel werden in 
die  neuen  Haushaltsjahre  übernommen,  da  es  aus  verschiedenen  Gründen  noch  nicht  zur  Umsetzung  der  
Investitionsmaßnahme kam. Die noch nicht bearbeiteten Maßnahmen, sowie die neuen Investitionen müssen 
in einer Investitionsliste nach Wichtigkeit und Dringlichkeit priorisiert werden. Schon das Regierungspräsidium 
mahnt  die  Umsetzung  an.  Ziel  muss  sein  die  Notwendigkeit  einer  Verschuldung  durch  Kreditaufnahme  zu  
verhindern. Deswegen müssen Projekte priorisiert werden. Alle weiteren Investitionen, die nicht abgearbeitet 
werden  können,  müssen  für  die  Zukunft  geschoben  werden,  denn  die  Stadt  kann  deren  Umsetzung  inner-
halb des Doppelhaushalts nicht garantieren. Die im neuen Haushalt zu genehmigenden Investitionsvorhaben 
übersteigen bei weitem die Kapazität der Verwaltung zur Abarbeitung dieser. 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Friedemann Kalmbach, FÜR Karlsruhe 
Stadtrat Eduardo Mossuto, FÜR Karlsruhe 