

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag
2 
Alternative für Deutschland 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktbereich 
29 verschiedene 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Personalaufwendungen 
Personalaufbau nur bei KOD, kommunalen Kitas und Horten. Kein weiterer Personalaufbau. 
Absicherung vorhandener städtischer Arbeitsplätze 
Der Anstieg der Personal- und Versorgungsaufwendungen von rund 33 Prozent bis Ende 2020 ist nicht 
allein auf die personelle Entwicklung zurückzuführen. Wesentlicher Steigerungsfaktor sind die Tarif- und 
Besoldungserhöhungen, die in diesen sechs Jahren circa 53 Millionen Euro ausmachen (18 Prozent). Ver-
änderungen in der Beihilfe- und Versorgungsumlage sowie Erhöhungen der Sozialversicherungsbeiträge 
führen zu einem Anstieg von weiteren circa 
13 Millionen Euro (5 Prozent). Rückstellungen unter anderem. 
für Altersteilzeit und Sabbatjahre werden sich voraussichtlich mit  - 
8 Millionen Euro mindernd auswirken  
(-3 Prozent).  
Die restlichen 37 Millionen Euro (13 Prozent) werden durch Veränderungen der Zahl der beschäftigten 
Personen verursacht, hauptsächlich durch Stellenschaffungen. Allerdings wirken sich auch andere Faktoren 
aus; so müssen seit dem Jahr 2017  circa 1,0 Millionen Euro für Leiharbeitskräfte über den Personalhaus-
halt abgewickelt werden.  
Eine größere Anzahl an Stellenschaffungen in den vergangenen Jahren war notwendig für die Betreuung in 
Kindertagesstätten, Horten, Ganztagsschulen sowie zum Ausbau der Schulsozialarbeit. Daneben gab es 
notwendige Stellenschaffungen zur ordnungsgemäßen Erfüllung von Pflichtaufgaben, zur Vermeidung ei-
nes Organisationsverschuldens, zur Ausweitung der Digitalisierung und zur verstärkten Investitionstätigkeit. 
Aus diesen Gründen wurden zum Beispiel Stellen für die Branddirektion, Brandverhütungsschau, für den 
Ausbau der Bürgerdienste, Einführung der blauen Tonne, für Spielplatzkontrollen und Baumpflege, digita-
les Archiv, Scanzentrum, E-Rechnung, zentrale Vergabestelle geschaffen.  

Doppelhaushalt 2019/2020 - Ergänzende Erläuterungen zu Antrag 2Seite - 2 
Hinter jeder Stellenschaffung liegen analytisch nachweisbare Fallzahlensteigerungen, Gesetzesänderungen 
oder Aufgabenmehrungen. Würden die Stellen nicht geschaffen, hätte dies auch spürbare Auswirkungen 
auf die Bürger/innen und Kundschaft, wie beispielsweise längere Wartezeiten. Daneben muss die Arbeit-
geberin Stadt auch die Mitarbeitenden im Blick halten. In vielen Bereichen sind die Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter an der Grenze ihrer Belastbarkeit. 
Die Verwaltung empfiehlt deshalb, den Antrag abzulehnen. 

AFD, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
H
errn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
10.
09.2018 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Antrag zum Thema
Thema: Personalaufbau nur bei KOD, kom. Kitas und Horte. Kein weiterer Personalaufbau. Absi-
cherung vorhandener städt. Arbeitsplätze 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
          1000ff 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe |   Schlüsselposition 
 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2019 2020 2021        2022 2023 
Stellenschaffung/-reduzierung 
  0      0  
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Quelle: Seiten V20 und V27 des Vorberichts zum Haushaltsplanentwurf 2019/20 

Seite 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
Ausgenommen nur der KOD, kommunale Kitas und Horte. Diese Personalkosten durch aus-
scheidende Mitarbeiter ausgleichen. Ansonsten betrifft dies alle THH.
Sachverhalt | Begründung
Im Jahr 2014, als   dieser Gemeinderat gewählt wurde, hatte die Stadt Karlsruhe einen Personal- und 
Versorgungsaufwand in Höhe von 285 Mio. €.   2018 werden dies bereits 338 Mio. €    sein. Für 
2020 sind 380 Mio. €    geplant. Das sind dann 95 Mio. mehr als   in 2014 bzw. eine Steigerung 
um 33% in nur 6 Jahren. 
D
iesem Zuwachs muss dringend Einhalt geboten werden. Wegfallende Aufgaben müssen zu orga-
nisatorischen Änderungen führen, sodass neue Aufgaben auch ohne die Einstellung zusätzlicher 
Mitarbeiter übernommen werden können. Zudem muss der Gemeinderat künftig genau prüfen, 
ob jede vorgeschlagene neue Verwaltungsaufgabe wirklich übernommen, jedem vorgeschlage-
nen neuen Gremium wirklich beigetreten werden muss. 
K
ein weiterer Stellenaufbau in der Stadtverwaltung. 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt, Marc Bernhard 