

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag
26 
Alternative für Deutschland 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produkt 
126 1.200.61.10.01.30.12 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Steuererträge 
Grundsteuer B senken 
Der Grundsteuerhebesatz B wurde in 2017 von 420 von Hundert auf 470 von Hundert angehoben. Die 
Stadt Karlsruhe liegt damit im unteren Drittel der baden-württembergischen Stadtkreise. 
Freiburg600            Prozent            
Pforzheim550          Prozent          
Stuttgart520           Prozent           
Baden-Baden        490    Prozent    
Mannheim487        Prozent        
Heidelberg  470 Prozent 
Karlsruhe470          Prozent          
Heilbronn450          Prozent          
Ulm            430      Prozent      
Die Stadt Karlsruhe profitiert aus der Erhöhung in 2017 mit 5,8 Millionen Euro jährlich. Der Mehrertrag 
resultiert mit einem Anteil von lediglich 58 Prozent auf wohnlich genutzte Fälle. Der restliche Anteil in Hö-
he von 42 Prozent entfällt auf gewerbliche und andere nichtwohnliche Zwecke. Bei einer Eigentumsquote 
von circa 50 Prozent beträgt der Erhöhungsanteil, der auf Wohnungsmieter umgelegt wird, etwa 30 Pro-
zent. Von der Rücknahme des Steuersatzes würden somit mit 70 Prozent vor allem in Eigentum genutzte 
Wohnungen sowie teils großflächige Gewerbenutzer profitieren. Die im Antrag gewünschte Stoßrichtung 
für „bezahlbares Wohnen in Karlsruhe gewährleisten“ würde aus Sicht der Verwaltung somit größtenteils 

Doppelhaushalt 2019/2020 - Ergänzende Erläuterungen zu Antrag 
26 
Seite - 2 
nicht erreicht werden. Eine Veränderung ist eher aus dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts vom 
10. April 2018 zu erwarten, wonach eine gesetzliche Neuregelung der Grundsteuer notwendig wird.
Eine Änderung des Hebesatzes zum jetzigen Zeitpunkt ist daher aus Sicht der Verwaltung nicht sinnvoll.  
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen.  

AFD, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
10.09.2018 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Antrag zum Thema
Thema Grundsteuer B senken 
X  Zuordnung  im  Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
`         126 `              2000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
`              61  6110-200 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
` 
X  Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2019 2020 2021    2022 2023 
       Stellenschaffung/-reduzierung 
       Erhöhung/Reduzierung       Erträge,       Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Reduzierung  um  50  Punkte  auf  Stand  2015
Einnahmenreduzierung  7.000.000    7.000.000  
       Sperrvermerk 
       Verpflichtungsermächtigung 
`   davon   zahlungswirksam   in 
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s.  Hinweis - F1-Taste !
12
26

Seite 2 
X  Weitere  Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
` THH  
X  Sachverhalt | Begründung 
 
 
 
Die Anhebung der Grundsteuer B von 420% auf 470% hat das Wohnen in Karlsruhe um rund 7.000.000 € 
pro Jahr teurer gemacht. 
 
Mit diesem Antrag wollen wir dem Ziel, bezahlbares Wohnen in Karlsruhe zu gewährleisten, ein gutes Stück 
näher kommen. Denn mit der Senkung des Grundsteuersatzes auf das Niveau von 2015 wird das Wohnen in 
Karlsruhe  direkt  um  rund  7.000.000  €  günstiger.  Die  Grundsteuer  trifft  nicht  nur  Eigentümer  sondern  auch  
Mieter, da sie den Mietern mit den Nebenkosten in voller Höhe berechnet werden kann. 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt, Marc Bernhard 
      