

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag
39 
Alternative für Deutschland 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
155 5610-310 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
Externe Unternehmen - projektbezogene Zuschüsse streichen 
A
us diesem Budget erhalten gemäß Gemeinderatsbeschluss 
B
UZO 15.000 Euro pro Jahr 
BUND  1.000 Euro pro Jahr 
NABU  1.000 Euro pro Jahr. 
Mit 15.000 Euro jährlich wird die Personalstelle im Umweltzentrum Karlsruhe unterstützt - in Trägerschaft 
der Bürgeraktion Umweltschutz zentrales Oberrheingebiet e. V. (BUZO) Diese Personalstelle unterstützt 
jedoch zentral die Arbeit aller im Umweltzentrum vertretenen Organisationen. 
D
ie restlichen Mittel werden als projektbezogene Zuschüsse in Einzelfällen mit nachhaltigen Konzeptionen 
an bürgerschaftlich aktive Gruppierungen und Initiativen gewährt. Für derartige Projektkonzepte wird eine 
einmalige Förderung gewährt. Meist sind verhältnismäßig niedrige Einzelzuwendungen ausreichend, um 
den Anschub von Projekten zu ermöglichen. Gewerbliche Unternehmen erhalten keine Zuschüsse. Für die 
Mittelverwendung wird eine ordnungsgemäße Abrechnung eingefordert.  
Di
e Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 

AFD, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
10.09.2018 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020
Antrag zum Thema
Thema: Externe Unternehmen - projektbezogene Zuschüsse streichen 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
1553100
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
56  5610-310
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2019 2020 2021    2022 2023 
       Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Streichung 
-36.160-36.160
       Sperrvermerk 
       Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

Seite 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
"Externe Unternehmen"
Sachverhalt | Begründung
Projektbezogene Zuschüsse für externe Unternehmen sind zu streichen.  
Hier handelt es sich um eine Subventionierung der verschiedensten Umweltschutzgruppen nach 
dem Gießkannenprinzip, die nicht im Interesse der Bürger der Stadt Karlsruhe ist. 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt, Marc Bernhard 