

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag
28 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktbereich 
149 55 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
Aufwandsentschädigung für "Ranger", die Naturschutzgebiete kontrollieren 
Die Beauftragung ehrenamtlich tätiger Personen, die vor allem an Wochenenden in Naturschutzgebieten 
mit hoher Besucherfrequenz die Besucher bei Verstößen auf die geltenden Regeln der Schutzgebietsverord-
nung aufmerksam machen, hat sich sowohl im Bereich des Naturschutzgebietes Alter Flugplatz, als auch 
im Bereich Baggersee Grötzingen bewährt.  
Eine Ausweitung auf andere Bereiche wie zum Beispiel Burgau ist aus fachlicher Sicht wünschenswert. Es 
ist korrekt, dass durch die Umsetzung des Landschaftsparks Rhein ein enormer Besucherzuwachs in dem 
hochrangigen Natur- und Landschaftsschutzgebiet „Burgau“ festzustellen ist. Diese Besucher sind vorwie-
gend an den Wochenenden und in den Feierabendstunden unterwegs. Zu diesen Zeitpunkten findet keine 
professionelle Betreuung des Schutzgebietes statt, da sich die Arbeitszeit der städtischen Feldhut auf die 
Wochentage (tagsüber) und gelegentliche Samstage beschränkt. Darüber hinaus hat die städtische Feldhut 
ein sehr großes Aufgabenfeld und steht nicht immer für die „Burgau“ zur Verfügung.  
Für den Alten Flugplatz werden derzeit jährlich 5.000 Euro aufgewandt. Da die Burgau eine viel größere 
Fläche umfasst, wäre ein dortiger Personaleinsatz finanziell aufwändiger. 
Trotz der fachlich positiven Bewertung des Antragsbegehrens hält die Verwaltung die im Haushaltsplan 
vorgesehenen Mittel im Sinne einer grundsätzlichen Versorgung für ausreichend. 

Doppelhaushalt 2019/2020 - Ergänzende Erläuterungen zu Antrag 
28  
Seite - 2 
Da es sich zudem um dauerhaft wiederkehrende zusätzliche Aufwendungen handelt, empfiehlt die Verwal-
tung im Hinblick auf die mittelfristige Finanzplanung ab 2021 ff., den Antrag abzulehnen.  

GRÜNE Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
09.10.2018 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Antrag zum Thema
Aufwandsentschädigung für "Ranger", die Naturschutzgebiete kontrollieren 
X  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
` ` 3100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
` 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
` 
X  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2019 2020 2021      2022 2023 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen15.000 
15.000
 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
   Verpflichtungsermächtigung   
`   davon zahlungswirksam in 
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !
12
28

DOPPELHAUSHALT2019/2020
Aufwandsentschädigung für "Ranger", die Naturschutzgebiete kontrollieren 
Sei
te - 2 
X  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
` bitte Zuschussempfänger eintragen 
X  Sachverhalt | Begründung 
Das Natur- und Landschaftsschutzgebiet Burgau ist eines unserer ökologisch wertvollsten Naturgebiete in 
Karlsruhe. Es umfasst eine Vielzahlt natürlicher und naturnaher Biotoptypen wie Feuchtgebiete mit offenen 
Wasserflächen, Röhricht- und Flachwasserzonen Streuobstwiesen, Gräben, Waldbiotope usw. Aufgrund sei-
ner wichtigen Funktion für durchziehende und überwinternde Vögel, einer hohen Zahl bedrohter Tier- und 
Pflanzenarten und vieler in Europa im Rückgang begriffener Lebensräume ist das Natur- und Landschafts-
schutzgebiet von landesweiter Bedeutung. Durch das Hofgut Maxau und den Rheinpark besteht ein hoher 
Nutzungsdruck. Umso wichtiger ist es, dass BesucherInnen auf Regelverstöße aufmerksam gemacht werden 
und durch eine regelmäße Öffentlichkeitsarbeit vor Ort über die Schutzwürdigkeit und notwendige Achtsam-
keit informiert werden. Dies könnte durch den Einsatz eines oder mehrerer RangerInnen geleistet werden. 
Die Grüne Fraktion beantragt deshalb 15.000 jährlich für Honorarverträge mit RangerInnen. Wie sich beim 
FFH-Gebiet Alter Flugplatz gezeigt werden Regelverstöße dadurch deutlich geringer.  
Unterzeichnet von: 
Johannes Honné, Dr. Ute Leidig und GRÜNE Fraktion 