

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag
49 
Freie Wähler 
Parteiloser Stadtrat Stefan Schmitt 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
165 1220-320 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
Nachttaxi 
Das  Thema  wurde  im  Gemeinderat  am  15.  Dezember  2015  und  den  Beratungen  zum  Doppelhaushalt  
2017/2018 behandelt. Einer Einführung wurde jeweils nicht zugestimmt. Aus Sicht der Verwaltung hat sich 
an den Rahmenbedingungen nichts geändert. 
Gemeinsame Schwerpunktkontrollen von Verkehrsbetrieben und Polizei tragen zur Erhöhung der tatsächli-
chen Sicherheitslage in den Straßenbahnen bei. Damit kann auch das subjektive Sicherheitsgefühl gestärkt 
werden. Im Übrigen handelt es sich bei der Mehrzahl der festgestellten Straftaten um das Erschleichen von 
Leistungen. 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 

Freie Wähler, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
05.10.2018 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Antrag zum Thema
Nachttaxi 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
1653220
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
1220-320 Sicherheit und Ordnung
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2019 2020 2021    2022 2023 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen80.000 80.000 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
   Verpflichtungsermächtigung   
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Zuschussprogramm für Taxiunternehmen für Fahrten in den Nacht- und Abendstunden, wie es derzeit in der 
Stadt Heidelberg mit dem sogenannten "Frauentaxi" praktiziert wird. 

DOPPELHAUSHALT2019/2020
Nachttaxi 
Sei
te - 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
Zuschuss an Taxiunternehmen mit je 5 Euro pro Fahrt in den Nacht- und Abendstunden
Sachverhalt | Begründung
Viel
e Frauen ohne eigenes Auto fahren bei Dunkelheit in den Abend- und Nachtstunden nicht mehr mit der 
Straßenbahn oder mit dem Bus, weil sie sich dort unsicher fühlen und Angst davor haben zufälliges Opfer im 
Fahrzeug oder an dunklen oder abgelegenen Haltestelle zu werden. Bei unregelmäßigen Gemeinschaftskon-
trollen von Polizei und Sicherheitspersonal der Verkehrsbetriebe werden innerhalb von vier bis sechs Stunden 
in  den  Abend-  und  Nachtstunden  bis  zu  200  Mitfahrende  wegen  Straftaten  oder  Ordnungswidrigkeiten  in  
den Bahnen der Innenstadt ermittelt. Da dies medienwirksam verbreitet wird, werden Frauen, die Angst da-
vor haben, Bahn oder Bus zu fahren, in ihrer Angst eher bestärkt. Dieses Verhalten führt zu einer Einschrän-
kung der Teilhabe am gesellschaftlichen Leben, wie z. B. an Theater-, Konzert- oder Kinobesuchen, das man 
so nicht akzeptieren kann. Deshalb sehen wir die Stadt in der Pflicht, dem entgegenzuwirken und auch die-
sen Frauen die Teilhabe am gesellschaftlichen Leben zu ermöglichen.  
Unterzeichnet von: 
Stefan Schmitt - parteilos 
Jürgen Wenzel - FW 