

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag
55 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
174 1260-370 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Personalaufwendungen 
Personalaufstockung Feuerwehr 
Am 21. Juni 2016 hat der Gemeinderat entsprechend der Verwaltungsvorlage die Organisation der Brand-
direktion nach einer gutachterlichen Untersuchung und Empfehlung beschlossen. Der Beschluss enthielt 
dabei über die Empfehlung des Gutachtens hinausgehende Stellen. Obwohl insgesamt eine Stellenmehrung 
stattfand, fiel die Funktion des Brandmeisters vom Dienst 
(BvD) und damit die entsprechenden Stellen weg. 
Der Gemeinderat beauftragte die Verwaltung, nach einer Beobachtungszeit die Folgen des Wegfalls darzu-
legen. Dies erfolgte im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen am 6. Juli 2017. Im Wesentlichen stieg 
aufgrund des Wegfalls die Krankheitsquote und es ergaben sich Einschränkungen bei alltäglichen Arbeiten 
auf der Feuerwache. Der Ausschuss erbat die Darstellung verschiedener Szenarien für eine mögliche, gege-
benenfalls modifizierte, Wiedereinführung des Brandmeisters vom Dienst, welche in der Sitzung am 
30. November 2017 vorgestellt wurden. Im Ergebnis hat der Ausschuss keine der Varianten zur Umsetzung
beschlossen, 
sondern die Verwaltung mit der Schaffung von 3,0 Vollzeitwerten beauftragt, die durch den 
BvD-Wegfall aufgrund der Erhöhung der Krankheitsquote erforderlich wurden. Diese Stellen sind im Stel-
lenschaffungsverfahren 2019 beantragt.  
Die im Haushaltsantrag geforderte „Variante 2“ beruht im Wesentlichen auf der Überlegung, durch die 
Einführung einer Funktion „zur besonderen Verwendung“ und Nutzung verschiedenster Synergieeffekte 
sowohl eine Steigerung der Effektivität im Feuerwehrbetrieb und Einsatzdienst wie auch eine Senkung der 
Krankheitsquote zu erreichen. Konkret wäre durch das Beibehalten der Funktion „Führungsassistent Direk-
tionsdienst“ rund um die Uhr ein Sicherheitsgewinn zu verzeichnen. Da diese Funktion gegebenenfalls 

Doppelhaushalt 2019/2020 - Ergänzende Erläuterungen zu Antrag 
 55 
Seite - 2 
auch durch eine feuerwehrdienst-eingeschränkte Person übernommen werden könnte, bietet diese Varian-
te auch Vorteile aus sozialen Gesichtspunkten und eine Senkung der Krankheitsquote. 
Der erforderliche Stellenmehrbedarf von 7,0 Vollzeitwerten liegt dabei unter den zur vollständigen Wieder-
einführung des Brandmeisters vom Dienst erforderlichen 10,0 Vollzeitwerten und beinhaltet die von der 
Verwaltung bereits in das Stellenschaffungsverfahren eingebrachten 3,0 Vollzeitwerten, da die Erhöhung 
der Krankheitsquote ausgeglichen werden würde. 
Für die Umsetzung der Variante 2 wären somit noch vier weitere Stellen zu schaffen. 
Die Verwaltung hält die im Haushaltsplan vorgesehenen Mittel im Sinne einer grundsätzlichen Versorgung 
für ausreichend. 
Da es sich zudem um dauerhaft wiederkehrende Aufwendungen handelt, empfiehlt die Verwaltung im 
Hinblick auf die mittelfristige Finanzplanung ab 2021 ff., den Antrag abzulehnen. 

SPD Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
09.10.2018 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Antrag zum Thema
Personalaufstockung Feuerwehr 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
  3700 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2019 2020 2021    2022 2023 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
140.000        140.000 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
   Verpflichtungsermächtigung   
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 

DOPPELHAUSHALT2019/2020
Personalaufstockung Feuerwehr 
Sei
te - 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
  
Sachverhalt | Begründung
Nachdem  die  Funktionsstellen  „Brandmeister  vom  Dienst“  weggefallen  sind,  hat  die  Feuerwehr  zum  Auf-
rechterhalten  der  Einsatzfunktion  einen  Stellenmehrbedarf.  3VZW  sind  bereits  im  Haushaltsentwurf  enthal-
ten. Zusätzlich fordern wir 4 VZW entsprechend der Vorlage AföE Variante 2 vom 30.11.2017. 
Weitere Begründung erfolgt mündlich. 
Unterzeichnet von: 
Parsa Marvi und SPD-Fraktion 