

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag
56 
Alternative für Deutschland 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
190 2110-400 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
Keine weiteren Ganztagesgrundschulen 
In der Sitzung des Gemeinderats am 24. November 2015 wurde mehrheitlich beschlossen, dass die Ganz-
tagesschule das Basismodell der Schulkindbetreuung darstellt und der Betreuungsbedarf zunächst hierüber 
gedeckt werden soll. Dieses Angebot wird bedarfsweise durch eine flexible Nachmittagsbetreuung ergänzt. 
Weitere Betreuungsangebote neben dem Basismodell Ganztagesschule sind die Ergänzende Betreuung 
sowie der Hort. 
Mit dem bundesweiten Rechtsanspruch auf ein Ganztagesangebot für Grundschulkinder ab dem Jahr 2025 
sowie den zukünftigen Grundschulkindern, die aktuell in den Kindertagesstätten ganztägig betreut werden, 
wird der Bedarf an Ganztagesangeboten weiter steigen. Für die Jahre 2019 und 2020 sind bis dato jedoch 
keine weiteren Ganztagesgrundschulen in Planung. 
Die Verwaltung empfiehlt daher, den Antrag abzulehnen. 

AFD, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
10.09.2018 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020
Antrag zum Thema
Thema Keine weiteren Ganztagesgrundschulen  
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
1904000
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
21  2110-400
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
21  2110-400
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2019 2020 2021    2022 2023 
       Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
       Sperrvermerk 
       Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Der Anteil der Ganztagesschulen ist auf dem Stand von 2018 einzufrieren. Ebenso der Mittelaufwand da-
für. 

Seite 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
Schulträger
Sachverhalt | Begründung
Statt immer mehr Ganztagsgrundschulen einzuführen, sollen weitere Schülerhortplätze 
geschaffen werden, um die Nachfrage nach Nachmittagsbetreuung der Grundschüler zu 
erfüllen. Denn nicht einmal zwei Fünftel der Karlsruher Eltern wünschen sich für ihr Kind 
den Besuch der Ganztagsgrundschule, und dieser Anteil an Ganztagsschulen wurde in 
Karlsruhe bereits erreicht. Somit gibt es keine sachliche Rechtfertigung für noch mehr 
Ganztagesschulen. 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt, Marc Bernhard 