

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag
58 
Die Linke 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktbereich 
192 21 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Privatrechtliche Leistungsentgelte 
Mittagessen in Schulen - kostenfrei für alle Schüler/innen 
Im laufenden Schuljahr 2018/2019 wird an 33 Mensen in Karlsruher Schulen ein warmes Mittagessen an-
geboten. Durchschnittlich nehmen täglich circa 3.500 Schülerinnen und Schüler dieses Angebot wahr. 
Für Kinder von Familien, die Anspruch auf Sozialhilfe, Kinderzuschlag, Wohngeld oder Leistungen nach 
§ 2 des Asylbewerberleistungsgesetzes (AsylbLG) oder dem Zweiten Sozialgesetzbuch (SGB II) - zum Bei-
spiel Arbeitslosengeld II oder Sozialgeld - 
 haben, kann ein Zuschuss zur Mittagsverpflegung nach dem 
Bildungs- und Teilhabepaket (BuT) beantragt werden. Diese Familien müssen dann für das Mittagessen 
lediglich eine so genannte „häusliche Ersparnis“ von einem 
Euro pro Tag selbst bezahlen. 
Die Sachaufwendungen für das Mittagessenangebot an den Schulen belaufen sich auf circa 1,9 Millionen 
Euro pro Jahr. Die Personalkosten (Hauswirtschaftskräfte, Verwaltung) betragen circa 1,5 Millionen Euro 
pro Jahr. Hierbei sind Kosten für Betreuung während des Mittagessens, Reinigung, Betriebskosten und 
Kosten für Instandhaltungsmaßnahmen noch nicht berücksichtigt. Diesen Aufwendungen stehen Erlöse von 
circa 1,4 Millionen Euro gegenüber.  
Bei Einführung eines flächendeckenden Angebots an allen 90 Karlsruher Schulen würden sich die geschätz-
ten Kosten für eine kostenfreie Abgabe des Mittagessens auf circa acht 
Millionen Euro pro Jahr belaufen. 
Zu berücksichtigen wäre auch, dass hohe Investitionskosten für den Neubau von Mensen erforderlich wür-
den.  

Doppelhaushalt 2019/2020 - Ergänzende Erläuterungen zu Antrag 
58  
Seite - 2 
Die Verwaltung hält die im Haushaltsplan vorgesehenen Mittel im Sinne einer grundsätzlichen sozialen 
Versorgung für ausreichend. 
Da es sich zudem um dauerhaft wiederkehrende zusätzliche Aufwendungen handelt, empfiehlt die Verwal-
tung im Hinblick auf die mittelfristige Finanzplanung ab 2021 ff., den Antrag abzulehnen.  

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
25.09.2018 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Antrag zum Thema
Mittagessen in Kitas und Schulen - kostenfrei für alle Kita-Kinder und Schüler/innen 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
192/2444000/5000
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
2110-400/3650-500
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2019 2020 2021      2022 2023 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
 Sperrvermerk 
 Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

DOPPELHAUSHALT2019/2020
Mittagessen in Kitas und Schulen - kostenfrei für alle Kita-Kinder und Schüler/innen 
Sei
te - 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
bitte Zuschussempfänger eintragen
Sachverhalt | Begründung
Kitas und 
Schulen sind gleichermaßen Bildungseinrichtungen. Dementsprechend hat die öffentliche Hand die 
Kosten zu tragen, auch die für das Mittagessen. Wenn alle das Mittagessen kostenfrei bekommen, entfallen 
alle  Abrechnungssysteme  und  deren  Kosten.  Es  entfallen  auch  alle  diskriminierenden  Begleiterscheinungen  
für diejenigen Schülerinnen und Schüler, deren Eltern auf Grund ihrer Einkommenssituation Schwierigkeiten 
mit den Kosten für das Mittagessen haben. 
Unterzeichnet von: 
Niko Fostiropoulos           Sabine Zürn 