

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag
14 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
54 1210-120 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Sachaufwendungen 
Mietspiegel online 
Beim Karlsruher Mietspiegel handelt es sich um einen qualifizierten Mietspiegel nach § 558 d BGB, der 
entsprechend den gesetzlichen Vorgaben nach spätestens zwei Jahren an die Marktentwicklung angepasst 
werden und nach längstens vier Jahren auf der Basis einer umfassenden Datenerhebung neu erstellt wer-
den muss. Die Aktualisierung des Mietspiegels über eine repräsentative Datenerhebung ist äußerst auf-
wendig und kostenintensiv. 
Der Mietspiegel wird aktuell für eine Schutzgebühr von 6,50 Euro pro Mietspiegel verkauft. Im Rahmen der 
Umsetzung des Maßnahmenpakets 1 zum Haushaltsstabilisierungsprozess Karlsruhe (HSPKa) hat der Ge-
meinderat in seiner Sitzung am 26. April 2016 beschlossen, dass im Rahmen der zweijährigen Fortschrei-
bung des Mietspiegels die Schutzgebühr ab dem 1. Januar 2017 um 0,50 Euro pro Mietspiegel erhöht 
wird. Daher wurde die Schutzgebühr für den zum 1. Januar 2017 neu fortgeschriebenen Mietspiegel von 
6 Euro auf 6,50 Euro erhöht. Zum 1. Januar 2019 erfolgt dementsprechend für den dann gültigen Miet-
spiegel eine Erhöhung auf 7,00 Euro gemäß dem HSPKa-Maßnahmenpaket 1. Die Höhe der Einnahmen 
pro Jahr beläuft sich im Schnitt auf 15.000 Euro. Der Verkauf des Mietspiegels gewährleistet, dass diejeni-
gen, die den Mietspiegel verwenden, durch die Vermeidung von Anwaltskosten wegen Mietpreisstreitigkei-
ten monetär profitieren. 
Ziel der Schutzgebühr ist es, sicherzustellen, dass der Mietspiegel möglichst nur an die Bürgerinnen und 
Bürger sowie Firmen und Institutionen ausgegeben wird, die ernsthaft daran interessiert sind. Somit wird 
auch die Wertigkeit des Mietspiegels hervorgehoben. Darüber hinaus dient der Verkauf des Mietspiegels 

Doppelhaushalt 2019/2020 - Ergänzende Erläuterungen zu Antrag 
14 
Seite - 2 
als Printausgabe der Refinanzierung, die aber bei Weitem nicht die Gesamtkosten der Mietspiegelerstel-
lung deckt. Den Mietspiegel auf der Homepage der Stadt Karlsruhe einzustellen widerspricht dieser Zielset-
zung. 
Seit April 2017 kann der Mietspiegel über die Homepage der Stadt Karlsruhe online bestellt und bezahlt 
werden. 
Im Gegensatz zu den meisten anderen Mietspiegeln zeichnet sich der Karlsruher Mietspiegel durch eine 
einfache Handhabung aus, was seitens der Nutzerinnen und Nutzer immer wieder bestätigt wird. Der 
Karlsruher Mietspiegel ist bereits so aufgebaut, dass die ortsübliche Vergleichsmiete ohne Taschenrechner 
ermittelt werden kann. Die zusätzliche Erstellung eines Mietspiegelrechners ist sehr aufwendig und aus 
Sicht der Verwaltung nicht erforderlich.   
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 

Interfraktioneller Antrag der Fraktionen von SPD,  Bündnis 90 Die Grünen und KULT,  Hebelstr.13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
09.10.2018 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Antrag zum Thema
Mietspiegel online 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
541200
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
12I1210
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2019 2020 2021 2022 2023 
Stellenschaffung/-reduzierung 
  Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Open-Data Angebot erweitern/Optimierung des städtischen online-Sevices S. 104, THH 1700 

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Mietspiegel online 
Seite - 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
bitte Zuschussempfänger eintragen
Sachverhalt | Begründung
Der Mietspiegel bietet Auskunft über die ortsübliche Vergleichsmiete am freifinanzierten Wohnungsmarkt in 
Karlsruhe. Ihm  kommt  insbesondere  im  Rahmen  von  Mietpreiserhöhungsverlangen  eine  wesentliche  Bedeu-
tung zu. Es ist eine wichtige städtische Aufgabe allen Beteiligten eine fundierte und verlässliche Übersicht zur 
Verfügung  zu  stellen.  Der  Mietspiegel  wird  in  Karlsruhe  ab  dem  Jahr  2013  erstellt  und  die  Aktualisierung  
erfolgt  im  2-Jahres-Rhythmus.  Bisher  liegt  der  Karlsruher  Mietspiegel  nur  in  der  gebundenen  Ausgabe  vor  
und wird als  Broschüre  gegen  eine  Schutzgebühr  herausgegeben.  Viele  andere  Städte  bieten  bereits  eine  
online-Version  ihres  Mietspiegels  an.  Die  unterzeichnenden  Fraktionen  beantragen,  dass  der  Mietspiegel  ab  
2019 auf der städtischen Internetseite eingestellt wird und zusätzlich als Download angeboten wird. Darüber 
hinaus soll es einen Mietspiegelrechner zur einfachen Anwendung des Mietspiegels geben. Damit kann durch 
einfaches  Eingeben  und  Anklicken  der  Wohnungsmerkmale  auf  schnellem  Weg  die  ortsübliche  Vergleichs-
miete für die jeweilige Wohnung ermittelt werden. 
Unterzeichnet von: 
Parsa Marvi und SPD-Fraktion 
Johannes Honné, Dr. Ute Leidig und GRÜNE Gemeinderatsfraktion 
Erik Wohlfeil und KULT-Fraktion 