

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag
15 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
57 5110-120 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Sachaufwendungen 
Qualitative Umfrage Alleinerziehende - Bereitstellung der erforderlichen Mittel 
Die Lebensumstände von Alleinerziehenden unterscheiden sich in vielen Aspekten von den durchschnittli-
chen Verhältnissen der Karlsruher Haushalte. Dies kommt seit Jahren in den Bürgerumfragen zum Aus-
druck, in denen Alleinerziehende stets anteilig zu Wort kommen. Weitreichende Erkenntnisse bietet hierzu 
die Familienumfrage 2017, an der sich rund 600 Alleinerziehende beteiligten. Eine eigenständige repräsen-
tative Umfrage unter Alleinerziehenden würde keine wesentlich anderen Ergebnisse erbringen als die be-
reits vorliegenden. Nicht alle Alleinerziehenden sind einkommensschwach. Eine „qualitative Problemla-
genanalyse“ müsste deshalb vorrangig unter Beziehenden von Sozialleistungen erfolgen und aus Daten-
schutzgründen direkt vor Ort von der Sozialbehörde durchgeführt werden. Diese Einzelfallerhebung ist 
dann aber wiederum nicht repräsentativ.  
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 

GRÜNE Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
09.10.2018 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Antrag zum Thema
Qualitative Umfrage Alleinerziehende - Bereitstellung der erforderlichen Mittel 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
  1200 oder 5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2019 2020 2021 2022 2023 
Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen 20.000 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s.  Hinweis - F1-Taste !

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Qualitative Umfrage Alleinerziehende - Bereitstellung der erforderlichen Mittel 
Seite - 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
bitte Zuschussempfänger eintragen
Sachverhalt | Begründung
Am meisten von Kinderarmut betroffen sind die Kinder Alleinerziehender. Um passgenaue Unterstützungen 
für diese Familien anzubieten, wäre eine qualitative Befragung wichtig. 
I
n der „Familienumfrage 2017“ der Verwaltung heißt es unter „Fazit“: „Die variierenden Rückläufe dieser 
Befragung machen deutlich, dass flankierende Befragungsmethoden für bestimmte Zielgruppen sinnvoll sind, 
um gerade bei alleinerziehenden............Familien  noch tiefer und qualitativ in die Problemlagenanalyse zu 
gehen.“ 
I
n Tübingen beispielsweise waren Direktinterviews von Alleinerziehenden wichtig, um besser verstehen zu 
können, was die Frauen und ihre Kinder benötigen. 
Unterzeichnet von: 
Dr. Ute Leidig, Johannes Honné und GRÜNE Fraktion 