

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag
1 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Bitte auswählen ! 
29 ff 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
Senkung  von  Verwaltungsaufwand durch  konsequente  Fortsetzung  des  HSPKa  bei  den 
(Geschäfts-) Prozessen der Stadt 
Die Strategie des Haushaltsstabilisierungsprozesses Karlsruhe (HSPKa) wurde vom Gemeinderat im April 
2015 beschlossen. In dem vorgesehenen Betrachtungszeitraum von sechs Jahren (2017 bis 2022) sind die 
Maßnahmen zur Haushaltsstabilisierung zu erarbeiten,
 umzusetzen beziehungsweise anzustoßen. Ein Stra-
tegieprozess ist von Natur aus auf eine kontinuierliche Entwicklung und nicht auf kurzfristige einmalige 
Handlungen ausgelegt. Beim zugrunde gelegten Betrachtungszeitraum von sechs Jahren handelt es sich 
somit nicht um eine zeitliche Begrenzung. Nur mit diesem strategischen Ansatz, ohne zeitliche Begrenzung 
der Gültigkeit von Maßnahmen, können auch komplexe Geschäftsprozesse bearbeitet und weiterentwickelt 
werden. 
Strukturelle Maßnahmen mit einem erhöhten Arbeitsaufwand werden in verschiedenen Arbeits-
gruppen bearbeitet. Über den jeweiligen Sachstand dieser Arbeitsgruppen wird in regelmäßigen Abständen 
in der Strukturkommission berichtet.  
So wird beispielsweise in dem Korridorthema des Dezernates 2 „Moderne Verwaltung“ oder bei dem IQ-
Leitprojekt „Geschäftsprozessmanagement - Schlanke Prozesse mit digitaler Unterstützung“ kontinuierlich 
an der Verbesserung von Arbeitsabläufen und Geschäftsprozessen gearbeitet.  
Sobald entsprechende Ergebnisse vorliegen, werden diese in der Haushaltsplanung und der mittelfristigen 
Finanzplanung berücksichtigt.  
Die Verwaltung empfiehlt daher, den Antrag als erledigt zu erklären. 

Kult-Fraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
H
errn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
27.09.
2018 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Antrag zum Thema
Senkung von Verwaltungsaufwand durch konsequente Fortsetzung des HSPKa   bei den 
(Geschäfts)Prozessen der Stadt  
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
alle 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
alle betroffen
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
Teile betroffen
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2019 2020 2021 2022 2023 
Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s.  Hinweis - F1-Taste !

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Senkung von Verwaltungsaufwand durch konsequente Fortsetzung des HSPKa bei 
den 
(Geschäfts)Prozessen der Stadt  
Seite - 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
bitte Zuschussempfänger eintragen
Sachverhalt | Begründung
Der Antrag der KULT zum vergangenen DHH „Monetäre Bewertung von Verwaltungsvereinfachung und 
geänderten Geschäftsprozessen –    Berücksichtigung in der mittelfristigen Finanzplanung“ fand im Gemeinde-
rat viel Unterstützung. Aus Sicht der KULT wurde dieser Einspar-Schatz in jährlich zweistelliger Millionenhöhe 
(Betrag ergibt sich aus Vergleich mit Umstrukturierungen in der freien Wirtschaft) bei weitem nicht gehoben. 
Es gilt wie bei den Beratungen 2016: 
„I  m 
Rahmen von HSPKa wurden auch Vorschläge gemacht für 
• ei
ne Neustrukturierung der Verwaltungsarbeit mit dem Ziel einfacherer und effizienterer Abläufe
• ei
n   geändertes Beschaffungswesen
•
e
in kostengünstigeres Gebäude-  und Liegenschaftsmanagement und anderes.
L
aut Auskunft in der Strukturkommission arbeitet die Verwaltung in diversen Arbeitsgruppen an diesen The-
men. Monetär im Haushalt wirken sich aber bisher die Maßnahmen aus HSPKa aus, die vor allem am Ende 
der Verwaltungskette ansetzen. Dagegen wurden die Auswirkungen eines verbesserten Geschäftsprozessma-
nagements in die mittelfristige Finanzplanung nicht „eingepreist“. 
Di
e KULT-Fraktion ist überzeugt, dass die bisherige HSPKa-Methodik mit end-of-pipe-Kürzungen oder Ein-
nahmenerhöhungen an ihre Grenzen stoßen wird und den Haushalt nicht nachhaltig sanieren kann. Vielmehr 
stecken die echten Kostensparpotenziale in den Prozessen. Dies gilt es in der mittelfristigen Finanzplanung 
abzubilden, auch um den Druck auf die Ämter und städtischen Gesellschaften aufrecht zu halten, diesen 
Veränderungsprozess offensiv zu begleiten. Das Bürgermeisteramt muss dabei Vorbild werden: weg von 
Spontanaufträgen und komplexen Verwaltungsabläufen zwischen Dezernaten –   hin zu einer modernen Ad-
ministration. Auch der Gemeinderat muss sich dieser neuen Herausforderung stellen und seine bisherigen 
Vorgehensweisen auf den Prüfstand stellen. 
Da
s IT-Amt muss als zentrale Aufgabe bekommen, solche Verwaltungsvereinfachungen und -
umstrukturierungen mit einem funktionalen ITK-Konzept und geeigneter Soft-  und Hardware zu unterstüt-
zen. 
Be
im Beschaffungswesen müssen beispielsweise die Gedanken der schlanken, in den Gesamtprozess einge-
bundenen Online-Vergabe und des Lebenszyklusmanagements bei Ausschreibungen Standard werden. Die 
Ausweitung von E-Government mit der Verlagerung der Schnittstelle zum Bürger muss ebenfalls eine Rolle 
bei der Kostensenkung spielen; analog zu heute massenhaft genutzten Plattformen des Online-Handels.“ 
D
abei gilt es die vom Oberbürgermeister angestoßene und vom Gemeinderat beschlossene IQ-Struktur das 
Handeln in Projektstrukturen und die Digitalisierung zu nutzen. Im Grunde muss dabei fast alles auf den Prüf-
stand -  Beispiele sind die Städte Tallinn, Tel Aviv oder Köln. 
Unterzeichnet von: 
Erik Wohlfeil, Uwe Lancier und KULT-Fraktion 