

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag
10 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
43 1121-110 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
Anschlussbeschäftigung für Auszubildende nach Ausbildungsende 
Auszubildende, die nach erfolgreichem Ausbildungsabschluss mangels freier Stellen nicht dauerhaft über-
nommen werden konnten, erhalten bislang aus sozialen Gründen ein 3-monatiges Beschäftigungsangebot 
in Vollzeit beziehungsweise ein 6-monatiges Angebot in Teilzeit. 
Mit Gemeinderatsbeschluss vom 13. Ok-
tober 1993 wurde der Verwaltung das Recht eingeräumt, abhängig von der Arbeitsmarktlage für die Über-
nahme von Auszubildenden in diesen Fällen eine flexible und situationsgerechte Regelung zu treffen. Pro 
Jahrgang betrifft dies durchschnittlich 9 Auszubildende. 
Im Rahmen des Haushaltsstabilisierungsprozesses ging unter M4_FA der Vorschlag ein, künftig auf die 3-
monatige Anschlussbeschäftigung bei Forstwirten zu verzichten, diesen Vorschlag aber nur in Verbindung 
mit allen Ausbildungsberufen umzusetzen. Dieser Maßnahmenvorschlag wurde in der dienststellenüber-
greifenden städtischen Arbeitsgruppe "Sozialer und attraktiver Arbeitgeber" modifiziert und als M1_ 
AGsaA im Frühjahr 2017 beschlossen. Er sieht nun im Sinne einer vorausschauenden Personalplanung den 
Wegfall der 3- 
beziehungsweise 6-monatigen sozialen Anschlussbeschäftigung von Auszubildenden nach 
Prüfungsabschluss nur dann vor, wenn in den folgenden 6 Monaten keine entsprechende Stelle frei wird 
(zum Beispiel 
durch Renteneintritt). Mit Blick auf den Fachkräftemangel und den Aufwand der Personalge-
winnung ist in diesen Fällen eine kurzzeitige (überplanmäßige) Weiterbeschäftigung bis zum Freiwerden 
einer Planstelle sinnvoll  

Doppelhaushalt 2019/2020 - Ergänzende Erläuterungen zu Antrag 10Seite - 2 
Die Verwaltung empfiehlt, die Arbeitsmarktsituation mit Blick auf die Auszubildenden- und Fachkräftege-
winnung weiterhin im Blick zu halten und vorerst an der HSPKA-Maßnahme M1_AGsaA weiter festzuhal-
ten.  

Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
09.10.2018 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Antrag zum Thema
Interfraktionell: Anschlussbeschäftigung für Auszubildende nach Ausbildungsende 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
  1100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2019 2020 2021 2022 2023 
Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s.  Hinweis - F1-Taste !

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Interfraktionell: Anschlussbeschäftigung für Auszubildende nach Ausbildungsende 
Seite - 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
bitte Zuschussempfänger eintragen
Sachverhalt | Begründung
Die Stadt Karlsruhe befindet sich in einem scharfen Wettbewerb mit anderen Städten und Ämtern um Aus-
zubildende. Es ist mittlerweile schwierig geworden, die Stellen zu besetzen. Eine zusätzliche Motivierung, sich 
für einen Ausbildungsplatz bei der Stadt zu bewerben stellte die garantierte Anschlussbeschäftigung nach 
Ausbildungsende für 3 bis 6 Monate dar. Dieses Angebot wurde durch die HSPKa-Maßnahme abgeschafft. 
Die antragstellenden Fraktionen setzen sich für die Rücknahme der Sparmaßnahme ein. 
Unterzeichnet von: 
Parsa Marvi und SPD-Fraktion 
Johannes Honné, Dr. Ute Leidig und GRÜNE-Fraktion 
Erik Wohlfeil und Kult-Fraktion 