

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag
25 
Alternative für Deutschland 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
123 
5750-200 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
Indoor-Meeting komplett streichen 
Das Indoor-Meeting Karlsruhe ist auf Basis der Gemeinderatsentscheidung bis einschließlich 2020 geneh-
migt. Entsprechend hat die Geschäftsführung der Karlsruher Marketing und Event GmbH (KME) als Mitver-
anstalter Verträge unterzeichnet. So ist das Indoor-Meeting Teil der „Leichtathletik Diamonds League“ mit 
nur fünf Ausrichterstationen. Internationale Vermarktungsverträge leiten sich hieraus ab. Zudem wurde 
erreicht, dass das Land Baden-Württemberg sich mit einem Landeszuschuss beteiligt. Ebenso sind für den 
Zeitraum bis 2020 Sponsorenverträge mit zahlreichen Partnern, unter anderem mit dem Hauptsponsor 
INIT AG, geschlossen, deren Aufkündigung sicherlich zu Irritationen und Vertrauensverlusten in der Unter-
nehmenslandschaft führen würde. 
Die Stadtverwaltung empfiehlt daher, den Antrag abzulehnen. 

AFD, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
H
errn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
10.
09.2018 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Antrag zum Thema
Thema Indoor Meeting komplett streichen 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
1232000
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe |   Schlüsselposition 
57 5750-200
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2019 2020 2021        2022 2023 
Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
incl. Infrastruktur für Messe 
-557.276-557.276
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 

Seite 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
Indoor-Meeting incl. Infrastruktur Messe
Sachverhalt | Begründung
Dem Sport in Karlsruhe wäre mehr geholfen, wenn statt dem Indoor-Meeting die Karlsruher Sport-
vereine besser gefördert würden. 
W
enn ein Indoor-Meeting stattfinden soll, muss es sich durch Sponsoring oder Eintrittsgelder selbst 
finanzieren. Es ist  den Bürgern nicht zuzumuten, diese Veranstaltung zu bezahlen. 
Von
 der Großsportveranstaltung wie z. B.   das Leichtathletik-Indoor-Meeting, haben unsere Sport-
vereine hier in der Stadt gar nichts. Solange diese Veranstaltung in der Europahalle stattfinden 
konnte, war sie  noch akzeptabel, nun ist  sie  aber zu einem internationalen Sportspektakel ge-
worden, dessen Austragungsort nicht mehr wirklich relevant ist. Dass dieser vor den Toren Karls-
ruhes liegt, wird die Fernsehzuschauer kaum interessieren. Statt in solche Veranstaltungen städ-
tisches Geld zu stecken, sollten wir lieber unseren Karlsruher Sportvereinen mehr unter die Arme 
greifen und lokale Sportveranstaltungen fördern und unterstützen. 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt, Marc Bernhard 