

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag
52 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
348 5410-660 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Auszahlungen für Baumaßnahmen 
 Personalaufwendungen 
Förderung des Radverkehrs 
Personalaufwand 
Bei der Planung und Umsetzung neuer Radrouten besteht ein tatsächlicher personeller Engpass. Die noch 
ausstehenden Radrouten treffen hauptsächlich auf verkehrlich problematische Kreuzungsbereiche und er-
fordern damit einen enormen Abstimmungsaufwand zwischen allen Verkehrsträgern des öffentlichen und 
individualen Verkehrs. Außerdem erzeugen die Änderungen auch einen großen Aufwand an Anpassungen 
bei den technischen Anlagen (zum Beispiel Verkehrssignalanlagen, Anlagen der Straßenbahnsicherung). 
In diesem Zusammenhang wird darauf hingewiesen, dass für das IQ-Leitprojekt "Fahrradstadt Karlsruhe" 
verwaltungsintern bereits 2,0 Vollzeitwerte 
als Projektstellen (je 1,0 beim Stadtplanungsamt und beim 
Tiefbauamt) beantragt wurden. Die organisatorische Prüfung des Projektstellenantrags ist noch nicht abge-
schlossen. 
Die Verwaltung schlägt deshalb vor, die Anträge in den Personalausschuss zu verweisen. Entsprechend 
dem Ergebnis der organisatorischen Prüfung können die notwendigen Stellenanteile im Rahmen des 
IQ-Projektes vorübergehend und überplanmäßig eingerichtet werden. 
Darüber hinaus ist im Rahmen des Stellenschaffungsverfahrens 2019 vom Tiefbauamt beantragt, eine bis-
her überplanmäßig eingerichtete Stelle (1,0 Vollzeitwert Radroutenkonzeption) in eine Planstelle umzu-
wandeln. Eine erste organisatorische Betrachtung ergibt, dass diese Stellenumwandlung aus Sicht des  
Personal- und Organisationsamtes befürwortet werden kann.  

Doppelhaushalt 2019/2020 - Ergänzende Erläuterungen zu Antrag 52Seite - 2 
Auch dieser Stellenschaffungsantrag sollte zur Priorisierung in den Personalausschuss verwiesen werden. 
Investitionen 
Die Stadt hat, trotz des gleichbleibenden Budgets von 1 Million Euro, im Jahr 2017 über 1,8 Millionen Euro 
investiert und wird in 2018 wohl etwa 1,5 Millionen Euro für die Fahrradinfrastruktur investieren. Dies 
geschieht auf Grund des im Haushaltsrecht vorhandenen Deckungskreises meist unter Verschiebung von 
anderen Maßnahmen, die aus verkehrlichen Gründen im jeweiligen Jahr nicht umgesetzt werden konnten. 
Wie dies zeigt, ist die Stadt mit dem vorhandenen Budget innerhalb des Deckungskreises in der Lage, um-
setzungsreife Maßnahmen auch auszuführen. 
Die Verwaltung empfiehlt daher, den Antrag auf zusätzliche investive Haushaltsmittel abzulehnen. 

Kult-Fraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
H
errn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
05.
10.2018 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Antrag zum Thema
Radverkehrsförderung und Ausbau der  Fahrradinfrastruktur 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
  
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2019 2020 2021 2022 2023 
Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 600.000 600.000 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s.  Hinweis - F1-Taste !

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Radverkehrsförderung und Ausbau der Fahrradinfrastruktur 
Seite - 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
Stadtplanungsamt
Tiefbauamt
Ordnungsamt
Sachverhalt | Begründung
Um die Fahrradinfrastruktur in Karlsruhe bedarfsgerecht auszubauen, müssen im Haushalt weitere Mittel 
eingestellt werden. Für das Jahr 2018 werden Ausgaben in Höhe von circa 13 € pro Einwohner erwartet; 
ohne Personalkosten. Eine Anhebung auf 15 € pro Einwohner ermöglicht es,  Schwerpunkte im Fahrradver-
kehr zu setzen.  
W
ir sehen dringenden Bedarf an 
- bedarfsgerechter Zahl an Fahrradabstellanlagen und intermodalen   Haltepunkten
- Stellenschaffungen im Stadtplanungsamt, dem T
iefbauamt und dem Ordnungsamt, für die Radverkehrsför-
derung (je mind. eine Stelle)
- Mi
ttel zum Ausbau der Fahrradrouten
- die Bereitstellung öffentlicher Fahrradpumpen wie z.B. in Münster, Greifswald oder Wien
- große Fahrradabstellplätze, auch für Fahrräder mit Anhängern, Lastenfahrräder, etc.
- zeitnahe Sanierungen der Infrastruktur mit Blick auf Verkehrssicherheit.
K
arlsruhe nimmt  als  Fahrradstadt bundesweit  eine  Vorreiterrolle  ein.  Damit  dies  so  bleibt,  muss  der  weitere 
Ausbau und die Attraktivität der Fahrradinfrastruktur und damit den Radverkehr selbst mit großen Schritten 
vorangetrieben werden.  Empfehlungen zur Radverkehrsförderung und den damit verbundenen Finanzbedarf 
liefert u.a. der Nationale Radverkehrswegeplan 2020 des Bundes. 
W
eitere Begründung erfolgt mündlich. 
Unterzeichnet von: 
Erik Wohlfeil, Uwe Lancier und KULT-Fraktion 