

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag
68 
Alternative für Deutschland 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
197 4210-400 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
Sport - Mehr Geld für die Vereine: Jugendzuschuss 
Die Höhe der Jugendzuschüsse für Sportvereine wurde im Rahmen der Neufassung der Sportförderungs-
richtlinien beschlossen und das dafür notwendige Budget in den Haushaltsplanentwurf eingestellt.  
Die Mitgliederzahlen der Vereine und damit auch die Anzahl der jugendlichen Vereinsmitglieder werden 
regelmäßig beobachtet und das dafür notwendige Budget entsprechend angepasst.  
Insofern empfiehlt die Verwaltung, den Antrag als erledigt zu betrachten. 

AFD, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
H
errn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
10.
09.2018 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Antrag zum Thema
Thema: Sport –    Mehr Geld für die Vereine: Jugendzuschuss 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
1974000
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe |   Schlüsselposition 
42 4210-400
Finanzhaushalt: 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2019 2020 2021        2022 2023 
Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Erhöhung um     37.000     40.500 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s.Hinweis - F1-Taste !

Seite 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
Sportförderung, Auszahlung an Karlsruher Sportvereine
Sachverhalt | Begründung
Mit der Einführung und dem Ausbau  der Ganztagsgrundschulen und der Gemeinschafts-
schulen haben es die Sportvereine deutlich schwerer, Kinder und Jugendliche für ein Leben 
mit regelmäßiger sportlicher Betätigung zu begeistern und so dauerhaft für ihren Verein zu 
gewinnen.  Dadurch  ist    künftig  auch  ein  Mangel  an  ehrenamtlichen Sportfunktionären  zu 
erwarten,  die  die  Vereine  aber dringend  benötigen.  Die  Vereine  brauchen daher  zusätzli-
che Mittel, um genügend Jugendliche für ihren Sport begeistern zu können. – Gleichzeitig 
haben wir gemäß der städtischen Statistik seit 2012 ein faktisches und bis 2022 ein prog-
nostiziertes  Bevölkerungswachstum um  insgesamt  35.000  Menschen,  also  rund  10%,  da-
runter auch viele Kinder und Jugendliche. Auch diesen soll ein Leben mit Vereinssport o f-
fen stehen. Wir beantragen daher eine Erhöhung des Jugendzuschusses um 37.000 € von 
313.000 auf 350.00 für 2019 und um 40.500 €    von 313.000 auf 353.500 für 2020.  
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt, Marc Bernhard 