

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag
54 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
166 1226-320 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
Tierschutzfonds - Erhöhung der Mittel 
Das Verfahren der Zuteilung von Finanzmitteln aus dem Tierschutzfonds wurde 2017 in der Richtlinie zur 
Zuweisung von Finanzmitteln aus dem Tierschutzfonds festgelegt. Diese Richtlinie wurde allen relevanten 
Tierschutzorganisationen im Stadtkreis bekannt gegeben und ist auch auf der Homepage der Stadt Karls-
ruhe unter 
https://www.karlsruhe.de/b4/buergerdienste/luv/veterinaer/tierschutz zu finden.
Kosten für die Behandlung von Tieren werden nur dann erstattet, wenn diese gemäß der Richtlinie gegen-
über der Verwaltung nachgewiesen werden. Das Ordnungs- und Bürgeramt, Lebensmittelüberwachung 
und Veterinärwesen führt dann eine Plausibilitätsprüfung durch, insbesondere dahingehend, ob die behan-
delten Tiere nachweislich und zweifelsfrei aus dem Stadtkreis stammten. Bei der Auszahlung der Finanz-
mittel aus dem Fonds gilt auch der Grundsatz der Notwendigkeit, das heißt, der Fonds muss nicht zwin-
gend jedes Jahr in vollem Umfang ausbezahlt werden.  
Im Jahr 2017 wurden beispielsweise Rechnungen über insgesamt 140.985 Euro zur Kostenerstattung ein-
gereicht. Erstattungsfähig waren jedoch lediglich 22.220 Euro. Die darüber hinausgehenden Behandlungs- 
und Pflegekosten wurden nicht richtlinienkonform nachgewiesen. Die Abteilung Lebensmittelüberwachung 
und Veterinärwesen geht davon aus, dass auch im Jahr 2018 der derzeitige Fonds in Höhe von 
30.000 
Euro nicht vollständig ausbezahlt wird. 
Die Verwaltung hält die im Haushaltsplan vorgesehenen Mittel im Sinne einer grundsätzlichen Versorgung 
für ausreichend. 

Doppelhaushalt 2019/2020 - Ergänzende Erläuterungen zu Antrag 
54  
Seite - 2 
Da es sich zudem um dauerhaft wiederkehrende zusätzliche Aufwendungen handelt, empfiehlt die Verwal-
tung im Hinblick auf die mittelfristige Finanzplanung ab 2021 ff., den Antrag abzulehnen. 

GRÜNE Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
09.10.2018 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Antrag zum Thema
Tierschutzfonds - Erhöhung der Mittel 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
1663200
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
1226/1.320.12.26.04
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2019 2020 2021    2022 2023 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen20.000 20.000 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
   Verpflichtungsermächtigung   
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

DOPPELHAUSHALT2019/2020
Tierschutzfonds - Erhöhung der Mittel 
Sei
te - 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
Tierschutzfonds
Sachverhalt | Begründung
Der Tiersch
utzfonds wurde von 90 000 € auf 30 000 € heruntergebrochen. Dies stellt eine hohe finanzielle 
Mehrbelastung für die vielen Ehrenamtlichen im Tierschutz in Karlsruhe dar. In den vergangenen Jahren wur-
den  meist  berechtigte  Anträge  im  Umfang  von  deutlich  über  100  000  €  gestellt.  Mit  städtischer  Unterstüt-
zung wurde so bisher erreicht, dass sich in Karlsruhe im Gegensatz zu vielen anderen deutschen Kommunen 
keine  nennenswerten  Streunerpopulationen  kranker  oder  unterernährter  Tiere  verbreiten  konnten.  Die  An-
zahl  der  genehmigten  Anträge  ging  in  2017  aufgrund  unvollständiger  Nachweise  deutlich  zurück.  Für  den  
erwartbaren  Fall  eines  erneuten  Wiederanstiegs  genehmigungsfähiger  Anträge,  sollen  in  den  kommenden  
Jahren  im  Bedarfsfall  jedoch  wieder  mehr  Mittel  zur  finanziellen  Unterstützung  des  Ehrenamts  vorhanden  
sein. 
Unterzeichnet von: 
Johannes Honné, Dr. Ute Leidig und GRÜNE Fraktion 