

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
 
vom:  04.08.2011 
eingegangen: 04.08.2011 
Gremium:  
27. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
20.09.2011 
847 
28 
öffentlich 
Dez.3 
Förderung von Grund- und Hauptschülern sowie -schülerinnen durch jugendliche Mento-
rinnen und Mentoren  
 
 
 
1. Was hält die Stadtverwaltung von dem Mentorenprogramm Großer Bruder -  
Große Schwester in Stuttgart 
 
2. Wie sind die bisherigen Ergebnisse/Erfolge dieses Programms zu beurteilen ? 
 
 
Zu 1. und 2. 
 
Der Verwaltung liegen außer den öffentlich zugänglichen keine weiteren Informationen zu 
dem  Mentorenprogramm  vor.  Eine  Bewertung  auf  dieser  Grundlage  würde  dem  Projekt 
nicht gerecht werden. 
 
3.  Teilt  die  Stadtverwaltung  die  Auffassung,  dass  die  in  diesem  Programm  ange-
strebte  Vorbildfunktion  von  jungen  Mentorinnen  und  Mentoren  zusätzliche  Akzep-
tanz  und  Motivation  bei  den  geförderten  Grund- und  Hauptschülern  bzw.  Grund- 
und Hauptschülerinnen freisetzen kann?  
 
Zu 3. 
Grundsätzlich sind derartige Mentorenprojekte sinnvoll, um Kinder und Jugendliche in ih-
rer Entwicklung zu stärken.  
 
4.  Kann  sich  die  Stadtverwaltung  vorstellen,  ein  Förderprogramm  für  Grund- und 
Hauptschüler/-innen in Karlsruhe zu initiieren, das die pädagogischen Grundprinzi-
pien  des  Programms  Großer  Bruder - Große  Schwester  übernimmt,  nämlich  das 
Fördern  durch  jugendliche  Vorbilder  mit  ähnlichen  kulturellen  Wurzeln,  ohne  sich 
dabei auf die türkischen zu beschränken? 
 
 

Seite 2  
 
Zu 4. 
In Karlsruhe wird in Trägerschaft des Stadtjugendausschusses Karlsruhe e. V. mit Unter-
stützung  des  Büro  für  Integration  und  des  Schul- und  Sportamts  seit  2008  das  Projekt 
Morgenstern  durchgeführt,  das  eine  ähnliche  Zielsetzung  verfolgt: individuelle  Unterstüt-
zung von Kindern und Jugendlichen durch Studierende über einen längeren Zeitraum; die 
Finanzierung  (Qualifikation  der  Tutorinnen  und  Tutoren,  Aufwandsentschädigung  etc.) 
erfolgt über Spenden und Stiftungsmittel.  
 
Darüber  hinaus  beabsichtigt  das  Bürgermeisteramt  keine  eigenen  Projekte  zu  initiieren, 
zumal Mentorenprojekte z. B. von ehrenamtlich Tätigen, Schulen,  Serviceclubs oder Ver-
bänden durchgeführt werden; bei Bedarf erfolgt eine Unterstützung z. B. bei der Akquisiti-
on durch das Aktivbüro. 
 
 
 
 
 
 
 