

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag
27 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktbereich 
149 55 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Sachaufwendungen 
Masterplan für Biodiversität erstellen 
Trotz der fachlich gegebenenfalls positiven Bewertung des Antragsbegehrens hält die Verwaltung die im 
Haushalt vorgesehenen Mittel in Höhe von 15.000 Euro für ausreichend und empfiehlt daher, den Antrag 
abzulehnen. 

GRÜNE Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
09.10.2018 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Antrag zum Thema
Masterplan für Biodiversität erstellen 
X  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
` ` 3100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
` 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
` 
X  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2019 2020 2021      2022 2023 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen 
15.000  
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
   Verpflichtungsermächtigung   
`   davon zahlungswirksam in 
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !
12
27

DOPPELHAUSHALT2019/2020
Masterplan für Biodiversität erstellen 
Sei
te - 2 
X  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
` bitte Zuschussempfänger eintragen 
X  Sachverhalt | Begründung 
Mit unserem Antrag Bienenschutz – Biodiversität haben wir u. a. einen „Masterplan für Biodiversität“ gefor-
dert. Die Stadtverwaltung hat in ihrer Stellungnahme in der GR-Sitzung am 27.6.2017 geantwortet, dass ein 
Masterplan sinnvoll wäre „um das Vorgehen weiter zu systematisieren, um einen Überblick über die zahlrei-
chen Aktivitäten der Stadt und privater Verbände und initiativen zu erhalten, sie aufeinander abzustimmen 
und Lücken zu erkennen“. Auch für Wettbewerbe sei es bislang immer ein Manko gewesen, dass das Thema 
Biodiversität nur in Einzelaspekten und nicht als Gesamtstrategie dargestellt werden konnte. Allerdings hat 
die Stadtverwaltung darauf verwiesen, dass ein derart umfangreiches Projekt nicht neben den laufenden 
Aufgaben bewältigt werden kann. Nun sind lediglich 15.000 € im Haushalt für diese anspruchsvolle Aufgabe 
eingestellt worden. Damit das Biodiversitätskonzept als umfassendes langfristig angelegtes Gesamtprojekt 
erstellt werden kann, halten wir eine Verdoppelung der Mittel auf 30.000 € für dringend notwendig.  
Unterzeichnet von: 
Johannes Honné, Dr. Ute Leidig und GRÜNE Fraktion 