

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag
57 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktbereich 
191 21 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Personalaufwendungen (Sperrvermerk) 
Inklusion an Ganztagesgrundschulen und Ergänzender Betreuung 
In Anlehnung an die bereits getroffenen Bestimmungen für den Hortbereich soll aufgrund des besonderen 
Förderbedarfs für inklusiv beschulte Kinder ein Erzieherfachkräfte-Zuschlag in Höhe von 0,1 Vollzeitwerten 
pro Kind gewährt werden. Dies 
bedeutet nach den aktuell vorliegenden Inklusions-Schulkinderzahlen eine 
Erhöhung um 2,8 Vollzeitwerte im Bereich der Ganztagsgrundschulen (Schulen und Sport 2,1 Vollzeitwerte 
und Stadtjugendausschuss 0,7 Vollzeitwerte) sowie um 1,4 Vollzeitwerte im Bereich der Ergänzenden Be-
treuung an Schulen. 
Das Thema wurde durch den Schulbeirat am 20. Juni 2018 vorberaten und vom Gemeinderat am 17. Juli 
2018 zur Kenntnis genommen mit dem Hinweis, über den Umfang der Umsetzung im Rahmen der Bera-
tungen zum Doppelhaushalt 2019/2020
 zu entscheiden. Für die Haushaltsberatungen wird dem Gemein-
derat eine entsprechende Vorlage vorgelegt. Die beschlossenen Haushaltsmittel sollen mit Sperrvermerk in 
den Haushalt aufgenommen werden.  

GRÜNE Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
09.10.2018 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Antrag zum Thema
Inklusion an Ganztagesgrundschulen und Ergänzender Betreuung 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
  5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
4.00006124ff
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2019 2020 2021    2022 2023 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Personalaufwendungen82.700 
251.000
 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
   Verpflichtungsermächtigung   
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

DOPPELHAUSHALT2019/2020
Inklusion an Ganztagesgrundschulen und Ergänzender Betreuung 
Sei
te - 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
Schul- und Sportamt
Sachverhalt | Begründung
Famili
en mit Kindern, die einen besonderen Förderbedarf haben, sind wie andere Familien auch, entweder 
auf ergänzende Betreuung oder auf Ganztagsschulen angewiesen. Wie die Stadtverwaltung im Schulbeirat 
am 26.6.2018 dargelegt hat, entstehen bei der Inklusion der Kinder mit festgestelltem sonderpädagogischem 
Förderbedarf höhere Anforderungen für die individuelle Betreuung aller Kinder. Die Verwaltung hat deshalb 
den Fraktionen im Schulbeirat empfohlen, in Anlehnung an die Bestimmung des Hortbereichs einen Zuschlag 
von 0,1 Fachkräften pro Kind zu gewähren.  
Im Schulbeirat wurde dieser Vorschlag angekommen, im Gemeinderat am 17.7.2018 allerdings nur zur 
Kenntnis genommen. Es wurde darauf verwiesen, dass im Stellenplan bislang keine zusätzlichen Stellenantei-
le dafür berücksichtigt seien. Die Fraktion GRÜNE beantragt deshalb die Mittel, die für die Umsetzung der 
Inklusion im Ganztag und in der Ergänzenden Betreuung notwendig sind.  
Unterzeichnet von: 
Dr. Ute Leidig, Johannes Honné und GRÜNE Gemeinderatsfraktion 