

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag
41 
Alternative für Deutschland 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
155 5610-310 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
Stromsparpartner - Ausgaben stoppen 
Stetig steigende Energiepreise bedeuten vor allem für Menschen mit geringem Einkommen eine hohe Be-
lastung und nicht selten sogar eine Stromsperre, wenn die Stromrechnung nicht mehr bezahlt werden kann 
oder eine Nachzahlung ansteht. Die Energiesparchecks der fünf Stromsparhelfer der Karlsruher Energie- 
und Klimaschutzagentur gGmbH (KEK) sparen den Haushalten rund 100 Euro im Jahr. 
Die Stadt Karlsruhe hat für den Haushalt 2017/2018 Mittel in Höhe von insgesamt 120.990 Euro sowohl 
für die Stromsparhelfer als auch für den Kühlgerätetausch eingestellt. Nachträglich war lediglich eine teil-
weise Umwidmung der Kosten innerhalb des Gesamtbudgets erforderlich (79.400 Euro anstelle von ur-
sprünglich 60.900 Euro für die Stromsparhelfer, 41.490 Euro für den Kühlgerätetausch anstelle von ur-
sprünglich 60.000 Euro), nachdem Zuschüsse vom Jobcenter und von den Stadtwerken für die Personalkos-
ten weggefallen waren. Im Gegenzug werden seit Mai 2017 über die Caritas und den Bundesverband der 
Energieagenturen (eaD) Fördermittel des Bundes für den Kühlgerätetausch genutzt, die eine Fortführung 
des Projektes ohne eine Budgeterhöhung durch die Stadt ermöglichten. Der Antrag stellt die Sachlage nicht 
im Gesamtzusammenhang dar. Es wird der Eindruck vermittelt, als hätte die Stadt nachträglich mehr Mittel 
aufwenden müssen. Das ist jedoch nicht der Fall. Die Umgewichtung erfolgte für die Stadt kostenneutral. 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 

AFD, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
10.09.2018 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Antrag zum Thema
Thema Stromsparpartner Ausgaben stoppen 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
1553100
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
56  5610-310
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2019 2020 2021    2022 2023 
       Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Streichung  -79.400-79.400
       Sperrvermerk 
       Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

Seite 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
KEK
Sachverhalt | Begründung
Im DHH 17/18 war für die Stromsparpartner pro Jahr 60.990 € geplant. 
Die Istwerte für 2017 waren 79.400 €. Das entspricht überplanmäßigen Mehrausgaben 
von 31%. Der Plan für 2018 wurde kurzerhand von 60.990 auf 79.400 angepasst.  
Das Projekt Stromsparpartner ist einzustellen, da die Wirksamkeit im Vergleich zu den stei-
genden Kosten zu gering ist. 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt, Marc Bernhard 