

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag
30 
Ortschaftsrat Stupferich 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
153 5610-310 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Sachaufwendungen 
Erstellung   eines   integrierten   Quartierskonzepts   durch   die   Karlsruher   Energie-   und 
Klimaschutzagentur gGmbH (KEK) 
Ein Quartierskonzept für den Ortsteil Stupferich steht in einer Reihe mit den erfolgreichen Konzepten für 
Wettersbach, Knielingen und Durlach-Aue. Es ermöglicht eine exakte Erfassung des Wärmebedarfs der 
Haushalte und Gewerbebetriebe und bildet so die Grundlage für zahlreiche weitere Aktivitäten der kom-
menden Jahre, etwa beim Aufbau von Nahwärmenetzen durch die Stadtwerke, die über die erhobenen 
Daten selbst nicht verfügen. Als zweiter wichtiger Effekt ermöglicht die Befragung aller erreichbaren Haus-
eigentümer im Quartier die Ansprache für eine energetische Erstberatung, zum Beispiel über Thermografie-
aufnahmen oder andere erste Schritte zur energetischen Sanierung von Gebäuden und Heizungen, die 
nicht mehr modernem Standard entsprechen. Mit dem begleitenden Sanierungsmanagement über 3 Jahre 
wird sichergestellt, dass das Quartierskonzept nicht lediglich eine schriftliche Analyse bleibt, sondern die 
empfohlenen Maßnahmen auch unmittelbar umgesetzt werden können. Die Fremdfinanzierung von 2/3 der 
Gesamtkosten über die Kreditanstalt für Wiederaufbau zeigt auch das hohe Interesse des Bundes an die-
sem Instrument, bei dem Baden-Württemberg im Ländervergleich den ersten Platz belegt. Mit dem Land-
kreis Karlsruhe, in dem über 25 Quartiersprojekte umgesetzt wurden, erfolgt über dessen Energieagentur 
eine enge Zusammenarbeit. 
Die benötigten Haushaltsmittel sind in der Veränderungsliste enthalten. Die Verwaltung empfiehlt daher, 
den Antrag als erledigt zu betrachten.  

Ortsverwaltung Stupferich, Kleinsteinbacher Straße 16, 76228 Karlsruhe 
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
19.09.2018 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Antrag zum Thema
Erstellung eines integrierten Quartierskonzepts durch die KEK 
X  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
` 146 ` 3100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
` 5610-310 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
` 
X  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2019 2020 2021      2022 2023 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen 
24.000 24.000 
24000 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
   Verpflichtungsermächtigung   
`   davon zahlungswirksam in 
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !
12
30

DOPPELHAUSHALT2019/2020
Erstellung eines integrierten Quartierskonzepts durch die KEK 
Sei
te - 2 
X  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
` bitte Zuschussempfänger eintragen 
X  Sachverhalt | Begründung 
Die Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur (KEK) hatte den Ortschaftsrat Stupferich in seiner Sitzung am 
21.02.2018 über ein mögliches Quartierskonzept in Stupferich informiert. 
Der Nutzen des Quartierskonzeptes für den Ortsteil wäre u. a. die Mobilisierung und Sensibilisierung der Be-
wohner Stupferichs durch individuelle Ansprache und Beratung, Koordination zwischen Schlüsselakteuren, 
z.B. Energieversorgern, Wohnungsunter-nehmen und Kommunen, Ermittlung der Bausubstanz/
des Baualters
der Geb
äude, Berechnung der aktuellen gebäudebedingten CO2-Emissionen, Ermittlung des Sanierungspo-
tenzials, Entwicklung von Maßnahmen für das CO2-neutrale Quartier bis 205
0.
Die KfW-Fö
rderung im Programm 432 beträgt 65% der förderfähi
gen Kosten. Somit
bleib
t ein Eigenanteil von 35% der Kosten, der vom Antragsteller zu tragen ist.
Für die Einhaltung der inhaltlichen und zeitlichen Anforderungen an dem Bericht sorgt die KEK.
Die Erstellung des Quartierskonzeptes wir für eine Dauer von einem Jahr gefördert, das begleitende Sanie-
rungsmanagement über drei Jahre.
Förderfähig sind die Personalkosten sowie die Sachkosten in Höhe von bis zu 10% der Personalausgab
en.
Der Ortsch
aftsrat beantragt, für die Erstellung eines integrierten Quartierskonzepts mit dreijähriger Beglei-
tung durch das Sanierungsmanagement der KEK, im Doppelhaushalt 2019/2020 72.000 € einzustellen. 
Unterzeichnet von: 
Alfons Gartner, Ortsvorsteher 