

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag
43 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
164 1220-320 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Sachaufwendungen 
Einrichtung von Videoüberwachungen an ausgewählten Straßen und Plätzen im öffentlichen 
Raum 
An der fachlichen Bewertung, dass derzeit die rechtlichen Voraussetzungen für eine Videoüberwachung im 
Stadtgebiet Karlsruhe nicht erfüllt sind, hat sich nichts geändert. 
Das Pilotprojekt in Mannheim ist der Verwaltung bekannt. Die rechtlichen Voraussetzungen für das 
"Mannheimer Modell" sind jedoch dieselben wie für eine herkömmliche Videokamera. Die Erfahrungen in 
Mannheim werden aufmerksam verfolgt. Da das Projekt auf mehrere Jahre angelegt ist, kann hier aller-
dings nicht mit schnellen, aussagekräftigen Ergebnissen gerechnet werden. 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag derzeit abzulehnen. 

CDU Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
08.10.2018 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Antrag zum Thema
Einrichtung von Videoüberwachungen an ausgewählten Straßen und Plätzen im öffentlichen Raum  
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
1643200
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
1220-320
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2019 2020 2021    2022 2023 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen 
100.000        100.000 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
100.000        100.000        
   Verpflichtungsermächtigung   
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
In der Gemeinderatssitzung vom 18.09.2018 wurde ein entsprechender Antrag der CDU-Fraktion behandelt. 
Darin betonte die CDU-Fraktion entgegen der Verwaltungsantwort, dass sie im Anstieg der Drogenkriminali-
tät einen Anlass sieht, um Videoüberwachungen an Brennpunkten in Karlsruhe einzuführen. Das Ergebnis der 
neuerlichen Prüfung soll im Hauptausschuss vorgestellt werden.  

DOPPELHAUSHALT2019/2020
Einrichtung von Videoüberwachungen an ausgewählten Straßen und Plätzen im 
öffentlichen Raum  
Sei
te - 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
bitte Zuschussempfänger eintragen
Sachverhalt | Begründung
Die Stadtv
erwaltung prüft die gesetzlichen Möglichkeiten zur Installation von Überwachungskameras in aus-
gewählten  Straßen  beziehungsweise  auf  ausgewählten  Plätzen  im  öffentlichen  Raum  in  Karlsruhe.  Sie  stellt  
zur Einrichtung dieser Kameras Mittel im Doppelhaushalt bereit, die sie mit einem Sperrvermerk versieht, bis 
die rechtliche Lage geklärt ist oder ein weiteres Modellprojekt ähnlich dem in Mannheim geschaffen wird.  
Zunehmend  nutzen  Städte  in  Baden-Württemberg  die  rechtlichen  Möglichkeiten  zur  Videoüberwachung  
öffentlicher  Straßen  und  Plätze.  Sie  verfolgen  damit  das Ziel, Kriminalität einzudämmen und die Rate sowie 
die  Zügigkeit  der  Straftatenaufklärung  zu  erhöhen.  Videoüberwachung  hat  präventive  und  restriktive  Wir-
kung. Aufgrund ihres Abschreckungseffektes gegenüber Straftätern trägt sie in positiver Weise dazu bei, das 
Sicherheitsempfinden in der Bevölkerung zu vergrößern. 
Unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch und CDU-Fraktion 