

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag
17 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
114 1112-200 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Sachaufwendungen 
Erstellung  einer  Studie  zur  Analyse  der  Tragfähigkeit  des  Haushaltes  des  Konzerns  Stadt 
Karlsruhe 
Die Erstellung einer Tragfähigkeitsstudie ist sicher dazu geeignet, langfristige Herausforderungen für den 
städtischen Haushalt zu erkennen. Aufgrund des CDU-Antrages vom 17. Juli 2018 hat die Verwaltung 
bereits erste Gespräche mit dem Finanzwissenschaftlichen Forschungsinstitut an der Universität zu Köln 
(FiFo) geführt. Inwieweit das Kölner Modell direkt auf Karlsruhe angewandt werden kann, wird derzeit 
geprüft. Sobald die Ergebnisse vorliegen, soll das Thema in der Strukturkommission besprochen werden. 
Die Verwaltung hat entsprechende Mittel für eine externe Begleitung in die Veränderungsliste aufgenom-
men. 
Die Verwaltung empfiehlt daher, den Antrag für erledigt zu erklären.  

CDU Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
08.10.2018 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Antrag zum Thema
Erstellung einer Studie zur Anlayse der Tragfähigkeit des Haushaltes des Konzerns Stadt Karlsruhe 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
  
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2019 2020 2021 2022 2023 
Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen 50.000 50.000 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s.  Hinweis - F1-Taste !

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Erstellung einer Studie zur Anlayse der Tragfähigkeit des Haushaltes des Konzerns 
Stadt Karlsruhe 
Seite - 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
bitte Zuschussempfänger eintragen
Sachverhalt | Begründung
Die Stadtverwaltung veranlasst die Erstellung einer Studie zur Analyse der Tragfähigkeit des Haushalts des 
Konzerns Stadt Karlsruhe. Dabei orientiert sich die Studie am Vorbild der Stadt Köln und analysiert die Nach-
haltigkeit der Karlsruher Finanzpolitik und benennt die Tragfähigkeitslücken. 
In der Verwaltungsantwort auf den CDU-Antrag (Vorlage Nr. 2018/0412), der am 17.07.2018 im Gemeinde-
rat  behandelt  wurde,  begrüßte  die  Verwaltung  die  Anregung  und  schlug  vor,  insgesamt  100.000  €  für  die  
Erstellung der Studie im DHH 2019/2020 zu berücksichtigen. 
Unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch und CDU-Fraktion 