

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag
3 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
30 1126-100 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
Soziale und nachhaltige Vergabe stärken 
In den vergangenen Jahren hat die Bedeutung einer nachhaltigen Beschaffung stetig zugenommen. Auch 
durch die Verankerung von Nachhaltigkeitskriterien in der Vergabe-Dienstanweisung der Stadt Karlsruhe 
ist sichtbar gemacht, dass die Verwaltung diesem Thema eine hohe 
Bedeutung beimisst. Dabei stellt sich 
immer die Frage, wie Nachhaltigkeitskriterien in der Praxis rechtssicher und effizient berücksichtigt werden 
können. 
Der Gemeinderat hat sich kürzlich mit dem Thema beschäftigt; die Diskussion hierüber wird im Hauptaus-
schuss fortgesetzt. 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag als erledigt zu betrachten. 

GRÜNE Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
09.10.2018 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Antrag zum Thema
Ziel: Soziale und nachhaltige Vergabe stärken 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
301000
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2019 2020 2021    2022 2023 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
   Verpflichtungsermächtigung   
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Ziel: Vergaben werden im rechtlich möglichen Rahmen nach nachhaltigen und sozialen Kriterien ausgerichtet 

DOPPELHAUSHALT                           2019/2020                           
Ziel: Soziale und nachhaltige Vergabe stärken 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
  Sachverhalt | Begründung 
 
Als Agenda-2030-Kommune ist Karlsruhe bereits freiwillig die Verpflichtung eingegangen  
Aspekte der globalen Gerechtigkeit und Nachhaltigkeit im Verwaltungshandeln zu berücksichtigen. Einen 
großen Teil der städtischen Ausgaben stellen Vergaben dar. Durch Ausnutzung der Spielräume im Vergabe-
recht besteht die Möglichkeit über das direkte Verwaltungshandeln hinaus diese Ziele zu stärken.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Johannes Honné, Dr. Ute Leidig und GRÜNE Fraktion 