

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag
21-22
CDU-Gemeinderatsfraktion 
FÜR Karlsruhe 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Bitte auswählen !  
571 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Sachaufwendungen 
 Personalaufwendungen 
Einrichtung  einer  Task  Force  "Breitbandausbau"  und  Erarbeitung  eines  Konzeptes  zum 
Ausbau des Glasfasernetzes in Karlsruhe 
Der Ausbau des Glasfasernetzes in Karlsruhe hat höchste Priorität, deshalb sind auch bereits Überlegungen 
zur  Einrichtung  einer  Task-Force  zur  Umsetzung  eines  flächendeckenden  Glasfasernetzes  in  Bearbeitung.  
Neben den Personal- werden hier auch Sachmittel benötigt. Die Verwaltung hat daher je 150.000 Euro pro 
Jahr in die Veränderungsliste (VÄL) aufgenommen und mit einem Sperrvermerk versehen. Dieser Sperrver-
merk soll nach Vorliegen und Vorstellung einer Konzeption aufgehoben werden.  
Die Verwaltung empfiehlt daher, die Anträge für erledigt zu erklären. 

CDU Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Her
rn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
08.10.2018 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Antrag zum Thema
Einrichtung einer Task-Force "Breitbandausbau" und Erarbeitung eines Konzepts zum Ausbau des 
Glasfasernetzes in Karlsruhe 
X  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
`` 469 `` 8000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
`` 5710-800 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
`` 
X  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2019 2020 2021      2022 2023 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
2,00 2,00 
   Erhöhung/Reduzierung   Erträge,   Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen 
Personalaufwendungen 
150.000        150.000 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
   Verpflichtungsermächtigung   
`   davon   zahlungswirksam   in   
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Einrichtung einer Task-Force "Breitbandausbau". 
Erarbeitung eines Konzepts, wie die Stadt Karlsruhe in Kooperation mit den entsprechenden Akteuren den 
flächendeckenden Ausbau des Glasfaserntzes in Karlsruhe realisieren kann und wie viel Zeit sie dafür benö-
tigt. 
12
21

DOPPELHAUSHALT2019/2020
Einrichtung einer Task-Force "Breitbandausbau" und Erarbeitung eines Konzepts 
zum Ausbau des Glasfasernetzes in Karlsruhe 
Se
ite - 2 
X  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
` bitte Zuschussempfänger eintragen 
X  Sachverhalt | Begründung 
Der
  weitere  Ausbau  des  Glasfasernetzes  in  Karlsruhe  ist  die  Grundlage  für  das  künftige  wirtschaftliche  
Wachstum der Stadt. Im Hinblick auf das IQ-Thema "Wirtschaft und Wissenschaft" soll ein Konzept erarbei-
tet werden, wie der weitere Ausbau des Breitbandnetzes von kommunaler Seite unterstützt werden kann.  
Davon  sollen  ultimativ  alle  Endverbraucher  profitieren,  also  Unternehmen  und  Privatpersonen.  Ziel  muss  es  
sein, dass die Infrastruktur geschaffen wird, um flächendeckend FTTH (fiber to the house)- oder FTTD (fiber to 
the desk)-Verbindungen zu erhalten. 
Zur Erarbeitung des oben genannten Konzepts soll eine Task Force "Breitbandausbau" eingerichtet werden. 
Dazu sind zwei Personalstellen im höheren Dienst notwendig, eine für die juristische Seite, die andere für die 
technische Seite. 
Unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch und CDU-Fraktion 

FÜR Karlsruhe, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
01.10.2018 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Antrag zum Thema
Breitbandausbau für Karlsruhe 
X  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
`` `` 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
`` 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
`` 
X  Änderungen  und  neue  Mittelanmeldungen 
Art 2019 2020 2021      2022 2023 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
   Verpflichtungsermächtigung   
`   davon zahlungswirksam in 
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Karlsruhe als IT Standort sollte mit einem flächendeckenden Breitbandnetz die digitale Zukunft der lokalen 
Wirtschaft und der Bürger sichern. Ziel sollte ein Breitbandanschluss für jeden Haushalt, Schulen und Firmen 
sein. 
12
22

DOPPELHAUSHALT2019/2020
Breitbandausbau für Karlsruhe 
Sei
te - 2 
X  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
` bitte Zuschussempfänger eintragen 
X  Sachverhalt | Begründung 
Noch immer lässt das Karlsruher Netz an vielen Orten zu wünschen übrig. Gerade für einen IT Standort mit 
Start-Ups im digitalen Bereich als auch dem KIT sollte Karlsruhe die Infrastruktur für die Digitalisierung schaf-
fen. Dafür muss die Stadt Partner finden um das Breitband flächendeckend auszubauen.  
FÜR Karlsruhe beantragt, dass die Stadt Karlsruhe klar benennt was die Stadt machen kann um das Ziel des 
Breitbandausbaus zu erreichen. Die Stadt nennt dabei auch klar die Schnittstellen zu den kommerziellen An-
bietern und den städtischen Gesellschaften. Die Stadt nennt dem Gemeinderat die Kosten für den Ausbau. 
Unterzeichnet von: 
Friedemann Kalmbach, FÜR Karlsruhe 
Eduardo Mossuto, FÜR Karlsruhe 