

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag
53 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
164 1223-320 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Sachaufwendungen 
Einbürgerungskampagne wiederholen 
Die Verwaltung hat bereits Mittel in den Haushaltsplan-Entwurf 2019/2020 eingestellt, um die Einbürge-
rungskampagne 2016/2017 nochmals der Zielgruppe in Erinnerung zu rufen beziehungsweise neu Zugezo-
gene anzusprechen. Die Verwaltung wird mit denselben Plakaten und Flyern werben und erhofft sich einen 
Memoryeffekt, um auch Personen zu erreichen, die bei der ersten Kampagne noch unentschlossen blieben. 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag als erledigt zu betrachten. 

GRÜNE Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbürg
ermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
09.10.2018 
DOPPELHAUSHALT 
2019/2
020 
Antrag zum Thema
Einbürgerungskampagne wiederholen 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
  3200 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2019 2020 2021    2022 2023 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen10.000 10.000 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
   Verpflichtungsermächtigung   
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

DOPPELHAUSHALT
2019
/2020 
Einbürgerungskampagne wiederholen 
Seit
e - 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
bitte Zuschussempfänger eintragen
Sachverhalt | Begründung
In Zeit
en des demografischen Wandels sind wir auf Zuwanderung angewiesen, um unsere Wirtschaft, aber 
auch unser Gemeinwesen langfristig aufrecht zu erhalten. Eine hohe Zahl an Einbürgerungen trägt dazu bei, 
dass die Integration langfristig besser verläuft, die Zugewanderten sich tatsächlich auch zu ihrer Stadt und 
unserem Land bekennen. Die deutsche Staatsbürgerschaft ist außerdem bei vielen Wahlen eine Vorausset-
zung dafür, wählen zu dürfen. 
Die Stadt Karlsruhe hat in den letzten Jahren bereits erfolgreich eine Einbürgerungskampagne durchgeführt. 
Diese sollte wiederholt werden. Die beantragten Gelder sind für Druck von Materialien wie Plakate, Flyer und 
Aktualisierung der Homepage bestimmt. 
Unterzeichnet von: 
Johannes Honné, Dr. Ute Leidig und GRÜNE Fraktion 