

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag
9 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
43 1121-110 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Personalaufwendungen 
Einrichtung von Inklusions- beziehungsweise Helferstelle 
Im Rahmen des Stellenschaffungsverfahrens im April 2018 wurden 2,1 Vollzeitstellen für junge geistig 
behinderte Menschen geschaffen. Weitere 1,2 Vollzeitstellen befinden sich zur Stellenschaffung auf der 
Veränderungsliste. Sollte der Gemeinderat der Veränderungsliste in diesem Punkt zustimmen,
 stehen 3,0 
Vollzeitstellen für wesentlich behinderte Menschen und 0,3 Vollzeitstellen für deren Betreuung zur Verfü-
gung. 
Die derzeit über die Arbeitsförderungsbetriebe eingesetzten schwerbehinderten jungen Menschen können 
dann in ein sozialversicherungspflichtiges Beschäftigungsverhältnis bei der Stadtverwaltung übernommen 
werden. 
Im Rahmen der genehmigten Stellen sollen zunächst Praxiserfahrungen in der täglichen Arbeit gesammelt 
werden.  
Die Verwaltung schlägt deshalb vor, den Antrag im Rahmen der Haushaltsberatungen zunächst abzu-
lehnen und kommt hinsichtlich weiterer Stellenschaffungen zu gegebener Zeit auf den Gemeinderat zu. 

SPD Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
09.10.2018 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Antrag zum Thema
Einrichtung von Inklusions-  bzw. Helferstelle 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
  1100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2019 2020 2021 2022 2023 
Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
40.000 40.000 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Einrichtung von Inklusions- bzw. Helferstelle 
Seite - 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
 
Sachverhalt | Begründung
Wir  fordern  die  Einrichtung  einer  Stelle,  um  das  Thema  „Inklusion  am  Arbeitsplatz“  für  junge  Erwachsene  
und geistig Behinderte im derzeitigen Umfang in den Einsatzdienststellen weiterzuführen. 
Unterzeichnet von: 
Parsa Marvi und SPD-Fraktion 