

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag
29 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
385 5510-670 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
Bienen retten mit künstlicher Intelligenz 
Der Antrag formuliert einen Forschungsansatz zur Fragestellung, wie sich die Bienenpopulationen im 
Stadtgebiet und darüber hinaus entwickeln. 
Im Weiteren zielt er darauf ab, eine immer aktualisierbare Karte für die Gemarkung Karlsruhe bereit zu 
stellen, um die Entwicklung der Bienenpopulationen zu verfolgen.  
Das Projekt von apic.ai wird grundsätzlich begrüßt und ist sicherlich geeignet, Informationen über Bienen 
und Bienenstöcke zu liefern und das Imkern zu unterstützen. Allerdings wird darin kein Ansatz gesehen, 
um die biologische Vielfalt in Karlsruhe zu ermitteln. Hierfür laufen derzeit am Museum für Naturkunde in 
Karlsruhe etliche Untersuchungen und Studien, in die Daten aus Karlsruher Grünflächen einfließen. Von 
sehr großem Interesse sind hierbei Studien über Schmetterlinge und Wildbienen, in denen Altdaten mit 
aktuellen Ergebnissen verglichen und daraus wichtige Erkenntnisse für die Biotoppflege abgeleitet werden 
können. 
Untersuchungen über Bienenstöcke würden sicherlich eine interessante Ergänzung darstellen, sind unserer-
seits aber nicht geeignet, die biologische Vielfalt zu erfassen. Des Weiteren bestehen mit dem Antrag auch 
vergaberechtliche Bedenken, wenn hiermit ein spezielles Start up-Unternehmen beauftragt werden sollte. 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 

SPD Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Her
rn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
09.10.2018 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Antrag zum Thema
Bienen retten mit künstlicher Intelligenz 
X  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
`` `` 3100/6700 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
`` 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
`` 
X  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2019 2020 2021      2022 2023
   Stellenschaffung/-reduzierung   
   Erhöhung/Reduzierung   Erträge,   Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
90.000          30.000 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung
`   davon   zahlungswirksam   in   
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !
12
29

DOPPELHAUSHALT                           2019/2020                           
Bienen retten mit künstlicher Intelligenz
Seite - 2 
X  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
` apic.ai GmbH 
Rintheimer Straße 31
76131 Karlsruhe 
X  Sachverhalt | Begründung 
 
Das Bienen- und Insektensterben hat dramatische Ausmaße angenommen und wird in der öffentlichen 
Wahrnehmung als eine zentrale Aufgabe angesehen, der sich die Politik annehmen muss. Im Gemeinderat 
gibt es daher vermehrt Anträge, die auf den Schutz und Erhalt der Artenvielfalt von Insekten und Bienen 
abzielen. Bisher fehlt uns aber eine belastbare Datengrundlage, um eine regionale Aussage über das Ausmaß 
des Insekten- und Bienensterbens und die vorhandene Biodiversität unserer Grünflächen machen zu können. 
Es fehlt uns an einer Gesamtdatenbasis, die es der Stadt und dem Gemeinderat erlaubt passgenaue Maß-
nahmen zu ergreifen. In Karlsruhe gibt es ein mehrfach ausgezeichnetes Start-up namens apic.ai, das in der 
Lage ist, mittels Einsatz von Künstlicher Intelligenz eine Auswertung darüber zu erstellen, wie der Gesund-
heitszustand von Bienen in Bienenstöcken ist, sowie die Biossphäre im Umkreis von 2 Kilometern des Bienen-
stocks abzubilden. Mit unserem Antrag wollen wir ein Pilotprojekt der Stadt mit diesem Start-up starten, mit 
dem Ziel, im Jahr 2019 flächendeckend eine Infrastruktur aufzubauen, die uns eine immer aktualisierbare 
Karte für die Gemarkung Karlsruhe bereitstellt. Dafür müssen flächendeckend Bienenstöcke mit der Kamera 
und Technologie des Start-ups ausgestattet werden, um eine Analyse für unsere Region erstellen zu können. 
Das Projekt wir unter Mitarbeit von Imkern der Bienenzüchtervereine Karlsruhe, Unterpfinzgau, sowie Ettlin-
gen und Albgau durchgeführt. Weiterhin werden verschiedene Karlsruher Unternehmen mit eingebunden, 
die jeweils einen Messpunkt in Form zweier Bienenstöcke beheimaten, die mit dem apic.ai System ausgestat-
tet sind. Ein erster Messpunkt ist bereits bei den Stadtwerken Ettlingen installiert, weitere Gespräche laufen 
unter anderen mit den Stadtwerken Karlsruhe, dem ADAC Nordbaden und der Baugenossenschaft Familien-
heim. 
Mit dem Aufbau dieser Infrastruktur ist es der Stadt möglich in Echtzeit den Gesundheitszustand der Bienen 
und Veränderungen aufgezeigt zu bekommen, sowie die Biodiversität in unserer Stadt mittels einer Karte 
dargestellt zu bekommen. Ein Nebeneffekt könnte zum Beispiel auch sein, dass man bei Hitzeperioden ein 
Frühwarnsystem an die Hand bekommt, wo Grünflächen bedroht sind und man im Raum Karlsruhe zum 
Schutz bewässern muss. 
Für den Aufbau sind Kosten in Höhe von 90t€ notwendig, für den Grundbetrieb im Jahre 2020 sind Kosten 
in Höhe 30T€ erforderlich. Eine Übertragung auf die gesamte TechnologieRegion Karlsruhe ist möglich. 
 
Unterzeichnet von: 
Parsa Marvi und SPD-Fraktion  