

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Änderungsantrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0702 
 
 
Dez. 2 
Fortbestand sozialer Beschäftigungsverhältnisse sichern 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.10.2018  16 
x         
 
Kurzfassung 
Die GRÜNE-Gemeinderatsfraktion beantragte ursprünglich, dass die Stadtverwaltung und ihre 
Gesellschaften sicherstellen, dass bei ihnen eingesetzte Leiharbeitnehmerinnen und Leiharbeit-
nehmer von Beginn ihrer Tätigkeit an mindestens einen Lohn in der Höhe erhalten, wie er für 
gleiche und gleichwertige Tätigkeiten an Stammbeschäftige gezahlt wird. Hierbei werden alle 
Lohnbestandteile, insbesondere auch Sonderzahlungen berücksichtigt.  
 
Mit Änderungsantrag vom 22. Oktober 2018 beantragt die GRÜNE-Gemeinderatsfraktion jetzt, 
die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer von der Equal-Pay-Regelung auszunehmen, die durch 
die Arbeitsförderungsbetriebe gGmbH (AFB) überlassen werden.  
 
Eine Ausnahme für die Leiharbeitnehmerinnen und -arbeitnehmer, die der Stadt durch die AFB 
überlassen werden, von der Equal-Pay-Regelung, wäre möglich. Die im Änderungsantrag dafür 
genannten Gründe sind nachvollziehbar. Gleichwohl würde ein Widerspruch zum Anliegen des 
ursprünglichen Antrags entstehen, zielt dieser doch gerade auf eine gleiche Bezahlung. Die 
Stadtverwaltung hält daher an ihrer Stellungnahme (Vorlage 2017/10562) fest und empfiehlt 
den Antrag sowie den Änderungsantrag der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion für die Stadtverwal-
tung sowie für die Gesellschaften abzulehnen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit   u.a. KVVH GmbH, VBK, AVG 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
 