

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag
33 
Alternative für Deutschland 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
154 5610-310 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
Klimaschutzkampagne - Ausgaben stoppen 
Die aktuellen Pressemeldungen über die Bewertungen des Weltklimarates zeigen, dass mit erheblichen 
Veränderungen des globalen Klimas zu rechnen ist, wenn die CO
2
-Emissionen nicht erheblich reduziert 
werden. Als erforderlich werden Emissionsreduzierungen von 45 
Prozent bis 2030 gegenüber dem Jahr 
2010 und Nullemission bis 2050 gesehen. Diese Zielsetzungen sind aus heutiger Sicht unvorstellbar hoch, 
aber für die zukünftige Entwicklung der menschlichen Zivilisation zwingend notwendig. Sie lassen sich nur 
durch Einbeziehung aller gesellschaftlichen Gruppierungen erreichen.  
Da die Kommunalverwaltung selbst nur einen geringen Handlungsradius hat, sollen externe Akteure wie 
Privathaushalte oder Wirtschaft im Rahmen von städtischer Öffentlichkeitsarbeit und Klimakampagnen 
sensibilisiert und auf diese Weise zu eigenverantwortlichen Aktivitäten angeregt werden. 
Die Mittel für Klimaschutzkampagnen wurden in den letzten Jahren deutlich reduziert. Sie beliefen sich im 
Doppelhaushalt 2015/2016 auf 150.000 Euro, im Doppelhaushalt 2017/2018 auf jährlich 50.000 Euro; im 
Doppelhaushalt 2019/2020 sind 35.000 Euro jährlich vorgesehen. 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 

AFD, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
10.09.2018 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020
Antrag zum Thema
Thema Klimaschutzkampagne - Ausgaben stoppen 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
1543100
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
56  5610-310
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2019 2020 2021    2022 2023 
       Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Streichung  -35.000-35.000
       Sperrvermerk 
       Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

 
Seite 2 
  Weitere  Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 THH 3100 
  Sachverhalt | Begründung 
 
 
Der Klimaschutzkampagne ist komplett zu streichen. Der vermeintlich klimaschützende 
Effekt auf die CO2-Produktion ist zu gering um die hohen Kosten zu rechtfertigen. Oft ge-
nug werden die Zuschüsse derartiger Fördermittel von den durchführenden Unternehmen 
"eingepreist", sodass der kostensenkende Effekt kaum zum Tragen kommt. 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt, Marc Bernhard 
      