

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag
24 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Bitte auswählen !  
571 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
Nightliner-Angebot ausweiten - notwendige Zuschüsse an VBK 
Seit September 2016 fahren die Nightliner-Verbindungen im Stadtgebiet in den Nächten von Freitag auf 
Samstag sowie von Samstag auf Sonntag in der Zeit von 1:30 bis 3:30 Uhr. Die Nightliner-Verbindung um 
4:30 Uhr (Marktplatz) wurde für schichtarbeitende Kunden an allen Tagen erhalten. 
Hintergrund des Wegfalls der Nightliner-Verbindungen werktags zwischen 1:30 und 3:30 Uhr war insbe-
sondere die schwache Nachfrage dieser Verbindungen. Entsprechend dem Effizienzsteigerungsprogramm 
"Projekt 2022" der Verkehrsbetriebe Karlsruhe (VBK) wurde die Maßnahme umgesetzt. Die entfallenen 
Nightliner-Verbindungen wurden laut vorliegenden Daten der VBK lediglich von circa 80.000 Fahrgästen 
jährlich genutzt (circa 320 Fahrgäste pro Nacht). Durch die Streichung dieser Nightliner-Verbindungen 
konnte bei den VBK eine Kostenersparnis von 600.000 Euro jährlich realisiert werden.  
Des Weiteren bedeutet der Wegfall der Nightliner-Verbindungen auch eine Entlastung für die Fahrer der 
VBK und Albtal-Verkehrs-Gesellschaft. Zudem sind Nachtschichten auch für die Straßenbahnfahrer körper-
lich besonders belastend. Auch für die Anwohner von Straßenbahnlinien ist die nächtliche Lärmentlastung 
von Vorteil.  
Aus Sicht der VBK und der Verwaltung steht der Nutzen der entfallenen Nightliner-Verbindungen in keinem 
Verhältnis zu den entstandenen Belastungen und Kosten. Die Verwaltung gibt auch zu bedenken, dass das 
nächtliche ÖPNV-Angebot in Karlsruhe, im Vergleich zu anderen Städten gleicher Größe, immer noch über-
durchschnittlich ist.  

Doppelhaushalt 2019/2020 - Ergänzende Erläuterungen zu Antrag 
24 
Seite - 2 
Die Verwaltung hält die im Haushaltsplan vorgesehenen Mittel im Sinne einer grundsätzlichen Versorgung 
für ausreichend.  
Da es sich zudem um dauerhaft wiederkehrende zusätzliche Aufwendungen handelt, empfiehlt die Verwal-
tung im Hinblick auf die mittelfristige Finanzplanung ab 2021 ff., den Antrag abzulehnen. 

Kult-Fraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
H
errn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
29.
09.2018 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Antrag zum Thema
Nightliner-Angebot ausweiten -   notwendige Zuschüsse an VBK 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
1202000
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2019 2020 2021 2022 2023 
Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s.  Hinweis - F1-Taste !

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Nightliner-Angebot ausweiten - notwendige Zuschüsse an VBK 
Seite - 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
Verkehrsbetriebe Karlsruhe
Sachverhalt | Begründung
Das Nightliner-Angebot der Verkehrsbetriebe Karlsruhe (VBK)  soll wieder auf das Vor-HSPKa-Niveau ausge-
weitet werden. Die verfügte Einschränkung des Angebots von Sonntag bis Donnerstag wird abgelehnt, trifft 
dies doch vor allem Frauen in den Nachtstunden sowie Berufstätige in der Nachtschicht oder frühem Arbeits-
beginn.  
D
er städtische Ausgleich an die VBK wird entsprechend erhöht. 
W
eitere Begründung erfolgt ggf. mündlich. 
Unterzeichnet von: 
Erik Wohlfeil, Max Braun, Uwe Lancier und KULT-Fraktion 