

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag
66 
Alternative für Deutschland 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
195 4210-400 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
Sport - Mehr Geld und mehr Mitglieder für unsere Vereine: Kennzahlen und Konzept 
Die Höhe der Sportförderung für Sportvereine wurde im Rahmen der Neufassung der Sportförderungsricht-
linien beschlossen. Das dafür notwendige Budget wurde in den Haushaltsplanentwurf eingestellt.  
Die Kennzahlen geben ausschließlich das Verhältnis zwischen Anzahl der Vereinsmitglieder und der Höhe 
des Fördervolumens wieder und sind damit nicht relevant für die Höhe der einzelnen Fördertatbestände.  
Der Organisationsgrad von Kindern und Jugendlichen im Sportverein ist heute absolut und - bezogen auf 
die Gesamtbevölkerung - höher als im Jahr 2006, in dem mit dem Ausbau der Ganztagesschulen begonnen 
wurde. Mit den Programmen „Kooperation Schule – Verein“ und „Sport im Ganztag“ wurden in Karlsruhe 
spezielle Fördertöpfe eingerichtet, die Vereinen den Zugang zu Kindern und Jugendlichen erleichtern.  
D
ie Verwaltung hält die im Haushaltsplan vorgesehenen Mittel im Sinne einer grundsätzlichen Versorgung 
für ausreichend. 
D
a es sich zudem um dauerhaft wiederkehrende zusätzliche Aufwendungen handelt, empfiehlt die Verwal-
tung im Hinblick auf die mittelfristige Finanzplanung ab 2021 ff., den Antrag abzulehnen.  

AFD, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe
H
errn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
10.
09.2018 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Antrag zum Thema
Thema: Sport – Mehr Geld und mehr Mitglieder für unsere Vereine: Kennzahlen und Konzept 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
1954000
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
42 4210-400
Finanzhaushalt: 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2019 2020 2021        2022 2023 
Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Anzahl Vereinsmitglieder insgesamt 92.000 94.000 
Fördervolumen pro Vereinsmitglied 69  €      71 € 
Steigerung um 2 € 8 € 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s.Hinweis - F1-Taste !

Seite 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
Sportförderung, Auszahlung an Karlsruher Sportvereine
Sachverhalt |   Begründung
Mit  der  Einführung und dem  Ausbau der  Ganztagsgrundschulen und der  Gemeinschafts-
schulen haben es die Sportvereine deutlich schwerer, Jugendliche für ein Leben mit  regel-
mäßiger sportlicher Betätigung zu begeistern und so dauerhaft für ihren Verein zu gewin-
nen.  Dies  gilt  in  verstärktem Maße  für  die  Ausübung  des jeweiligen  Sports  als    Leistungs-
sport. Dieser ist   jedoch für den Fortbestand der Vereine besonders wichtig, da sich ein gro-
ßer  Teil der  späteren ehrenamtlichen Funktionäre  aus  denen rekrutiert,  die  den  Sport  in 
ihrer Jugend als   Leistungssport ausgeübt haben. Um einen künftigen Mangel an ehrenamt-
lichen  Sportfunktionären zu  vermeiden, die  die  Vereine  dringend für  ihr     Überleben brau-
chen, muss also die Sportförderung insgesamt und vor allem auch die Leistungssportförde-
rung in  Karlsruhe  ausgebaut  werden.  – Zudem  haben wir  gemäß der  städtischen Statistik 
seit 2012 ein faktisches und bis 2022 ein prognostizierten Bevölkerungswachstum um ins-
gesamt 35.000 Menschen,  also  rund 10%,  darunter  auch  viele  Kinder  und Jugendliche. 
Auch  diesen  Menschen  muss  ein  Leben ermöglicht  werden,  in  dem  der  Sport  im  Verein 
eine feste Größe ist. Wir beantragen daher konzeptionell: 
1. Eine schrittweise Erhöhung der Sportförderung pro Vereinsmitglied um 2 € von 67 € auf
69 € in 2019 und um 8 € von 63 € auf 71 € in 2020.
2. Da
ss für diesen Zeitraum von einer Erhöhung der Anzahl der Vereinsmitglieder um jähr-
lich 2.000 ausgegangen wird.
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt, Marc Bernhard 