

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag
16 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktbereich 
64 11 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Sachaufwendungen 
Livestream aus dem Gemeinderat ausbauen 
Einem Livestream steht zwar nichts Grundsätzliches entgegen, allerdings sind eine Reihe gesetzlicher  
Bestimmungen und datenschutzrechtlicher Empfehlungen zu beachten. Im Gegensatz zur Übertragung der 
Haushaltsreden unterliegt der Verlauf einer vollständigen Gemeinderatsdebatte anderen Gesetzmäßigkei-
ten. Notwendige Voraussetzung wäre in jedem Fall ein entsprechender Mehrheitsbeschluss des Gemeinde-
rats gemäß der Geschäftsordnung sowie die Einwilligung der Betroffenen. Es ist technisch sicherzustellen, 
dass die Persönlichkeitsrechte Dritter gewahrt werden. 
Karlsruhe wäre die einzige Stadt in Baden-Württemberg, die nach derzeitigem Stand einen Livestream aus 
dem Gemeinderat anböte. Die Stadt Stuttgart hat sich bisher auf die Live-Übertragung von Haushaltsreden 
und vier Generaldebatten beschränkt. Die Stadt Konstanz bietet einen Podcast an. 
Die Verwaltung empfiehlt zunächst die unterschiedlichen Varianten "Livestream" und "Podcast" zu prü-
fen, die erforderlichen laufenden Kosten und Investitionskosten zu ermitteln und dem Gemeinderat einen 
Entscheidungsvorschlag zu erarbeiten. 

Kult-Fraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
05.10.2018 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Antrag zum Thema
Livestream aus dem Gemeinderat ausbauen 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
  1000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
11
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2019 2020 2021    2022 2023 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen 
10.000 10.000 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
   Verpflichtungsermächtigung   
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

DOPPELHAUSHALT2019/2020
Livestream aus dem Gemeinderat ausbauen 
Sei
te - 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
bitte Zuschussempfänger eintragen
Sachverhalt | Begründung
Die Verwaltung bietet zukünftig einen vollumfänglichen Livestream aus dem Gemeinderat an sowie eine 
öffentlich zugängliche Archivierung der Sitzungen.  
Das Livestream-Angebot der Stadt Karlsruhe umfasst derzeit nur die Haushaltsreden der Fraktionen und Ein-
zelstadträte, die des Oberbürgermeisters und der Finanzbürgermeisterin sowie deren Archivierung. 
Der KULT-Fraktion steht für die Verfügbarkeit und die Veröffentlichung von offenen Daten der Verwaltung 
ein. Dazu stellte KULT in dieser Legislaturperiode bereits diverse Anträge: Transparenzportal (2016/0479), 
Open-Data am Beispiel Baumkataster (2017/0469), Anhebung der Sachmittel für die Karlsruher Webseite 
(DHH 2017/18), Bürgerportal mit Baustein Bürgerbeteiligung (2017/0502) u.v.m. Alle Anliegen fügen sich in 
die städtische Open-Government-Strategie ein und setzen die Haushaltsgrundsätze Transparenz, Öffentlich-
keit und Nachvollziehbarkeit um. 
Mehrfach   wurde   von   KULT   aber   auch   von   anderen   Gruppierungen   des   Gemeinderats   eine   Live-
Berichterstattung aus den Sitzungen angeregt, wie sie bereits in Konstanz und Stuttgart gewährleistet wird. 
Weitere Begründung erfolgt ggf. mündlich. 
Unterzeichnet von: 
Erik Wohlfeil, Uwe Lancier und KULT-Fraktion 