

 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 309 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
258 3160-500 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen (Sperrvermerk) 
            
            
            
Haushaltstopf für Tafeln 
Die SPD-Gemeinderatsfraktion beantragt für die Karlsruher Tafeln die Einrichtung eines Finanzfonds, damit 
die ehrenamtlich geleistete Arbeit für bedürftige Menschen weiter aufrechterhalten werden kann. Für die 
Inanspruchnahme des Fonds soll die Verwaltung ein Konzept erarbeiten. 
 
Da es sich um dauerhaft wiederkehrende zusätzliche Aufwendungen handelt, empfiehlt die Verwaltung im 
Hinblick auf die mittelfristige Finanzplanung ab 2021 ff., den Antrag abzulehnen. 
 

SPD Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
09.10.2018 
 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
 
Antrag zum Thema
 
Haushaltstopf für Tafeln 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
            5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
           
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
           
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2019 2020 2021     2022 2023 
   Stellenschaffung/-reduzierung 
                                                       
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
                                                   
Bitte aus Liste auswählen 
                                                   
Bitte aus Liste auswählen 
                                                   
Bitte aus Liste auswählen 
                                                   
Bitte aus Liste auswählen 
                                                   
   Sperrvermerk 
30.000 30.000 
 
   Verpflichtungsermächtigung 
                      
    davon zahlungswirksam in 
 
                                 
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
     
 

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Haushaltstopf für Tafeln 
 
Seite - 2 
  Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Karlsruher Tafeln 
  Sachverhalt | Begründung 
 
Die  Tafeln  widmen  sich  der  Aufgabe  durch  Sammlung  und  Verteilung  von  Lebensmitteln  und  Sachspenden  
Bedürftigen  zu  helfen.  Die  Arbeit  wird  ausschließlich  von  ehrenamtlichen  Helfern  geleistet.  Die  notwendige  
Finanzierung  erfolgt  aus  Spenden.  Durch  unregelmäßigen  Spendeneingang  sowie  notwendige  Investitionen  
wie Kühlgeräte und Instandhaltung kann es zu Finanzierungslücken kommen. Die Tafeln können Anträge zu 
Zuschüssen  aus  dem  vorliegenden  Haushaltstopf  stellen.  Die  Verwaltung  erarbeitet  ein  Konzept,  nach  wel-
chen Kriterien der Zuschlag für Miet- und Nebenkosten erfolgen kann.  
 
Unterzeichnet von: 
Parsa Marvi und SPD-Fraktion 