

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag
150 
Alternative für Deutschland 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
224 2810-410 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Sachaufwendungen 
Wochen gegen Rassismus 
Die Karlsruher Wochen gegen Rassismus sind angesichts der aktuellen gesellschaftlichen Entwicklungen 
wichtiger denn je. Bei den 5. Karlsruher Wochen gegen Rassismus im Jahr 2017 haben sich über einhun-
dert Initiativen, Vereine, Kultureinrichtungen, Institutionen und Ämter als Veranstalter oder Mitveranstalter 
in etwa einhundert Veranstaltungen gegen alle Arten von gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit und 
Ideologien der Ungleichwertigkeit engagiert. Im Zuge der Haushaltsstabilisierung beschloss der Gemeinde-
rat, die von der Stadt initiierten und getragenen Aktionswochen, die Teil der „Internationalen Wochen 
gegen Rassismus“ der Vereinten Nationen sind, nur noch in zweijährigem Turnus durchzuführen. In den 
Zwischenjahren - wie jetzt 2018 - stellt die Stadt Haushaltsmittel in Höhe von 5.000 Euro als Unterstüt-
zung eigenständig getragener Aktivitäten der Zivilgesellschaft im Rahmen der „Internationalen Wochen 
gegen Rassismus“ bereit.  Zu regelmäßigen Aktivitäten gegen Rassismus hat sich die Stadt Karlsruhe auf 
Beschluss des Gemeinderates im Übrigen durch den Beitritt zur Europäischen Städtekoalition gegen Ras-
sismus (ECCAR) ebenso verpflichtet wie durch den Beitritt zum „Aktionsbündnis für die Internationalen 
Wochen gegen Rassismus“.  
D
ie Vorbereitungen für die 6. Karlsruher Wochen gegen Rassismus 2019 haben begonnen. Nach derzeiti-
gem Stand der Rückmeldungen ist wieder von einer regen Beteiligung und einem großen Engagement der 
Karlsruher Zivilgesellschaft auszugehen. 

Doppelhaushalt 2019/2020 - Ergänzende Erläuterungen zu Antrag 
150  
Seite - 2 
D
ie Karlsruher Wochen gegen Rassismus werden vom 15. bis 31. März 2019 unter dem Thema „Die Wür-
de des Menschen ist unantastbar“ stehen und damit auch einen Beitrag zum Zusammenhalt unserer offe-
nen Gesellschaft und zum 70. Jahrestag des Grundgesetzes leisten. 
D
ie Karlsruher Wochen gegen Rassismus richten sich nicht gegen Parteien und Menschen, sondern aus-
schließlich gegen die Menschenwürde verletzenden Bestrebungen und gegen alle Formen der gruppenbe-
zogenen Menschenfeindlichkeit. 
Vor diesem Hintergrund empfiehlt die Verwaltung, den Antrag abzulehnen. 

AFD, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
H
errn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
10.
09.2018 
DOPPELHAUSHALT 2019/202
Antrag zum Thema
Thema Wochen gegen Rassismus 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
2245000
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe |   Schlüsselposition 
28 2810-410
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2019 2020 2021        2022 2023 
Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Streichung -75.000-5.000
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s.Hinweis - F1-Taste !

Seite 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
THH 5000  Wochen gegen Rassismus
Sachverhalt | Begründung
Bei diesen Veranstaltungen wird zum Teil nicht nur gegen Rassismus mobil 
gemacht; hier wird auch gegen demokratische Parteien wie z.B. die AfD g e-
hetzt, die selbst gegen Rassismus ist. Steuergelder dürfen dafür nicht einge-
setzt werden. 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt, Marc Bernhard 