

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag
244 
Alternative für Deutschland 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
257 3130-500 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
Hilfen für Flüchtlinge und Aussiedler 
Die Stadt Karlsruhe hat als Standort der Landeserstaufnahmeeinrichtung für Flüchtlinge in Baden-
Württemberg grundsätzlich keine Flüchtlinge/Asylbewerber kommunal unterzubringen.  
Der angesprochene Planansatz betrifft zum großen Teil (über 80 Prozent) die Transferaufwendungen an 
ausländerrechtlich geduldete Personen, deren Asylverfahren bereits abgeschlossen wurde. Dieser Perso-
nenkreis hat einen Rechtsanspruch auf Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG). 
Durch 
die Absenkung eines Planansatzes kann im Übrigen keine Reduzierung von gesetzlich verankerten Leistun-
gen erreicht werden. 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 

AFD, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
H
errn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
10.
09.2018 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Antrag zum Thema
Thema Hilfen für Flüchtlinge und Aussiedler 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
2575000
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe |   Schlüsselposition 
31 3140-500
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2019 2020 2021        2022 2023 
Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Reduzierung um -300.000-550.000
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s.Hinweis - F1-Taste !

Seite 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
THH 5000  Hilfen für Flüchtlinge und Aussiedler
Sachverhalt | Begründung
2017 wurden für diesen Titel 1.023.390 €   aufgewendet, geplant sind bisher 
für 2018 1,2 Mio €,  für 2019 1,1 Mio €   und für 2020 1,15 Mio €.  Gemäß den 
Versprechungen der Bundesregierung ist mit einem weiteren Rückgang der 
zu uns kommenden "Flüchtlinge und Aussiedler" zu rechnen. Daher ist keine 
weitere Aufstockung, sondern die schrittweise Abschmelzung dieses Haus-
haltstitels angebracht. 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt, Marc Bernhard 