

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag
219-220 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
Die Linke 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
249 3650-500 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Privatrechtliche Benutzungsentgelte 
 Personalaufwendungen 
 Sachaufwendungen 
 Transferaufwendungen 
Fonds Gebührensenkung Kindertagesstätten 
Mit interfraktionellem Antrag der SPD-Gemeinderatsfraktion, der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion, der KULT-
Gemeinderatsfraktion, der FDP-Gemeinderatsfraktion und den Linken wird die Bildung eines Fonds in Höhe 
von zunächst fünf Millionen Euro jährlich für einen Stufenplan zur Umsetzung von gebührenfreien Kinder-
tagesstätten (Kita) in Karlsruhe bei fortgesetzter Qualitätsverbesserung beantragt. 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion beantragt für den Doppelhaushalt 2019/2020 die Bereitstellung von 
2.500.000 Euro jährlich zur Erarbeitung eines Konzepts und der umgehenden Realisierung eines kostenlo-
sen dritten Kindergartenjahres auf Basis eines Standardelternbeitrags. 
Die Realisierung eines kostenlosen dritten Kindergartenjahres auf Basis eines Standardelternbeitrags bedarf 
zunächst einer intensiven Prüfung und sorgfältigen Abwägung verschiedener Aspekte (insbesondere Chan-
cen und Risiken). 
Die Vermeidung künftiger Gebührenerhöhungen bei städtischen Kindertageseinrichtungen und Kinder-
tageseinrichtungen freier Träger, sowie die Angleichung der Elternbeiträge freier Träger an das städtische 
Niveau, stellen wichtige erste Schritte in der Umsetzung der Gebührenfreiheit in Karlsruher Kinder-
tageseinrichtungen dar.  
In den Sitzungen des Jugendhilfeausschusses vom 7. März 2018 und 9. Mai 2018 wurde darauf hinge-
wiesen, dass die Erstellung eines Konzeptes zur Umsetzung des beitragsfreien letzten Kita-Jahres sehr 

Doppelhaushalt 2019/2020 - Ergänzende Erläuterungen zu Antrag 
219-220 
Seite - 2 
komplex und aufwändig ist, da zunächst ein beitragsfreies Standardbetreuungsangebot auszuarbeiten ist 
und Parameter (wie zum Beispiel tägliche Öffnungszeiten, Schließtage pro Jahr, förderfähige Fachberatung 
und so weiter) entsprechend festzulegen sind. Diese qualitativ guten Standardangebote könnten dann 
Grundlage für weitere Elemente einer sukzessiven Beitragsfreiheit sein. 
Die zahlreichen Träger von Karlsruher Kindertageseinrichtungen sind, ebenso wie die Kindertagespflege, 
hierbei frühzeitig einzubeziehen.  
Eine Einführung einer Gebührenfreiheit kann mit den in Karlsruhe vorhandenen komplexen Strukturen und 
finanziellen Auswirkungen nicht mit den vorhandenen Personalressourcen bewerkstelligt werden. 
Für die Sitzung des Gemeinderats am 20. und 21. November 2018 wird eine Vorlage der Verwaltung zu 
diesem Themenkomplex erstellt. 

Interfraktioneller Antrag von SPD, Bündnis 90 Die Grünen, KULT, FDP und DIE LINKE, Hebelstr.13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
09.10.2018 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Antrag zum Thema
Fonds Gebührensenkung Kindertagesstätten 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
2495000
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
3650-500
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2019 2020 2021 2022 2023 
Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
5.000000 5.  000000 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s.  Hinweis - F1-Taste !

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Fonds Gebührensenkung Kindertagesstätten 
Seite - 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
 
Sachverhalt | Begründung
Kindertagesstätten sind wichtige Bildungseinrichtungen für alle Kinder. Im Gegensatz zu den darauf aufbau-
enden Bildungseinrichtungen müssen die Eltern Gebühren für den Kitabesuch ihrer Kinder bezahlen. Inzwi-
schen gibt es einen gesellschaftlichen Konsens, dass auch für die frühe Bildung Gebührenfreiheit angestrebt 
werden soll. Die antragstellenden Fraktionen setzen sich deshalb für einen Stufenplan für gebührenfreie Kitas 
ein. Hierfür soll ein Fonds mit zunächst jährlich 5 Millionen gebildet werden. 
Als Schritte zur Gebührenfreiheit sollen künftige Gebührenerhöhungen sowohl bei städtischen Kindertages-
stätten als auch bei Kindertagesstätten freier Träger verhindert werden. Zudem sollen die Gebühren freier 
Träger schrittweise an das Niveau kommunaler Kitas angeglichen werden. Hierfür sind Ausgleichszahlungen 
an die freien Träger erforderlich. Die Umsetzung soll in Zusammenarbeit mit der Trägerkonferenz Karlsruher 
Kindertageseinrichtungen bzw. dem Trägerausschuss erfolgen.  
A
ngesichts der Trägervielfalt sowie der großen Gebührenheterogenität der Kitas in unserer Stadt ist es eine 
große Herausforderung für die Verwaltung, ein transparentes und gerechtes Verfahren für einen Stufenplan 
zur Gebührenfreiheit auf dem Weg zur Beitragsfreiheit zu entwickeln. Nach Vorliegen der Konzeption kann 
ein Stufenplan zur Gebührenfreiheit umgesetzt werden. Wir erwarten, dass die von Bund und Land ange-
kündigten Mittelerhöhungen für die Kindertagesstätten für die Umsetzung der Schritte auf dem Weg zur 
beitragsfreien Kita zur Verfügung stehen.  
D
ie Kindertagesstätten in Karlsruhe weisen bereits heute eine gute Qualität auf. Der Prozess der Qualitätsver-
besserung wird fortgesetzt. Das betrifft auch den Ausbau der Kitaplätze sowie die Gewinnung von qualifizier-
ten pädagogischen Fachkräften. 
Unterzeichnet von: 
Parsa Marvi und SPD-Fraktion 
Dr. Ute Leidig, Johannes Honné und GRÜNE Fraktion 
Max Braun und KULT-Fraktion 
Tom Hoyem und Karl-Heinz Jooß, FDP  
Niko Fostiropoulus und Sabine Zürn, DIE LINKE 

CDU Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
08.10.2018 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Antrag zum Thema
Bereitstellung finanzieller  Mittel zur Erarbeitung eines Konzepts und zur Realisierung eines kosten-
losen dritten Kindergartenjahres 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
  
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2019 2020 2021 2022 2023 
Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen 
2.500.000 2.500.000 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Sperrvermerk 
2.500.000 2.500.000 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Bereitstellung von HH-Mitteln in Höhe von insgesamt fünf Millionen Euro mit Sperrvermerk zur Erarbeitung 
eines Konzepts und der umgehenden Realisierung, wie ein kostenloses drittes Kindergartenjahr auf der Basis 
des Standardelternbeitrags finanziert werden kann.  

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Bereitstellung finanzieller Mittel zur Erarbeitung eines Konzepts und zur Realisie-
rung eines kostenlosen dritten Kindergartenjahres 
Seite - 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
bitte Zuschussempfänger eintragen
Sachverhalt | Begründung
Der Ausbau der Betreuungsplätze und die kontinuierliche Qualitätssteigerung der Kitaplätze in Karlsruhe 
müssen stetig fortgesetzt werden. Angesichts 2.000 fehlender Betreuungsplätze und der sehr unterschiedli-
chen Struktur in den Karlsruher Kindertageseinrichtungen soll ein Mindeststandardangebot definiert werden. 
Durch die Definition dieser Standardleistungen und eine entsprechende Förderung der freien Träger werden 
vergleichbare Angebote zwischen städtischen und freien Trägern geschaffen.  
In  einem  zweiten  Schritt  sollte  das  dritte  Kindergartenjahr,  das  mit  Blick  auf  die  sich  anschließende  Grund-
schule  ein  entscheidendes  Vorbereitungsjahr  ist,  gebührenfrei  gestellt  werden.  Zur  Erarbeitung  und  zur  um-
gehenden Umsetzung dieses Konzepts sollen insgesamt fünf Millionen Euro in den DHH 2019/20 eingestellt 
werden.  Bis  zur  Konzepterstellung  und  Beratung  im  zuständigen  Ausschuss  werden  diese  Mittel  mit  einem 
Sperrvermerk versehen. 
Unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch und CDU-Fraktion 