

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag
125 
Die Linke 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
219 2720-410 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Entgelte für öffentliche Leistungen und Einrichtungen 
Stadtbibliothek - Rücknahme der Entgelterhöhung aus 2017 
Im Rahmen der Maßnahmen zur Haushaltsstabilisierung hat der Gemeinderat in seiner Sitzung am 
22.November 2016 die Erhöhung der Entgelte für die Nutzung der Stadtbibliothek beschlossen.
Die Einsparvorgaben durch den Haushaltsstabilisierungsprozess Karlsruhe (HSPKa) gelten planmäßig bis ins 
Jahr 2022 und sind im Falle der Stadtbibliothek durch entsprechende finanzielle Mehreinnahmen zu erbrin-
gen.  
Die Auswirkungen der Entgelterhöhungen für die Nutzerinnen und Nutzer der Stadtbibliothek ab dem Jahr 
2017 wurden in der Vorlage für den Kulturausschuss am 13. Juli 2018 ausführlich dargestellt. Im Ergebnis 
wurde deutlich, dass die Erhöhungen bisher keine signifikanten Änderungen im Nutzungsverhalten zur 
Folge hatten. 
Mit Blick auf die mittelfristige Finanzplanung ab 2021 ff. empfiehlt die Verwaltung, den Antrag abzu-
lehnen.  

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
H
errn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
25.
09.2018 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Antrag zum Thema
Stadtbibliothek -  Rücknahme der Entgelterhöhung aus 2017 
Z   uordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
2194100
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
2720-410
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2019 2020 2021 2022 2023 
 Stellenschaffung/-r eduzierung 
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
 Sperrvermerk 
 Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s.  Hinweis - F1-Taste !

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Stadtbibliothek - Rücknahme der Entgelterhöhung aus 2017 
Seite - 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
bitte Zuschussempfänger eintragen
Sachverhalt | Begründung
Wir beantragen die Rücknahme der Entgelterhöhung für die Nutzer/innen der Stadtbibliothek aus 2017. 
Die  Stadtbibliothek stellt für viele Bürgerinnen und Bürger einen wertvollen und erschwinglichen Zugang zu 
Information, Kultur, Bildung und Unterhaltung dar. Die rege Nutzung bestätigt das. Die Entgelte sollten mög-
lichst niedrig gehalten werden, als Kulturangebot der Stadt an ihre Bürgerinnen und Bürger.  
Unterzeichnet von: 
Niko Fostiropoulos            Sabine Zürn 