

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag
226 
Alternative für Deutschland 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
253 1114-500 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
Bildungsberatung für Migranten 
Der Internationale Bund (IB) führt erfolgreich seit 2009 die Maßnahme „Bildungsberatung für Schülerinnen 
und Schüler mit Migrationshintergrund und deren Eltern“ durch. Im Rahmen des Projektes erhalten Schüle-
rinnen und Schüler aus Grundschulregelklassen und aus Vorbereitungsklassen ergänzende Deutschförde-
rung, die Eltern werden individuell beraten und Elterninfokurse werden durchgeführt. 
Das Projekt wurde 2015/2016 evaluiert. Der Evaluationsbericht wurde dem Migrationsbeirat in seiner Sit-
zung am 30. Juni 2016 vorgestellt. Die Evaluation ergab, dass der Bedarf an Deutschförderung in Grund-
schulen so hoch ist, dass er mit den seinerzeit zur Verfügung gestellten Zuschüssen nicht gedeckt werden 
konnte. Mit dem Doppelhaushalt 2017/2018 hat der Gemeinderat den Zuschuss auf 117.440 Euro erhöht. 
Der Bedarf ist weiter gegeben. 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 

AFD, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
10.09.2018 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020
Antrag zum Thema
Thema Bildungsberatung für Migranten 
X  Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
`         253 `              5000  
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
`              11  1114-500 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
` 
X  Änderungen und  neue  Mittelanmeldungen
Art 2019 2020 20212022 2023 
       Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Reduzierung  -37.440-57.440
       Sperrvermerk
       Verpflichtungsermächtigung 
`   davon   zahlungswirksam   in 
Sonstige Änderungen
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s.  Hinweis - F1-Taste !
12
226

Seite 2 
X  Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
` THH 5000     Projekt    „Bildungsberatung    fuࡇr Migranten“ 
X  Sachverhalt | Begründung
2017 wurden für diesen Titel 117.440 € aufgewendet, geplant sind bisher für
2018, 2019 und 2020 jeweils derselbe Betrag von 117.440 €. Für die Aufga-
be erscheint dieser Betrag als sehr hoch. Gemäß den Versprechungen der
Bundesregierung ist mit einem weiteren Rückgang der zu uns kommenden
Migranten und Flüchtlinge zu rechnen. Daher ist zudem die schrittweise Ab-
schmelzung dieses Haushaltstitels angebracht.
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt, Marc Bernhard 