

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag
149 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
225 2810-410 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
Spanischer Elternverein Karlsruhe e. V. - Förderzuschuss 
Im Kulturhaushalt stehen mit den Projektfördertöpfen für „Internationale Kultur“ und „Interkulturelles“ 
Mittel für die projektbezogene Förderung kultureller Vorhaben Deutsch-Ausländischer Gesellschaften und 
ausländischer Vereine zur Verfügung. Voraussetzung der Bezuschussung ist, dass diese Projekte in Karlsru-
he stattfinden und öffentlich und für die Allgemeinheit zugänglich sind.  
Die Teilnahme an Kulturfesten in der Region Karlsruhe sowie allgemeine Öffentlichkeitskampagnen von 
Vereinen sind gemäß den Richtlinien zur Projektförderung und den Kriterien zur Förderung von kulturellen 
Veranstaltungen ausländischer Vereine und Organisationen in Karlsruhe jedoch nicht förderfähig.  
Der Spanische Elternverein Karlsruhe e. V. mit Sitz im Internationalen Begegnungszentrum Karlsruhe hat 
seit mehreren Jahren keinen Antrag auf Projektförderung gestellt. Der Verein wurde zu Jahresbeginn aus-
führlich zu den Fördermöglichkeiten für kulturelle Projekte durch das Kulturbüro beraten und kann bei Vor-
liegen der Fördervoraussetzungen für kulturelle Projekte auf Antrag projektbezogen unterstützt werden. 
V
or diesem Hintergrund empfiehlt die Verwaltung, den Antrag abzulehnen. 

Kult-Fraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
H
errn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
04.10.20
18 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Antrag zum Thema
Spanischer Elternverein Karlsruhe e.V. - Förderzuschuss 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
284100
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
2810-410
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2019 2020 2021 2022 2023 
Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen 
2.500 2.500 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s.  Hinweis - F1-Taste !

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Spanischer Elternverein Karlsruhe e.V. - Förderzuschuss 
Seite - 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
Spanischer Elternverein Karlsruhe e.V.
Kaiserallee 12 d
76133 Karlsruhe
Sachverhalt | Begründung
Zweck des Vereines ist die Pflege der spanischen Kultur und ihres Brauchtums sowie ihre Verbreitung unter 
Berücksichtigung des multinationalen Charakters seiner Mitglieder. Die Unterstützung seiner Mitglieder in 
beruflicher und schulischer Hinsicht sowie die Integration in den deutschen Staat.  
D
ie  finanzielle Unterstützung soll für Teilnahmen an Kulturfesten in der Region Karlsruhe sowie in die geplan-
te Öffentlichkeitskampagne fließen (Aktualisierung der Homepage, Druck von Flyern sowie Anzeigen in den 
Printmedien). 
W
eitere Begründung erfolgt mündlich. 
Unterzeichnet von: 
Erik Wohlfeil und KULT-Fraktion 