

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag
217 
Die Linke 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
247 3650-500 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Privatrechtliche Leistungsentgelte 
Mittagessen  in  Kindertagesstätten  und  Horten  –  kostenfrei  für  alle  Kindertagesstätten-
Kinder und Hort-Kinder  
Der Hort als Angebot der Jugendhilfe ist eine sozialpädagogische und familienergänzende Einrichtung (im 
Sinne von § 24 Absatz 2 des Achten Sozialgesetzbuches (SGB VIII)) mit dem pädagogischen Auftrag "Er-
ziehung,  Bildung  und  Betreuung".  Zum  pädagogischen  Konzept  gehört  deshalb  die  Bereitstellung  eines  
Mittagessens  für  die  Hortkinder  dazu.  Die  Kosten  für  das  Mittagsessen  sind  in  städtischen  Horten  im  Be-
nutzungsentgelt enthalten und die Teilnahme am gemeinsamen Essen wird grundsätzlich als verpflichtend 
betrachtet.  
In städtischen Kindertageseinrichtungen sind die Verpflegungskosten ebenfalls im Benutzungsentgelt ent-
halten,  wohingegen  in  Kindertageseinrichtungen  freier  Träger  die  Verpflegungskosten  gesondert  vom  El-
ternbeitrag erhoben werden.  
Wenn eine Familie Sozialhilfe, Kinderzuschlag, Wohngeld oder Leistungen nach § 2  des Asylbewerberleis-
tungsgesetzes  (AsylbLG)  oder  dem  Zweiten  Sozialgesetzbuch  (SGB  II)  -  zum  Beispiel  Arbeitslosengeld  II  
oder Sozialgeld - erhält, so kann sie für Kinder bis zur Einschulung einen Zuschuss zur Mittagsverpflegung 
nach dem Bildungs- und Teilhabepaket (BuT) beantragen. Diese Familien müssen dann für das Mittagessen 
lediglich eine so genannte „häusliche Ersparnis“ von einem Euro pro Tag selbst bezahlen. 
Bei der Abteilung Wirtschaftliche Jugendhilfe können für Kinder, die in Horten verpflegt werden, Zuschüsse 
zum Mittagessen (Leistungen nach SGB VIII) beantragt werden. 

Doppelhaushalt 2019/2020 - Ergänzende Erläuterungen zu Antrag 
217  
Seite - 2 
Für  das  Jahr  2017  beliefen  sich  die  Verpflegungskosten  in  den  195  Kindertageseinrichtungen  insgesamt  
auf  circa  acht  Millionen  Euro.  Bedingt  durch  den  weiteren  quantitativen  Ausbau  ist  in  den  kommenden  
Jahren mit einem höheren finanziellen Aufwand zu rechnen. 
Da es sich um dauerhaft wiederkehrende zusätzliche Belastungen handelt, empfiehlt die Verwaltung im 
Hinblick auf die mittelfristige Finanzplanung ab 2021 ff., den Antrag abzulehnen. 

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
25.09.2018 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Antrag zum Thema
Mittagessen in Kitas und Schulen - kostenfrei für alle Kita-Kinder und Schüler/innen 
X  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
`` 192/244 `` 4000/5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
`` 2110-400/3650-500 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
`` 
X  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2019 2020 2021      2022 2023 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
 Sperrvermerk 
 Verpflichtungsermächtigung 
``  davon  zahlungswirksam  in  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !
12
217

DOPPELHAUSHALT2019/2020
Mittagessen in Kitas und Schulen - kostenfrei für alle Kita-Kinder und Schüler/innen 
Se
ite - 2 
X  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
` bitte Zuschussempfänger eintragen 
X  Sachverhalt | Begründung 
K
itas und Schulen sind gleichermaßen Bildungseinrichtungen. Dementsprechend hat die öffentliche Hand die 
Kosten zu tragen, auch die für das Mittagessen. Wenn alle das Mittagessen kostenfrei bekommen, entfallen 
alle  Abrechnungssysteme  und  deren  Kosten.  Es  entfallen  auch  alle  diskriminierenden  Begleiterscheinungen  
für diejenigen Schülerinnen und Schüler, deren Eltern auf Grund ihrer Einkommenssituation Schwierigkeiten 
mit den Kosten für das Mittagessen haben. 
Unterzeichnet von: 
Niko Fostiropoulos          Sabine Zürn 