

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag
126 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
222 2810-410 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Personalaufwendungen 
Schaffung der Stelle eines Kulturberaters 
Die Beratung der jungen und kreativen Kulturszene ist eine der Kernaufgaben des Kulturbüros wie auch 
des K3 - Kultur- und Kreativwirtschaftsbüro Karlsruhe. Die Angebote zur Beratung und Vermittlung werden 
durch die Kulturszene angenommen. 
Mit Blick auf die mittelfristige Finanzplanung ab 2021 ff. empfiehlt die Verwaltung, den Antrag abzu-
lehnen. 

SPD Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
09.10.2018 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Antrag zum Thema
Schaffung der Stelle eines Kulturberaters 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
  4100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2019 2020 2021 2022 2023 
Stellenschaffung/-reduzierung 
1 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Schaffung der Stelle eines Kulturberaters 
Seite - 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
 
Sachverhalt | Begründung
Die  junge  und  kreative  Kulturszene,  die  nicht  gewinnorientiert  und  rein  ehrenamtlich  arbeitet  und  unsere  
Kulturlandschaft  bereichert,  braucht  nicht  nur  Atelier- und  Proberäume,  sondern  auch  dringend  Hilfe  und  
Unterstützung bei bürokratischen und organisatorischen Aufgaben. Wir fordern deshalb die Stelle eines Kul-
turberaters,  der  sowohl  beratend  als  auch  vermittelnd  als  auch  vermittelnd  als  Ansprechpartner  tätig  sein  
sollte. Diese Stelle soll im Kulturamt verankert werden.  
Unterzeichnet von: 
Parsa Marvi und SPD-Fraktion 