

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag
148 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
225 2810-410 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
Förderung des Projekts "Karlsruher Haus der Erzählkunst" der wirkstatt e. V. 
Im Themenbereich der „Erzählkunst“ veranstaltet der wirkstatt e. V. schon heute eine größere Anzahl von 
Veranstaltungen und finanziert dies aus ihrem regulären Etat. Diese Kultursparte wird von keiner anderen 
Kultureinrichtung in Karlsruhe in großem Umfang gepflegt.  
Trotz der fachlich positiven Bewertung des Antragsbegehrens hält die Verwaltung die im Haushaltsplan 
vorgesehenen Mittel im Sinne einer grundsätzlichen kulturellen Versorgung für ausreichend. 
Da es sich um dauerhaft wiederkehrende zusätzliche Aufwendungen handelt, empfiehlt die Verwaltung im 
Hinblick auf die mittelfristige Finanzplanung ab 2021 ff., den Antrag abzulehnen.  

SPD Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
09.10.2018 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Antrag zum Thema
Förderung des Projekts "Karlsruher Haus der Erzählkunst" der wirkstatt e.V. 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
2254100
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
2810-410
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2019 2020 2021    2022 2023 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
5.0005.000 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
   Verpflichtungsermächtigung   
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 

DOPPELHAUSHALT2019/2020
Förderung des Projekts „Karlsruher Haus der Erzählkunst“ der wirkstatt e.V. 
Sei
te - 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
Wirkstatt   e.V.
Steinstraße 23
76133 Karlsruhe
Sachverhalt | Begründung
Als „Euro
päisches Haus der Erzählkunst“ 2012 bereits erprobt, möchte die wirkstatt e.V. das Projekt nun als 
„Karlsruher  Haus  der  Erzählkunst“  in  die  Öffentlichkeit  bringen  und  damit  den  interkulturellen  Dialog  för-
dern. Das Projekt „Karlsruher Haus der Erzählkunst“ der wirkstatt e.V. benötigt einen Zuschuss in Höhe von 
jährlich 5.000 €. 
Unterzeichnet von: 
Parsa Marvi und SPD-Fraktion 