

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag
279 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
258 3180-500 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 'Transferaufwendungen (Sperrvermerk) 
Innovationsfonds: "Neue Wege in der Pflege" 
Eine  vollständige  Umsetzung  des  niederländischen  Pflegemodells  „Buurtzorg“  ist  angesichts  der  unter-
schiedlichen rechtlichen Modelle nicht möglich. Lediglich Teile dieses Konzeptes könnten in Karlsruhe um-
gesetzt werden. Zwei ambulante Pflegeanbieter sind daran interessiert, dies in Pilotprojekten zu testen.  
D
a es sich um dauerhaft wiederkehrende zusätzliche Aufwendungen handelt, empfiehlt die Verwaltung im 
Hinblick auf die mittelfristige Finanzplanung ab 2021 ff., den Antrag abzulehnen. 

Interfraktioneller Antrag der Fraktionen von SPD,  Bündnis 90 Die Grünen und  KULT, Hebelstr.13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
09.10.2018 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Antrag zum Thema
Innovationsfond: "Neue Wege in der Pflege" 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
  5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2019 2020 2021 2022 2023 
Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Sperrvermerk 
100.000 100.000 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s.  Hinweis - F1-Taste !

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Innovationsfond: "Neue Wege in der Pflege" 
Seite - 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
bitte Zuschussempfänger eintragen
Sachverhalt | Begründung
Im  Arbeitsausschuss  "Ältere  Generation"  wurde  eine  Projektgruppe  beauftragt,  ein  Pilotprojekt  im  Bereich  
häusliche  Pflege  vorzubereiten,  welches  sich  an  dem  niederländischen  Nachbarschaftsprojekt  "Buurtzorg" 
orientiert.  Für  eine  quartiersbezogene  Umsetzung  müssen  Träger  angesprochen  werden.  Um  diese  für  das 
Projekt zu gewinnen, bedarf es einer Anschubfinanzierung aus städtischen Mitteln für eine Erprobungsphase. 
Hierfür soll ein Fond zur Verfügung gestellt werden. Da die genaue Ausgestaltung derzeit noch offen ist, sind 
die Mittel mit Sperrvermerk zu versehen.  
Unterzeichnet von: 
Parsa Marvi und SPD-Fraktion 
Dr. Ute Leidig, Johannes Honné und GRÜNE-Fraktion 
Erik Wohlfeil und Kult-Fraktion 