

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag
229 
Alternative für Deutschland 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
253 1114-500 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
Förderung von Menschen mit Migrationshintergrund 
Die  Mittel  sind  für  die  Erfüllung  der  Aufgaben  des  Büros  für  Integration  erforderlich  und  beinhalten  auch  
das Budget des Migrationsbeirates.  
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 

AFD, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
10.09.2018 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020
Antrag zum Thema
Thema Förderung von Menschen mit Migrationshintergrund 
X  Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
`         253 `              5000  
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
`              11  1114-500 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
` 
X  Änderungen und  neue  Mittelanmeldungen
Art 2019 2020 20212022 2023 
       Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Reduzierung  -32.500-32.500
       Sperrvermerk
       Verpflichtungsermächtigung 
`   davon   zahlungswirksam   in 
Sonstige Änderungen
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s.  Hinweis - F1-Taste !
12
229

Seite 2 
X  Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
` THH 5000 Maßnahmen der Auslaࡇnderbetreuung fuࡇr eigene Projekte und Veranstaltungen 
des Buࡇro fuࡇr Integration, darin unter anderem enthalten Migrationsbeirat, Ein-
buࡇrgerungsfeier und Integrationskurse 
 
X  Sachverhalt | Begründung
2017 wurden für diesen Titel 21.125 € aufgewendet, geplant sind bisher für
2018, 2019 und 2020 je 53.500 €. Es ist nicht zielführend, doppelt so viel
Geld bereit zu halten, wie bisher verbraucht wurde. Gemäß den Verspre-
chungen der Bundesregierung ist mit einem weiteren Rückgang der zu uns
kommenden Migranten und Flüchtlinge zu rechnen. Daher ist keine weitere
Aufstockung, sondern die schrittweise Abschmelzung dieses Haushaltstitels
angebracht.
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt, Marc Bernhard 