

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag
240 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
57 5110-120 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Personalaufwendungen 
 Transferaufwendungen 
Quartiersentwicklung Karlsruhe 
Mit dem Preisgeld aus dem Ideenwettbewerb „Quartier 2020“ des Landes wurde eine 75 Prozent Projekt-
stelle Stadtteilkoordination für das „Mehrgenerationenquartier Mühlburg 2020“ eingerichtet, die zum 1. 
November 2018 besetzt werden konnte. Die Finanzierung ist darüber bis zum 30. Oktober 2019 gesichert. 
Um die Stelle um ein weiteres Jahr verlängern zu können, ist ein Förderantrag im Sonderprogramm „Quar-
tier“ des Landes Baden-Württemberg geplant. Aufgabe der Stadtteilkoordination ist es, die Vernetzung der 
Akteure in Mühlburg zu stärken, so dass neue Kooperationsformen innerhalb des Quartiers entwickelt und 
innovative Handlungsansätze vor allem im Bereich Pflege, Unterstützung und Teilhabe im Alter sowie bür-
gerschaftliches Engagement und Bürgerbeteiligung nachhaltig implementiert werden. Darüber hinaus soll 
auf Basis des Pilotprojekts Mühlburg mit einem trägerübergreifenden Lenkungskreis ein Gesamtkonzept für 
eine sozialraumbezogene und auf Partizipation ausgerichtete Quartiersarbeit und ein darauf abgestimmtes 
Förderkonzept für die Stadt erarbeitet werden. Um die bisher in der jeweiligen Quartiersarbeit entstande-
nen Angebote, Kontakte (insbesondere auch zu schwer zu erreichenden Zielgruppen) und Strukturen in den 
Quartieren zu erhalten und mit dem Gesamtkonzept zu verknüpfen, ist es erforderlich, das Weiterbestehen 
der Quartiersprojekte in der Südweststadt und in Daxlanden zu ermöglichen und finanziell bis Dezember 
2020 sicherzustellen. Diese Überbrückungsfinanzierung wurde (Beschlussvorlage 2018/399)  vom Gemein-
derat bewilligt und von der Verwaltung auf die Veränderungsliste für den DHH19/20 aufgenommen. 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag als erledigt zu betrachten. 

GRÜNE Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Her
rn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
09.10.2018 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Antrag zum Thema
Quartiersentwicklung Karlsruhe 
X  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
`` `` 5000? 1200? 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
`` 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
`` 
X  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2019 2020 2021      2022 2023 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
1 1 
   Erhöhung/Reduzierung   Erträge,   Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
60.000          65.000          
   Verpflichtungsermächtigung   
`   davon   zahlungswirksam   in   
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !
12
240

DOPPELHAUSHALT2019/2020
Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. 
Se
ite - 2 
X  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
` 
X  Sachverhalt | Begründung 
Die GRÜNEN unterstützen die Beschlussvorlage der Verwaltung von Juli 2018, die auch im Gemeinderat 
verabschiedet wurde.
Es ist richtig, dass die Stadt die Entwicklung im Quartier in die Hand nimmt und hier ein Konzept entwi-
ckelt. Quartiersentwicklung gibt den Anschub zur Stärkung der Bürgergesellschaft und des Ehrenamts, 
Initiativen sollen miteinander verknüpft, Doppelstrukturen abgebaut. Ziel ist es, Quartiere zu schaffen, in 
denen die Nachbarschaft lebendig ist und einsame und bedürftige Menschen einbezogen werden.
Dafür werden Mittel mit Sperrvermerk für die Projektstelle im Pilotprojekt „Mehrgenerationenquartier 
Mühlburg“ benötigt, falls die erneute Förderung durch das Land ausfallen sollte.
Für eine Übergangslösung sollen in den Quartiersprojekten Daxlanden (Caritas) und Südweststadt (BLV) 
50 %-Stellen finanziert werden. Dies ist notwendig, da die bisherige Finanzierung in den beiden Stadttei-
len ausläuft und die Projekte ansonsten schließen müssten. Dadurch wäre die bisherige geleistete Arbeit 
gefährdet, wertvolle Erfahrungen würden verloren gehen. Die Förderung soll die Zeit überbrücken, bis die 
Stadt – auf der Basis der Erfahrungen in Mühlburg – ein Konzept für die Quartiersarbeit entwickelt hat.  
Unterzeichnet von: 
Dr Ute Leidig, Johannes Honné und GRÜNE Fraktion 