

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag
206 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Investive Maßnahme 
227 7.410004 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Auszahlungen für Baumaßnahmen 
Garnisonskirche Knielingen - Sanierung und Erhalt 
Der Sachverhalt war Gegenstand der Gemeinderatsitzung am 18. September 2018. Danach wurden die 
Volkswohnung GmbH als Eigentümerin und die Verwaltung beauftragt, nochmals gemeinsam mit den 
Knielinger Vereinen und Kunst- und Kulturschaffenden sowie mit möglichen weiteren Akteuren zu prüfen, 
ob und wie sich eine wirtschaftlich tragfähige – möglichst kulturelle – Nutzung der ehemaligen Garnisons-
kirche realisieren lässt. Sollte sich eine solche nicht finden lassen, wird die Volkswohnung gemäß dem Be-
schluss des Aufsichtsrates einen Abrissantrag stellen. Der gültige Bebauungsplan sieht an dieser Stelle eine 
Wohnbebauung vor.  
Es ist hinsichtlich des Antrags festzustellen, dass für die Sanierung der ehemaligen Garnisonskirche in ei-
nen vermietungsfähigen Zustand aus energetischen, denkmalschutzrechtlichen und sonstigen normativen 
Anforderungen der von der Antragstellenden genannte Betrag in Höhe von 400.000 Euro bei weitem nicht 
ausreichen würde. 
E
ine tragfähige Lösung liegt aktuell noch nicht vor. Sobald diese vorliegt, wird die Verwaltung diese ent-
sprechend kommunizieren. 
Die Verwaltung empfiehlt daher, (aktuell) den Antrag abzulehnen. 

Kult-Fraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
04.10.2018 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Antrag zum Thema
Garnisonskirche Knielingen - Sanierung und Erhalt 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
  
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2019 2020 2021    2022 2023 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Auszahl. f. Baumaßnahmen 
400.000 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
   Verpflichtungsermächtigung   
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

DOPPELHAUSHALT2019/2020
Garnisonskirche Knielingen - Sanierung und Erhalt 
Sei
te - 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
Städtische GmbH
Sachverhalt | Begründung
D
ie ehemalige amerikanische Garnisonskirche in Knielingen ist ein Denkmal, welches vor einem Abriss ge-
schützt und für eine kulturelle sowie gemeinwohlorientierte Nutzung saniert werden sollte. Sie ist auch ein 
geschichtsträchtiger Erinnerungsort; nicht nur für die vielen ehemals stationierten Amerikaner, die dort in der 
Kaserne gelebt haben, sondern auch für die Knielinger. 
Zudem benötigt die Kulturszene in Karlsruhe dringen Räume, wie auch der Gemeinderat und die Stadtver-
waltung im Kulturkonzept 2025 vermerkten: "Räume für Kunst und Kultur müssen bereitgestellt und in-
standgehalten werden". 
Für eine Sanierung der ehemaligen Garnisonskirche in Knielingen beantragt die KULT-Fraktion 400.000 €. 
Weitere Begründung erfolgt mündlich. 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer und KULT-Fraktion 