

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag
200 
Alternative für Deutschland 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktbereich 
226 2810-410 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
Fastnachtsumzüge 
Der Erhöhungsantrag bezieht sich nicht ausschließlich auf den Karlsruher Fastnachtsumzug, sondern bein-
haltet alle Projektförderungen für die Karlsruher Fastnacht aus einem Etat von 185.960 Euro. 
Der vom Festausschuss Karlsruher Fastnacht am Faschingsdienstag durchgeführte Fastnachtsumzug zieht 
jährlich um die 300.000 Besucher in die Innenstadt. Der Umzug wird derzeit mit einem Betrag in Höhe von 
78.540 Euro unterstützt, worin ein Betrag in Höhe von 25.520 Euro zur Anmietung von Räumen der Karls-
ruher Messe- und Kongress GmbH enthalten ist. Im Vergleich hierzu erhält der Durlacher Fastnachtsumzug 
einen Zuschuss von 18.160 Euro. Grötzingen, Neureut und Daxlanden erhalten nur bei Bedarf Zuschüsse. 
Für Kosten der Veranstaltungen im gesamtstädtischen Interesse (VigI) werden in 2019 83.440 Euro veran-
schlagt. 
Das Problem der erhöhten Sicherheitsvorkehrungen und der damit steigenden Kosten ist bei allen Karlsru-
her Vereinen aufgetreten. Ab 2019 kommt neu hinzu, dass Kosten für die TÜV-Abnahme aller Fahrzeuge 
und eventuelle Maßnahmen zur erhöhten Sicherheit bei Terroranschlägen (Polder) entstehen. Der Mehr-
aufwand wurde noch nicht beziffert. Der Bedarf wurde von den Veranstaltern nur mündlich kommuniziert. 
Dem Karlsruher Fastnachtsumzug wurde 2010 eine Erhöhung von 9.000 Euro bewilligt.  
Die Veranstaltungen sind zu 95 Prozent aus städtischen Mitteln finanziert. Mehrkosten für Sicherheit be-
deuten Kürzungen bei den Darstellern. 
Die
 Verwaltung hält die im Haushaltsplan vorgesehenen Mittel für ausreichend. 

Doppelhaushalt 2019/2020 - Ergänzende Erläuterungen zu Antrag 
200  
Seite - 2 
D
a es sich zudem um dauerhaft wiederkehrende zusätzliche Aufwendungen handelt, empfiehlt die Verwal-
tung im Hinblick auf die mittelfristige Finanzplanung ab 2021 ff., den Antrag abzulehnen. 

AFD, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
H
errn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
10.
09.2018 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Antrag zum Thema
Thema Fastnachtsumzüge 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
2264100
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe |   Schlüsselposition 
 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
28 2810-410
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2019 2020 2021        2022 2023 
Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Erhöhung um 175.000 175.000 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s.Hinweis - F1-Taste !

Seite 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
THH 4100 Fastnachtsumzüge: Von jährlich 185.000 auf 360.000 für 2019, 2020 usw. erhöhen.
Sachverhalt | Begründung
Es wird   zusätzliches Geld für zusätzliche Sicherheitsvorkehrungen etc. gebraucht, damit alle Fastnachtsumzü-
ge  in  Karlsruhe  wieder  wie  vor  2015 stattfinden  können.  (Siehe auch  letzte Zeile  auf  S.  226 Zuschüsse  für 
Veranstaltungen im gesamtstädtischen Interesse) 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt, Marc Bernhard 