

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag
235-236 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
Die Linke 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktbereich 
255 31 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
Karlsruher Pass und Kinderpass 
Die KULT beantragt eine Aufstockung des Budgets auf 73 Prozent der Bezugsberechtigten des Karlsruher 
Passes und Kinderpasses. Die Linke beantragt, die Berechtigungs- und Bemessungsgrenze auf 10 Prozent 
anzuheben. 
Da keine Zahlen vorliegen, wie viele Menschen durch eine Ausweitung der Anhebung der Bemessungs-
grenze betroffen wären, kann die  Auswirkung einer Anhebung der Bemessungsgrenze um 10 Prozent nur 
vage geschätzt werden. Ausgehend von der Annahme, dass 500 Karlsruher Pässe und 200 Kinderpässe 
mehr ausgegeben werden würden, hätte dies zur Folge, dass ein Mehraufwand von circa 110.000 Euro pro 
Jahr entstehen würde. Bei einer weiteren 10-prozentigen Ausweitung würde sich dieser Mehraufwand 
wahrscheinlich mehr als verdoppeln. 
Bereits in den Vorjahren wurden intensive Maßnahmen insbesondere im Bereich der Öffentlichkeitsarbeit  
ergriffen, um die Inanspruchnahme der Bezugsberechtigten zu erhöhen. Hervorzuheben ist hier insbeson-
dere die Kampagne „Gegen Armut - Wir sind dabei“.  Dennoch bleibt die Zahl der ausgegebenen Pässe im 
Großen und Ganzen eher konstant. Aus diesem Grund kann man davon ausgehen, dass auch weitere Wer-
bemaßnahmen nur einen geringen Erfolg haben werden. Grundsätzlich ist davon ausgehen, dass es einen 
Personenkreis gibt, der die Leistungen nicht in Anspruch nehmen möchte. Eine Ausweitung und Intensivie-
rung der Öffentlichkeitsarbeit führt hier nicht zwangsläufig zu einer Erhöhung der Inanspruchnahme. Den-
noch wird immer mit den zur Verfügung stehenden Mitteln eine intensive Öffentlichkeitsarbeit betrieben 
und darauf geachtet, dass die Betroffenen umfassend informiert werden. 

Doppelhaushalt 2019/2020 - Ergänzende Erläuterungen zu Antrag 
235-236  
Seite - 2 
Die Verwaltung hält die im Haushaltsplan vorgesehenen Mittel für ausreichend.  
Da es sich zudem um dauerhaft wiederkehrende zusätzliche Aufwendungen handelt, empfiehlt die Verwal-
tung im Hinblick auf die mittelfristige Finanzplanung ab 2021 ff., den Antrag abzulehnen. 

Kult-Fraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
05.10.2018 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Antrag zum Thema
Karlsruher Pass und Karlsruher Kinderpass: Teilhabe aller Berechtigten ermöglichen 
X  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
`` 255 `` 5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
`` 3140 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
`` 
X  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2019 2020 2021      2022 2023
   Stellenschaffung/-reduzierung   
   Erhöhung/Reduzierung   Erträge,   Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung
`   davon   zahlungswirksam   in   
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !
12
235

DOPPELHAUSHALT2019/2020
KarlsruherPass und Karlsruher Kinderpass: Teilhabe aller Berechtigten ermöglichen
Seite - 2 
X  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
` bitte Zuschussempfänger eintragen 
X  Sachverhalt | Begründung 
Al
len Bezugsberechtigten sollte die Teilhabe am Stadtleben ermöglicht werden. 
In Erwartung, dass die Maßnahmen der guten Öffentlichkeitsarbeit greifen, soll das Budget für den Karlsru-
her Pass und den Karlsruher Kinderpass bedarfsweise – auf 73 % der Bezugsberechtigten – aufgestockt wer-
den. 
Weitere Begründung erfolgt mündlich. 
Unterzeichnet von: 
Erik Wohlfeil, Lüppo Cramer und KULT-Fraktion 

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.09.2018 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Antrag zum Thema
Karlsruher Pass und Kinderpass - Ausweitung der Bezugsberechtigung bzw. Anhebung der Bemes-
sungsgrenze um je 10 Prozent in 2019 und 2020  
X  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
`` 255 `` 5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
`` 3180-500 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
`` 
X  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2019 2020 2021      2022 2023 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
 Sperrvermerk 
 Verpflichtungsermächtigung 
``  davon  zahlungswirksam  in  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !
12
236

DOPPELHAUSHALT2019/2020
Karlsruher Pass und Kinderpass - Ausweitung der Bezugsberechtigung bzw. Anhe-
bung der Bemessungsgrenze um je 10 Prozent in 2019 und 2020  
Se
ite - 2 
X  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
` Inhaber des Karlsruher Passes und des Kinderpasses 
X  Sachverhalt | Begründung 
Wir
 beantragen die derzeitige Berechtigungs- bzw. Bemessungsgrenze für den Karlsruher Pass für 2019 und 
2020 um je 10 Prozent anzuheben. 
Nicht nur Bürger/innen in Grundsicherung oder Hartz IV sind von Armut betroffen oder leben an der Armuts-
grenze.  Jährlich  erhöhen  sich  die  Preise,  die  Mieten  sind  derzeit  starke  Kostentreiber  besonders  für  schmale  
Einkommen.  Wir wollen die Teilhabe von Menschen verbessern, die auch als Working Poor bezeichnet wer-
den. Deren Zahl steigt durch die Ausbreitung unsozialer Beschäftigungsverhältnisse, die von der Bundesregie-
rung zugelassen werden, ständig an. 
Unterzeichnet von: 
Niko Fostiropoulos           Sabine Zürn 