

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag
74-77
Alternative für Deutschland 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
215 2610-410 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
 Sachaufwendungen 
 Personalaufwendungen 
Pauschale Einsparungen bei Theatern 
Die Gesamteinsparungen des Kulturamtes bei Personal-, Sach- und Transferaufwendungen lagen im Teil-
haushalt 4100 über den im Rahmen der Haushaltsstabilisierung vorgegebenen 3,6 Prozent. 
Das Badische Staatstheater erbrachte in den Jahren 2017 und 2018 einen Einsparbetrag in Höhe von 
1,9 Prozent, der sich in den Jahren 2019 bis einschließlich 2022 auf jährlich 3,8 Prozent steigern wird. 
Dass der Ansatz des Badischen Staatstheaters dennoch gestiegen ist, liegt insbesondere an den Tarifsteige-
rungen.  
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 

AFD, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
10.09.2018 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020
Antrag zum Thema
Thema Pauschale Einsparungen bei Theater 
XZuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
`215`4100
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
`26 2610-410
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
` 
XÄnderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 20192020 2021    2022 2023 
Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Einsparung um 1% 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
`davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Die Ausgaben bei Personal-, Sach- und Transferaufwendungen im THH 4100 sind pauschal um 1 % zu 
reduzieren. Vor 2 Jahren wurde beim Staatstheater nur 1% eingespart, bei vielen anderen Theatern dage-
gen 3%. Um dieses Missverhältnis zu reduzieren, fordern wir eine erneute 1%ige Einsparung beim Staats-
theater. 
12
74-77

Seite 2 
X  Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
`   Kultur 
X  Sachverhalt | Begründung
Beim Theater
 noch weniger. Bevor weiter im Sozialhaushalt gespart wird, müssen jetzt zuerst Ausgaben im 
Bereich Kultur eingespart werden. Die bisherigen Kürzungen sind nicht ausreichend. 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt, Marc Bernhard 