

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag
72 
Alternative für Deutschland 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
198 4210-400 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
Sport - Mehr Geld für die Vereine: Zuschüsse für Sportveranstaltungen 
Die Höhe der Zuschüsse für Sportveranstaltungen wurde im Rahmen der Neufassung der Sportförderungs-
richtlinien beschlossen und das Budget in den Haushaltsplanentwurf eingestellt.  
Das Budget wurde auf Grundlage der Anzahl und Bedarfe der Veranstaltungen in den vergangenen Haus-
haltsjahren ermittelt. Darüber hinaus führt ein Anstieg der Bevölkerungszahlen nicht automatisch dazu, 
dass es in den Vereinen mehr sportliche Veranstaltungen gibt. 
Die Verwaltung hält die im Haushaltsplan vorgesehenen Mittel im Sinne einer grundsätzlichen Versorgung 
für ausreichend. 
Da es sich zudem um dauerhaft wiederkehrende zusätzliche Aufwendungen handelt, empfiehlt die Verwal-
tung im Hinblick auf die mittelfristige Finanzplanung ab 2021 ff., den Antrag abzulehnen.  

AFD, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
10.09.2018 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Antrag zum Thema
Thema: Sport – Mehr Geld für die Vereine: Zuschüsse für Sportveranstaltungen 
X  Zuordnung  im  Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
`        197 `                4000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
`              42  4210-400 
Finanzhaushalt: 
` 
X  Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2019 2020 2021    2022 2023 
       Stellenschaffung/-reduzierung 
       Erhöhung/Reduzierung       Erträge,       Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Erhöhung  um    5.000      10.000    
       Sperrvermerk 
       Verpflichtungsermächtigung 
`   davon   zahlungswirksam   in 
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s.  Hinweis - F1-Taste !
12
72

Seite 2 
X  Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
` Sportförderung, Auszahlung an Karlsruher Sportvereine 
X  Sachverhalt | Begründung
Das Karlsruher System der Sportförderung ist erfolgreich und muss daher weiter ausgebaut
werden – auch vor dem Hintergrund des seit 2012 erfolgten und bis 2022 weiterhin prog-
nostizierten Bevölkerungswachstums um insgesamt 35.000 Menschen, also rund 10%. Die 
zusätzlichen Mitglieder der Sportvereine machen zusätzliche Aufwendungen für die Verei-
ne  erforderlich.  Zudem  wird  die  von  uns  beantragte  zusätzliche  Förderung  der  Jugendar-
beit  der  Sportvereine  und  des  Leistungssports  zu  mehr  Teilnehmern  an  unseren  Sportver-
anstaltungen  in  Karlsruhe  führen  Wir  beantragen  daher  eine  Erhöhung  der  Zuschüsse  für  
Sportveranstaltungen  um  5.000  €von  €  30.000  auf  €  35.000  für  2019  und  um  10.000  €  
von 30.000 € auf 40.000 € für 2020.  
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt, Marc Bernhard 