

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag
273 
Die Linke 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
258 3160-500 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
Schuldenberatungen der Caritas und der Stadt – Finanzierung von zusätzlichem Beratungs-
personal zur Senkung der Wartezeiten 
In den regelmäßigen kommunalen Schuldnerberatungstreffen wurde festgestellt, dass sich Karlsruhe bei 
den Städten mit kurzen Wartezeiten einreihen kann. Eine Schuldenregulierung verläuft über mehrere Jahre. 
Die aktuellen Wartezeiten von bis zu einem Monat bei der Stadt und bis zu drei Monaten bei der Caritas 
sind den Betroffenen zuzumuten. In Notfällen ist zudem auch mit der aktuellen Personalstärke bei beiden 
Beratungsstellen sichergestellt, dass kurzfristige telefonische Beratungen erfolgen. 
Die Caritas hat zwar etwas längere Wartezeiten als die Stadt, bietet dafür monatlich Infoveranstaltungen 
zu Insolvenzverfahren. Damit die Betroffenen die Wartezeit nutzen können, erhalten sie von der Caritas 
vorab ein Informationsblatt mit monatlichem Haushaltsplan und Schuldenliste. 
Die Verwaltung hält die im Haushaltsplan vorgesehenen Mittel im Sinne einer grundsätzlichen sozialen 
Versorgung für ausreichend. 
D
a es sich um dauerhaft wiederkehrende zusätzliche Aufwendungen handelt, empfiehlt die Verwaltung im 
Hinblick auf die mittelfristige Finanzplanung ab 2021 ff., den Antrag abzulehnen. 

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
H
errn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
24.
09.2018 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Antrag zum Thema
Schuldenberatungen der Caritas und der Stadt - Finanzierung von zusätzlichem Beratungspersonal 
zur Senkung der Wartezeiten 
Z   uordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
2585000
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
3160-500
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2019 2020 2021 2022 2023 
 Stellenschaffung/-r eduzierung 
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
50.000 50.000 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
 Sperrvermerk 
 Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s.  Hinweis - F1-Taste !

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Schuldenberatungen der Caritas und der Stadt - Finanzierung von zusätzlichem 
Beratungspersonal zur Senkung der Wartezeiten 
Seite - 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
Caritas Karlsruhe und städtische Schuldnerberatung
Sachverhalt | Begründung
Laut Auskunft der Stadtverwaltung (Anfrage vom 17.07.2018) beträgt die Wartezeit bei den beiden Schuld-
nerberatungen zwischen 1 Monat (städtische Schuldnerberatung) und 2 bis 3 Monaten (Caritas). Derart lange 
Wartezeiten  sind  für  überschuldete  Bürger/innen,  die  meist  nah  oder  unter  der  Armutsgrenze  leben    und  
komplexen  Problemlagen  ausgesetzt  sind,  sozialpolitisch  nicht  akzeptabel.  Mit  der  Zuschusserhöhung  soll  
zusätzliches Beratungspersonal finanziert werden, um die Wartezeiten senken. 
Unterzeichnet von: 
Niko Fostiropoulos, Sabine Zürn 