

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag
147 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktbereich 
225 2810-410 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
Staatliche Majolika Karlsruhe - im Haushalt eingestellte Mittel mit Sperrvermerk versehen 
Zwar ist noch offen, wie die Majolika zukünftig fortgeführt wird. Der in den Haushalt eingestellte Zuschuss 
dient jedoch dazu, den defizitären künstlerischen Betrieb der Majolika aufrecht zu erhalten.   
Die Verwaltung empfiehlt, die Zuschussmittel in 2019 und 2020 für die Majolika nicht mit einem Sperrver-
merk zu versehen und den Antrag abzulehnen.  

GRÜNE Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
09.10.2018 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Antrag zum Thema
Staatliche Majolika Karlsruhe - im Haushalt eingestellte Mittel mit Sperrvermerk versehen 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
2264100
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
2810/1.410.28.10.01.01.82
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2019 2020 2021    2022 2023 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
   Verpflichtungsermächtigung   
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

DOPPELHAUSHALT2019/2020
Staatliche Majolika Karlsruhe - im Haushalt eingestellte Mittel mit Sperrvermerk 
versehen 
Sei
te - 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
Staatliche Majolika Karlsruhe
Sachverhalt | Begründung
Das bisherige Konzept der Majolika hat sich als wirtschaftlich nicht tragfähig erwiesen. Es  ist noch offen, ob 
bzw. mit welchem Konzept die Majolika zukünftig fortgeführt werden soll und ob dies die Zustimmung der 
GRÜNEN Fraktion sowie des Gemeinderats insgesamt findet. Die für die Majolika eingestellten Mittel sollen 
daher bis zur Entscheidung über das zukünftige Konzept unter Sperrvermerk gestellt werden.  
Unterzeichnet von: 
Dr. Ute Leidig, Johannes Honné und GRÜNE Fraktion 