

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag
218 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
249 3650-500 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
 Personalaufwendungen 
Praxisintegrierte Ausbildung für Erzieher*innen (PIA) - dauerhaft 150 Plätze fördern 
Die GRÜNE-Gemeinderatsfraktion beantragt die Erhöhung der städtisch geförderten PIA-Plätze mit Ausbil-
dungsbeginn 1. September 2019 und 1. September 2020 um 50 auf 150 Plätze jährlich.  
Dieses Thema wird mit einer gesonderten Vorlage für den Jugendhilfeausschuss am 7. November 2018 
sowie bei den Gemeinderatssitzungen am 20./21. November 2018 beraten. 

GRÜNE Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Her
rn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
09.10.2018 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Antrag zum Thema
Praxisintegrierte Ausbildung für Erzieher*innen (PIA) - dauerhaft 150 Plätze fördern 
X  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
`` 249 `` 5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
`` 3650/1.500.36.50.01.01.811 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
`` 
X  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2019 2020 2021      2022 2023 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
   Erhöhung/Reduzierung   Erträge,   Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen234.300 
968.900
 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
   Verpflichtungsermächtigung   
`   davon   zahlungswirksam   in   
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !
12
218

DOPPELHAUSHALT2019/2020
Praxisintegrierte Ausbildung für Erzieher*innen (PIA) - dauerhaft 150 Plätze fördern 
Se
ite - 2 
X  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
` Diverse Träger von Kinderbetreuungseinrichtungen 
X  Sachverhalt | Begründung 
Die Fraktion GRÜNE beantragt die Zahl der PIA-Plätze 2019 und 2020 erneut um 50 Plätze auf 150 aufzusto-
cken.  
In den Karlsruher Kindertageseinrichtungen besteht ein hoher Fachkräftebedarf, der künftig noch weiter stark 
ansteigen wird. Erstens gehen die geburtenstarken Jahrgänge des pädagogischen Personals in den nächsten 
Jahren in Rente. Zweitens zeigt die aktuelle Bedarfsanalyse, dass ein Ausbauziel von mindestens 1000 Plätzen 
bis zum Jahr 2027 angestrebt werden muss, um den gesetzlichen Rechtsanspruch auf einen Kitaplatz zu 
erfüllen. Die 150 PIA-Plätze können dazu beitragen, den gravierenden Fachkräftemangel abzumildern. Zudem 
können durch die Praxisintegrierte Ausbildung motivierte Quereinsteiger*innen für den Erzieher*innenberuf 
gewonnen werden, was sich positiv auf die Zusammensetzung der pädagogischen Teams der Kitas auswirkt.  
Derzeit laufen Verhandlungen zwischen den Kommunen und dem Land, bei denen auch eine Landesförde-
rung für die PIA-Ausbildung zur Debatte steht. Sollte sie erreicht werden, könnten die Mittel entsprechend in 
den Ausbau der Kitas umgewidmet werden.   
Unterzeichnet von: 
Dr. Ute Leidig, Johannes Honné und GRÜNE Fraktion 