

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag
143-145 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
Ortschaftsrat Grötzingen 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
222 2810-410 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
Kunstfachwerk N6 Grötzingen - Zuschussgewährung 
Ende 2017 wurde das „Stadtteilkulturkonzept Grötzingen 2035“ vom Ortschaftsrat und Gemeinderat ein-
stimmig verabschiedet. Grötzingen positioniert sich damit vor dem Hintergrund seiner Geschichte als ehe-
malige Malerkolonie und seiner Gegenwart als kulturell und künstlerisch aktiver und ausstrahlender Stadt-
teil als ein Ort der Kunst und Kultur.   
Mit dem im Jahr 2019 zu eröffnenden „Kunstfachwerk N6 Grötzingen“ ergibt sich die Möglichkeit, an 
zentralem Ort in Grötzingen Kunst und Kultur und damit einen Kernpunkt der Identität des Stadtteils wahr-
zunehmen und zu erleben. Die Durchführung künstlerischer Projekte und Veranstaltungen erfordert finan-
zielle Mittel. Zwar hat sich Grötzingen immer um die Einwerbung von Sponsorenmitteln bemüht; hiermit 
kann jedoch kein finanzieller Grundbestand für die Arbeit vor Ort sichergestellt werden. Auch die Projekt-
förderung des Kulturbüros, mit denen in Grötzingen wie in anderen Stadtteilen kulturelle Vorhaben ermög-
licht oder unterstützt wurden, kann den zusätzlichen Bedarf, der sich durch die Bespielung des Kunstfach-
werks N6 Grötzingen ergibt, nicht auffangen. 
D
ie erforderlichen Haushaltsmittel wurden durch die Verwaltung in die Veränderungsliste aufgenommen. 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag als erledigt zu betrachten. 

CDU Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
09.10.2018 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Antrag zum Thema
Projektförderung für Ausstellungen und Veranstaltungen im „Kunstfachwerk N6 Grötzingen“ 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
  
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2019 2020 2021 2022 2023 
Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen 
10.000 10.000 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Projektförderung für Ausstellungen und Veranstaltungen im „Kunstfachwerk N6 
Grötzingen“  
Seite - 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
 
Sachverhalt | Begründung
In Grötzingen wurden vor Jahren die Räumlichkeiten "Kunstfachwerk N6" geschaffen, die in der dortigen 
Malerkolonie liegen und als Ausstellungs-  und Veranstaltungsraum dienen sollten. Nachdem übergangsweise 
die Stadtteilbibliothek die Örtlichkeiten nutzte, kann das Kunstfachwerk N6 ab 2019 wieder seinem ur-
sprünglichen Zweck zugeführt werden.  
Die Ortsverwaltung in Grötzingen hat in Zusammenarbeit mit dem Kulturamt und Kulturschaffenden vor Ort 
ein Konzept für den weiteren Betrieb entwickelt. Damit die Einrichtung von Ehrenamtlichen in eigener Ver-
antwortung betrieben werden kann, sind aber finanzielle Mittel z.B. für Werbung, Versicherung, Transport, 
Aufsicht usw. erforderlich 
Diese  liegen  bei  jährlich  10.000  €.  Das  Konzept  hat  die  CDU-Fraktion  überzeugt  und  daher  beantragt  sie,  
dass die entsprechenden Mittel im Haushalt eingestellt werden. 
Unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch und CDU-Fraktion 

SPD Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
09.10.2018 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Antrag zum Thema
Laufende Projektförderung für Ausstellungen und Veranstaltungen im 
„Kunstfachwerk N6 Grötzingen“ 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
  4100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2019 2020 2021 2022 2023 
Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
10.000 10.000 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Laufende Projektförderung für Ausstellungen und Veranstaltungen im 
„Kunstfachwerk N6 Grötzingen“ 
Seite - 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
 
Sachverhalt | Begründung
F
ür d en Betrieb des „Kunstfachwerk N6 Gröt  zingen“ beantragt der Orts  chaftsrat Gröt-
zingen einstimmig die Erhöhung des Ergebnishaus  ha  lts beim Kulturamt bzw. der Orts-
verwaltung Grötzingen um 1 0.  000 €  jährli ch. Diese Pauschale soll an Kunstverei ne bzw. 
Kunstschaffende für Ausstellungen im „Kunstfachwerk N6 Gr   ötzingen“ gem. den Richt-
linien für Projektförderung des Kulturamtes gewährt werde  n.    Diesen Antrag unterstützt 
die SPD-Fraktion. 
Unterzeichnet von: 
Parsa Marvi und SPD-Fraktion 

Ortsverwaltung Grötzingen, Rathausplatz 1, 76229 Karlsruhe 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
04.10.2018 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Antrag zum Thema
Thema: Laufende Projektförderung für Ausstellungen und Veranstaltungen im "Kunstfachwerk N 6 
Grötzingen" 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
2234100
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
Sonstige Kulturpflege / 2810
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2019 2020 2021 2022 2023 
Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 10.000 10.000 10.000 10.000 10.000 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s.  Hinweis - F1-Taste !

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Thema: Laufende Projektförderung für Ausstellungen und Veranstaltungen im 
"Kunstfachwerk N 6 Grötzingen" 
Seite - 3 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
bitte Zuschussempfänger eintragen
Sachverhalt | Begründung
Für den Betrieb des „Kunstfachwerk N6 Grötzingen“ beantragt der Ortschaftsrat Grötzingen einstimmig im 
Rahmen der Haushaltsberatungen für den DHH 2019/2020 die Erhöhung des Ergebnishaushalts beim Kultur-
amt bzw. der Ortsverwaltung Grötzingen um 10.000 € jährlich. Diese Pauschale soll an Kunstvereine bzw. 
Kunstschaffende für Ausstellungen im „Kunstfachwerk N6 Grötzingen“ gem. den Richtlinien für Projektför-
derung des Kulturamtes gewährt werden.  
„Was Worpswede für Bremen, Dachau für München ist Grötzingen für Karlsruhe“ stand vor kurzem in der 
BNN zu lesen. Was ist die Gemeinsamkeit? Alle drei erst genannten sind historische Künstlerkolonien, die 
zwei ersten jedoch Städte, Grötzingen – ist „nur“ ein Stadtteil. Die Stadt Karlsruhe hat durch die Eingemein-
dung das Glück, auch eine Künstlerkolonie zu sein –   und zwar die Einzige in Baden-Württemberg!  
Es ist nicht nachvollziehbar, warum die Stadt Karlsruhe im Kultur-  aber auch im Tourismusbereich dieses 
Pfund noch nicht entdeckt hat. Andere ehemaligen Künstlerkolonien wuchern mit ihrem Image –   Grötzingen 
wird kaum erwähnt und spielt keine Rolle im Tourismus und Stadtmarketing der Stadt. Aufgrund der Mit-
gliedschaft der Stadt Karlsruhe durch Grötzingen in euroArt –   der europäischen Vereinigung von mehr als 45 
historischen Künstlerkolonien – und noch weiteren Mitgliedern und Museen, muss und sollte Karlsruhe-
Grötzingen sich jedoch messen lassen mit anderen Künstlerkolonien wie den oben genannten, aber auch 
Aahrenshoop, Barbizon, Katwijk und vielen anderen. Alle diese Städte und Gemeinden haben zumindest eine 
Galerie oder ein Museum, welches vor Ort besucht werden kann und welches auf das Erbe Bezug nimmt.  
Dies war bislang aufgrund der vorhandenen Infrastruktur in Grötzingen nicht möglich. Zum Glück nimmt 
zumindest die Städtische Galerie oder auch die Staatliche Kunsthalle mit regelmäßigen und wunderbaren 
Ausstellungen Bezug auf das kulturelle Erbe der Stadt Karlsruhe.  
N
un bietet sich jedoch endlich ab dem Jahr 2019 erstmals die Gelegenheit dieses Ass zu spielen – und zwar 
gleich mit zwei Trümpfen:  
1.Da
s historische Fachwerkrathaus wird eine ständige Ausstellung der Künstlerinnen und Künstler der
Künstlerkolonie zeigen könne
n und
2.i
n der ersten Jahreshälfte 2019 bezieht die Stadtteilbibliothek Grötzingen neue Räume auf dem Areal
der Augustenburg Gemeinschaftsschule Grötzingen und macht ihre derzeit genutzten Räume i
m
Er
dgeschoss des städtischen Hauses Niddastraße 6 frei.
Die Räume in der Niddastraße 6 sollen ab der zweiten Jahreshälfte 2019 als Räume für zeitgenössische Kunst 
und Kultur als Teil des „Kunstfachwerk N6 Grötzingen“ genutzt werden. In der Trägerschaft der Ortsverwal-
tung Grötzingen sollen die Räume insbesondere durch den Freundeskreis Badisches Malerdorf e. V. in Koope-
ration mit weiteren ehrenamtlichen Kunstschaffenden und Vereinen sowie der Ortsverwaltung inhaltlich be-
spielt werden.  
A
uf Initiative des Vereins Freundeskreis Badisches Malerdorf e.V. geht das erste Konzept eines Kunst-  und 
Kulturhauses in Grötzingen zurück, welches neben Atelierwohnungen auch Ausstellungsmöglichkeiten vor-
sah. Auch die Ansiedlung, Präsentation und Förderung von Kunstschaffenden am Ort wird vom Freundeskreis 
Badisches Malerdorf e.V. ebenfalls unterstützt und befördert.  

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Thema: Laufende Projektförderung für Ausstellungen und Veranstaltungen im 
"Kunstfachwerk N 6 Grötzingen" 
Seite - 3 
Die Galerieräume im „Kunstfachwerk N6 Grötzingen“ sollen: 
-> f
ür Ausstellungen aktueller, zeitgenössischer Kunst-  und Kulturschaffens in Grötzingen, auch im  
Dialog mit Gastkünstlerinnen und -künstlern, genutzt werden –   hierzu zählen ausdrücklich auch die 
Arbeiten der im 1. OG des Hauses jeweils lebenden und arbeitenden Kunststudentinnen und - 
studenten; ein den Ort belebenden Ausstellungsaustausch mit anderen Künstlerinnen, Künstlern  
und Kunstvereinigungen wie beispielsweise „euroArt“ ermöglichen, 
-> die Möglichkeit bieten, passend zum Ausstellungsprogramm die Räume mit Lesungen, Vorträgen,  
Diskussionsabenden, Musikveranstaltungen und anderem zu bespielen. 
D
as „Kunstfachwerk N6 Grötzingen“ kann sich daher als ein Ort zeitgenössischer Kunst und Kultur in allen 
Bereichen etablieren und den gesamtstädtischen Rahmen erweitern. Dies ist auch ein Ziel im „Handlungsfeld 
2 –   Stadtteil: Raum für Kultur“ des Stadtteilkulturkonzeptes, welches unter der Herausforderung „eine vitale 
zeitgenössische Kunstszene am Ort halten“ die Strategie benennt, Präsentationsmöglichkeiten im Stadtteil zu 
sichern und zu verbessern.  
F
ür ein inhaltlich ausgewogenes und interessantes Jahresprogramm soll eine Arbeitsgemeinschaft „Kunst-
fachwerk N6 Grötzingen“ gebildet werden, die überwiegend aus ehrenamtlich arbeitenden Vereinen besteht. 
Damit diese ehrenamtlichen Kulturträger die oben genannten Ausstellungen und Veranstaltungen realisieren 
können, werden die Projektzuschüsse benötigt und vom gesamten Ortschaftsrat Grötzingen beantragt.  
D
ie Bespielung des „Kunstfachwerk N6 Grötzingen“ und die damit verbundene Verstärkung der kulturellen 
und künstlerischen Aktivitäten in Grötzingen liegen im gesamtstädtischen Interesse. Sie bedeuten eine kultu-
relle Akzentsetzung in dem für die Kulturstadt Karlsruhe bedeutsamen Stadtteil gemäß dem Kulturkonzept 
2025 der Stadt Karlsruhe und dem Stadtteilkulturkonzept Grötzingen. Die historische Malerkolonie Grötzin-
gen und ihre heutige Fortführung im Kulturstadtteil Grötzingen sind – nicht zuletzt durch die internationale 
Vernetzung der Künstlerkolonie-Orte – singulär und strahlen auf die gesamte Stadt aus. 
Unterzeichnet von: 
i.A. des Ortschaftsrates Grötzingen
Karen Eßrich 
Orstvorsteherin 