

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag
243 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
256 3180-500 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
Institutionelle Förderung für RÜCKENWIND - Projektbegleitung für das Jugendbeteiligungs-
projekt von jungen Menschen mit Fluchterfahrung 
Das Kinder- und Jugendbeteiligungskonzept der Stadt Karlsruhe sieht unterschiedliche Formate der Beteili-
gung vor. Allen diesen Formaten ist es gemein, dass sie offen sind für alle Kinder und Jugendlichen unab-
hängig von ihrer Herkunft. Ein Angebot, das eine spezifische Gruppe isoliert anspricht, kann unter Umstän-
den passgenauere Formen der Ansprache und Umsetzung finden. Gleichzeitig ist stets die Gefahr zu sehen, 
dass ein solches Projekt auch exkludierende Tendenzen aufweist und die besonderen Bedürfnisse dieser 
Jugendlichen eher manifestiert,
 anstatt sie aufzubrechen. Schon heute gelingt es in den verschiedenen 
Formaten auch Kinder und Jugendliche mit Behinderung oder mit Fluchterfahrung anzusprechen. Daher 
empfiehlt die Verwaltung die vorhandenen Instrumente zu stärken und fortwährend weiterzuentwickeln 
um so alle Kinder und Jugendlichen gleichermaßen anzusprechen.  
Die Verwaltung hält die im Haushaltsplan vorgesehenen Mittel im Sinne einer grundsätzlichen Versorgung 
für ausreichend. 
Da es sich zudem um zusätzliche Aufwendungen handelt, empfiehlt die Verwaltung im Hinblick auf die 
mittelfristige Finanzplanung ab 2021 ff., den Antrag abzulehnen. 

Kult-Fraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
H
errn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
08.
10.2018 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Antrag zum Thema
Institutionelle Förderung für RÜCKENWIND -  Projektbegleitung für das Jugendbeteiligungsprojekt 
von jungen Menschen mit Fluchterfahrung 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
  5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2019 2020 2021 2022 2023 
Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
50.000 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s.  Hinweis - F1-Taste !

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Institutionelle Förderung für RÜCKENWIND - Projektbegleitung für das 
Jugendbeteiligungsprojekt von jungen Menschen mit Fluchterfahrung 
Seite - 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
LOBIN -  Lokales Bildungsnetz Karlsruhe
Sachverhalt | Begründung
Die Begründung erfolgt mündlich.  
Unterzeichnet von: 
Erik Wohlfeil, Lüppo Cramer und KULT-Fraktion 