

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag
232 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
253 1114-500 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
Jüdische Kultusgemeinde: Sozialarbeit 
Die Verwaltung sieht in der Ausweitung der Sozialberatung der jüdischen Kultusgemeinde die Gefahr der 
Etablierung von Doppelstrukturen. Anstatt dessen ist es nötig, die städtischen Angebote der Beratung, 
Betreuung und sozialen Begleitung auf die vielfältigen Bedürfnisse der Bevölkerung auszurichten. Ebenso 
ist darauf hinzuwirken, dass diese Angebote auch von allen Zielgruppen angenommen werden. Zukünftig 
wird eine stärkere Verzahnung der Organisationen von Menschen mit Migrationsgeschichte mit den städti-
schen Strukturen, wie zum Beispiel dem Seniorenbüro und dem Büro für Integration umgesetzt, um Berüh-
rungsängste und Zugangshürden abzubauen, so wie es auch in der aktuellen Fortschreibung des Integrati-
onsplans empfohlen wird.  
Generell besteht auch in Karlsruhe ein Zweig der Zentralwohlfahrtsstelle der Juden in in Deutschland e. V., 
die jedoch die Bedarfe der sozialen Betreuung in den jeweiligen Gemeinden nicht abdecken kann.  
Eine intensive Vernetzung mit dem Arbeitskreis Migrationsbeirat und dem Arbeitsausschuss für die ältere 
Generation ist sinnvoll. 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag derzeit abzulehnen und zunächst die Vernetzungsmöglichkeiten 
auszuloten und zu nutzen.  

Her
rn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
09.10.2018 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Antrag zum Thema
Interfraktionell: Jüdische Kultusgemeinde: Sozialarbeit 
X  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
`` 253 `` 5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
`` 1114/1.500.11.14.08.02.01 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
`` 
X  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2019 2020 2021      2022 2023 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
   Erhöhung/Reduzierung   Erträge,   Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen60.000 60.000 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
   Verpflichtungsermächtigung   
`   davon   zahlungswirksam   in   
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !
12
232

DOPPELHAUSHALT2019/2020
Interfraktionell: Jüdische Kultusgemeinde: Sozialarbeit 
Se
ite - 2 
X  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
` Jüdische Kultusgemeinde: Sozialarbeit 
X  Sachverhalt | Begründung 
Die Jüdische Gemeinde Karlsruhe zählt ca. 900 Gemeindemitglieder. In deren Wirkungskreis fallen jedoch 
auch die Ehepartner der Mitglieder sowie alle Menschen jüdischer Herkunft, auch wenn diese der Gemeinde 
offiziell nicht angehören. Insgesamt ist die Jüdische Gemeinde Karlsruhe die Zulaufstätte für ca. 2500-3000 
Menschen. Über 90% der Gemeindemitglieder sind aus den Ländern der ehemaligen Sowjetunion zugewan-
dert. 70% aller Gemeindemitglieder sind über 65 Jahre alt.  
Bei der Sozialbetreuung und Integration ihrer Mitglieder trifft die Jüdische Kultusgemeinde auf zahlreiche 
spezielle Herausforderungen wie der Integration der Neuzuwanderer. Oft ist die Jüdische Gemeinde die erste 
Zulaufstelle für Unterstützung bei der Erledigung der Formalitäten, für erste Kontakte, Hilfe bei Alltagsange-
legenheiten etc. 
Auch die Zusammenführung der Familien, Zuzug naher Verwandter sowie Pflege und Betreuung der Eltern 
sind wichtige Beratungsthemen. Dies erfordert Unterstützung bei Klärung und Erledigung notwendiger For-
malitäten mit Ämtern, Pflege- und Krankenkassen, Rentenkassen etc. 
Werden Gemeindemitglieder pflegebedürftig, brauchen deren Mitglieder aufgrund der kulturellen und 
Sprachbarriere eine Zusatzbetreuung durch die Gemeinde, bis deren Pflege gesichert ist. An den üblichen 
Zulaufstellen steht den jüdischen Gemeindemitgliedern keine ausreichende soziale Betreuung zur Verfügung, 
die ihre speziellen Anliegen, Sprachbarrieren, kulturelle und religiöse Besonderheiten berücksichtigen.  
Insgesamt  ist  der  Bedarf  an  Sozialarbeit  bei  der  Jüdischen  Kultusgemeinde  stark  gestiegen.  Auch  vermittelt  
die  Sozial-  und  Jugendbehörde  Menschen  an  die  Sozialberatung  an  die  Jüdische  Kultusgemeinde  Karlsruhe.  
Um  den  Beratungsbedarf  zu  decken,  beantragen  die  antragsstellenden  Fraktionen  Mittel  zur  Finanzierung  
einer zusätzlichen Sozialarbeiterstelle. 
Unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch und CDU-Fraktion 
Parsa Marvi und SPD-Fraktion 
Dr. Ute Leidig, Johannes Honné und GRÜNE-Fraktion 
Erik Wohlfeil und KULT-Fraktion 