

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag
295 
Die Linke 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
258 3160-500 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
Antidiskriminierungsstelle - Personal- und Sachkostenzuschuss wegen Auslaufen der 
Landesförderung und benötigter zusätzlicher Teilzeitstellen 
Die Antidiskriminierungsstelle wurde 2016 in Karlsruhe eingerichtet. Die Trägerschaft hatte das Menschen-
rechtszentrum Karlsruhe;
 finanziert wurde eine halbe Stelle aus Landeszuschüssen. Eine Zusage über einen 
weiteren Zuschuss vom Land steht noch aus, wurde aber in Aussicht gestellt.  
Das Menschenrechtszentrum kam im Sommer 2018 auf den Stadtjugendausschuss e. V. (StJA) zu mit der 
Bitte, die Trägerschaft für die Antidiskriminierungsstelle zu übernehmen. Der StJA 
hat der Trägerschaft 
zugestimmt, soweit eine Finanzierung gesichert ist. Die Mitarbeiterin hat einen befristeten Arbeitsvertrag, 
der Ende dieses Jahres ausläuft. Mit einem Zuschuss der Stadt könnte die bisher geleistete Arbeit fortge-
setzt werden. 
Inhaltlich würde die Antidiskriminierungsstelle beim StJA 
in der Hauptsache im Bereich mit Kindern und 
Jugendlichen tätig sein, wofür vom StJA 
auch ein großer Bedarf gesehen wird. Eine Vernetzung mit der 
Fachstelle für Demokratie und Vielfalt, den Kinder- 
und Jugendhäusern beim StJA und den Ganztages-
grundschulen und Schülerhorten würde erfolgen.  
Trotz der fachlich positiven Bewertung empfiehlt die Verwaltung im Hinblick auf die mittelfristige Finanz-
planung ab 2021 ff.,, den Antrag abzulehnen, da es sich um dauerhaft wiederkehrende zusätzliche Auf-
wendungen handelt. 

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
H
errn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
01.
10.2018 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Antrag zum Thema
Antidiskriminierungsstelle -  Personal -  und Sachkostenzuschuss wg. Auslaufen der Landesförde-
rung und benötigter zusätzlicher Teilzeitstelle 
Z   uordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
2585000
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
3160-5000
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2019 2020 2021 2022 2023 
 Stellenschaffung/-r eduzierung 
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
80.000 80.000 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
 Sperrvermerk 
 Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s.  Hinweis - F1-Taste !

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Antidiskriminierungsstelle - Personal - und Sachkostenzuschuss wg. Auslaufen der 
Landesförderung und benötigter zusätzlicher Teilzeitstelle 
Seite - 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
Antidiskriminierungsstelle im Menschenrechtszentrum
Sachverhalt | Begründung
Wir unterstützen den  Antrag des Menschenrechtszentrums Karlsruhe und beantragen 80.000 EURO pro Jahr 
zur Förderung des Menschenrechtszentrums, um auslaufende Förderung und gestiegene Nachfrage zu kom-
pensieren. 
Unterzeichnet von: 
Niko Fostiropoulos       Sabine Zürn 