

 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 162 
Die Linke 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
225 2810-410 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
            
            
            
Literarische Gesellschaft - Förderung einer zusätzlichen Aufsichtskraftstelle für das Museum 
für Literatur 
Bereits bei der Aufstellung des Doppelhaushalts 2019/2020 wurde der Ansatz der institutionellen Förde-
rung bei der Literarischen Gesellschaft um 43.000 Euro jährlich angehoben, um den Aufsichtsbedarf beim 
Museum für Literatur decken zu können (siehe Seite 225, Fußnote *). 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag als erledigt zu betrachten.  
 
 

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
02.10.2018 
 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
 
Antrag zum Thema
 
Literarische Gesellschaft - Förderung einer zusätzlichen Aufsichtskraftstelle für das Museum für 
Literatur   
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 225  4100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 2810-410 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
           
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2019 2020 2021     2022 2023 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                                                       
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
45.000 45.000                               
Bitte aus Liste auswählen 
                                                  
Bitte aus Liste auswählen 
                                                  
Bitte aus Liste auswählen 
                                                  
Bitte aus Liste auswählen 
                                                  
 Sperrvermerk 
                    
 
 Verpflichtungsermächtigung 
                    
   davon zahlungswirksam in 
 
                              
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Literarische Gesellschaft - Förderung einer zusätzlichen Aufsichtskraftstelle für das 
Museum für Literatur   
 
Seite - 2 
  Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Literarische Gesellschaft 
  Sachverhalt | Begründung 
Wir  unterstützen  den  Antrag  der  Literarischen  Gesellschaft  auf  Förderung  einer  zusätzlichen  Aufsichtskraft-
stelle für das Museum für Literatur und beantragen dafür einen jährlichen Zuschuss von 45.000 EURO. 
 
 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Niko Fostiropoulos                    Sabine Zürn 