

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag
257 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
258 3160-500 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
Anschubfinanzierung für Beratungsstelle für Menschen mit Autismus 
Der Verein Autismus Karlsruhe e. V. erhält bereits für den Betrieb seiner Beratungsstelle einen jährlichen 
Betriebskostenzuschuss. In 2018 betrug dieser 
35.543,42 Euro. Der Landkreis Karlsruhe bezuschusst eben-
falls den Betrieb der Beratungsstelle. Es gibt flankierend zu dem bestehenden Beratungsangebot von Au-
tismus Karlsruhe e. V. weitere  Angebote einer umfassenden Beratung für Menschen mit Behinderungen. 
Das Bundesteilhabegesetz sieht mit der Ergänzenden unabhängigen Teilhabeberatung (EUTB), der zum 01. 
Januar 2020 in Kraft tretenden Beratungs- 
und Unterstützungspflicht des Eingliederungshilfeträgers (§ 106 
des Neunten Sozialgesetzbuches (SGB IX)) verschiedene Möglichkeiten vor, wie sich Betroffene informieren 
können. Darüber hinaus sind alle Rehabilitationsträger (insbesondere gesetzliche Krankenkassen, Renten-
versicherungsträger, Agentur für Arbeit, kommunale Eingliederungshilfeträger) verpflichtet, geeignete 
Maßnahmen zu ergreifen, die eine frühzeitige Erkennung eines Teilhabebedarfs von Menschen mit Behin-
derungen ermöglichen. Menschen mit einer Autismus Spektrum Störung (ASS) können zudem auch auf 
unterschiedliche Beratungsangebote der verschiedenen Leistungsanbieter für diesen Personenkreis zurück-
greifen. Der Verwaltung liegen keine Hinweise vor, dass die derzeitigen Beratungsangebote den Ansprü-
chen der Zielgruppe nur unzureichend gerecht werden. 
Die Verwaltung hält die im Haushaltsplan vorgesehenen Mittel im Sinne einer grundsätzlichen sozialen 
Versorgung für ausreichend. 
Da es sich zudem um dauerhaft wiederkehrende zusätzliche Aufwendungen handelt, empfiehlt die Verwal-
tung im Hinblick auf die mittelfristige Finanzplanung ab 2021 ff., den Antrag abzulehnen. 

SPD Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup      
76124 Karlsruhe 
09.10.2018 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Antrag zum Thema
Anschubfinanzierung für Beratungsstelle für Menschen mit Autismus
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
2585000
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
3160
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2019 2020 2021    2022 2023 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
35000           35000           
   Verpflichtungsermächtigung   
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

DOPPELHAUSHALT2019/2020
Anschubfinanzierung für Beratungsstelle für Menschen mit Autismus 
Sei
te - 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
Autismus Karlsruhe e. V. und Arbeit-Wohnen-Leben e. V. 
Sachverhalt | Begründung
Die  Autismu
s-Spektrum  Störung  gehört  zu  den  tiefgreifenden  Entwicklungsstörungen  und  umfasst  eine  
enorme Bandbreite. Besonders in der sozialen Interaktion, der Kommunikation und in eingeschränkten, sich 
wiederholenden  Verhaltensmustern  und  Aktivitäten  zeigen  sich  die  Besonderheiten  der  von  Autismus  Be-
troffenen. Eine professionelle Beratung kann daher nur von ausgebildeten Fachkräften erfolgen.  
Die  Vereine  Arbeit-Wohnen-Leben  e.V.  und  Autismus  Karlsruhe  erarbeiten  ein  zukunftsfähiges  Konzept  für  
eine professionelle Beratungsstelle. Die SPD-Gemeinderatsfraktion ist sich bewusst, dass im Stadt- und Land-
kreis  Karlsruhe  um  die  5000  Menschen  mit  Autismus  leben  und  die  Zahl  steigt  und  befürwortet  eine  An-
schubfinanzierung für ein tragfähiges Programm..  
Weitere Begründung erfolgt mündlich. 
Unterzeichnet von: 
Parsa Marvi und SPD-Fraktion 