

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag
73 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
215 2610-410 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
Tanztheater Gabriela Lang 
Gabriela Lang bereichert seit rund 30 Jahren durch ihre kreativen und avantgardistischen Arbeiten die 
Karlsruher Theater- und Tanzszene. Ihre Arbeit wurde im Einzelfall aus Projektfördermitteln des Kulturbüros 
unterstützt; eine institutionelle Förderung erhält sie nicht. 
Seit 10 Jahren arbeitete Gabriela Lang in sehr günstig angemieteten Räumen in der Kaiserpassage. Diese 
Räumlichkeiten stehen Frau Lang nun nicht mehr zur Verfügung. Um ihr kreatives und pädagogisches 
Tanztheater zu erhalten, weiterzuentwickeln und als kleine Bildungseinrichtung für alle Tanzbegeisterten in 
Karlsruhe zu verankern, ist die Unterbringung in neuen Räumen notwendig.  
Die Anmietung gleichwertiger anderer Räume ist für Frau Lang nach Einschätzung der Verwaltung ohne 
eine Unterstützung von dritter Seite nicht möglich. 
Das Kulturamt schätzt den ganzheitlichen theaterpädagogischen Ansatz von Gabriela Lang.  
Trotz der fachlich positiven Bewertung des Antragsbegehrens hält die Verwaltung die im Haushaltsplan 
vorgesehenen Mittel im Sinne einer grundsätzlichen kulturellen Versorgung für ausreichend. 
Da es sich zudem um dauerhaft wiederkehrende zusätzliche Aufwendungen handelt, empfiehlt die Verwal-
tung im Hinblick auf die mittelfristige Finanzplanung ab 2021 ff., den Antrag abzulehnen. 

GRÜNE Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
09.10.2018 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Antrag zum Thema
Tanztheater Gabriela Lang 
X  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
` ` 4100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
` 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
` 
X  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2019 2020 2021      2022 2023 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
8.000 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
8.000  
   Verpflichtungsermächtigung   
`   davon zahlungswirksam in 
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !
12
73

DOPPELHAUSHALT2019/2020
Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. 
Sei
te - 2 
X  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
` Tanztheater Gabriela Lang 
X  Sachverhalt | Begründung 
Die GRÜN
E Fraktion beantragt die institutionelle Förderung für das Tanztheater Gabriela Lang.  Das Tanzthe-
ater Gabriela Lang ist eine Compagnie und Tanzschule und besteht seit 1981. Von 2004 bis 2017 hatte das 
Tanztheater sehr preisgünstig Räume in der Kaiserpassage 16, 1 OG, gemietet. Neben den Proberäumen und 
teilweise Aufführungsräumen in der Kaiserpassage kooperiert das Tanztheater mit vielfältigen Kultureinrich-
tungen in unserer Stadt, u. a. mit dem ZKM, der HfG, dem KIT/ZAK, der PH, der Wirkstatt e. V., der 
FOLKLORIA und der Jungendkunstschule (JUKS). Projekte des Tanztheaters werden von der Stadt und vom 
Land gefördert. Im Kern ist das Tanztheater ein Bildungsprojekt, bei dem durch Tanz die vielfältigen kreativen 
Ausdrucksweisen der Menschen gefördert werden. Das Tanztheater Gabriela Lang ermöglicht durch nied-
rigschwellige Angebote, dass verschiedene Gruppen von Menschen durch Tanz interagieren lernen und inte-
griert werden. 
Leider wurden dem Tanztheater Gabriela Lang durch den Besitzerwechsel der Kaiserpassage zuerst die Mie-
ten drastisch erhöht und anschließend die Räume gekündigt. Seither hat das Tanztheater keine eigenen 
Räume mehr. Das Tanztheater Gabriela Lang sucht nach neuen Räumen. Es hat sich für den frei werdenden 
Raum des „Eine Welt Theater“ im Schlachthof beworben aber auch andere Räume kämen in Frage. Da noch 
offen ist, ob eine Anmietung realisiert werden kann, wollen wir die Mittel für die Miete mit einem Sperrver-
merk versehen. Einen Eigenanteil der Miete soll das Tanztheater selbst erwirtschaften. 
Unterzeichnet von: 
Dr. Ute Leidig, Johannes Honné und GRÜNE Fraktion 