

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag
278 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
258 3160-500 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
DER PARITÄTISCHE Baden-Württemberg e. V.: Zuschuss für Kampagne "Berufsmixer - Ich will 
sozial!" 
Das Projekt „Berufsmixer“ ist eine landesweite Kampagne des Paritätischen Wohlfahrtsverbandes gegen 
den Fachkräftemangel in sozialen und pflegerischen Berufen. Im Rahmen dieser Kampagne haben das 
Deutsche Rote Kreuz, der Paritätische Wohlfahrtsverband und der Stadtjugendausschuss e. V. mit seinem 
„BeoNetzwerk“ in der Region Karlsruhe ein Pilotprojekt „Azubibotschafter werben für soziale Berufe an 
Schulen“ konzipiert und umgesetzt. 
Das Schulungskonzept „Lernen von Lernenden“ (peer to peer) sowie die Anleitung der Azubibotschafter 
werden vom „BeoNetzwerk“ durchgeführt. Die Koordination und Vermittlung zwischen Schulen und Azu-
bibotschaftern organisiert die Regionalgeschäftsstelle des Paritätischen Wohlfahrtsverbandes. Eine Erhö-
hung des Projektzuschusses sollte erst nach einer vertieften Evaluation erfolgen. Ähnliche Programme gibt 
es bei der IHK und der Handwerkskammer. Es besteht die Gefahr von Doppelstrukturen. 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag derzeit abzulehnen. 

Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
09.10.2018 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Antrag zum Thema
Interfraktionell: DER PARITÄTISCHE Baden-Württemberg e.V.: 
Zuschuss für Kampagne „Berufsmixer – Ich will sozial!“  
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
  5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2019 2020 2021 2022 2023 
Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 12.000 12.000 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s.  Hinweis - F1-Taste !

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Interfraktionell: DER PARITÄTISCHE Baden-Württemberg e.V.: 
Zuschuss für Kampagne „Berufsmixer – Ich will sozial!“  
Seite - 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
DER PARITÄTISCHE Baden-Württemberg e.V.:
Zuschuss für Kampagne „Berufsmixer – Ich will sozial!“
Sachverhalt | Begründung
In Kooperation mit dem DRK und dem BEO-Netzwerk des Stadtjugendausschusses Karlsruhe organisiert die 
Regionalgeschäftsstelle des PARITÄTISCHEN seit 2015 die Ausbildungs-  und Imagekampagne „Berufsmixer-
Ich will sozial!“ Ziel der Kampagne ist es, junge Menschen für soziale Berufe zu begeistern und damit dem 
Arbeitskräftemangel in diesem Bereich entgegenzuwirken. Die Besonderheit des Berufsmixers  ist, dass hier 
„Ausbildungsbotschafter“, also Auszubildende, eingesetzt werden, die authentisch werben können. Die 
Ausbildungsbotschafter*innen werden für ihre Aufgabe qualifiziert. Außerdem besteht das Ziel darin, nicht 
nur Mädchen, sondern auch gerade Jungen für soziale Berufe zu interessieren. 
Um dem wachsenden Arbeitskräftemangel im sozialen Bereich entgegenzuwirken, halten die Antragsteller 
die Kampagne Berufsmixer für unterstützenswert und beantragen die Gelder für eine Teilzeitstelle. Ergänzend 
wird eine Evaluation beantragt bevor die Mittel im nächsten Doppelhaushalt fortgeschrieben werden.  
Unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch und CDU-Fraktion 
Parsa Marvi und SPD-Fraktion 
Dr. Ute Leidig, Johannes Honné und GRÜNE-Fraktion 
Erik Wohlfeil und Kult-Fraktion 