

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag
137-139 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
Förderverein der Studierendenschaft des KIT e. V. 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
222 2810-410 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
Förderverein der Studierendenschaft des KIT e. V. - Zuschussgewährung 
Am Karlsruher Institut für Technologie (KIT) gibt es zahlreiche studentische Kulturgruppen, die sowohl das 
kulturelle Leben auf dem Campus als auch das gesamtstädtische Kulturleben bereichern. 
Der städtische Zuschuss des Studentischen Kulturzentrums am KIT beträgt jährlich 4.920 Euro.  
Institutionell gefördert werden das Sinfonie- und Kammerorchester sowie der KIT-Chor und der KIT-
Kammerchor. 
Daneben sind es vor allem studentische Projekte aus dem interkulturellen und interreligiösen Bereich sowie 
aus den Bereichen Film, Theater, Musik und Städtepartnerschaften, die regelmäßig projektbezogene Kul-
turfördermittel erhalten. 
Das Wissenschaftsbüro der Stadt unterstützt zudem durch zahlreiche Kampagnen und Projekte – auch aus 
dem kulturellen Bereich – die Studierenden am KIT. 
Der Förderverein der Studierendenschaft des KIT verfolgt das Ziel, studentische Gruppen am KIT bei ihrer 
Arbeit zu unterstützen und das ehrenamtliche Engagement in der Studierendenschaft zu fördern. Er fördert 
gemeinnützige Projekte in den Bereichen Kunst, Kultur, Bildung und Soziales. 
T
rotz der fachlich positiven Bewertung des Antragsbegehrens hält die Verwaltung die im Haushaltsplan 
vorgesehenen Mittel im Sinne einer grundsätzlichen kulturellen Versorgung für ausreichend.  
D
a es sich zudem um dauerhaft wiederkehrende zusätzliche Aufwendungen handelt, empfiehlt die Verwal-
tung im Hinblick auf die mittelfristige Finanzplanung ab 2021 ff., den Antrag abzulehnen. 

Kult-Fraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
04.10.2018 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Antrag zum Thema
Förderverein der Studierendenschaft des KIT e.V. - Förderzuschuss 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
  4100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
28
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2019 2020 2021    2022 2023 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
2.800 2.800 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
   Verpflichtungsermächtigung   
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

DOPPELHAUSHALT2019/2020
Förderverein der Studierendenschaft des KIT e.V. - Förderzuschuss 
Sei
te - 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
Förderverein der Studierendenschaft des KIT e.V.
Adenauerring
 7
7613
1 Karlsruhe
Sachverhalt | Begründung
Die T
ätigkeit des Fördervereins der Studierendenschaft hilft durch die Unterstützung außerfachlicher Aktivitä-
ten dabei, Karlsruhe für Studierende attraktiv zu machen. In letzter Zeit ist der Bedarf an einer Unterstützung 
durch den Verein stark gestiegen. 
Weitere Begründung erfolgt ggf. mündlich. 
Unterzeichnet von: 
Erik Wohlfeil und KULT-Fraktion 

FDP Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
09.10.2018 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Antrag zum Thema
FV der Studierendenschaft des KIT e.V. 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
  4100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2019 2020 2021    2022 2023 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
3.0003.000 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
   Verpflichtungsermächtigung   
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

DOPPELHAUSHALT2019/2020
FV der Studierendenschaft des KIT e.V. 
Sei
te - 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
FV der Studierendenschaft des KIT e.V.
Sachverhalt | Begründung
Die Ak
tivitäten des FV bereichern das Angebot des KIT und sind somit ein unterstützenswerter Standortfak-
tor. Sowohl für die Studierenden als auch für die Karlsruher Bürgerinnen und Bürger, bereichert das Angebot 
u.a. die kulturelle Vielfalt.
Unterzeichnet von: 
Tom Hoyem, Thomas H. Hock, Karl-Heinz Jooß 

Förderverein der Studierendenschaft des KIT e.V.
Vorsitz:Tobias M. BölzBankverbindung:FV der Studierendenschaft des KIT e.V.
Schatzmeister:   Jens SengerIBAN:   DE83 6609 0800 0008 4465 71eingetragen beim
Beisitzer:Christian Krämer   BIC:GENODE61 BBBAmtsgericht Mannheim
Lars FrankeBBBank eGVR 102261
FV der Studierendenschaft des KIT e.V. • Adenauerring 7 • 76131 Karlsruhe
Herrn
Dr. Frank Mentrup
Oberbürgermeister
Rathaus am Marktplatz
76124 Karlsruhe
Adenauerring 7
76131 Karlsruhe
Tobias M. Bölz
Vorsitzender
Telefon: 0721/17029591-1
Fax:   0721/17029591-9
E-Mail: info@studierendenschaft.org
WWW: www.studierendenschaft.org
4. Oktober 2018
Antrag auf Förderzuschuss
Sehr geehrter Herr Dr. Mentrup,
der Förderverein der Studierendenschaft des KIT e.V. unterstützt die studentischen Gruppen am
Karlsruher Institut für Technologie bei ihrer ehrenamtlichen Arbeit. Wir fördern zahlreiche gemein-
nützige Projekte in den Bereichen Kunst, Kultur, Bildung und Soziales.
Ein paar Beispiele für Projekte, die von uns in diesem Jahr gefördert wurden bzw. werden, sind:
•Aufführungen der Dreigroschenoper von UniTheater, GeistSoz-Theater und Physikertheater
•Schulungen der Mitglieder von Nightline Karlsruhe für das Anbieten des Zuhörtelefons
•Orchesteraustausch der KAmpus KApelle Karlsruhe mit der BOKU-Blaskapelle in Irdning
•Anschaffung von Komponenten für eine neue Roboterplattform der Hochschulgruppe Kamaro
Enginieering
Unsere Tätigkeit hilft durch die Unterstützung außerfachlicher Aktivitäten dabei, Karlsruhe für Stu-
dierende attraktiver zu machen. Darüber hinaus profitiert auch die Bevölkerung im Allgemeinen da-
von, z.B. durch ein reichhaltigeres Kulturangebot.
In letzter Zeit ist der Bedarf an einer Unterstützung durch unseren Verein stark gestiegen. Sowohl die
Gründung neuer Gruppen mit Angeboten, die es bisher nicht gab (z.B. KAmpus KApelle), als auch
das Wachsen bestehender Gruppen, was zu mehr und größeren Veranstaltungen führt (hier seien
insbesondere die studentischen Theater-Gruppen genannt), tragen dazu bei.
Leider sind unsere Einahmen, die zum größten Teil aus den Mitgliedsbeiträgen bestehen, nicht im
selben Maß gestiegen. Auch in den kommenden Jahren erwarten wir einen ähnlichen Förderbedarf
bei nur leicht gesteigerten Einnahmen.
Deshalb möchten wir hiermit um einen Förderzuschuss i. H. v. 2.800 €/Jahr aus dem Haushalt
2019/2020 der Stadt Karlsruhe bitten.

Förderverein der Studierendenschaft des Karlsruher Instituts für Technologie e.V.
Nachfolgend möchten wir Ihnen anhand der Zahlen aus unserem Haushaltsplan für das Geschäfts-
jahr 2018 unseren Finanzbedarf kurz darlegen.
Geplante Einnahmen 2018:
Mitgliedsbeiträge und Spenden2.200,00  Euro
Sonstige Einnahmen700,00  Euro
Summe2.900,00  Euro
Geplante Ausgaben 2018:
Förderung studentischer Projekte9.345,00  Euro
Sonstige Ausgaben360,00  Euro
Summe9.705,00  Euro
InsgesamterwartenwirimlaufendenGeschäftsjahr2018alsoeinenVerlustvon6.805€.Davonkönnen
ca. 4.000 € aus unserer Rücklage Förderung gedeckt werden, sodass ein Fehlbetrag von rund 2.800 €
verbleibt.
Um in den kommenden Jahren finanziell handlungsfähig zu bleiben und unsere Förderung in den
Jahren 2019 und 2020 nicht auf nahe Null zurückfahren zu müssen, bitten wir um einen jährlichen
Zuschuss in dieser Höhe.
Mit freundlichen Grüßen
Tobias M. Bölz
PS: Über eine persönliche Mitgliedschaft Ihrerseits würden wir uns selbstverständlich auch sehr freu-
en.
Seite 2 von2