

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag
201 
Alternative für Deutschland 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktbereich 
226 2810-410 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
Brauchtum, Heimatpflege 
Die Sicherheitsvorkehrungen für Veranstaltungen richten sich nach der Größe der einzelnen Veranstaltun-
gen. So ist bei Großveranstaltungen ein detailliertes Sicherheitskonzept durch den Veranstalter vorzulegen. 
Bei allen anderen Veranstaltungen ist die  Genehmigung mit Auflagen verbunden.  
Der
zeit ist vorgesehen, einen Grundsatzbeschluss des Gemeinderates in der Sitzung im Dezember 2018 
herbeizuführen. Ziel ist es, Handlungsempfehlungen für eine Barriereplanung zu erarbeiten und mögliche 
Kosten zu ermitteln. 
Die Modalitäten für Veranstaltungen im gesamtstädtischen Interesse werden derzeit ebenfalls überarbeitet. 
Erste Lösungsansätze wurden bereits in einem Kooperationsgespräch mit den Karlsruher Bürgervereinen 
vorgestellt.  
Zu
sätzliche Haushaltsmittel sind derzeit nicht erforderlich. Bei Bedarf wird die Verwaltung eventuelle not-
wendige Mittel bereitstellen. 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 

AFD, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
10.09.2018 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020
Antrag zum Thema
Thema Brauchtum, Heimatpflege 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
2264100
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
28  2810-410
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2019 2020 2021    2022 2023 
       Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Erhöhung  um  60.000  60.000  
       Sperrvermerk 
       Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

 
Seite 2 
  Weitere  Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 THH 4100 Brauchtum, Heimatpflege 
  Sachverhalt | Begründung 
 
 
Es  wird  zusätzliches  Geld  für  zusätzliche  Sicherheitsvorkehrungen  etc.  gebraucht,  damit  alle  Umzüge  und  
Veranstaltungen  in  Karlsruhe  unbeeinträchtigt  stattfinden  können.  (Siehe  auch  letzte  Zeile  auf  S.  226  Zu-
schüsse  für  Veranstaltungen  im  gesamtstädtischen  Interesse)  Wir  fordern  daher  die  Erhöhung  um  60.000  €  
auf  250.000 € im Jahr 2019 und um  60.000 € auf 236.000 € im Jahr 2020.  
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt, Marc Bernhard 
      