

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag
294 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
Die Linke 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
267 3620-500 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
Antidiskriminierungsstelle, Stadtjugendausschuss e. V. - institutionelle Förderung 
Die Antidiskriminierungsstelle wurde 2016 in Karlsruhe eingerichtet. Die Trägerschaft hatte das Menschen-
rechtszentrum Karlsruhe, finanziert wurde eine halbe Stelle aus Landeszuschüssen.  
Das Menschenrechtszentrum kam im Sommer 2018 auf den Stadtjugendausschuss e. V. (StJA) zu mit der 
Bitte, die Trägerschaft für die Antidiskriminierungsstelle zu übernehmen. Der  stja hat der Trägerschaft 
zugestimmt, soweit eine Finanzierung gesichert ist. Die Mitarbeiterin hat einen befristeten Arbeitsvertrag, 
der Ende dieses Jahres ausläuft. Ein weiterer Zuschuss vom Land wird beantragt, sobald dort die Aus-
schreibung veröffentlich wird. Die Verwaltung kann zum jetzigen Zeitpunkt noch nicht sagen, ob der 
An-
trag bewilligt wird. 
Mit einem Zuschuss der Stadt könnte die bisher geleistete Arbeit fortgesetzt werden. 
Die Verwaltung empfiehlt, dem Antrag zuzustimmen und mit einem Sperrvermerk zu versehen. Über die 
Aufhebung des Sperrvermerks wird entschieden sobald Klarheit über die Förderung des Landes besteht. 

Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
09.10.2018 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Antrag zum Thema
Interfraktionell: Antidiskriminierungsstelle, StJA - institutionelle Förderung 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
  5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2019 2020 2021    2022 2023 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
50.000          50.000 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
   Verpflichtungsermächtigung   
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

DOPPELHAUSHALT2019/2020
Interfraktionell: Antidiskriminierungsstelle, StJA - institutionelle Förderung 
Sei
te - 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
Antidiskriminierungsstelle, StJA
Sachverhalt | Begründung
Diskrimi
nierung ist ein Alltagsphänomen. Um dabei professionelle Hilfe zu ermöglichen, wurden vom Land 
Baden-Württemberg Erstfinanzierungen für die Schaffung von Anti-Diskriminierungsstellen geleistet. Seit der 
Eröffnung der Anti-Diskriminierungsstelle in 2016 konnten in Karlsruhe damit entsprechende Strukturen auf-
gebaut sowie ein Beratungs- und Bildungsangebot geschaffen werden, das bereits von zahlreichen Bürgerin-
nen und Bürgern genutzt wurde.  
Durch den in 2018 vollzogenen Trägerwechsel zum Stadtjugendausschuss ergeben sich gute Chancen, die 
Vernetzung und das pädagogische Angebot zukünftig noch weiter auszubauen.  
Nachdem die Anschubfinanzierung durch das Land Baden-Württemberg ausgelaufen ist, soll die Anti-
Diskriminierungsstelle ab 2019 durch städtische Mittel gefördert werden.  
Unterzeichnet von: 
Parsa Marvi und SPD-Fraktion 
Dr. Ute Leidig, Johannes Honné und GRÜNE-Fraktion 
Erik Wohlfeil und Kult-Fraktion 