

CDU Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
08.10.2018 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Antrag zum Thema
Einmaliger Programmzuschuss zum 100. Jubiläum des Lindesblütenfests in der Weststadt 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
  
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2019 2020 2021 2022 2023 
Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
3.500 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s.  Hinweis - F1-Taste !

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Einmaliger Programmzuschuss zum 100. Jubiläum des Lindesblütenfests in der 
Weststadt 
Seite - 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
 
Bürgerverein der Weststadt e.V. 
Weltzienstr. 31 
76135 Karlsruhe     
Sachverhalt | Begründung
Das  Lindenblütenfest  auf  dem  Gutenbergplatz  in  der  Weststadt  ist  das  älteste  Stadtteilfest  in  Karlsruhe.  Im  
kommenden  Jahr  wird  es  zum  100.  Mal  gefeiert.  Gleichzeitig  begeht  der  Bürgerverein  der  Weststadt  sein  
125-jähriges  Bestehen.  Für  die  anstehenden  besonderen  Feierlichkeiten  beantragt  die  CDU-Fraktion  daher
einen einmaligen Programmzuschuss in der oben genannten Höhe.
Unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch und CDU-Fraktion 