

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag
233 
Alternative für Deutschland 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
254 1114-500 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
Sonstige Projekte und Veranstaltungen 
Die Mittel sind für Veranstaltungen und Projekte des Büros für Integration vorgesehen. Mit der Verabschie-
dung der Fortschreibung des Karlsruher Integrationsplanes durch den Gemeinderat am 18. September 
2018 wurde festgelegt, dass es ein strategisches Ziel der Stadtverwaltung ist, allen Menschen eine gleich-
berechtigte Teilhabe am kommunalen Leben zu ermöglichen. Diesen Auftrag des Gemeinderates setzt das 
Büro für Integration mit den zur Verfügung gestellten Ressourcen um. Die Mittel werden benötigt, um fle-
xibel auf gesamtgesellschaftliche Entwicklungen im Integrationsbereich reagieren zu können. 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen.  

AFD, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
10.09.2018 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Antrag zum Thema
Thema Sonstige Projekte und Veranstaltungen 
XZuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
`254`5000
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
`11 1114-500
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
` 
XÄnderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2019 2020 20212022 2023 
Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Reduzierung um -13.900-13.900
Sperrvermerk
Verpflichtungsermächtigung 
`davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !
12
233

Seite 2 
X  Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
` THH 5000     Sonstige Projekte und Veranstaltungen 
X  Sachverhalt | Begründung
2017 wurden unter diesem Titel lediglich 100 € abgerufen, geplant sind bis-
her für 2018, 2019 und 2020 jeweils der sehr viel höhere Betrag von 14.887
€. Für „Sonstiges“ erscheint dieser Betrag als sehr hoch. Außerdem ist ge-
mäß den Versprechungen der Bundesregierung mit einem weiteren Rück-
gang der zu uns kommenden Migranten und Flüchtlinge zu rechnen. Daher
ist zudem die schrittweise Abschmelzung dieses Haushaltstitels angebracht.
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt, Marc Bernhard 