

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag
105 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Investive Maßnahme 
225 7.410015.740 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Auszahlungen für Investitionszuschüsse 
Bezuschussung   der   Kinemathek      für   die   Saalrenovierung   Kurbel   3   im   ehemaligen 
Kinogebäude in der Kaiserpassage 
Das von der Kinemathek Karlsruhe und dem Jazzclub Karlsruhe e. V. vorgelegte Konzept „Kulturhaus im 
Passagehof“ überzeugt inhaltlich wie strukturell. Es würde für beide gewichtigen Karlsruher Kultureinrich-
tungen eine gesicherte Perspektive bieten: Einen zentralen und festen Standort für den Jazzclub, eine 
strukturelle Absicherung der Kinemathek und sinnvolle Synergien bei dennoch bleibenden Alleinstellungs-
merkmalen für beide Kultureinrichtungen. Das Konzept böte die Chance für weitere Kulturakteure, eine 
zentral gelegene und namhafte Kulturstätte für ihre Veranstaltungen mitnutzen zu können. Der Passagehof 
würde eine Aufwertung als Kulturstandort erfahren. 
Der Umbau und die Umnutzung des Kurbelsaals 3 in ein Büro, ein Archiv und einen Multifunktionsraum 
würde der Kinemathek externe Büromieten, die bislang für die Räume in der Karlstraße 21 zu zahlen sind, 
ersparen und es wäre tagsüber eine personelle Präsenz im Kinogebäude in der Kaiserpassage gewährleis-
tet.   
Auf Veranlassung der Verwaltung wurden Investitionsmittel für das Gesamtkonzept „Kulturhaus im Passa-
gehof“ in Höhe von 380.000 Euro, die 60.000 Euro für die Saalrenovierung in der Kurbel 3 an die Kinema-
thek beinhalten, in die Veränderungsliste aufgenommen. Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag als erledigt 
anzusehen.  

CDU Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
09.10.2018 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Antrag zum Thema
Bezuschussung der Kinemathek für die Saalrenovierung Kurbel 3 im ehemaligen Kinogebäude in 
der Kaiserpassage 
X  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
` 225 ` 4100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
` 2810-410 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
` 
X  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2019 2020 2021      2022 2023 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen60.000 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
60.000 
   Verpflichtungsermächtigung   
`   davon zahlungswirksam in 
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
12
105

DOPPELHAUSHALT2019/2020
Bezuschussung der Kinemathek für die Saalrenovierung Kurbel 3 im ehemaligen 
Kinogebäude in der Kaiserpassage 
Sei
te - 2 
X  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
` 
Kinem
athek Karlsruhe e.V. 
Karlstrasse 21 
76133  Karlsruhe        
X  Sachverhalt | Begründung 
G
emeinsam mit dem Jazzclub e.V. hat die Kinemathek Karlsruhe das Konzept "Kulturhaus im Passagenhof" 
für  die  Weiternutzung  des  ehemaligen  Kinos  in  der  Kaiserpassage  entwickelt.  Kern  des  Konzepts  ist  die  
Schaffung eines neuen kulturellen Zentrums in der Innenstadt, welches durch die gemeinschaftliche Nutzung 
des ehemaligen Kinogebäudes erreicht werden soll. Beide Kulturbetriebe - Jazzclub und Kinemathek - sollen 
hier ihre dauerhafte Wirkungsstätte erhalten. Sie bleiben jedoch eigenständig mit eigenen Programmschwer-
punkten. Gleichwohl können Synergien optimal genutzt werden.  
Das  Kulturhaus  ist  als  Kulturzentrum  gedacht.  Vereine  mit  passendem  Angebot,  die  ohne  eigene  Räumlich-
keiten  sind,  sollen  hier  ebenfalls  als  Untermieter  eine  Heimat  finden.  So  entsteht  ein  neues  Angebot  in  der  
Innenstadt, das einen kulturellen Mehrwert darstellt. Gleichzeitig belebt es den zentral gelegenen Passagen-
hof und erhält das Kinogebäude der Hubertus-Wald-Stiftung als Kulturstätte. 
Für die Realisierung dieses Konzepts sind jedoch Umbaumaßnahmen der Kinosäle notwendig. Dies betrifft die 
Kinemathek insofern, als sie den Kurbelsaal 3 für die Nutzung als Büro, Archiv und Multifunktionsraum um-
bauen  will.  Dadurch  ließen  sich  externe  Bürokosten  von  mehr  als  1500  Euro  pro  Monat  einsparen.  Zudem  
stünde  im  verwaisten  Gebäude  im  Alltag  auch  tagsüber  ein  permanenter  Ansprechpartner  zur  Verfügung  
und  würde  der  personell  unterbesetzten  Kinemathek  eine  effizientere  Arbeit  ermöglichen.  Der  Umbau  des  
Saals würde nach Schätzungen des Architekten circa 60.000 Euro kosten.  
Die CDU-Fraktion ist von dem Nutzen dieser Maßnahme für alle Beteiligte überzeugt. Daher beantragt sie die 
Förderung  der  Umbaumaßnahmen  um  den  oben  genannten  Betrag.  Sie  versieht  diesen  Betrag  jedoch  mit  
einem Sperrvermerk bis zu einer Präsentation des Konzepts im Kulturausschuss und einer Freigabe der Mittel 
durch selbigen.  
Unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch und CDU-Fraktion 