

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag
421 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
327 5210-630 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Personalaufwendungen 
Bearbeitung von Verstößen gegen Landschaftsschutzverordnung - Stärkung des 
Bauordnungsamtes 
Das Bauordnungsamt wurde von einem externen Berater, der Firma BSL, untersucht. Im Ergebnis wurde 
festgestellt, dass der Stellenbestand der Dienststelle für die dort wahrgenommenen Aufgaben und Hand-
lungsfelder sachgerecht und auskömmlich sei. Die getroffenen Feststellungen wurden vom Bauordnungs-
amt in Teilbereichen hinterfragt und es gab Anhaltspunkte, die einer Klärung bedurften. Aktuell findet eine 
Prüfung dieser Fragen durch das Personal- und Organisationsamt statt.  
Ergebnisse werden im Laufe des Jahres 2019 vorliegen. Die Verwaltung wird über die Ergebnisse berichten 
und empfiehlt, zum jetzigen Zeitpunkt den Antrag abzulehnen. 

GRÜNE Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
09.10.2018 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Antrag zum Thema
Bearbeitung von Verstößen gegen Landschaftsschutzverordnung - Stärkung des  
Bauordnungsamtes 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
  6300 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2019 2020 2021    2022 2023 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
1,00 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
   Verpflichtungsermächtigung   
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

DOPPELHAUSHALT2019/2020
Bearbeitung von Verstößen gegen Landschaftsschutzverordnung - Stärkung des 
Bauordnungsamtes 
Sei
te - 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
 
Sachverhalt | Begründung
Die Naturschutzverbände BUND und NABU beklagen seit längerer Zeit, dass Regelverstöße gegen die Vorga-
ben der Landschaftsschutzgebiete, darunter nicht zulässige Bauten, nicht oder erst mit langer Verspätung 
geahndet werden. Auf ihre Schreiben an Baubürgermeister Obert und an Oberbürgermeister Dr. Mentrup 
wurde ihnen mitgeteilt, dass es sich beim Vorgehen gegen Regelverstöße um komplexe Verwaltungsaufga-
ben handelt, die „extrem zeitaufwändig und langwierig“ seien. Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup erläu-
tert, dass mit „den gegebenen personellen Ressourcen“ nicht mehr als das derzeit Geleistete“ machbar sei.  
Die GRÜNE-Fraktion entnimmt aus diesen Antwortschreiben, dass die zeitnahe Bearbeitung der gemeldeten 
Verstöße wegen unzureichender personeller Ausstattung des Bauordnungsamts unterbleibt. Dies ist aber 
kontraproduktiv, denn letztlich kann durch frühzeitige Ahndung von Verstößen eine präventive Wirkung 
erzielt werden.  
Um dem personellen Mangel abzuhelfen, beantragen wir GRÜNE eine zusätzliche Stelle im Bauordnungsamt.  
Unterzeichnet von: 
Johannes Honné, Dr. Ute Leidig und GRÜNE Fraktion 