

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag
356-357 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
267 3620-500 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
 Sachaufwendungen 
Stadtjugendausschuss:   Jugendbeteiligung   stärken   - Budget   für   die   Jugendkonferenz   
einrichten 
Die Karlsruher Jugendkonferenz wurde 2011 zum ersten Mal durchgeführt und hat sich seither beständig 
weiterentwickelt. Mit Einrichtung der „Fachstelle Beteiligung“ (50 Prozent Stelle)  beim Stadtjugendaus-
schuss e. V. (stja) konnte der Takt von zweijährigen Veranstaltungen auf jährliche Jugendkonferenzen 
(JUKO) mit JUKO-Check dazwischen eingerichtet werden. Die Jugendkonferenz hat inzwischen auch über 
Karlsruher Grenzen hinaus ein bekanntes und oft nachgefragtes Profil für Großstädte. 
Die Jugendlichen der JUKO verfügen momentan über kein eigenständiges Budget. Eine Angleichung an den 
Arbeitskreis Karlsruher Schülervertreter, der über 3.000 Euro verfügt, wäre ein weiterer Schritt in eine grö-
ßere Eigenständigkeit. Dies ist im Hinblick auf die Umsetzung des § 41 a der Gemeindeordnung Baden-
Württemberg (GemO) sinnvoll. Die Organisation der JUKO und Umsetzung des Beteiligungsprozesses ver-
ursachen finanzielle Aufwendungen. Das Budget würde von den Jugendlichen - in Absprache mit dem stja 
- verwaltet werden.
D
a es sich um dauerhaft wiederkehrende zusätzliche Aufwendungen handelt, empfiehlt die Verwaltung im 
Hinblick auf die mittelfristige Finanzplanung ab 2021 ff., den Antrag abzulehnen. 

GRÜNE Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
09.10.2018 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Antrag zum Thema
Stadtjugendausschuss: Jugendbeteiligung stärken - Budget für die Jugendkonferenz einrichten 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
  5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2019 2020 2021 2022 2023 
Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen 6.000 6.000 
Transferaufwendungen 3.000 3.000 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s.  Hinweis - F1-Taste !

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Stadtjugendausschuss: Jugendbeteiligung stärken - Budget für die Jugendkonfe-
renz einrichten  
Seite - 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
Stadtjugendausschuss
Sachverhalt | Begründung
Wenn Kinder und Jugendliche bereits früh an den Entscheidungen beteiligt werden, die sie betreffen, führt 
dies eher zu Entscheidungen, die ihren Interessen gerecht werden. Außerdem werden die Betroffenen so 
bereits vor ihrer ersten Wahl an demokratische Entscheidungsprozesse herangeführt, können damit Erfah-
rungen sammeln und  Wertschätzung dafür entwickeln.  
Die baden-württembergische Gemeindeordnung sieht vor, dass Jugendliche durch ein eigenes Budget sowie 
Rede- und Antragsrecht im Gemeinderat mehr Eigenständigkeit erhalten.  
Durch die beantragte Zuschusserhöhung soll die Jugendkonferenz ein eigenes Budget von 3.000 € erhalten. 
Darüber hinaus soll die Jugendkonferenz so weiterentwickelt werden, dass dem Rede- und Antragsrecht 
entsprochen wird.  
Unterzeichnet von: 
Dr. Ute Leidig, Johannes Honné und GRÜNE Fraktion 