

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag
427 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
385 5510-670 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Personalaufwendungen 
Bürgerschaftliches    Engagement    für    Stadtbäume    und    Grünflächen    - Stärkung    des    
Gartenbauamtes 
Aufgetretene rechtliche Fragen zur Überlassung von Flächen für Patenschaften und Urban Gardening wer-
den derzeit geklärt. 
Das Ergebnis der rechtlichen Prüfung zeigt, dass Flächenüberlassungen fachlich zu begleiten sind  
(Betreuung, Beratung und Begleitung der Bürgerinnen und Bürger, die sich im öffentlichen Grün engagie-
ren möchten inklusive regelmäßiger sicherheitsrelevanter Kontrollen). 
Dieses Aufgabenfeld ist personell nicht abgebildet und bedarf zusätzlicher Personalressourcen. 
Bei Bereitstellung einer Projektstelle könnte dieser Bedarfslage der Bürgerschaft entsprochen werden. 
Die Verwaltung empfiehlt zunächst eine organisatorische Prüfung durch das Personal- und Organisations-
amt. Das Ergebnis wird im zuständigen Fachausschuss vorgestellt. Der Antrag ist daher (aktuell) abzu-
lehnen. 

GRÜNE Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
09.10.2018 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Antrag zum Thema
Bürgerschaftliches Engagement für Stadtbäume und Grünflächen -   Stärkung des Gartenbauamtes 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
  6700 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2019 2020 2021 2022 2023 
Stellenschaffung/-reduzierung 
0,50 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s.  Hinweis - F1-Taste !

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Bürgerschaftliches Engagement für Stadtbäume und Grünflächen - Stärkung des 
Gartenbauamtes 
Seite - 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
 
Sachverhalt | Begründung
Die Bürger*innen sind zunehmend motiviert und interessiert, sich für das Stadtgrün und die Biodiversität 
aktiv einzusetzen. Vielfach wird das im privaten Bereich auf dem Balkon, im Garten und auf der Fensterbank 
praktiziert. Die Stadt kann dieses ehrenamtliche bürgerschaftliche Engagement auch für die öffentliche  
Grün- und Baumpflege nutzen.  
Die GRÜNE Fraktion beantragt  dazu eine halbe Stelle für die Ausarbeitung von Patenschaftsverträgen, Bera-
tung, Unterstützung, Materialbeschaffung, Aufbau einer Patenschafts-Datenbank, Begleitung der Paten. 
Möglich sind laut Gartenbauamt u. a. Baumpatenschaften von Einzelpersonen und Hausgemeinschaften für 
Bewässern, Unratbeseitigung, Bepflanzung von Baumscheiben, Wiesenpatenschaften u. a auch mit Entfer-
nung von invasiven Arten (Neophythen) sowie Flächenüberlassung für Urban Gardening.  
Unterzeichnet von: 
Johannes Honné, Dr. Ute Leidig und GRÜNE Fraktion 