

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag
445 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Investive Maßnahme 
433 7.702001 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Auszahlungen für Erwerb von beweglichem Sach-
Vermögen 
Beschaffung von Elektrofahrzeugen 
Im Rahmen der Fahrzeugbeschaffung 2019/2020 wird durch das Fuhrparkmanagement (FPM) beabsichtigt, 
weitere batterieelektrische PKW (E-PKW) sowie leichte Nutzfahrzeuge (E-NFZ) zu beschaffen. Ebenso wird 
bei neu zu beschaffenden Fahrzeugen grundsätzlich überprüft, inwieweit der Einsatz von Pedelecs oder E-
Lastenfahrrädern  als  Ersatz  für  einen  konventionellen  PKW  umsetzbar  ist.  Die  Beschaffung  von  schweren 
batterieelektrischen  Nutzfahrzeugen  und  Arbeitsmaschinen  ist  nach  heutigem  Stand  nicht  vorgesehen,  da 
aus  Sicht  des  FPM  weder  die  Marktreife  geeigneter  Produkte,  noch  wirtschaftliche  Anschaffungskosten 
gegeben sind. 
Die  Beschaffung  von  E-PKW/NFZ  erfordert  vorab  eine  Überprüfung  des  Einsatzzwecks  und  Standorts  des 
Fahrzeugs.  Derzeit  werden  durch  FPM  geeignete  Standorte  sowie  Einsatzmöglichkeiten  von  E-PKW/NFZ 
überprüft und einzelne in Frage kommende Bedarfsstellen abgefragt. Eine genaue Aussage über die Anzahl 
projektierter  E-PKW/NFZ  und  damit  verbundener  Ausgaben  für  die  Beschaffungsperiode  2019/2020  kann 
zum heutigen Zeitpunkt deshalb noch nicht abschließend getroffen werden. 
Außerdem wurde ein entsprechender Fördermittelantrag über den Projektträger Jülich (PTJ) beim Bundes-
ministerium  für  Verkehr  und  digitale  Infrastruktur  eingereicht.  Im  Falle  der  Gewährung  einer  Zuwendung 
sollen hiervon ebenfalls anfallende Investitionsmehrkosten für die Beschaffung von E-PKW/NFZ abgedeckt 
sowie die hierfür notwendige Ladeinfrastruktur weiter ausgebaut werden.  
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag derzeit abzulehnen. 

GRÜNE Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
09.10.2018 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Antrag zum Thema
Beschaffung von Elektrofahrzeugen  
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
  7000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2019 2020 2021    2022 2023 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen300.000 300.000 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
   Verpflichtungsermächtigung   
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

DOPPELHAUSHALT                           2019/2020                           
Beschaffung von Elektrofahrzeugen  
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
       
  Sachverhalt | Begründung 
 
Die Stadtverwaltung sollte beim Umstieg auf lokal emissionsfreie und lärmarme Elektro-Kfz vorangehen.  
Inzwischen ist die Reichweite neuer Elektroautos so groß, dass darin kein Problem mehr bei den meisten  
Anwendungsbereichen liegt. Deshalb ist jetzt der richtige Zeitpunkt, mit dem allmählichen Umstieg auf Elekt-
ro-Autos richtig zu beginnen. Erste Erfahrungen wurden ja bereits damit gesammelt. Noch besser wäre der  
Ersatz von Autos durch eBikes. Deshalb sollte auch das vorgesehen sein. 
 
Weil diese Anschaffungen teurer sind als herkömmliche Kfz, will die GRÜNE-Fraktion einen zusätzlichen  
Betrag dafür zur Verfügung stellen. Ein Teil der Mehrkosten kann anschließend über günstigere  
Verbrauchswerte eingespart werden. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Johannes Honné, Dr. Ute Leidig und GRÜNE Fraktion 