

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag
334 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
263 3120-500 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Personalaufwendungen 
Stelle im Jobcenter - Bildung und Teilhabe 
D
er vorliegende Antrag wurde bereits von der Fachdienststelle und dem zuständigen Dezernat in das 
Stellenschaffungsverfahren 2018 und 2019 eingereicht und vom Personal- und Organisationsamt 
methodisch/organisatorisch geprüft.  
Die Stellenschaffung wird seitens des Personalamtes aus organisatorischer Sicht befürwortet. 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag zur Priorisierung in den Personalausschuss zu verweisen. 

SPD Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
09.10.2018 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Antrag zum Thema
Stelle im Jobcenter - Bildung und Teilhabe 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
  5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2019 2020 2021 2022 2023 
Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
78.000 78.000 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Stelle für Jobcenter – Bildung und Teilhabe 
Seite - 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
 
Sachverhalt | Begründung
Durch  Fallzahlensteigerung,  einen  zeitlichen  Mehraufwand  durch  Aufgabenzuwachs  und  eine  Veränderung 
der Anforderungen hat sich ein dauerhafter Personalmehrbedarf im Bereich Bildung und Teilhabe im Jobcen-
ter ergeben. Wir beantragen eine Stelle. 
Unterzeichnet von: 
Parsa Marvi und SPD-Fraktion 