

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag
416 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
318 5540-620 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Personalaufwendungen 
Erhalt und Pflege von Streuobstwiesen - Stärkung des Liegenschaftsamtes 
Der Antrag nimmt Bezug auf das am 18. Februar 2018 im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit vorge-
stellte „Streuobstwiesenkonzept“, in dem die im Bereich der Obstbaumpflege fehlenden personellen Res-
sourcen detailliert aufgezeigt worden sind. Bei der empfohlenen „realistischen Variante“ handelt es sich 
um eine Variante, mit welcher die Pflege und der Erhalt der dem Liegenschaftsamt zugeteilten Streuobst-
wiesen auch zukünftig sichergestellt werden.  
Im Hinblick auf den Klimawandel muss in Zukunft zunehmend mit extremen Wetterereignissen gerechnet 
werden, welche gerade im landwirtschaftlichen Bereich katastrophale Folgen mit sich bringen können. 
Nach den hohen Frostschäden im vergangenen Jahr und der extremen Dürre in diesem Jahr wird diese 
Problematik laut aktueller Auskunft des Ministeriums für Ländlichen Raum und Verbraucherschutz auch auf 
Ebene der Bundesregierung bereits thematisiert. Durch die diesbezüglich exponierte Lage Karlsruhes wird 
die Stadt Karlsruhe hier eine Vorreiterrolle einnehmen müssen. Hierfür wäre die dritte beantragte Stelle, 
welche sich der Bewässerung und Pflege von Jungbäumen widmet, erforderlich.  
Eine organisatorische/methodische Stellungnahme ist auf der Basis der dem Personal- und Organisations-
amt noch nicht vorliegenden Fakten in der Kürze der Zeit nicht möglich. 
Die Verwaltung empfiehlt daher, den Antrag vorerst abzulehnen. 

GRÜNE Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Her
rn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
09.10.2018 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Antrag zum Thema
Erhalt und Pflege von Streuobstwiesen - Stärkung des Liegenschaftsamtes 
X  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
`` `` 6200 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
`` 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
`` 
X  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2019 2020 2021      2022 2023 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
3,00 
   Erhöhung/Reduzierung   Erträge,   Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
   Verpflichtungsermächtigung   
`   davon   zahlungswirksam   in   
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !
12
416

DOPPELHAUSHALT2019/2020
Erhalt und Pflege von Streuobstwiesen - Stärkung des Liegenschaftsamtes 
Se
ite - 2 
X  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
` Liegenschaftsamt 
X  Sachverhalt | Begründung 
Alle Streuobstwiesen in Karlsruhe haben eine sehr hohe ökologische und landschaftliche Bedeutung und sind 
besonders schützenswert. Nahezu alle liegen in bestehenden Landschaftsschutzgebieten, Naturschutzgebie-
ten oder Natura 2000 Gebieten (FFH). Sie bieten bis zu 5.000 Tier- und Pflanzenarten Lebensraum. Alle 
Streuobstwiesen werden nach den Prinzipien des ökologischen Landbaus bewirtschaftet. Für die Neupflan-
zungen sind ausschließlich  gemäß EU-VO „Ökologischer Landbau“ zugelassene Hochstämme zu verwenden. 
Das 2018 dem Gemeinderat vorgelegte neue Streuobstwiesenkonzept wurde im Gemeinderat einhellig be-
grüßt. Es enthält eine umfangreiche Bestandsaufnahme des Zustands der Streuobstwiesen und beschreibt die 
Anforderungen zur künftigen Pflege. Dabei wird detailliert aufgezeigt, dass die derzeitigen Ressourcen nicht 
ausreichen, um die notwendigen Pflegemaßnahmen durchzuführen und artenreiche Grünflächen, Biotopflä-
chen, Bauplätze und Freizeitgärten zu erhalten und ihre ökologische Vielfalt zu verbessern.  
Im  Liegenschaftsamt werden zwei Stellen benötigt, wenn die vom Liegenschaftsamt geprüfte und empfoh-
lene „realistische Variante“ der Obstbaumpflege künftig praktiziert werden soll. Zwar entspricht sie nicht der 
ressourcenintensiveren „Lehrbuchvariante“, allerdings kann mit ihr insgesamt noch ein guter Pflegezustand 
erreicht werden.  
Eine weitere Stelle ist notwendig damit eine Optimierung der Nachpflanzung von biozertifizierten Hoch-
stammobstbäumen zur Steigerung der Biodiversität erreicht wird und die Bewässerung der Bäume, vor allem 
Jungbäume, bei anhaltender Trockenheit verbessert werden kann. 
Unterzeichnet von: 
Johannes Honné, Dr. Ute Leidig und GRÜNE Fraktion 