

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag
364 
Alternative für Deutschland 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
268 3630-500 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
Hilfe für junge Menschen Förderung Erziehung 
Bei den Haushaltsansätzen für Transferaufwendungen im Jugendhilfeetat bei der Produktgruppe 3630 
handelt es sich mit wenigen Ausnahmen um Budgets für gesetzliche Aufgaben, die auf der Grundlage des 
Sozialgesetzbuch Achtes Buch (SGB VIII) zu erbringen sind und auf die ein Rechtsanspruch besteht. 
Die Planung der Budgets erfolgt unter Berücksichtigung der Haushaltsentwicklung der letzten Jahre,  
zu erwartender Änderungen der rechtlichen Grundlagen, 
der Bevölkerungsentwicklung, allgemeiner Kos-
tensteigerungen im Zusammenhang mit allgemeinen Tariferhöhungen und wird gestützt durch eine fach-
lich qualifizierte Einschätzung des voraussichtlichen jugendhilferechtlichen Bedarfs durch den Sozialen 
Dienst sowie anderer Fachbereiche des Jugendamtes der Stadt Karlsruhe. Wirtschaftlichkeitsaspekte wer-
den hierbei ebenso berücksichtigt.   
Eine Reduzierung der geplanten Etats um 5 Millionen Euro (2019) beziehungsweise 10 Millionen Euro 
(2020) würde die bedarfsgerechte sozialpädagogische Versorgung von Kindern, Jugendlichen, jungen Er-
wachsenen und Familien ernsthaft gefährden.  
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 

AFD, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
10.09.2018 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020
Antrag zum Thema
Thema: Hilfe für junge Menschen Förderung Erziehung - Ausgaben reduzieren  
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
2685000
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
36  3630  500
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2019 2020 2021 2022 2023 
       Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Reduzierung um
  -
5.000.00
0    
  -
10.000.000    
       Sperrvermerk 
       Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

Seite 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
Jugend und Soziales
Sachverhalt | Begründung
Die eingestellten Beträge für 2019 und 2020 sind zu reduzieren.  
Für das Jahr 2016 waren 48,5 Mio. geplant. Am 26.04.2017 hat sich das Dez.3 über eine Offenla-
ge überplanmäßige Aufwendungen in Höhe von über 10.7 Mio € nachträglich genehmigen las-
sen.  
Mit der Begründung:  
„In den Bereichen der stationären Hilfen zur Erziehung, Hilfen für junge Volljährige sowie Inobhut-
nahmen steht das gestiegene Fallaufkommen im Zusammenhang mit der weltweiten Flücht-
lingssituation (Personenkreis der unbegleiteten minderjährigen Ausländer - umA -). „
 
Gemäß den Versprechungen der Bundesregierung ist mit einem weiteren Rückgang der zu uns 
kommenden „Flüchtlinge" und weniger unbegleitete Flüchtlinge zu rechnen. Daher ist die 
schrittweise Abschmelzung dieses Haushaltstitels angebracht.  
Wir fordern daher die Reduzierung um 5.000.000 € auf 65.000.000 € im Jahr 2019 und um 
10.000.000 € auf 62.000.000 € im Jahr 2020. 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt, Marc Bernhard 