

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag
455 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
447 5550-820 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Personalaufwendungen 
Wildtierbeauftragter 
Die Aufstockung der Stelle des Wildtierbeauftragten von 0,5 auf 1 Vollzeitwert wurde bereits vom Forstamt 
als  Untere  Jagdbehörde  für  den  Stellenplan  2019  beantragt.  Der  Mehrbedarf  für  die  Bewältigung  dieser  
Pflichtaufgabe  nach  dem  Jagd-  und  Wildtiermanagementgesetz  ist  vom  Personal-  und  Organisationsamt  
anerkannt. Der Antrag soll in der zweiten Sitzung des Personalausschusses 2019 behandelt werden. 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag damit als erledigt zu erklären. 

FDP Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
08.10.2018 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Antrag zum Thema
Wildtierbeauftragter  
X  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
` ` 1100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
` 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
` 
X  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2019 2020 2021      2022 2023 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
1,00 
1,00 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
   Verpflichtungsermächtigung   
`   davon zahlungswirksam in 
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !
12
455

DOPPELHAUSHALT2019/2020
Wildtierbeauftragter 
Sei
te - 2 
X  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
` 
X  Sachverhalt | Begründung 
Der kommu
nale Wildtierbeauftragte soll von einer halben auf eine volle Stelle aufgestockt werden. Schwei-
nepest, Auftauchen des Wolfes, Fuchsstaupe... etc. all diese Vorkommnisse machen es notwendig, hier mit 
voller Kraft und somit auch mit einer vollen Stelle zu agieren. 
Unterzeichnet von: 
Tom Hoyem, Thomas H. Hock, Karl-Heinz Jooß 