

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag
418 
Die Linke 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Investive Maßnahme 
322 7.620003 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Auszahlungen für den Erwerb von Grundstücken und 
Gebäuden 
Erwerb von Grundstücken und Gebäuden - Aufstockung des Etats um 10 Millionen Euro pro 
Jahr 
In den vergangenen Jahren haben sich die zur Verfügung gestellten Haushaltsmittel für die regelmäßigen 
Grunderwerbe - auch im Sinne einer aktiven Bodenvorratspolitk für verschiedenste kommunale Ziele - als 
ausreichend  erwiesen.  Sollten  sich  besondere  Gelegenheiten  am  Grundstücksmarkt  ergeben,  wären  dann  
gegebenenfalls zusätzliche Mittel bereit zu stellen. 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen.  

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.09.2018 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Antrag zum Thema
Erwerb von Grundstücken und Gebäuden - Aufstockung des Etats um 10 Mio EURO pro Jahr 
X  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
`` 322 `` 6200 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
`` 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
`` 7.620003 
X  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2019 2020 2021      2022 2023 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Auszahl. f. Grunderwerb 
10.000.000     10.000.000 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
 Sperrvermerk 
 Verpflichtungsermächtigung 
``  davon  zahlungswirksam  in  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !
12
418

DOPPELHAUSHALT2019/2020
Erwerb von Grundstücken und Gebäuden - Aufstockung des Etats um 10 Mio EURO 
pro Jahr 
Se
ite - 2 
X  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
` bitte Zuschussempfänger eintragen 
X  Sachverhalt | Begründung 
Wir beantragen die Mittel für den Grundstückserwerb um je 10 Mio EURO für 2019 und 2020 aufzustocken. 
In Karlsruhe fallen ständig Wohnungen aus der Mietpreis- oder Belegungsbindung. Zwischen 1990 und 2016 
hat sich so die Zahl der mietpreisgebundenen Wohnungen laut Angaben der Stadt von 11.950 auf 3.627 
verringert. Zudem wurde 2015 für den Karlsruher Wohnungsmarkt für Eigentümer oder Mieter ein Fehlbe-
darf ca. 20.000 Wohneinheiten für den Berechnungszeitraum 2015 – 2030 festgestellt. Der Paritätische 
spricht von 10.000 fehlenden Wohnungen für Haushalte mit geringerem Einkommen auf Karlsruher Stadtge-
biet. Die Preise für Wohneigentum in der Stadt gehen nach oben, die Mieten ziehen nach. 
In  dieser  Situation  halten  wir  es  für  erforderlich,  dass  die  Stadt  den  Grundstückserwerb  zum  Zwecke  des  
Wohnungsbaus intensiviert, solange die Preise noch nicht durch die Decke geschossen sind.  
Unterzeichnet von: 
Niko Fostiropoulos           Sabine Zürn 