

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag
406 
Freie Wähler 
Parteiloser Stadtrat Stefan Schmitt 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktbereich 
295 51 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Sachaufwendungen 
Machbarkeitsstudie Nordumfahrung 
Es gibt bereits viele Untersuchungen zu Nordumfahrungen Karlsruhes (z. B. Verkehrsuntersuchungen ptv 
2008/2009 im Auftrag der Stadt Karlsruhe, siehe https://www.karlsruhe.de/b3/verkehr/rheinbruecke). Auch 
der „Faktencheck“ 2011 und die länderübergreifende Arbeitsgruppe „leistungsfähige Rheinquerung“ 
2012 haben sich mit diesen Themen beschäftigt. Der Planungsausschuss und der Gemeinderat haben 
gleichfalls regelmäßig hierzu beraten. 
Eine Nordumfahrung nördlich von Karlsruhe würde kaum Entlastungen für Karlsruhe bewirken. Der bisheri-
ge Gemeinderatsbeschluss besteht darin, sich im Osten auf die Umfahrung Hagsfeld und im Westen auf die 
Rheinbrücke mit Anschluss B36 zu konzentrieren, da diese Abschnitte den größten Verkehrswert haben. 
Dies ist auch im Räumlichen Leitbild, im Flächennutzungsplan und im Verkehrsentwicklungsplan aufge-
nommen. Es ist nicht zu erwarten, dass eine erneute Untersuchung zu anderen Ergebnissen führen kann. 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 

Freie Wähler, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
05.10.2018 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Antrag zum Thema
Machbarkeitsstudio Nordumfahrung 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
2956100
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
5110
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2019 2020 2021    2022 2023 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen50.000 50.000 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
   Verpflichtungsermächtigung   
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Machbarkeitsstudie Nordumfahrung Karlsruhe - Entlastung Südtangente 

DOPPELHAUSHALT2019/2020
Machbarkeitsstudio Nordumfahrung 
Sei
te - 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
 
Sachverhalt | Begründung
Es  
ist  damit  zu  rechnen,  dass  die  2.  Rheinbrücke  als  Ausgleichsbauwerk  für  die  bestehende  Rheinquerung  
bebaut wird. Doch damit wird es zu keiner Verkehrsentlastung  auf  der  Südtangente  kommen.  Karlsruhe  
braucht  eine  weiträumige  Nordumfahrung  zur  Entlastung  der  Südtangente  und  der  Innenstadt,  womit  eine  
Alternative zur unbeliebten Nordtangente gemeint ist.  
Unterzeichnet von: 
Stefan Schmitt - parteilos 
Jürgen Wenzel - FW 