

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag
446 
Ortschaftsrat Stupferich 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
428 5370-700 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Sachaufwendungen 
Einrichtung eines dauerhaften Standortes für einen Grüncontainer in Stupferich 
Seit Jahren ist der Grünabfallcontainer immer wieder aus verschiedenen Gründen von einem provisorischen 
Standort zu einem anderen provisorischen Standort umgestellt worden. Bei den eingerichteten Stellplätzen 
mussten auch Befestigungsarbeiten durchgeführt werden, um den Belastungen der schweren Lastkraftwa-
gen 
standhalten zu können. Bei dem im Moment eingerichteten Standplatz an der Bergleshalle sind bereits 
Bürgerbeschwerden durch den Anlieferverkehr durch die Wohnstraße eingegangen. Der vom Ortschaftsrat 
Stupferich geplante und vorgeschlagene neue Stellplatz liegt außerhalb der Ortsbebauung. 
Die Verwaltung schlägt vor, den Antrag konzeptionell gegebenenfalls zusammen mit der Wertstoffstation 
Ost zu prüfen und danach die notwendigen Gesamtmittel bereit zu stellen. 

Ortsverwaltung Stupferich, Kleinsteinbacher Straße 16, 76228 Karlsruhe 
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
19.09.2018 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Antrag zum Thema
Einrichtung eines dauerhaften Standortes für einen Grüncontainer in Stupferich 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
3346600
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
541001-660
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2019 2020 2021    2022 2023 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Auszahl. f. Baumaßnahmen30000 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
   Verpflichtungsermächtigung   
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

DOPPELHAUSHALT2019/2020
Einrichtung eines dauerhaften Standortes für einen Grüncontainer in Stupferich 
Sei
te - 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
bitte Zuschussempfänger eintragen
Sachverhalt | Begründung
Im St
adtteil Stupferich gibt es seit vielen Jahren einen Standort für einen Grüncontainer, der immer wieder 
gewechselt werden musste. Die bisherigen Standorte waren immer nur provisorisch angelegt.  
Da im Bereich der verlängerten Windelbachstraße im nächsten Jahr das Projekt „Kleintierzuchtanlage“ ver-
wirklicht werden soll, würde sich anbieten, den künftigen Standort für einen Grüncontainer neben dieser 
Anlage zu etablieren. Städtische Flächen sind noch vorhanden. 
Der Ortschaftsrat Stupferich beantragt, für die Einrichtung eines dauerhaften Standortes für einen Grüncon-
tainer, 30.000 € im Doppelhaushalt 2019/2020 einzustellen. 
Unterzeichnet von: 
Alfons Gartner, Ortsvorsteher 