

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag
337 
Alternative für Deutschland 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
267 3620-500 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
Beschulung von unbegleiteten minderjährigen Ausländern 
Der Zuschuss an die Heimstiftung wird verwendet für die erforderliche Schulkoordination, insbesondere zur 
Beschulung von unbegleiteten minderjährigen Ausländern an der Elisabeth-Selbert-Schule. Mit dem Dop-
pelhaushalt 2015/20
16 wurden die Mittel erstmals vom Gemeinderat bereit gestellt. Dieser Auftrag des 
Gemeinderates wird mit den zur Verfügung gestellten Ressourcen erfolgreich umgesetzt. Der Bedarf ist 
weiter gegeben.  
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 

AFD, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
10.09.2018 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Antrag zum Thema
Thema: Beschulung von unbegl. minderj. Ausländern - Ausgaben reduzieren  
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
2675000
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
36  3620  500
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2019 2020 2021 2022 2023 
       Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Reduzierung  -20.000-40.000
       Sperrvermerk 
       Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

Seite 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
Jugend und Soziales
Sachverhalt | Begründung
Die eingestellten Beträge für 2019 und 2020 sind zu reduzieren. Wir fordern daher die Reduzie-
rung um 20.000 € auf 40.000 € im Jahr 2019 und um 40.000 € auf 20.000 € im Jahr 2020. 
Gemäß den Versprechungen der Bundesregierung ist mit einem weiteren Rückgang der zu uns 
kommenden „Flüchtlinge" und weniger unbegleitete Flüchtlinge zu rechnen. Daher ist die 
schrittweise Abschmelzung dieses Haushaltstitels angebracht. Gemäß Art. 3 GG darf niemand 
aufgrund seiner Heimat und Abstammung bevorteilt werden. 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt, Marc Bernhard 