

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag
390 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
276 5710-500 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Personalaufwendungen 
Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen für Jugendliche 
Im Verwaltungsentwurf zum Doppelhaushalt 2019/2020 sind für Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen für Ju-
gendliche sowie für Erwachsene (sonstige Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen bei städtischen Dienststellen) 
Mittel von insgesamt 234.062 Euro veranschlagt (siehe Seite 276). So wurden zum Beispiel 
2017 die 
Mehraufwendungen bei den Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen für Jugendliche durch Minderaufwendungen 
bei den Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen für Erwachsene gedeckt – der Gesamtansatz wurde nicht über-
schritten. Der Gesamtansatz in Höhe von 234.062 Euro ist ausreichend. 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 

GRÜNE Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
09.10.2018 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Antrag zum Thema
Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen für Jugendliche 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
276
5000
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
5710-500
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2019 2020 2021 2022 2023 
Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Personalaufwendung 
Ca 20.000 Ca 20.000 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s.  Hinweis - F1-Taste !

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. 
Seite - 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
Arbeitsförderungsbetriebe
Sachverhalt | Begründung
In 2017 ergab sich für Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen für Jugendliche bei städtischen Dienststellen ein 
überplanmäßiger Bedarf. Gerade bei Jugendlichen ist es wichtig, ihnen möglichst durchgängig Arbeit zu bie-
ten, um spätere teure Maßnahmen zur Wiedereingliederung ins Arbeitsleben oder gar Kosten für Arbeitslo-
sigkeit zu vermeiden. Deshalb soll die Zahl der ABM-Plätze auch für die kommenden Jahre auf der Bedarfs-
höhe von 2017 festgesetzt werden.  
Unterzeichnet von: 
Johannes Honné, Dr. Ute Leidig und GRÜNE Fraktion 