

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag
451 
Die Linke 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktbereich 
468 5710-800 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
Verbraucherberatung - Rücknahme der Streichung des Zuschusses anlässlich des Sparpakets 
In der Sitzung vom 26. April 2016 wurde durch den Gemeinderat mehrheitlich beschlossen, die Streichung 
des  jährlichen  Zuschusses  an  die  Verbraucherzentrale  Baden-Württemberg  im  Rahmen  des  1.  Maßnah-
menpaketes zur Sicherung des Haushaltsstabilisierungsprozesses in den Doppelhaushalt 2017/2018 aufzu-
nehmen. Seitdem hat sich keine neue Sachlage ergeben. 
Da es sich zudem um eine dauerhaft wiederkehrende Aufwendung handelt, empfiehlt die Verwaltung im 
Hinblick auf die mittelfristige Finanzplanung ab 2021 ff., den Antrag abzulehnen.  

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
25.09.2018 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Antrag zum Thema
Verbraucherberatung - Rücknahme der Streichung des Zuschusses anlässlich des Sparpakets 
X  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
`` 468 `` 8000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
`` 5710-800 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
`` 
X  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2019 2020 2021      2022 2023 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
8.5008.500 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
 Sperrvermerk 
 Verpflichtungsermächtigung 
``  davon  zahlungswirksam  in  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !
12
451

DOPPELHAUSHALT2019/2020
Verbraucherberatung - Rücknahme der Streichung des Zuschusses anlässlich des 
Sparpakets 
Se
ite - 2 
X  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
` Verbraucherberatung 
X  Sachverhalt | Begründung 
Wir
  beantragen  die  Streichung  des  Zuschusses  an  die  Verbraucherberatung  aufzuheben,  d.h.  für  2019  und  
2020 je 8.500 € als Zuschuss für die Verbraucherberatung in den Haushalt einzustellen.  
Die Streichung des Zuschusses in 2017 war ein Schlag gegen die Interessen und Rechte der Kundinnen und 
Kunden, die sich immer raffinierteren Maßnahmen von Unternehmen ausgesetzt sehen, gesetzliche Gewähr-
leistungsrechte  usw.  zu  umgehen.  Die  Verbraucherberatung  ist  eine  wichtige  Anlaufstelle  v.a.  für  die  Bür-
ger/innen, die sich keine eigenen teuren Anwälte leisten können.  
Unterzeichnet von: 
Niko Fostiropoulos        Sabine Zürn 