

 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
                       376 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
272 4140-500 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen (Sperrvermerk) 
       
       
       
AG  Partizipation  von  Psychatrie-Erfahrenen  -  Zuschuss  für  5  Experienced-Involvement-
Ausbildungen 
Für die EX-IN-Ausbildung (Experienced Involvement) von fünf Personen wird einmalig ein Zuschuss in Höhe 
von 23.500 Euro beantragt.  
Durch diese Ausbildung können zukünftig erstmals Psychiatrie-Erfahrene in Karlsruhe in das psychiatrische 
Versorgungssystem der Stadt einbezogen werden. EX-IN geht davon aus, dass Menschen mit eigener Kri-
senerfahrung Genesungswissen haben, das anderen Menschen bei der Bewältigung ihrer Krankheit hilft. Es 
handelt sich um Experten. Ausgebildete Menschen in EX-IN werden als Genesungsbegleiter bereits in Lan-
gensteinbach, Ettlingen und Bretten eingesetzt. Karlsruhe könnte daran anknüpfen. Träger haben sich in 
Karlsruhe für die Praktika bereits zur Verfügung gestellt.  
 
Die Verwaltung empfiehlt, nach Erstellung eines Konzeptes den Antrag in den Sozialausschuss zu verwei-
sen. 
 
 

Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
09.10.2018 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Antrag zum Thema
Interfraktionell: AG Partizipation von Psychatrie-Erfahrenen - Zuschuss für 5 EX-IN-Ausbildungen 
X  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
` ` 5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
` 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
` 
X  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2019 2020 2021      2022 2023 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
23.500 
   Verpflichtungsermächtigung   
`   davon zahlungswirksam in 
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !
12
376

DOPPELHAUSHALT2019/2020
Interfraktionell: AG Partizipation von Psychatrie-Erfahrenen - Zuschuss für 5 EX-IN-
Ausbildungen 
Sei
te - 2 
X  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
` AG Partizipation von Psychatrie-Erfahrenen - Zuschuss für 5 EX-IN-Ausbildungen 
X  Sachverhalt | Begründung 
Ziel der EX-IN-Ausbildung (Experienced Involvement) ist es, Psychiatrie-Erfahrene stärker in das psychiatrische 
Versorgungssystem der Stadt einzubeziehen. Die stärkere Einbeziehung wird spätestens durch das Inkrafttre-
ten des Psychisch-Kranken-Hilfe-Gesetzes (PsychKHG) von 2015 verlangt. EX-In geht davon aus, dass Men-
schen mit eigener Krisenerfahrung wertvolles Genesungswissen haben, das anderen bei der Bewältigung 
ihrer Krankheit hilft. In EX-IN ausgebildete Menschen werden als Genesungsbegleiter bereits in Langenstein-
bach, Ettlingen und Bretten eingesetzt. 
Der Ausbildungskurs besteht aus 12 Modulen und läuft über ein Jahr. Ausbildungsstätten gibt es z.B. in 
Stuttgart, Freiburg, Heidelberg. Ein Kurs pro Person kostet 4700 € (Kurs, Reise- und Übernachtungskosten). 
Für die Praktika haben sich bereits Träger in Karlsruhe zur Verfügung gestellt. 
Die antragsstellenden Fraktionen beantragen eine Konzepterstellung und Beratung im Sozialausschuss. Bis 
dahin soll der Betrag mit einem Sperrvermerk versehen werden. 
Unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch und CDU-Fraktion 
Parsa Marvi und SPD-Fraktion 
Dr. Ute Leidig, Johannes Honné und GRÜNE-Fraktion 
Erik Wohlfeil und KULT-Fraktion 