

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag
423 
Alternative für Deutschland 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
385 5510-670 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Sachaufwendungen 
Bäume in städtischen Anlagen am Leben erhalten 
In einem Sommer wie in 2018 - und damit ist zunehmend zu rechnen - reichen die vorhandenen Ressour-
cen nicht aus, um alle Jungbäume ausreichend zu wässern. Eine Nachbetrachtung hat gezeigt, dass mehr 
Fahrzeuge und mehr Personal erforderlich 
sind. Eine Vergabe dieser Leistung ist nicht sinnvoll. Die Firmen 
sind an diesen Aufträgen, insbesondere bei der derzeitigen guten Auftragslage, nicht interessiert. Bei Neu-
bauprojekten zeigen sich diese Grenzen, da die Wässerung der Bäume in den ersten drei Jahren als Teilleis-
tung eines Gesamtprojekts beauftragt 
wird.  
Die erforderlichen Haushaltsmittel sollen durch Umschichtung bereitgestellt werden. 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag als erledigt zu betrachten. 

AFD, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
H
errn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
10.
09.2018 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Antrag zum Thema
Thema: Gartenbau –    Bäume in städtischen Anlagen am Leben erhalten 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
384 ff.6700
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe |   Schlüsselposition 
55 5510-670
Finanzhaushalt: 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2019 2020 2021        2022 2023 
Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Erhöhung um     100.000     100.000 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s.Hinweis - F1-Taste !

Seite 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
Gartenbauamt, Natur- und Landschaftspflege
Sachverhalt | Begründung
Im  Sommer  2018 sind  zahlreiche Bäume  in  der  Stadt  Karlsruhe  aufgrund des  Regenmangels eingegangen. 
Besonders  junge  Bäume  sind  anfällig,  wenn  längere Zeit  kein  Regen fällt,  und darauf  angewiesen,  dass  sie 
gegossen werden. Werden sie  nicht gegossen, gehen sie ein, und die Aufwendung für die Pflanzung und die 
Betreuung in den ersten Jahren ist   verloren. Dies ist  nicht ökologisch sondern auch ökonomisch widersinnig. 
Das für  die  Betreuung  und Bewässerung  der  jungen  Bäume  nötige  Geld  daher  gut  investiert.  Wir  fordern 
zusätzliche Mittel in Höhe von jährlich 100.000 €    für diesen Zweck. 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt, Marc Bernhard 