

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag
412 
Freie Wähler 
Parteiloser Stadtrat Stefan Schmitt 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
315 5220-620 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
Bonusprogramm - Einbruchschutz 
Maßnahmen zum Einbruchschutz werden bereits vom Bund durch die Kreditanstalt für Wiederaufbau (KfW) 
in Form von Zuschüssen oder Darlehen gefördert. Aufwendungen für einen erhöhten Einbruchschutz im 
Rahmen einer energetischen Sanierung (zum Beispiel 
Einbau neuer Fenster oder Haustür) werden bisher 
schon und auch zukünftig im Rahmen des städtischen Bonusprogramms bezuschusst.  
Die Notwendigkeit einer weiteren Förderung wird unter diesen Umständen nicht gesehen. 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 

Freie Wähler, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Her
rn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
05.10.2018 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Antrag zum Thema
Bonunsprogramm - Einbruchschutz 
X  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
`` 315 `` 5220 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
`` 5220-620 Förderung Wohnraumschutz 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
`` 
X  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2019 2020 2021      2022 2023 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
   Erhöhung/Reduzierung   Erträge,   Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen100.000 100.000 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
   Verpflichtungsermächtigung   
`   davon   zahlungswirksam   in   
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Zuschussprogramm für Haus- und Wohnungseigentümer bei Umsetzung einbruchshemmender Maßnahmen. 
12
412

DOPPELHAUSHALT2019/2020
Bonunsprogramm - Einbruchschutz 
Se
ite - 2 
X  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
` Zuschuss an Haus- und Wohnungseigentümer für die Umsetzung einbruchshemmender Maßnahmen 
X  Sachverhalt | Begründung 
In d
en letzten zwei Jahren sind nachweislich bis zu 40% der Einbrüche gescheitert, weil die Bewohner z. B. 
bessere  Türschlösser,  abschließbare  Fenstergriffe  oder  Fenster  mit  einbruchhemmendem  Glas  eingebaut  ha-
ben. Untersuchungen zeigen, dass diese Maßnahmen hochwirksam sind. Mit dem Bonusprogramm möchten 
wir Wohnungs- und Hauseigentümer, die das bisher aus Kostengründen nicht getan haben, motivieren, sol-
che Maßnahmen umzusetzen. Erfolgreich praktiziert wird das schon seit einigen Jahren von der Stadt Heidel-
berg, die ihr Bonusprogramm "Schlossprämie" genannt hat.  
Unterzeichnet von: 
Stefan Schmitt - parteilos 
Jürgen Wenzel - FW 