

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag
457 
Ortschaftsrat Stupferich 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
488 1124-880 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Sachaufwendungen 
Einbau einer zentralen Heizungsanlage im städtischen Gebäude Ortsstraße 2 
Das denkmalgeschützte Gebäude in der Ortsstraße 2 in Stupferich ist ausschließlich an Vereine vermietet. 
Die Räume werden den Vereinen für eine geringe Miete stundenweise zur Verfügung gestellt. 
Bereits  im  Jahr  2002  wurden  erste  Überlegungen  zur  Verbesserung  der  Heizungsanlage  angestellt.  Auf-
grund des damals ermittelten Kostenrahmens von circa 160.000 Euro wurde aus wirtschaftlichen Gründen 
von einer Erneuerung der Heizung abgesehen. Die Kosten für eine Erneuerung würden mittlerweile mindes-
tens 200.000 Euro betragen. 
Aufgrund der geringen Nutzung des Gebäudes und der notwendigen hohen Investition empfiehlt die Ver-
waltung zunächst eine Planung in Auftrag zu geben, bei der die denkmalschutzrechtlichen und bauphysika-
lischen Belange des Fachwerkgebäudes mit in Betracht gezogen werden. 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag aktuell abzulehnen.  

Ortsverwaltung Stupferich, Kleinsteinbacher Straße 16, 76228 Karlsruhe 
Her
rn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
19.09.2018 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Antrag zum Thema
Einbau einer zentralen Heizungsanlage im städt. Gebäude Ortsstraße 2 
X  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
`` 484 `` 8800 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
`` 1124-880 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
`` 7.880004 
X  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2019 2020 2021      2022 2023 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
   Erhöhung/Reduzierung   Erträge,   Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Auszahl. f. Baumaßnahmen50.000 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
   Verpflichtungsermächtigung   
`   davon   zahlungswirksam   in   
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !
12
457

DOPPELHAUSHALT                           2019/2020                           
Einbau einer zentralen Heizungsanlage im städt. Gebäude Ortsstraße 2      
 
Seite - 2 
X  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
` bitte Zuschussempfänger eintragen 
X  Sachverhalt | Begründung 
Das Gebäude Ortsstraße 2 ist ein imposantes Fachwerkgebäude in Stupferich mit sehr hohem Wiedererken-
nungswert. 
Das Gebäude ist in der Kulturdenkmalliste der Stadt Karlsruhe aufgelistet. 
 
Das Datum seiner Erbauung ist nicht genau bekannt. Angeblich soll das Gebäude den 30jährigen Krieg über-
dauert haben. Die Bauweise erinnert an den schwäbisch-alemannischen Baustil, also ohne Krüppelwalmdach 
und ohne Wetterdach am Giebel. In früherer Zeit soll das Gebäude als Zehntscheune und danach als Gast-
haus mit einem Saal Verwendung gefunden haben. 
Das Adelshaus war einige Zeit im Besitz des Pfarrers Josef Seidel. Im Laufe der Jahre war das Gebäude dem 
Verfall nahe, und so  vermachte er das Gebäude der damals noch selbständigen Gemeinde zum Geschenk. 
Die Gemeindeverwaltung unter Bürgermeister Josef Doll und seinem Gemeinderat scheuten keine Mittel, das 
ortsbildprägende Haus in den fünfziger Jahren vor dem Verfall zu retten. Unterstützung fanden sie bei örtli-
chen Zimmermännern und Handwerkern. Nach der Restaurierung wurden die entstandenen Wohnungen als 
Sozialwohnungen genutzt. 
 
Da die Wohnungen irgendwann nicht mehr den heutigen Ansprüchen gerecht waren, erhielt der Heimatver-
ein im Jahr 1999 das Recht, die unteren Räume als Museum zu nutzen. Im Jahr 2016  wurde das Gebäude 
auf Antrag des Ortschaftsrates von der Stadt erneut grundlegend saniert. Zwischenzeitlich haben auch das 
DRK und der Musikverein die Räume in den oberen Etagen als Vereinsräume angemietet. 
  
In diesem Gebäude befindet sich keine zentrale Heizungsanlage. Die genannten Vereine beheizen die Räum-
lichkeiten derzeit mit Stromheizgeräten, was bei den Nebenkosten negativ zu Buche schlägt und zudem kei-
ne dauerhafte Beheizung ermöglicht. 
Gerade in den vom Heimatverein angemieteten Räumlichkeiten leiden auch die dort ausgestellten Exponate 
unter den Temperaturschwankungen. 
Bedingt durch die sehr unregelmäßig und über weite Zeiträume gar nicht beheizten Räume ist auch das Ge-
bäude bereits in Mitleidenschaft genommen. Deshalb wäre dringend zu empfehlen, eine dauerhafte Behei-
zung, jedoch nicht mit teuren Strom- und Direktheizgeräten zu ermöglichen. 
 
Aus diesem Grunde beantragt der Ortschaftsrat Stupferich, für den Einbau einer zentralen Heizungsanlage im 
städt. Gebäude Ortsstraße 2, im Doppelhaushalt 2019/2020 50.000 € einzustellen. 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Alfons Gartner, Ortsvorsteher 