

 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 328 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
261 3110-500 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Sachaufwendungen 
            
            
            
Kampagne zur Gewinnung von Altenpflegekräften 
In der Sitzung vom 18. September 2018 hat sich der Gemeinderat mit der Stellungnahme der Stadtverwal-
tung zu dem Antrag der GRÜNEN-Gemeinderatsfraktion, Vorlage Nr.: 2018/0512, zum Thema „Altenpfle-
gefachkräfte für Karlsruhe gewinnen: Geeignete Maßnahmen sammeln, prüfen und gezielt umsetzen“ 
einverstanden erklärt. Um dem Fachkräftemangel in der Pflege entgegenzuwirken, strebt die Stadt Karlsru-
he an, vertreten durch die integrierte Sozialplanung, aktiv und langfristig im Pflegebündnis der Technolo-
gieregion mitzuarbeiten. Die in der Anfrage enthaltenen Vorschläge werden dabei einbezogen und weitere 
Handlungsansätze entwickelt. Eine kooperative und vernetzte Zusammenarbeit von verschiedenen Akteu-
ren und der Stadt bietet die Chance, Ziele besser zu erreichen. Sobald zur Umsetzung der Kampagne Mittel 
benötigt werden, wird die Verwaltung diese zur Verfügung stellen.  
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag zum jetzigen Zeitpunkt abzulehnen.  
 

GRÜNE Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
09.10.2018 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Antrag zum Thema
Kampagne zur Gewinnung von Altenpflegekräften 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
  5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2019 2020 2021 2022 2023 
Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen 
15.000 15.000 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s.  Hinweis - F1-Taste !

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Kampagne zur Gewinnung von Altenpflegekräften 
Seite - 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
bitte Zuschussempfänger eintragen
Sachverhalt | Begründung
Der Antrag der GRÜNEN vom September 2018 „Altenpflegekräfte für Karlsruhe gewinnen: Geeignete Maß-
nahmen sammeln, prüfen und gezielt umsetzen“ traf auf Zustimmung der Verwaltung und des Gemeinde-
rats. 
Nun gilt es zum Handeln überzugehen. Dazu gehört eine ideenreiche, zugkräftige Werbekampagne.  
Die Grüne Fraktion beantragt, entsprechende Mittel in den Haushalt einzustellen. 
Unterzeichnet von: 
Dr. Ute Leidig, Johannes Honné und GRÜNE Fraktion 