

 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 322-323 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
261 3110-500 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
       
       
       
Pädagogische und begleitende Hilfen - Erhöhung der Pauschalen 
Die Grüne-Fraktion beantragt die Erhöhung der Pauschalen für die pädagogischen Hilfen um jeweils 
150.360 Euro für die Jahre 2019 und 2020. Die KULT-Fraktion beantragt die Aufstockung der Fallpauscha-
len der pädagogischen Hilfen für die Jahre 2019 und 2020 von derzeit 460 Euro pro Monat auf 560 Euro 
pro Monat. Weiterhin liegt ein Antrag der SPD-Fraktion für die Jahre 2019 und 2020 auf Erhöhung der 
begleitenden Hilfe auf das Niveau des Landkreises Karlsruhe (seit dem 01. April 2018 monatlich 340 Euro) 
vor.   
 
Die integrative Förderung von Kindern mit Behinderungen in Kindergärten und Kindertageseinrichtungen 
erfolgt in Karlsruhe als Einzelintegration, in integrativen Gruppen oder in integrativen Kindertagesstätten. 
Die Inklusion dieser Kinder wird zum einen durch finanzielle Pauschalen der Eingliederungshilfe für beglei-
tende und/oder pädagogische Hilfen und zum anderen durch Gewährung eines Personalzuschlags von 0,1 
Fachkräften pro betreutes Kind mit anerkannter Behinderung gefördert. Der Personalkostenzuschlag an die 
betreuende Einrichtung ist eine freiwillige Leistung der Stadt Karlsruhe. Die Fallpauschalen sind gesetzliche 
Leistungen der Eingliederungshilfe. Das zweigliedrige Karlsruher Finanzierungsmodell unterscheidet sich 
erheblich von denen der anderen Kommunen in Baden-Württemberg, die die Kindergarteninklusion aus-
schließlich über Fallpauschalen finanzieren. Die freiwilligen Personalzuschläge zur Verbesserung der Be-
treuungssituation stellen noch einmal eine beträchtliche zusätzliche Förderung von Kindern mit Behinde-
rungen in Karlsruher Kindertagesstätten dar. Zudem wird das pädagogische Personal der Karlsruher Kinder-
tagesstätten vom Heilpädagogischen Fachdienst der Reha-Südwest gGmbH beratend unterstützt. Der Heil-
pädagogische Fachdienst wird von der Stadt Karlsruhe finanziert.  

Doppelhaushalt 2019/2020 - Ergänzende Erläuterungen zu Antrag   322-323 Seite - 2 
 
 
 
Die integrative Förderung von Kindern mit Behinderungen in Karlsruher Kindertagesstätten ist sehr kom-
pakt und umfassend. Es ist grundsätzlich darüber zu entscheiden, welches Finanzierungsmodell den Bedar-
fen des behinderten Kindes und der betreuenden Kindertagesstätte gerecht wird.   
 
Die Verwaltung hält die im Haushaltsplan vorgesehenen Mittel im Sinne einer grundsätzlichen sozialen 
Versorgung für ausreichend, zumal die hiesigen Pauschalen für die begleitenden Hilfen in Kindertagesstät-
ten immer noch über dem Niveau des Landkreises Karlsruhe liegen. Derzeit erhalten Kinder mit Behinde-
rungen eine monatliche Pauschale für die begleitende Hilfe je nach den Öffnungszeiten der Kindertages-
stätte in Höhe von 355 Euro bzw. 390 Euro. 
 
Da es sich zudem um dauerhaft wiederkehrende zusätzliche Aufwendungen handelt, empfiehlt die Verwal-
tung im Hinblick auf die mittelfristige Finanzplanung ab 2021 ff., den Antrag abzulehnen.  

GRÜNE Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
09.10.2018 
 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
 
Antrag zum Thema
 
Pädagogische Hilfen - Erhöhung der Pauschalen 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
            5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
           
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
           
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2019 2020 2021     2022 2023 
   Stellenschaffung/-reduzierung 
                                                       
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen 150.360 150.360 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                                                   
Bitte aus Liste auswählen 
                                                   
Bitte aus Liste auswählen 
                                                   
Bitte aus Liste auswählen 
                                                   
   Sperrvermerk 
                      
 
   Verpflichtungsermächtigung 
                      
    davon zahlungswirksam in 
 
                                 
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Pädagogische Hilfen - Erhöhung der Pauschalen 
 
Seite - 2 
  Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
  Sachverhalt | Begründung 
 
 
Die GRÜNE Fraktion beantragt die Aufstockung der Mittel für die pädagogischen Hilfen, um die Rahmenbe-
dingungen für die Inklusion von Kindern mit Behinderungen in den Kitas zu verbessern. Die Pauschalen von 
460 € für die pädagogischen Hilfen wurden 2003 festgesetzt und sind seither nicht mehr erhöht worden. 
Dadurch hat sich die Förderung der betroffenen Kinder drastisch verringert. Andere Kommunen haben in den 
letzten Jahren die Pauschalen deutlich erhöht. Zuletzt hat auch der Landkreis Karlsruhe die Pauschale von  
460 € auf 530 € angehoben. Zwar wird seitens der Stadtverwaltung auf unsere Anträge erläutert, dass statt 
der Anhebung der Pauschalen die Inklusionskraft der Kitas aufgrund des neuen Teilhabegesetzes gestärkt 
werden soll, aber das kann noch lange dauern. In der Zwischenzeit sollen deshalb die Pauschalen auf 530 € 
angehoben werden. Nach Auskunft der Stadtverwaltung sind dafür aktuell 150.360 € erforderlich. 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Ute Leidig, Johannes Honné und GRÜNE Fraktion 

Kult-Fraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
27.09.2018 
 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
 
Antrag zum Thema
 
Eingliederungshilfen: Aufstockung Fallpauschale pädagogische Hilfe von 460,- Euro/Monat auf 
560,- Euro/Monat 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 259  5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 31 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
           
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2019 2020 2021     2022 2023 
   Stellenschaffung/-reduzierung 
                                                       
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
                                                  
Bitte aus Liste auswählen 
                                                  
Bitte aus Liste auswählen 
                                                  
Bitte aus Liste auswählen 
                                                  
Bitte aus Liste auswählen 
                                                  
   Sperrvermerk 
                      
 
   Verpflichtungsermächtigung 
                      
    davon zahlungswirksam in 
 
                                 
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Eingliederungshilfen: Aufstockung Fallpauschale pädagogische Hilfe von 460,- 
Euro/Monat auf 560,- Euro/Monat 
 
Seite - 2 
  Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Kinder mit Behinderungen 
  Sachverhalt | Begründung 
 
Die Vergütung für die mobil erbrachten Leistungen (sog. pädagogische Hilfen) erfolgt noch heute nach einem 
seit über 17 Jahren gleichbleibenden pauschaliertem Entgeltsatz. Dies geht zu Lasten der Leistungsberechtig-
ten (der Kinder), da allein eine inflationsbedingte Preisentwicklung in den vergangenen 17 Jahren die Ent-
geltsätze der heilpädagogischen Anbieter erhöhte. Wird die Pauschale nicht angepasst, kommt letztendlich 
weniger Hilfe beim Kind an.  
Unseren Informationen nach wurden unter anderem in Heidenheim, Ulm, Freiburg und Emmendingen die 
Pauschalen bereits angehoben. Die Fallpauschale sollte deshalb um 100 Euro auf 560,- Euro monatlich pro 
Kind angehoben werden. 
 
Weitere Begründung erfolgt ggf. mündlich. 
 
Unterzeichnet von: 
Erik Wohlfeil, Lüppo Cramer und KULT-Fraktion 