

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag
428 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
386 5510-670 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Sachaufwendungen 
Lichterfest - Jährliche Durchführung 
Das Lichterfest ist in der Tat eine beliebte Veranstaltung im Zoologischen Stadtgarten, die von der Bevölke-
rung stark nachgefragt wird. Aufgrund von Sparmaßnahmen wurde das seit der Bundesgartenschau 1967 
jährlich durchgeführte Lichterfest auf einen zweijährigen Rhythmus umgestellt. Im Jahr 2010 fand kein 
Lichterfest statt, ab 2011 dann im Zweijahresrhythmus, der sich so etabliert hat. 
Die Verwaltung kann den Antrag nachvollziehen, möchte diesem jedoch nicht folgen. Die benannten Kos-
ten in Höhe von 130.000 Euro sind lediglich Sachmittel. Die tatsächlichen Kosten für das Lichterfest sind 
deutlich höher, da zusätzlich zu den Sachmitteln ein immens hoher Personaleinsatz erforderlich ist. Der 
Personaleinsatz hat sich in den vergangenen Jahren - auch unter Sicherheitsaspekten - deutlich erhöht. Mit 
dem inzwischen eingeführten zweijährigen Rhythmus lässt sich die Durchführung mit der aktuellen Perso-
nalausstattung gerade so stemmen. Die Wiedereinführung des jährlichen Lichterfestes würde dazu führen, 
dass andere wichtige Aufgaben der Unterhaltung und Pflege der kommunalen Grünflächen unterbleiben 
müssen. Dies ist im Sinne der Daseinsvorsorge für die Bevölkerung nicht zu empfehlen. 
D
ie Verwaltung schlägt daher vor, den zweijährigen Rhythmus zur Durchführung des Lichterfestes auch 
künftig beizubehalten. 
D
a es sich zudem um dauerhaft wiederkehrende zusätzliche Aufwendungen handelt, empfiehlt die Verwal-
tung auch im Hinblick auf die mittelfristige Finanzplanung ab 2021 ff., den Antrag abzulehnen. 

Kult-Fraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
H
errn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
05.
10.2018 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Antrag zum Thema
LIchterfest -  jährliche Durchführung 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
3866700
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
5510
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2019 2020 2021 2022 2023 
Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
130.000 130.000 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s.  Hinweis - F1-Taste !

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
LIchterfest - jährliche Durchführung 
Seite - 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
Gartenbauamt und Zoologischer Stadtgarten
Sachverhalt | Begründung
Nicht nur das aktuelle Lichterfest hat  gezeigt, wie beliebt die Veranstaltung bei Auswärtigen, aber vor allem 
unter  Karlsruhern  ist.  Es erfüllt  auch  eine  wichtige  Funktion  in  den  Sommerferien: allen   Heimurlaubern   von 
Familien  bis  Senioren  wird  etwas  geboten.  Gerade  bei  einer  besonderen  Veranstaltung  wie  dem  Lichterfest 
präsentiert sich der Zoo aus ganz neuer Perspektive. Daher beantragen wir die Rückkehr zu einem jährlichen 
Veranstaltungsturnus. 
Weitere Begründung erfolgt ggf. mündlich. 
Unterzeichnet von: 
Erik Wohlfeil und KULT-Fraktion 