

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag
453-454 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
477 5550-880 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Personalaufwendungen 
 Sachaufwendungen 
Sachmittel  und  Personalstelle  für  Pflege  und  Erhalt  von  Sonderstrukturen  im  Stadtwald  - 
Stärkung des Forstamtes 
Eine  organisatorische/methodische  Stellungnahme  ist  auf  der  Basis  der  vorliegenden  Fakten  in  der  Kürze  
der Zeit nicht möglich. 
Die Verwaltung empfiehlt daher, den Antrag abzulehnen. 

GRÜNE Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
He
rrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Antrag zum Thema
Sachmittel  und Personalstelle für Pflege und Erhalt von Sonderstrukturen im Stadtwald - Stärkung 
des Forstamtes 
X  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
`` `` 8200 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
`` 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
`` 
X  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2019 2020 2021      2022 2023 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
1,00 
   Erhöhung/Reduzierung   Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen40.000 40.000 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
   Verpflichtungsermächtigung   
``   davon   zahlungswirksam   in   
Sonstige Änderungen 
   Konzeption,   Ziele,   Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !
12
453, 454

DOPPELHAUSHALT2019/2020
Sachmittel  und Personalstelle für Pflege und Erhalt von Sonderstrukturen im Stadt-
wald - Stärkung des Forstamtes 
Se
ite - 2 
X  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
` 
X  Sachverhalt | Begründung 
Der Karlsruher Stadtwald wird nach den Grundsätzen der naturnahen Waldwirtschaft bewirtschaftet. In der 
Forsteinrichtung wurde dazu festgelegt, dass die dauerhafte Erhaltung und die Förderung der Schutzwirkun-
gen des Waldes und der ökologischen Funktionen oberste Priorität haben. Besondere Herausforderungen für 
den Erhalt der Biodiversität sind der Klimawandel mit den einhergehenden Veränderungen, u. a. invasive 
Arten, neue Krankheitsbilder und Wetterextreme wie lange Trockenheitsperioden.  
Sonderstrukturen können dem entgegen wirken und sind sehr wichtig für die Artenvielfalt. Dazu gehören 
Pflege und Erhalt von Altbäumen, insbesondere Eichen, (Heldbock) und Pappel als Habitatsbäume, Sicherstel-
len der Verkehrssicherheit (Hubsteiger und Stützungen).  
Die GRÜNE Fraktion beantragt deshalb eine Vollzeitstelle für die Planung, Steuerung, Durchführung und Er-
halt der artenreichen und zunehmend bedrohten Sonderkulturen im Wald. Die Durchführung der Maßnah-
men können dann u. a. auch mit BEM-Beschäftigten (Wiedereingliederungsmaßnahmen) durchgeführt wer-
den. Im Entwurf des Doppelhaushalts ist keine Stelle für diese Planungs- Steuerungs- und Dokumentations-
aufgabe enthalten.  
Dazu sind Sachmittel für die Pflege und den Erhalt der Sonderstrukturen sowie das Neophytenmanagement 
im Karlsruher Stadtwald erforderlich - für die Umsetzung von Schwerpunkt-Maßnahmen, mit denen die 
wertvollen Lebensraumtypen und Lebensstätten von Arten  erhalten werden können. Sie sind sehr aufwendig 
aufgrund gesetzlicher und verwaltungstechnischer Vorgaben für den Artenschutz und die Verkehrssicherheit. 
Die Mittel sind bislang noch nicht im Entwurf des Doppelhaushalts enthalten.  
Unterzeichnet von: 
Johannes Honné, Dr. Ute Leidig und GRÜNE Fraktion 