

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag
456 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
487 1124-880 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Personalaufwendungen 
Investitionsstau abbauen: Neue Ingenieure für HGW 
Der Antrag der Fraktion steht im Zusammenhang mit Stellenschaffungsanträgen, die von der Fachdienst-
stelle und dem zuständigen Dezernat für das Stellenschaffungsverfahren 2019 eingereicht wurden. Die 
Stellenschaffungsanträge konnten allerdings vom Personal- und Organisationsamt noch nicht abschließend 
organisatorisch geprüft werden.  
Die Verwaltung schlägt deshalb vor, den Antrag im Rahmen der Haushaltsberatungen zunächst abzu-
lehnen. Entsprechend dem Ergebnis der organisatorischen Prüfung und der Priorisierung im Personalaus-
schuss können die notwendigen Stellenanteile im Rahmen des Stellenschaffungsverfahrens 2019 behandelt 
werden. 

Kult-Fraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
06.10.2018 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Antrag zum Thema
Investitionsstau abbauen: Neue Ingenieure für die HGW 
X  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
`` `` 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
`` 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
`` 
X  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2019 2020 2021      2022 2023 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
5,00 
   Erhöhung/Reduzierung   Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
   Verpflichtungsermächtigung   
``   davon   zahlungswirksam   in   
Sonstige Änderungen 
   Konzeption,   Ziele,   Maßnahmen, Kennzahlen 
s.  Hinweis - F1-Taste !
12
456

DOPPELHAUSHALT2019/2020
Investitionsstauabbauen: Neue Ingenieure für die HGW
Seite - 2 
X  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
` HGW 
X  Sachverhalt | Begründung 
Dami
t Karlsruhe auch in Zukunft handlungsfähig bleibt, muss eine aktive Personalpolitik betrieben werden. 
Um einem demografischen Personalverlust vorzubeugen und den Investitionsstau beim HGW abzubauen, 
beantragen wir deshalb 5 Stellen für Ingenieure oder Ingenieurinnen beim HGW.  
In der Bauausschusssitzung vom 24.02.2017 wurde die Kapazitätsplanung des HGW vorgestellt. Demnach 
war bereits 2018 mit einem deutlichen Rückgang der Kapazitätsgrenze zu rechnen. Dies wurde unter ande-
rem mit dem Auslaufen befristeter Stellen begründet. Um dieser Entwicklung gegenzusteuern, sollen in ei-
nem ersten Schritt 5 neue unbefristete Stellen beim HGW geschaffen werden. Dadurch soll dem Absinken 
der Kapazitätsgrenzen entgegengewirkt und die Personalzusammensetzung heterogen gestaltet werden. 
Professioneller Nachwuchs muss frühzeitig gesichert werden. Nur damit kann eine nachhaltige, weil auf Jahre 
vorrausschauend, Personalstruktur entwickelt werden. 
Weitere Begründung erfolgt mündlich. 
Unterzeichnet von: 
Erik Wohlfeil, Michael Haug und KULT-Fraktion 