

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag
362 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktbereich 
226 36 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
Tischlein Deck Dich e. V. - für KiKoMo - Kinderkochmobil 
Der Stadtjugendausschuss e. V. (StJA) teilt das Anliegen, den Kindern gesundes Essen anzubieten und sie 
gleichzeitig mit den Themen rund um Lebensmittel und Ernährung vertraut zu machen.  
Mit dem Verein "
Tischlein Deck Dich e. V." wurde bei Ferienangeboten wie der Kinderspielstadt Karlopolis, 
bei Veranstaltungen auf dem Gelände des Zirkus- und Aktionsparks Otto-Dullenkopf-Park und bei kleine-
ren Ferienangeboten mit sehr guten Erfahrungen kooperiert. Im Otto-Dullenkopf-Park kam zum Beispiel ein 
mobiler Küchenblock zum Einsatz, der komplett gesponsert wurde. Auch für zukünftige Ferienaktionen 
könnte das Kinder-Koch-Mobil 
eine wichtige Rolle spielen. 
Trotz der fachlich positiven Bewertung des Antragbegehrens hält die Verwaltung die im Haushaltsplan 
vorgesehenen Mittel im Sinne einer grundsätzlichen sozialen Versorgung für ausreichend. 
Da es sich zudem um dauerhaft wiederkehrende zusätzliche Aufwendungen handelt, empfiehlt die Verwal-
tung im Hinblick auf die mittelfristige Finanzplanung ab 2021 ff., den Antrag abzulehnen. 

GRÜNE Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
H
errn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
09.
10.2018 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Antrag zum Thema
Tischlein Deck Dich e.V. – für KiKoMo - Kinderkochmobil 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
191?4000
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2019 2020 2021 2022 2023 
Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 30.000 15.000 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. 
Seite - 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
Tischlein Deck Dich e.V. - KiKoMo - Kinderkochmobil
Sachverhalt | Begründung
Die GRÜNE Fraktion beantragt einen Zuschuss von 30.000 € für 2019 und 15.000 € für 2020 für den Einsatz 
des KinderKochMobils des Vereins Tischlein Deck Dich e.V. Der als gemeinnützig anerkannte Verein setzt sich 
für gesunde, leckere und nachhaltige Kinderverpflegung in Karlsruhe ein. Der Verein benötigt diese Mittel als 
Anschubfinanzierung für den Einsatz eines KinderKochMobils bei außerschulischen Veranstaltungen, bei 
Stadtteilfesten, Aktionen der KooperationspartnerInnen wie Stadtjugendausschuss, Naturschutzzentrum, 
Waldpädagogik, Sportvereinen -  sowie bei Ferien-  und Freizeitaktivitäten und vielen anderen. 
Angeboten werden alters-  und zielgruppengerechte Erlebniseinheiten, die gut in die Konzepte der jeweiligen 
KooperationspartnerInnen integriert werden können. Durch die niedrigschwelligen Angebote können auch 
die Eltern einbezogen und für klima-  und naturschonende gesunde Ernährung sensibilisiert werden. KiKoMo 
und Slow Mobil ergänzen sich in idealer Weise in Karlsruhe. Während das Slow Mobil an den Schulen zum 
Einsatz kommt, findet die Ernährungsbildung der Kinder beim KiKoMo im öffentlichen Raum statt. Der Stadt-
jugendausschuss als wichtiger Kooperationspartner unterstützt ausdrücklich das KiKoMo.  
Für das Kochmobil hat der Verein bereits rund 128.000 € an Spenden eingeworben. Es ist geplant weitere 
Spenden zu akquirieren, damit der städtische Zuschuss sukzessive verringert werden kann. 
Unterzeichnet von: 
Johannes Honné, Dr. Ute Leidig und GRÜNE Fraktion 