

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag
386 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
275 5710-500 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
Kurzzeitpflege - Zuschuss für Träger 
Die  Fraktionen  SPD,  Grüne  und  KULT  beantragen  einen  städtischen  Zuschuss  für  Kurzzeitpflegeplätze  in  
Karlsruhe von 90.000 Euro und die Fördermodalitäten im Sozialausschuss abzustimmen.  
Anfang  September  2018  wurde  ein  neues  Angebot  mit  14  Plätzen  für  solitäre  Kurzzeitpflege  in  der  St.  
Marienklinik („KurzZeitPflege Südwest“, Caritasverband) in Betrieb genommen.  
Die Verwaltung hält die im Haushaltsplan vorgesehenen Mittel im Sinne einer grundsätzlichen sozialen 
Versorgung für ausreichend. 
Da es sich zudem um dauerhaft wiederkehrende zusätzliche Aufwendungen handelt, empfiehlt die Verwal-
tung im Hinblick auf die mittelfristige Finanzplanung ab 2021 ff., den Antrag abzulehnen. 

Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
09.10.2018 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Antrag zum Thema
Interfraktionell: Kurzzeitpflege - Zuschuss für Träger 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
  5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2019 2020 2021    2022 2023 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 90.000 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
90.000 
   Verpflichtungsermächtigung   
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

DOPPELHAUSHALT2019/2020
Interfraktionell: Kurzzeitpflege - Zuschuss für Träger 
Sei
te - 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
Kurzzeitpflege - Zuschuss für Träger
Sachverhalt | Begründung
In Karl
sruhe gibt es zu wenige Kurzzeitpflegeplätze, die kurzfristig und zeitlich begrenzt die Unterstützung 
pflegebedürftiger Menschen übernehmen. Der Betrieb einer Kurzzeitpflegestation ist für Träger mit betriebs-
wirtschaftlichen Risiken verbunden. Dazu zählen etwa Belegungsrisiken („Bettenfreie Tage“), ein hoher Ver-
waltungsaufwand (zum Beispiel bedingt durch höheren Personalbedarf im Vergleich zur Dauerpflege), Fluk-
tuation und die Schwierigkeit einer stabilen Belegungsplanung.  
Die Fraktionen beantragen, dass durch städtische Zuschüsse diese Risiken abgefangen werden. Die Modalitä-
ten hierfür werden im Sozialausschuss beschlossen. 
Der Kostenabschätzung liegt das Finanzierungsmodell „Kurzzeitpflege“ der Stadt Reutlingen zugrunde. Die 
Stadt Reutlingen übernimmt seit 1. Januar 2017 den Tagessatz für maximal 730 nicht belegte Bettentage pro 
Geschäftsjahr in dem Pflegeheim eines kommunalen Trägers. Dieser Träger stellt hierfür 17 Kurzzeitpflege-
plätze bereit.  
Das Reutlinger Konzept ist erfolgreich: Die Mehrheit der Kurzzeitpflegegäste konnten im Anschluss an ihren 
Aufenthalt wieder zu Hause versorgt werden. Viele unnötig frühzeitige Unterbringungen in der Dauerpflege 
konnten dadurch vermieden werden.  
Unterzeichnet von: 
Parsa Marvi und SPD-Fraktion 
Dr. Ute Leidig, Johannes Honné und GRÜNE-Fraktion 
Erik Wohlfeil und Kult-Fraktion 