

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag
408 
FÜR Karlsruhe 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktbereich 
295 51 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Sachaufwendungen 
Innovatives Hochhauskonzept 
In Karlsruhe gibt es eine große Nachfrage nach Miets- und Eigentumswohnungen. Seit Jahren liegt die 
Neubautätigkeit deutlich unter der Nachfrage nach Wohnraum, was zu stark steigenden Miet- 
und Kauf-
preisen führt.  
Gleichzeitig gibt es berechtigte Kritik am Wachstum der Stadt in die Fläche. Karlsruhe ist von Schutzgebie-
ten und regionalplanerischen Restriktionen umgeben, die das weitere Wachstum in den Außenbereich sehr 
schwierig machen. Die Schaffung von mehr Wohnraum auf weniger Fläche hat eine hohe Priorität. 
Bei 
geplanten Wohnbauflächen im Flächennutzungsplan (FNP) beispielsweise werden mit der Fortschreibung 
des FNP Dichtewerte festgesetzt, die bei Aufstellung des Bebauungsplans einzuhalten sind.  
Die Nachverdichtung im Bestand wird in Karlsruhe bereits verstärkt betrieben. Meist handelt es sich dabei 
um das Schließen von Baulücken, das Anbauen an bestehende Strukturen oder die Aufstockung von Ge-
bäuden um ein bis zwei Stockwerke. Allerdings gibt es auch an der Nachverdichtung Kritik: Karlsruhe hat 
unter dem Klimawandel zu leiden, der immer mehr heiße Tage und Starkregenereignisse zur Folge hat. 
Eine Verdichtung in Form einer stärkeren Überbauung verstärkt diese Problematik weiter. Eine naheliegen-
de Lösung kann daher der Bau in die Höhe sein.  
Im Planungsausschuss wurde daher am 17. Januar 2018 das Konzept "Höhenentwicklung in Karlsruhe" 
beschlossen. Aus der Ausschreibung gingen daraufhin die schweizerischen 
Büros sapartners und bureau für 
RAUMENTWICKLUNG 
als Sieger hervor. 

Doppelhaushalt 2019/2020 - Ergänzende Erläuterungen zu Antrag 
408 
Seite - 2 
-Erzeugt das Bauen in die Höhe überhaupt eine höhere Dichte?
-Wie kann das Bauen in die Höhe die Klimaanpassung der Stadt unterstützen?
-Wo bietet sich eine höhere Bebauung besonders an?
-Welche Kriterien müssen höhere Gebäude erfüllen?
-Welche Anforderungen hat eine hohe Dichte an den ÖPNV?
Diese und weitere Fragen sollen mithilfe des Höhenentwicklungskonzepts beantwortet werden. 
Das Höhenentwicklungskonzept Karlsruhe heißt dabei bewusst Höhen- 
und nicht Hochhauskonzept. In die 
Betrachtung sollen auch Gebäude fallen, die die umgebende Bebauung deutlich (um mehr als zwei Stock-
werke) überragen - auch wenn sie dabei unter der Hochhausgrenze bleiben.  
Unterstützt werden die Büros durch ein Expertengremium bestehend aus namenhaften Stadtplanern, Poli-
tikern, Vertretern des Stadtplanungsamts, Fachexperten und nicht zuletzt dem Baubürgermeister. Das Ex-
pertengremium hat eine beratende und prüfende Funktion. Zusätzlich wird das Höhenentwicklungskonzept 
mit der Bevölkerung rückgekoppelt. Ein erster öffentlicher Workshop fand am 10. Juli 2018 statt, zwei 
weitere sind für März und Oktober 2019 angesetzt. Der Abschluss des Prozesses ist für das Frühjahr 2020 
vorgesehen. 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag für erledigt zu erklären. 

FÜR Karlsruhe, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
09.10.2018 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Antrag zum Thema
Innovatives Hochhauskonzept 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
  
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2019 2020 2021    2022 2023 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
   Verpflichtungsermächtigung   
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Die Stadt Karlsruhe konzepiert ein innovatives Hochhausprojekt für die Stadt. Ziel ist ein ökologisches, öko-
nomisches und soziales Konzept, das der Wohnungsnot entgegenwirkkt, und zu Karlsruhe passt. 

DOPPELHAUSHALT2019/2020
Innovatives Hochhauskonzept 
Sei
te - 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
bitte Zuschussempfänger eintragen
Sachverhalt | Begründung
Wohnungsmangel  ist  eine  große  Not,  gerade  für  die  wachsende  Stadt  Karlsruhe.  Innovative  Konzepte  wie  
bspw.  von  Ole  Scheeren  könnten  hier  Abhilfe  schaffen.  Dazu  gehören  Hochhauskonzepte,  die  durch  ihre  
Konzeption  und  Bauweise  soziale  Beziehungen  fördern,  ökologisch  nachhaltig  und  grün,  als  auch  ökono-
misch vertretbar sind. 
FÜR  Karlsruhe  beantragt,  dass  die  Stadt  Karlsruhe  eine  innovative  Hochauskonzeption  auf  den  Weg  bringt  
und die Kosten für das Projekt in den Haushalt einstellt. 
Unterzeichnet von: 
Friedemann Karlsruhe, FÜR Karlsruhe 
Eduardo Mossuto, FÜR Karlsruhe 