

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag
327 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
261 3110-500 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
Suchtberatungsstelle "Diakonische Suchthilfe Mittelbaden gGmbH" 
Die Fraktionen von CDU, SPD, Grünen und KULT beantragen eine Erhöhung des Zuschusses der Suchtbera-
tungsstelle der Diakonischen Suchthilfe Mittelbaden gGmbH um 20.000 Euro jährlich. 
Das durch die Beendigung der Trägerschaft durch das Diakonische Werk entstandene finanzielle Defizit der 
Beratungsstelle kann von der Diakonischen Suchthilfe Mittelbaden nicht vollumfänglich kompensiert wer-
den.  
D
a es sich um dauerhaft wiederkehrende zusätzliche Aufwendungen handelt, empfiehlt die Verwaltung im 
Hinblick auf die mittelfristige Finanzplanung ab 2021 ff., den Antrag abzulehnen. 

Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
09.10.2018 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Antrag zum Thema
Interfraktionell: Suchtberatungsstelle „Diakonische Suchthilfe Mittelbaden gGmbH“ 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
2615000
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
3110/1.500.31.10.07
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2019 2020 2021 2022 2023 
Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 20.000 20.000 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s.  Hinweis - F1-Taste !

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Interfraktionell: Suchtberatungsstelle „Diakonische Suchthilfe Mittelbaden gGmbH“ 
 
Seite - 2 
  Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Suchtberatungsstelle „Diakonische Suchthilfe Mittelbaden gGmbH“ 
  Sachverhalt | Begründung 
 
Die Diakonische Suchthilfe befindet sich seit Ende 2015 nicht mehr in der Trägerschaft des Diakonischen 
Werkes. Der Name wurde allerdings beibehalten, weil es sonst unter den Suchtkranken und ihren Angehöri-
gen zu Irritationen gekommen wäre.  
Seitdem das Diakonische Werk die Trägerschaft aufgegeben hat, befindet sich die Suchthilfe in einer exis-
tenzgefährdeten Situation. Es fehlen der Beratungsstelle Zuschüsse, auch die Mietkosten müssen alleine ge-
tragen werden. Das Defizit beträgt 50.000 € jährlich, wovon ein Teil getragen werden kann. 
 
Die Suchtberatungsstelle leistet wertvolle und unersetzliche Arbeit in klarer Absprache mit anderen Bera-
tungsstellen, sodass keine Doppelstrukturen vorhanden sind. Zum Programm gehören z.B.: Ambulante Reha, 
Ambulante Nachsorge, Glückspielabhängigkeit, Sucht und Beruf, Berufliche Wiedereingliederung, Gruppe 
„Regenbogen“ für Kinder aus suchtbelasteten Familien.  
 
Unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch und CDU-Fraktion Parsa Marvi und SPD-Fraktion 
Dr. Ute Leidig, Johannes Honné und GRÜNE-Fraktion 
Eri   k Wohlfeil und Kult-Fraktion 