

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag
417 
Ortschaftsrat Stupferich 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Investive Maßnahme 
322 7.620003 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Auszahlungen für den Erwerb von Grundstücken und 
Gebäuden 
Erwerb des Gebäudes Karlsbader Straße 1 
Seit über 15 Jahren werden mit dem Eigentümer entsprechende Verhandlungen geführt. Ein erfolgreicher 
Abschluss  scheiterte  bislang  stets  an  den  Preisvorstellungen  des  Verkäufers  und  den  zu  erwartenden  Fol-
gekosten für die Stadt.  Sollte eine Einigung erzielt werden, so sind Mittel im Haushaltsansatz Grunderwerb 
vorhanden.  
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen.  

Ortsverwaltung Stupferich, Kleinsteinbacher Straße 16, 76228 Karlsruhe 
Her
rn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
19.09.2018 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Antrag zum Thema
Erwerb des Gebäudes Karlsbader Straße 1 
X  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
`` 322 `` LA 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
`` 1133-620 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
`` 7.620003 
X  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2019 2020 2021      2022 2023 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
   Erhöhung/Reduzierung   Erträge,   Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Auszahl. f. Grunderwerb100.000 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
   Verpflichtungsermächtigung   
`   davon   zahlungswirksam   in   
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !
12
417

DOPPELHAUSHALT2019/2020
Erwerb des Gebäudes Karlsbader Straße 1 
Se
ite - 2 
X  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
` bitte Zuschussempfänger eintragen 
X  Sachverhalt | Begründung 
Da
s Grundstück Karlsbader Straße 1 (Wohngebäude mit anteiliger Scheune) ist in Privatbesitz. 
Bei diesem Gebäude in der Ortsmitte von Stupferich handelt es sich um einen zentralen Schandfleck, welches 
sich neben dem Heimatmuseum befindet. 
Durch einen Erwerb dieses Gebäudes durch die Stadt Karlsruhe könnten die Eigentumsverhältnisse neu gere-
gelt und die Gebäudeteile für eine künftige Nutzung in städt. Eigentum überführt werden.  
Bisherige Anstrengungen der Ortsverwaltung, einen Investor zu finden, sind immer wieder daran gescheitert, 
dass die angrenzende Scheune gemeinsames Eigentum des Besitzers sowie der Stadt Karlsruhe ist und bei 
einem Verkauf grundbuchmäßig getrennt werden müsste. 
Der Ortschaftsrat Stupferich beantragt, für den Erwerb des Gebäudes Karlsbader Straße 1, im Doppelhaushalt 
2019/2020 100.000 € einzustellen. 
Detaillierte Unterlagen mit entsprechenden Plänen werden zur Zeit aufgearbeitet und in den nächsten Tagen 
den Fraktionen sowie der Verwaltung zur Beratung zur Verfügung gestellt.  
Unterzeichnet von: 
Alfons Gartner, Ortsvorsteher 