

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag
437 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
386 5510-670 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
Fassaden- und Dachbegrünung intensivieren 
Das Programm zur „Begrünung von Höfen, Dächern und Fassaden in Karlsruhe“ gibt es seit 1982 unter 
der Federführung des Gartenbauamtes. Im Bereich der Hofbegrünung wurde damit viel bewirkt, jedoch 
waren die Schwankungen zwischen Mittelbeantragung und Mittelabruf überwiegend groß. 
Im Hinblick auf die Belebung des Programms beabsichtigt das Gartenbauamt eine Überarbeitung der Aus-
gestaltung des Programms unter Berücksichtigung ökologischer Ziele. Daher sollen auch Dach- und Fassa-
denbegrünungen an Bedeutung gewinnen. Wirkmechanismen aus den Festsetzungen der Bebauungspläne 
sowie der gesplitteten Abwassergebühr werden bei der Ausgestaltung berücksichtigt. 
T
rotz der fachlich positiven Bewertung des Antragsbegehrens hält die Verwaltung die im Haushaltsplan 
vorgesehenen Mittel im Sinne einer grundsätzlichen Versorgung für ausreichend. 
D
a es sich zudem um dauerhaft wiederkehrende zusätzliche Aufwendungen handelt, empfiehlt die Verwal-
tung im Hinblick auf die mittelfristige Finanzplanung ab 2021 ff., den Antrag abzulehnen. 

GRÜNE Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
09.10.2018 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Antrag zum Thema
Fassaden-  und Dachbegrünung intensivieren 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
  6700 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2019 2020 2021 2022 2023 
Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 50.000 50.000 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s.  Hinweis - F1-Taste !

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Fassaden- und Dachbegrünung intensivieren 
Seite - 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
 
Sachverhalt | Begründung
Karlsruhe fördert bereits die Begrünung von privaten Höfen, Dächern und Fassaden. Das ist aber zu wenig 
bekannt. Für einen wirklichen Schutz der Bevölkerung vor dem bereits stattfindenden Klimawandel mit sei-
nen jetzt schon sehr hohen und weiter steigenden Höchsttemperaturen sind aber breit wirkende Maßnah-
men nötig. 
D
eshalb wollen wir den vorhandenen Fördertopf um 50.000 Euro pro Jahr erhöhen. Mit diesem Geld soll 
intensive Werbung für dieses Förderprogramm zum Schutz vor Aufheizung der Häuser gemacht werden. Und 
der Topf soll auch bei stärkerer Nutzung ausreichen, um alle Anträge bedienen zu können. 
Unterzeichnet von: 
Johannes Honné, Dr. Ute Leidig und GRÜNE Fraktion 