

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag
395 
Die Linke 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
286 4240-520 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
Fächerbad - Weiterführung der Jahreskarte für Frühschwimmer/innen 
Mit der Sanierung des Bestandes und der Erweiterung zum Kombi-Bad ist das Fächerbad deutlich attrakti-
ver geworden. Mit durchschnittlich 30 Cent fällt die Preiserhöhung im Rahmen der neuen Preisstruktur 
dafür moderat aus. Das im Rahmen des Umbaus installierte neue Kassensystem mit der Möglichkeit be-
suchszeitabhängiger Preise ermöglicht ein besseres und vereinfachtes Tarifsystem. Die neuen Tarife für 
zwei und vier Stunden beziehungsweise den ganzen Tag führen dazu, dass Familien und Gelegenheits-
besucherinnen und -besucher entlastet werden. Die Entlastung für Familien fällt mit durchschnittlich 18 
Prozent am meisten ins Gewicht.  
Für Vielnutzerinnen und -nutzer können sich die Eintrittspreise erhöhen. Mit durchschnittlich 2,01 Euro pro 
Besuch waren die Tarife im Rahmen der Frühschwimmerjahreskarte allerdings besonders günstig. Unter 
den 152 Nutzerinnen und Nutzern der Frühschwimmerjahreskarten waren bisher circa 100 Personen, die 
die Karte sehr häufig nutzten. Bei ihnen lag der Preis pro Besuch bei circa 1 Euro und der Zuschussbedarf 
entsprechend bei 4,84 Euro pro Besuch. Für die Gruppe der Vielnutzerinnen und -nutzer besteht über die 
Bade-Card in Zukunft die Möglichkeit, bis zu 20 Prozent Rabatt pro Eintritt zu erhalten. Zudem wurde der 
neue Kurzzeittarif für zwei Stunden, der mit maximalem Rabatt 3,60 Euro beträgt, als ausreichend für die 
meisten Sportschwimmer erachtet. 
Schließlich ist auch zu bedenken, dass sich die Preise der Jahreskarte im Verhältnis zur Tarifstruktur der 
anderen Karlsruher Bäder in keinster Weise annähernd abbilden lassen. 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
H
errn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
25
.09.2018 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Antrag zum Thema
Fächerbad -  Weiterführung der Jahreskarte für Frühschwimmer/innen 
Z   uordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
2855200
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
4240-520
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2019 2020 2021 2022 2023 
 Stellenschaffung/-r eduzierung 
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
 Sperrvermerk 
 Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s.  Hinweis - F1-Taste !

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Fächerbad - Weiterführung der Jahreskarte für Frühschwimmer/innen 
Seite - 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
bitte Zuschussempfänger eintragen
Sachverhalt | Begründung
Wir beantragen die Weiterführung der Jahreskarte für Frühschwimmer/innen im Fächerbad. 
Die Einstellung dieser Jahreskarte hat zu berechtigten Protesten in der Bürgerschaft geführt. Getroffen wer-
den v.a. ältere Menschen, erst recht die mit schmaler Rente/Einkommen, die aktiv etwas für ihre Gesundheit 
tun. Getroffen werden generell diejenigen, die oft vor Arbeitsantritt ihre Runden drehen, um sich fit zu hal-
ten oder wieder fit zu werden. Mit dem Trend hin zu Spaß- und Erlebnisbädern werden die Nutzungsbedin-
gungen für diese Gruppen nicht nur in Karlsruhe  verschlechtert. Das ist gesundheitspolitisch  absurd  und  es  
ist diskriminierend. 
Unterzeichnet von: 
Niko Fostiropoulos          Sabine Zürn 