

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag
366-367 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Alternative für Deutschland 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
270 3630-500 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
Hebammenverband 
Die GRÜNE und die AfD haben Anträge zur Erhöhung der Zuschüsse für den Hebammenverband gestellt 
(GRÜNE 2019: 3.000 Euro, 2020: 1.600 
Euro, Zweck: Homepage; AfD 2019:13.200 Euro, 2020: 23.200 
Euro, Zweck: Allgemeine Förderung). 
Die Kreisgruppe Karlsruhe des Deutschen Hebammenverbands e. V. ist für die Stadtverwaltung eine wichti-
ge und konstruktive Ansprechpartnerin. Die angespannte Versorgungslage durch Hebammen in Karlsruhe 
und bundesweit macht eine enge Abstimmung und auch die Entwicklung von neuen Konzepten notwen-
dig. Die Stadt Karlsruhe unterstützt bereits diverse Projekte,
 die Hebammen zugute kommen, unter ande-
rem Finanzierung der Homepage und Vergütung der Informationsgespräche für junge Familien. Die Finan-
zierung für diese Projekte ist auskömmlich. Weitere Projekte und damit eventuell weiterer Finanzierungs-
bedarf bedarf der Konzeptionierung gemeinsam mit dem Hebammenverband. Eine zweckungebundene 
Bezuschussung wird als nicht zielführend bewertet.  
Die Verwaltung hält die im Haushaltsplan vorgesehenen Mittel im Sinne einer grundsätzlichen sozialen 
Versorgung für ausreichend. 
Da es sich zudem um dauerhaft wiederkehrende zusätzliche Aufwendungen handelt, empfiehlt die Verwal-
tung im Hinblick auf die mittelfristige Finanzplanung ab 2021 ff., den Antrag abzulehnen. 

GRÜNE Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
09.10.2018 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Antrag zum Thema
Hebammenverband Karlsruhe - Zuschuss für Weiterentwicklung der Homepage 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
2705000
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
3630/1.500.36.30.02.01
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2019 2020 2021 2022 2023 
Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
3.000 1.600 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s.  Hinweis - F1-Taste !

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Hebammenverband Karlsruhe - Zuschuss für Weiterentwicklung der Homepage 
Seite - 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
Hebammenverband Karlsruhe
Sachverhalt | Begründung
Der Hebammenmangel in Karlsruhe nimmt zu und ist jetzt schon gravierend. Viele Frauen finden z.B. keinen 
Platz in einem Geburtsvorbereitungskurs. Damit Eltern überhaupt einen Überblick über das Angebot an freien 
Hebammenplätzen gewinnen und mit diesen rasch in Kontakt treten zu können, ist eine funktionstüchtige, 
regelmäßig gepflegte Homepage des Hebammenverband unabdingbar.  
Dafür soll der Topf „Beratung und Begrüßungsmappe um insgesamt 4.600 € erhöht werden. Hier stehen 
bisher Mittel für den persönlichen Kontakt bereit. Hinzu sollen jetzt Mittel eingespeist werden, um über die 
Homepage den Kontakt zwischen Hebammen und Eltern zu verbessern.  
Im ersten Jahr soll mithilfe der 1.400 € die Homepage verbessert werden, insbesondere die Suchfunktion. Die 
weiteren 1.600 € jährlich sind für die Pflege der Homepage vorgesehen. 
Unterzeichnet von: 
Dr. Ute Leidig, Johannes Honné und GRÜNE Fraktion 

AFD, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
H
errn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
10.
09.2018 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Antrag zum Thema
Thema Hebammenverband fördern 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
2705000
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe |   Schlüsselposition 
 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
36 3630 500
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2019 2020 2021        2022 2023 
Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Erhöhung um 13.200 23.200 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s.Hinweis - F1-Taste !

Seite 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
THH 5000 Hebammenverband
Sachverhalt | Begründung
Der  Hebammenverband  muss  mehr  gefördert  werden.  Sie erfüllen  eine  wichtige  Aufgabe  für  unsere  Stadt 
und unsere  Gesellschaft.  Der  Hebammenberuf  muss  erhalten  bleiben und die  Betreuung nach  der  Geburt 
muss  sichergestellt  werden.  Wir  fordern  daher  die  Erhöhung um 13.200  € auf  90.000  € im  Jahr  2019  und 
um 23.200 € auf 100.000 € im Jahr 2020.  
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt, Marc Bernhard 