

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag
419-420 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Die Linke 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Investive Maßnahme 
323 7.620007 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Auszahlungen für Investitionsförderungsmaßnahmen 
Erhöhung der Mittel für sozialen Wohnungsbau 
Um Haushaltsreste zu vermeiden, wird die Neubauförderung im Jahr der Förderung zukünftig über Ver-
pflichtungsermächtigungen abgedeckt. Die laufenden Mittel dienen der Finanzierung von Neubauvorhaben 
aus Vorjahren und der zeitnah kassenwirksam werdenden Bestandsförderung. 
I
n der ersten Veränderungsliste wurden die Mittel für 2019 bereits auf 5,0 Millionen Euro erhöht. Es wird 
empfohlen den Antrag insoweit für erledigt zu erklären. 
Na
ch derzeitigem Planungsstand werden in 2020 3,0 Millionen ausreichen. Sollte wider Erwarten ein hö-
herer Finanzbedarf entstehen, wird eine weitere Finanzierung in Aussicht gestellt.  
Eine weitergehende Förderung ist keine Frage der Finanzierung, sondern der Flächen. Die Verwaltung emp-
fiehlt, die über die Veränderungsliste hinausgehenden Anträge abzulehnen. 

GRÜNE Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
09.10.2018 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Antrag zum Thema
Wohnungsbauförderung und - versorgung - Erhöhung der Mittel für Sozialen Wohnungsbau 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
3236200
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
Produktgruppe 5220
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
Investition: 7.620007
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2019 2020 2021    2022 2023 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
1.000.000     2.000.000 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
   Verpflichtungsermächtigung   
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

DOPPELHAUSHALT2019/2020
Wohnungsbauförderung und - versorgung - Erhöhung der Mittel für Sozialen 
Wohnungsbau 
Sei
te - 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
Wohnungsbauförderung und - versorgung
Sachverhalt | Begründung
Um das sozi
ale Gleichgewicht in Karlsruhe aufrecht zu erhalten, muss weiter in sozialen Mietwohnungsbau 
investiert werden. Ziel der GRÜNEN Fraktion ist es, die bisherige Anzahl an Sozialwohnungen zu halten oder 
sogar zu erhöhen. Wir beantragen daher, für die Förderung des sozialen Wohnungsbaus die ursprüngliche 
Summe von 5 Mio. Euro pro Jahr im Haushalt zu verankern. 
Unterzeichnet von: 
Johannes Honné, Dr. Ute Leidig und GRÜNE Fraktion 

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
H
errn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.
09.2018 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Antrag zum Thema
Karlsruher Wohnraumförderungsprogramms (KaWoF) - Erhöhung der Mittel um 5 Mio pro Jahr 
Z   uordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
3236200
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
5220-620
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
7.620007
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2019 2020 2021 2022 2023 
 Stellenschaffung/-r eduzierung 
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Auszahl. f. Investitionen Dritter 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
 Sperrvermerk 
 Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s.  Hinweis - F1-Taste !

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Karlsruher Wohnraumförderungsprogramms (KaWoF) - Erhöhung der Mittel um 5 
Mio pro Jahr 
Seite - 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
bitte Zuschussempfänger eintragen
Sachverhalt | Begründung
Wir beantragen die Mittel für das Karlsruher  Wohnraumförderungsprogramm  (KaWoF) um 5 Mio EURO pro 
Jahr zu erhöhen.  
In Karlsruhe fallen ständig Wohnungen aus der Mietpreis-  oder Belegungsbindung. Zwischen 1990 und 2016 
hat  sich  so  die  Zahl  der  mietpreisgebundenen  Wohnungen  laut  Angaben  der  Stadt  von  11.950  auf  3.627  
verringert. Zudem  wurde  2015  für  den  Karlsruher  Wohnungsmarkt  für  Eigentümer  oder  Mieter  ein  Fehlbe-
darf  ca.  20.000  Wohneinheiten  für  den  Berechnungszeitraum  2015  – 2030  festgestellt.  Der  Paritätische  
spricht von 10.000 fehlenden Wohnungen für Haushalte mit geringerem Einkommen auf Karlsruher Stadtge-
biet. Die Preise für Wohneigentum in der Stadt schießen nach oben, die Mieten ziehen nach. 
A
ngesichts dieser Situation sollten für das KaWoF mehr Mittel zur Verfügung gestellt werden. 
Unterzeichnet von: 
Niko Fostiropoulos       Sabine Zürn 