

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag
424 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
385 5510-500 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Sachaufwendungen 
Biodiversität - Öffentlichkeitsarbeit im Gartenbauamt 
Im Kontext des IQ-Korridorthemas `Grüne Stadt ́ sollen Themen wie Biodiversität verstärkt in der Öffentlich-
keit platziert werden. Ziel wäre zudem 
Zusammenhänge zu erläutern und entsprechende Informationen 
den Bürgerinnen und Bürgern in geeigneter Weise zur Verfügung zu stellen. 
Die zusätzlichen Öffentlichkeitsmaßnahmen können aus den Fachbudgets finanziert werden. Die Verwal-
tung empfiehlt daher, den Antrag als erledigt zu betrachten. 

GRÜNE Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
09.10.2018 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Antrag zum Thema
Öffentlichkeitsarbeit für Biodiversität im Gartenbauamt 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
  6700 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2019 2020 2021 2022 2023 
Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
10.000 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s.  Hinweis - F1-Taste !

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Öffentlichkeitsarbeit für Biodiversität im Gartenbauamt 
Seite - 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
GBA 
Sachverhalt | Begründung
Die GRÜNE Fraktion beantragt die Einstellung von 10.000 € für Öffentlichkeitsarbeit zum Verständnis der 
Symbiosen von Pflanzen und Insekten.  
Durch das dramatisch beschleunigte Insektensterben sind viele Menschen für den Schutz von Bestäuberinsek-
ten wie Bienen, Hummeln und Schmetterlingen sensibilisiert. Sie sind bereit, sich mit den Zusammenhängen 
und Lösungsmöglichkeiten des Insektensterbens auseinanderzusetzen. Das Gartenbauamt verfügt über theo-
retische und praktische Expertise im Umgang mit Pflanzen und Insekten und deren Symbiosen auf städtischen 
Grünflächen. Dazu können Ausstellungen im Stadtgarten, bei denen sehr viele Menschen erreicht werden 
können, temporäre Info-Tafeln auf Grünflächen sowie aktive Pressearbeit sowie Fachbeiträge hilfreich sein. 
U
nterzeichnet von: 
Johannes Honné, Dr. Ute Leidig und GRÜNE Fraktion 