

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag
336 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
266 3630-500 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Personalaufwendungen 
Stelle für Inobhutnahme unbegleiteter minderjähriger Ausländer 
D
er vorliegende Antrag wurde bereits von der Fachdienststelle und dem zuständigen Dezernat in das Stel-
lenschaffungsverfahren    2018    eingereicht    und    vom    Personal- und    Organisationsamt    metho-
disch/organisatorisch geprüft.  
Aufgrund von Rückgängen bei den Fallzahlen und Planungen des Sozialministeriums und des Innenministe-
riums, die Veränderungen bei der Altersfeststellung an zentraler Stelle vorsieht, kann der dauerhafte 
Personalmehrbedarf derzeit nicht festgestellt werden. Mit der Sozial- und Jugendbehörde wurde vereinbart, 
dass  nach Klärung des zukünftigen Verfahrens und Feststellung des tatsächlichen Personalmehrbedarfs ein 
eventueller Personalmehrbedarf in das Stellenschaffungsverfahren 2020 eingebracht wird.  
Dem Bereich steht derzeit eine 1,0 Vollzeitwert-Planstelle und eine 1,3 Vollzeitwert-S telle überplanmäßig 
zur Verfügung.  
D
ie Verwaltung empfiehlt, den Antrag derzeit abzulehnen. 

SPD Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
09.10.2018 
 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
 
Antrag zum Thema
 
Stelle für Inobhutnahme UMA 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
            5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
           
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
           
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2019 2020 2021     2022 2023 
   Stellenschaffung/-reduzierung 
                                             
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
62.500 62.500                               
Bitte aus Liste auswählen 
                                                   
Bitte aus Liste auswählen 
                                                   
Bitte aus Liste auswählen 
                                                   
Bitte aus Liste auswählen 
                                                   
   Sperrvermerk 
                      
 
   Verpflichtungsermächtigung 
                      
    davon zahlungswirksam in 
 
                                 
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
     
 

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Stelle für Inobhutnahme UMA 
Seite - 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
 
Sachverhalt | Begründung
Aufgrund  der  in  Karlsruhe  ansässigen  LEA  konnte  ein  Fallzahlenanstieg  im  Bereich  der  Zuwanderung  von  
UMA verzeichnet werden. Eine dauerhafte Stelle für den Sozialen Dienst bei der Inobhutnahme unbegleiteter 
minderjähriger Ausländer wird beantragt. 
Unterzeichnet von: 
Parsa Marvi und SPD-Fraktion 