

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag
447 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
430 5450-700 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Sachaufwendungen 
Radverkehrförderung-Winterdienst Reinigung Radrouten 
Der ständig wachsende Radverkehr im Sommer und Winter kann mit dem vorhandenen Personal und Ma-
schinenpool nicht mehr geleistet werden. Es werden immer mehr Radwege ausgewiesen, die auch regel-
mäßig gereinigt werden müssen. 
Durch den Einsatz von einer weiteren Kleinkehrmaschine könnte das Amt für Abfallwirtschaft im Sommer 
die steigende Anzahl an ausgewiesenen Radwegen, wie vom Gesetzgeber vorgeschrieben, regelmäßig 
reinigen. In diesem Jahr wurde ein 75 km langer Fernradweg durch das Karlsruher Stadtgebiet vorgestellt, 
der bisher noch in keinem Reinigungsplan berücksichtigt wurde. Insgesamt hat Karlsruhe ein Radwegenetz 
von 550 Kilometern. Eine Kleinkehrmaschine schafft an einem Tag etwa 10 bis 15 km Reinigungsleistung, 
im Herbst sind es deutlich weniger, da die Maschinen sehr viel häufiger entleert werden müssen. Das be-
deutet, dass momentan ein Radweg nur alle 2 bis 3 Monate gereinigt werden kann. Dies ist deutlich zu 
wenig, da viele Radwege nach Stürmen durch Äste, Blattwerk oder andere Verunreinigungen übersät sind 
und eine erhöhte Unfallgefahr besteht.  
Das Amt für Abfallwirtschaft hat bei einem normalen Winter circa 45 Kontrollfahrten der Brücken und Ge-
fahrenstellen allein auf dem ausgewiesenen Radwegenetz abzuleisten. Dies wird momentan von einer 
Fremdfirma abgearbeitet. Diese Kontrollen könnten wieder, zumindest zu einem großen Teil, von eigenem 
Personal übernommen werden. 

Doppelhaushalt 2019/2020 - Ergänzende Erläuterungen zu Antrag 
447 
Seite - 2 
Mit den beantragten Mittel von 275.000 Euro kann eine Kleinkehrmaschine inklusive Personal beschafft 
werden. Die Kosten können wie folgt aufgeschlüsselt werden:  
Kleinkehrmaschine mit Winterdienstausstattung   circa 
150.000 Euro Brutto 
Abschreibung und Reparaturen   circa  25.000 Euro pro Jahr 
Personalkosten   circa  60.000 Euro pro Jahr 
Personalreserve 0,8 Stelle für Urlaub, Krankheit und so weiter circa  40.000 Euro pro Jahr 
Kosten gesamt   circa 275.000 Euro. 
Die benötigten Mittel sind in der 1. Veränderungsliste enthalten. 
Die Verwaltung empfiehlt daher, den Antrag als erledigt zu betrachten. 

GRÜNE Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
09.10.2018 
 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
 
Antrag zum Thema
 
Radverkehrsförderung - Winterdienst Reinigung Radrouten  
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        7000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2019 2020 2021     2022 2023 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
      
275.000 
                  
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT2019/2020
Radverkehrsförderung - Winterdienst Reinigung Radrouten 
Sei
te - 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
 
Sachverhalt | Begründung
Der Winterdienst für Radrouten ist in Karlsruhe besser als in anderen Städten. Aber auch hier gibt es noch 
viele Routen, die zusätzlich geräumt werden sollten. 
Im Nationalen Radverkehrsplan wird für "Vorreiter"-Städte ein Betrag von 3 Euro pro EinwohnerIn im Jahr 
empfohlen; das wären in Karlsruhe 900.000 Euro. Tatsächlich werden 2018 etwa 325.000 € ausgegeben. 
Deshalb sollte dieser Betrag aufgestockt werden. Da eine Vorlaufzeit nötig ist, schlagen wir ab 2020 eine 
Aufstockung auf 600.000 € vor. 
Unte
rzeichnet von: 
Johannes Honné, Dr. Ute Leidig und GRÜNE Fraktion 