

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag
410 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
154 5610-310 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Sachaufwendungen 
Lärmschutzmaßnahmen Sudetenstraße Knielingen 
Das Maßnahmenpaket zur Fortschreibung des Lärmaktionsplanes wurde im Juli 2016 vom Gemeinderat 
beschlossen. Darin sind für den Bereich der Sudetenstraße die Errichtung einer Mittelinsel und die Aufstel-
lung einer Geschwindigkeitsanzeigetafel auf Höhe der Itzsteinstraße vorgesehen. 
Im Zuge der Verlängerung der Straßenbahnlinie erfolgt darüber hinaus auf der Sudetenstraße bis zur Kreu-
zung Annweiler Straße eine Reduzierung der Geschwindigkeit von 50 Kilometer pro Stunde 
auf 30 Kilome-
ter pro Stunde.
 
Sowohl die Mittelinsel als auch die Geschwindigkeitsanzeigetafel wurden in diesem Jahr erfolgreich fertig-
gestellt. Die Kombination der genannten verkehrlichen Maßnahmen führen zu einer Lärmminderung, die 
sich auch positiv auf die Itzsteinstraße auswirkt. Das Ergebnis einer wissenschaftlichen Untersuchung in 
Karlsruhe zeigt, dass auch die Geschwindigkeitsanzeigetafeln eine deutliche Absenkung der Geschwindig-
keit bewirken.  
Die Rechts- und Sachlage hat sich leider bislang nicht geändert. Zusätzliche Planungsmittel sollten daher 
derzeit nicht eingestellt werden, um weitere Maßnahmen eines Lärmschutzkonzeptes zur Verkehrslärm-
minderung wie beispielsweise eine Lärmschutzwand umzusetzen. Sobald der Gesetzgeber neue Spielräume 
eröffnet, werden diese auch genutzt. Im Rahmen der nächsten Fortschreibung des Lärmaktionsplanes wird 
die Sudetenstraße wieder überprüft und etwaige Lärmschutzmaßnahmen eruiert.
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 

Kult-Fraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
04.10.2018 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Antrag zum Thema
Lärmschutzmaßnahmen Sudetenstraße Knielingen  
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
  6100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2019 2020 2021    2022 2023 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen25.000
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
   Verpflichtungsermächtigung   
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

DOPPELHAUSHALT2019/2020
Lärmschutzmaßnahmen Sudetenstraße Knielingen 
Sei
te - 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
 
Sachverhalt | Begründung
Die Anw
ohner der Sudetenstraße engagieren sich seit nunmehr fast fünf Jahren für eine deutliche Verkehrs-
lärmreduzierung  im  Bereich  der  Sudetenstraße.  Die  von  der  Stadtverwaltung  bisher  durchgeführten  Maß-
nahmen haben kaum Verbesserungen gebracht.  
Um wirksame Lärmschutzmaßnahmen wie beispielsweise eine Lärmschutzwand prüfen zu können, beantra-
gen wir in einem ersten Schritt die Einstellung von Planungsmitteln. Zur Verkehrslärmreduzierung soll zeitnah 
ein Lärmschutzkonzept entwickelt und in einem zweiten Schritt umgesetzt werden. 
Weitere Begründung erfolgt mündlich 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer und KULT-Fraktion 