

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag
413 
Die Linke 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Investive Maßnahme 
323 7.620007 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Auszahlungen für Investitionsförderungsmaßnahmen 
Sozialgerechte Bodennutzung - Maßnahmen entsprechend dem Modell der Stadt Münster 
einführen 
Baulandmodelle in der Bundesrepublik sind sehr unterschiedlich gestaltet und immer mit lokalem Bezug 
auf die jeweilige Kommune ausgestaltet. So ist in Münster im Gegensatz zu Karlsruhe die Grundstücks- 
und Eigentümerstruktur geprägt von großen Grundstücken, die wenigen Eigentümern gehören. Im Gegen-
satz dazu haben wir in Karlsruhe eine extrem kleingliedrige Grundstücksstruktur, die vielen Eigentümern 
beziehungsweise Eigentümergemeinschaften gehören (Realteilungsgebiet). Daher kann die Forderung ei-
nes Verkaufs von 50 Prozent der Fläche an die Stadt als Voraussetzung für neues Baurecht als nicht ziel-
führend angesehen werden.  
Die Stadt Karlsruhe hat mit der Evaluierung des Karlsruher Innenentwicklungskonzeptes 2017 die bisheri-
gen Ziele und Konditionen angepasst. Diese Konditionen entsprechen im Innenbereich den Regelungen der 
sozialgerechten Bodennutzung im Münsteraner Modell.  
Durchaus verfolgt die Verwaltung neue Ideen und Regelungen im Bundesgebiet. Bei einer weiteren Evalua-
tion werden diese Erkenntnisse gewertet und mit einfließen. 
Die Stadt Karlsruhe unternimmt bereits vieles, um Vielfalt in der Durchmischung der (Wohn-) Quartiere zu 
erhalten. So vergibt sie ihre Baugrundstücke in der Regel nicht gegen Höchstgebot, sondern veräußert ihre 
Grundstücke zu dem von der Grundstücksbewertungsstelle ermittelten amtlichen Verkehrswert unter Be-
rücksichtigung von verschiedenen Aspekten. Zusätzlich fördert die Stadt sowohl den Erwerb als auch das 

Doppelhaushalt 2019/2020 - Ergänzende Erläuterungen zu Antrag 
413 
Seite - 2 
Erbbaurecht (Kaufpreisabschlag beziehungsweise Ermäßigung des Erbbauzinses bei Erfüllung bestimmter 
Fördervoraussetzungen) nach den vom Gemeinderat festgelegten Grundsätzen.  
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.09.2018 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Antrag zum Thema
Sozialgerechte Bodennutzung - Maßnahmen entsprechend dem Modell der Stadt Münster einfüh-
ren 
X  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
`` 323 `` 6200 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
`` 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
`` 7.620007 
X  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2019 2020 2021      2022 2023 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Auszahl. f. Investitionen Dritter 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
 Sperrvermerk 
 Verpflichtungsermächtigung 
``  davon  zahlungswirksam  in  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !
12
413

DOPPELHAUSHALT2019/2020
Sozialgerechte Bodennutzung - Maßnahmen entsprechend dem Modell der Stadt 
Münster einführen 
Se
ite - 2 
X  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
` bitte Zuschussempfänger eintragen 
X  Sachverhalt | Begründung 
Wir beantragen Maßnahmen der sozialgerechten Bodennutzung entsprechend dem von der Stadt Münster 
entwickelten Modell durchzuführen. Dazu gehören:  
-
Baur
echt für Mehrfamilienhäuser gibt es nur für denjenigen, der sein Grundstück zur Hälfte an die Stadt
verkau
ft.
- V
erkauft werden die Grundstücke nicht nach dem Höchstgebot. Es bekommt derjenige das Baugrundstück,
der vorher schriftlich zusagt, das Grundstück für die niedrigste Startmiete anzubieten.
Die Stadt entwickelt eine Bodennutzungsstrategie entlang dem Münsteraner Modell und legt dem Gemein-
derat ein Konzept zu Beratung und Beschlussfassung vor. 
Unterzeichnet von: 
Niko Fostiropoulos       Sabine Zürn 