

 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 324 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktbereich 
268 36 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
       
       
       
Eingliederungshilfen: Flexible Verwendung pädagogischer und begleitender Hilfen 
 
Die integrative Förderung von Kindern mit Behinderungen in Kindergärten und Kindertageseinrichtungen 
(Kita) erfolgt in Karlsruhe als Einzelintegration, in integrativen Gruppen oder in integrativen Kitas. Die In-
klusion dieser Kinder wird zum einen durch finanzielle Pauschalen der Eingliederungshilfe für begleitende 
und/oder pädagogische Hilfen und zum anderen durch Gewährung eines Personalzuschlags von 0,1 Fach-
kräften pro betreutes Kind mit anerkannter Behinderung gefördert. Der Personalkostenzuschlag an die 
betreuende Einrichtung ist eine freiwillige Leistung der Stadt Karlsruhe. Die Fallpauschalen sind gesetzliche 
Leistungen der Eingliederungshilfe. Der Eingliederungshilfeanspruch eines behinderten Kindes richtet sich 
nach dessen jeweiligem Bedarf an pädagogischer und/oder begleitender Unterstützung in der Kita. Maß-
geblich ist, ob das Kind beide Hilfen braucht. Wird der behinderungsbedingte (Mehr)Bedarf anderweitig, 
beispielsweise durch ein Regelangebot der Kita gedeckt, besteht kein weitergehender Anspruch des behin-
derten Kindes.  
 
Das zweigliedrige Karlsruher Finanzierungsmodell unterscheidet sich erheblich von denen der anderen 
Kommunen in Baden-Württemberg, die die Kindergarteninklusion ausschließlich über Fallpauschalen finan-
zieren. Die freiwilligen Personalzuschläge zur Verbesserung der Betreuungssituation stellen noch einmal 
eine beträchtliche zusätzliche Förderung von Kindern mit Behinderungen in Karlsruhe Kitas dar. Zudem 
wird das pädagogische Personal der Karlsruher Kitas vom Heilpädagogischen Fachdienst der Reha-Südwest 
gGmbH beratend unterstützt. Der Heilpädagogische Fachdienst wird von der Stadt Karlsruhe finanziert.  
 

Doppelhaushalt 2019/2020 - Ergänzende Erläuterungen zu Antrag   324 Seite - 2 
 
 
Die integrative Förderung von Kindern mit Behinderungen in Karlsruher Kitas ist sehr kompakt und umfas-
send. Es ist grundsätzlich darüber zu entscheiden, welches Finanzierungsmodell den Bedarfen des behin-
derten Kindes und der betreuenden Kita gerecht wird.  
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag zur Beratung in den Jugendhilfeausschuss zu verweisen.  
 

Kult-Fraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
08.10.2018 
 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
 
Antrag zum Thema
 
Eingliederungshilfen: Flexible Verwendung pädagogischer und begleitender Hilfen 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 268  5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 36 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
           
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2019 2020 2021     2022 2023 
   Stellenschaffung/-reduzierung 
                                                       
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
                                                  
Bitte aus Liste auswählen 
                                                  
Bitte aus Liste auswählen 
                                                  
Bitte aus Liste auswählen 
                                                  
Bitte aus Liste auswählen 
                                                  
   Sperrvermerk 
                      
 
   Verpflichtungsermächtigung 
                      
    davon zahlungswirksam in 
 
                                 
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Eingliederungshilfen: Flexible Verwendung pädagogischer und begleitender Hilfen 
 
Seite - 2 
  Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Kinder mit Behinderungen 
  Sachverhalt | Begründung 
 
 
Kinder mit Behinderung, die einen Regelkindergarten besuchen, können im Rahmen der Eingliederungshilfe 
begleitende und pädagogische Hilfen beantragen.  
Die Sätze für die begleitende Hilfe (max. 390,- Euro monatlich) decken jedoch nicht mal zur Hälfte der Kosten 
einer FSJ-Kraft, welche viele Kitas als begleitende Hilfe engagieren. Der Rat an die Kitas und Träger von Seiten 
der SJB: ein weiteres behindertes Kind aufnehmen. Dann wären genug Mittel vorhanden, damit sich die Kin-
der eine Betreuungsperson "teilen". Diese Argumentation geht jedoch häufig an den Möglichkeiten der Be-
treuungseinrichtung und den Bedarfen der Kinder vorbei. 
 
Die pädagogische Hilfe (460,- Euro monatlich) ermöglicht behinderten Kindern ein heilpädagogisches Ange-
bot auch in einer Regelkindertageseinrichtung wahrzunehmen. Allerdings sind die Stunden, die über die Pau-
schale abgeglichen werden können sehr begrenzt. Eltern und pädagogisches Personal würden in einigen 
Fällen gerne mehr heilpädagogische Unterstützung für das Kind bekommen. 
 
In manchen Fällen haben behinderte Kinder einen höheren Bedarf an heilpädagogischer Förderung, benöti-
gen aber keine weitergehende begleitende Hilfe, als die Regelbetreuung sowieso leisten kann. Anderen Kin-
dern und Familien wäre hingegen mehr geholfen, wenn sie die nötigen Mittel zur Verfügung bekämen, eine 
begleitende Hilfe allein für ihr Kind zu ermöglichen. 
Um die Betreuung von Kindern mit Behinderung bedarfsgerecht und vor allem dem Kind gerecht zu gestal-
ten, soll es künftig möglich sein, die Pauschalen flexibel zu handhaben. Sowohl ein Übertrag der begleiten-
den auf die pädagogische Hilfe, wie eine Verwendung der Mittel der pädagogischen Hilfe für die begleitende 
Hilfe soll ermöglicht werden. 
Nach unseren Informationen, wurde dies im Landkreis Karlsruhe bereits so praktiziert. 
 
Die Maßnahme wäre nicht mit Mehrausgaben verbunden.  
 
Weitere Begründung erfolgt mündlich. 
 
Unterzeichnet von: 
Erik Wohlfeil, Lüppo Cramer und KULT-Fraktion 