

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag
414-415 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
Die Linke 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Bitte auswählen !  
571 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
Mietpreisbindungen erhalten bzw. ausbauen 
Antrag KULT 
Die VOLKSWOHNUNG GmbH (VOWO) hat sich mit dem Unternehmenskonzept 2025 als strategisches Un-
ternehmensziel den Erhalt und die Sicherung von preiswertem Wohnraum mit Schwerpunkt auf Kunden-
gruppen mit geringen und mittleren Einkommen gesetzt. Konkret soll bis ins Jahr 2025 ein ambitionierter 
Anteil von 20 Prozent „Sozialwohnungen“ am Gesamtbestand wieder erreicht werden (aktuell 18,4 Pro-
zent). Verschiedene Maßnahmen sind dabei in Umsetzung. 
Im Bereich Neubau arbeitet die VOWO seit einigen Jahren mit einer Quotelung von 60 Prozent öffentlich 
geförderter und 40 Prozent freifinanzierter Wohnungen. Sie wurde bei jedem Neubauvorhaben angesetzt, 
um so einer sozial ausgewogenen „guten“ Durchmischung innerhalb jeder Hausgemeinschaft Rechnung zu 
tragen. Ziel ist es, stabile Hausgemeinschaften mit funktionierenden Nachbarschaften zu schaffen, zu er-
halten und zu sichern. Um keine Zweiklassengesellschaft zu schaffen, erfolgt bewusst keine Differenzierung 
bei Größe, Ausstattung und Nachhaltigkeit (zum Beispiel energetischer Objektzustand, Gebäudetechnik 
und so weiter) innerhalb der Neubauten. 
Bis 2025 laufen bei zirka 550 Wohnungen die bestehenden Mietpreis-/Belegungsbindungen aus. Hier wird 
die VOWO weiterhin alles versuchen, die auslaufenden Bindungen zu verlängern. Dazu wird der bereits seit 
2016 eingeschlagene Weg der frühzeitigen Mieterinformation und Beratung weitergegangen. Denn nur in 
den Fällen, in denen der Mieter einer preisgebundenen Wohnung vor Auslaufen der Bindungen einen neu-
en Wohnberechtigungsschein vorlegt, kann eine Verlängerung der Mietpreis- und Belegungsbindung auf 

Doppelhaushalt 2019/2020 - Ergänzende Erläuterungen zu Antrag 414-415Seite - 2 
weitere 15 beziehungsweise 25 Jahre erfolgen. Aus den bisherigen Erfahrungen kann davon ausgegangen 
werden, dass eine erneute Bindung nicht in allen Fällen möglich sein wird. Daher ist es notwendig, neue 
Bindungen einzugehen, wenn beispielsweise Mieterwechsel im Rahmen der jährlichen Fluktuation  
anstehen. Bei jeder frei werdenden Wohnung werden die Voraussetzungen für den Verkauf von Bele-
gungsbindungen geprüft. Allerdings sind insbesondere die Wohnungsgrößen nicht immer passend. Außer-
dem finden in der aktuellen Marktlage weniger Wohnungswechsel statt. Auch hierbei ist wie in allen ande-
ren Fällen auch zu prüfen, in wie weit ein Haus, ein Quartier oder ein Stadtteil einen höheren Anteil an 
öffentlich geförderten Sozialwohnungen „vertragen“ kann. Es sollen keine sozialen Brennpunkte entste-
hen, weshalb eine Verteilung „problematischer Mieter“ über das gesamte Stadtgebiet angestrebt wird. Ziel 
ist, stabile Quartiere mit funktionierenden Nachbarschaften zu gestalten.  
Des Weiteren verfügt die VOWO über viele freifinanzierte Wohnungen, die deutlich unterhalb des Miet-
spiegel-Mittelwertes vermietet sind (die Durchschnittsmiete der VOWO zum 31. Dezember 2017 betrug  
5,92 Euro je Quadratmeter). In diesen Wohnungen leben viele Menschen, die einen Wohnberechtigungs-
schein bekämen, aber keine öffentlich geförderte Wohnung finden. Dieses Segment stellt einen großen 
Beitrag der VOWO dar, bezahlbares Wohnen in der Fächerstadt zu gewährleisten. 
Insgesamt ist die VOWO bestrebt, dass die Anzahl der neuen Wohnungsbindungen gesteigert wird bezie-
hungsweise, dass zumindest die Gesamtanzahl der mietpreisgebundenen Wohnungen erhalten bleibt. Die 
Festlegung einer Quote ist aus Sicht der Verwaltung nicht zielführend. 
Antrag Linke 
Bei jeder auslaufenden Mietpreis- und Belegungsbindung wird geprüft, ob eine Verlängerung der Bindung 
möglich ist. In der Mehrzahl der Fälle ist diese Prüfung erfolgreich. Auf diese Weise konnten in enger Ko-
operation mit der Volkswohnung im letzten Jahr bei über 150 Wohnungen mit einer Wohnfläche von ca. 
9.500 m² die Bindungen verlängert werden. 
Die Verwaltung empfiehlt, die Anträge abzulehnen. 

Kult-Fraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
H
errn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
05.
10.2018 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Antrag zum Thema
Anteil mietpreisgebundener Wohnungen der Volkswohnung auf 25% anheben 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
1182000
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
5220
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2019 2020 2021 2022 2023 
Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s.  Hinweis - F1-Taste !

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Anteil mietpreisgebundener Wohnungen der Volkswohnung auf 25% anheben 
Seite - 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
Volkswohnung GmbH
Sachverhalt | Begründung
Die  Stadt  Karlsruhe  hat  trotz  großen  Bemühens  der  Volkswohnung  ein  Defizit  an  mietpreisgebundenen  
Wohnungen, also Wohnungen, die nur mit Wohnberechtigungsschein vermittelt werden. Der aktuelle Anteil 
der Volkswohnungsimmobilien, die mietpreisgebunden sind, liegt derzeit bei 21%. Durch die hohe Nachfra-
ge wird deutlich, dass dieser Prozentsatz nicht ausreicht. Wir beantragen deshalb eine Ausweitung auf 25%. 
Dafür sollen auch aus der Mietpreisbindung herausgefallenen Wohnungen von der Volkswohnung wieder in 
die Mietpreisbindung hereingebracht werden. Miet-  und Belegungsrechte sollen wieder eingekauft werden. 
Weitere Begründung erfolgt mündlich. 
Unterzeichnet von: 
Erik Wohlfeil, Max Braun und KULT-Fraktion 

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
H
errn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.
09.2018 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Antrag zum Thema
Mietpreisbindungen und Belegungsbindungen erhalten und ausbauen 
Z   uordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
3156200
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
5220-620
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2019 2020 2021 2022 2023 
 Stellenschaffung/-r eduzierung 
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
 Sperrvermerk 
 Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s.  Hinweis - F1-Taste !

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Mietpreisbindungen und Belegungsbindungen erhalten und ausbauen 
Seite - 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
bitte Zuschussempfänger eintragen
Sachverhalt | Begründung
Wir beantragen: Die Stadt verpflichtet sich folgenden Zielen 
1.Alle bestehenden Mietpreis-  und Belegungsbindungen in Karlsruhe werden aufrechterhalten bzw. verlän-
gert
2.   Die Stadt unternimmt alle Anstrengungen, neue Mietpreis-  und Belegungsbindungen zu schaffen
Dafür werden die  notwendigen Mittel eingestellt. 
In Karlsruhe fallen ständig Wohnungen aus der Mietpreis-  oder Belegungsbindung. Zwischen 1990 und 2016 
hat sich so die Zahl der mietpreisgebundenen Wohnungen laut Angaben der Stadt von 11.950 auf 3.627 
verringert. Zudem wurde 2015 für den Karlsruher Wohnungsmarkt für Eigentümer oder Mieter ein Fehlbe-
darf ca. 20.000 Wohneinheiten für den Berechnungszeitraum 2015 –   2030 festgestellt. Der Paritätische 
spricht von 10.000 fehlenden Wohnungen für Haushalte mit geringerem Einkommen auf Karlsruher Stadtge-
biet. Die Preise für Wohneigentum in der Stadt gehen nach oben, die Mieten ziehen nach. -   Dem muss nach 
Kräften Einhalt geboten werden. 
Unterzeichnet von: 
Niko Fostiropoulos        Sabine Zürn 