

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag
444 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Investive Maßnahme 
433 7.702001 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Auszahlungen für Erwerb von beweglichem Sach- 
Vermögen 
Verstärkte   Zweckbindung   von   Mitteln   der   Fahrzeugbeschaffung   mit   emissionsarmen 
Techniken 
Im Rahmen der Fahrzeugbeschaffung wird durch das Fuhrparkmanagement (FPM) grundsätzlich erwogen, 
emissionsarme Techniken zum Einsatz zu bringen. 
Es werden ausschließlich Fahrzeuge mit den jeweils 
besten Schadstoffemissionsklassen und der besten verfügbaren Antriebstechnologie beschafft und hierzu 
im Rahmen der Ausschreibung strenge Vorgaben gemacht.  
Das FPM sieht bezüglich der Antriebstechnologien folgende Vorgehensweise in der Beschaffung neuer 
Fahrzeuge vor: 
1) Fahrzeuge mit herkömmlicher Technik sollen punktuell und einsatzspezifisch durch E-Fahrzeuge ersetzt
werden, sofern Einsatzzweck und Einsatzort dies ermöglichen, sowohl PKW als auch Kleintransporter. 
2) Konventionelle PKW sollen durch Fahrzeuge mit Erdgasantrieb ersetzt werden. Sollte dies in der jeweili-
gen Fahrzeugklasse nicht verfügbar sein, soll alternativ ein Otto-/Hybrid-Antrieb gewählt werden. 
3) Transporter und Klein-LKW mit Laufleistungen unter 10.000 Kilometer 
pro Jahr sollen durch Fahrzeuge
mit Otto- oder Erdgasantrieb ersetzt werden, sofern dies am Markt verfügbar und wirtschaftlich darstellbar 
ist. Alternativ soll der EURO6-Diesel-Antrieb gewählt werden. 
4) Alle weiteren Fahrzeuge und Maschinen sollen durch EURO6-Diesel-Antrieb ersetzt werden.
In der vergangenen Beschaffungsperiode 2017/2018 wurden durch FPM bereits in Höhe von circa 500.000 
Euro Fahrzeuge mit Erdgasantrieb beschafft. Der Anteil von Fahrzeugen mit Erdgasantrieb soll innerhalb 
der Beschaffungsperiode 2019/2020 je nach Verfügbarkeit weiter gesteigert werden. Weiterhin wird durch 
das FPM beabsichtigt, neben der Beschaffung von Fahrzeugen mit Erdgasantrieb auch einige  

Doppelhaushalt 2019/2020 - Ergänzende Erläuterungen zu Antrag 
444  
Seite - 2 
E-PKW/Nutzfahrzeuge zu beschaffen. Aufgrund der ohnehin grundsätzlichen Ausrichtung hin zu emissions-
armen Antriebstechnologien ist aus Sicht des FPM keine Zweckbindung für die von der "Kult-
Gemeinderatsfraktion" angeführten Antriebstechnologien notwendig. 
Aus Sicht der Verwaltung sind die im Haushaltsentwurf eingestellten Haushaltsmittel von jeweils 5 Millio-
nen Euro in 2019 und 2020 ausreichend, um den städtischen Fuhrpark kontinuierlich auszutauschen.  
Die Verwaltung empfiehlt daher, den Antrag abzulehnen. 

Kult-Fraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
04.10.2018 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Antrag zum Thema
Verstärkte Zweckbindung von Mitteln der Fahrzeugbeschaffung mit emissionsarmen Techniken 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
4267000
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
11
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
7.702001 - Zweckbindung vorhandener Mittel i.H.v. 800.000 €
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2019 2020 2021    2022 2023 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
   Verpflichtungsermächtigung   
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

DOPPELHAUSHALT2019/2020
Verstärkte Zweckbindung von Mitteln der Fahrzeugbeschaffung mit emissionsarmen 
Techniken 
Sei
te - 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
bitte Zuschussempfänger eintragen
Sachverhalt | Begründung
Der Sc
hwerpunkt bei der städtischen Fahrzeugbeschaffung soll noch stärker auf emissionsarmen Techniken 
mit Muskelkraft, Erdgas, Brennstoffzelle und E-Mobilität liegen. Dafür soll eine Zweckbindung von 800.000 € 
innerhalb des städtischen Fahrzeugbudgets vorgesehen werden. 
Weitere Begründung erfolgt mündlich 
Unterzeichnet von: 
Erik Wohlfeil, Michael Haug und KULT-Fraktion 