

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag
339 
Die Linke 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
267 3620-500 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
Paritätischer - Projekt Berufsmixer - Ausbildungsbotschafter für soziale Berufe an Schulen - 
Teilzeitstelle zur Koordination - Zuschuss 
Das Projekt „Berufsmixer“ ist eine landesweite Kampagne des Paritätischen Wohlfahrtsverbandes gegen 
den Fachkräftemangel in sozialen und pflegerischen Berufen. Im Rahmen dieser Kampagne haben das 
Deutsche Rote Kreuz (DRK), der Paritätische Wohlfahrtsverband und der Stadtjugendausschuss e. 
V. (stja) 
mit seinem „BeoNetzwerk“ in der Region Karlsruhe ein Pilotprojekt „Azubibotschafter werben für soziale 
Berufe an Schulen“ konzipiert und umgesetzt. 
Das Schulungskonzept „Lernen von Lernenden“ (peer to peer) sowie die Anleitung der Azubibotschafter 
werden vom „BeoNetzwerk“ durchgeführt. Die Koordination und Vermittlung zwischen Schulen und Azu-
bibotschaftern 
organisiert die Regionalgeschäftsstelle des Paritätischen Wohlfahrtsverbandes. Eine Erhö-
hung des Projektzuschusses sollte erst nach einer vertieften Evaluation erfolgen. 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag derzeit abzulehnen. 

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
H
errn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
01.
10.2018 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Antrag zum Thema
Paritätischer -  Projekt Berufsmixer  -  Ausbildungsbotschafter für soziale Berufe an Schulen - Teil-
zeitstelle zur Koordination -  Zuschuss 
Z   uordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
2675000
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
3620-500
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2019 2020 2021 2022 2023 
 Stellenschaffung/-r eduzierung 
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
12.000 12.000 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
 Sperrvermerk 
 Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s.  Hinweis - F1-Taste !

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Paritätischer - Projekt Berufsmixer  -  Ausbildungsbotschafter für soziale Berufe an 
Schulen - Teilzeitstelle zur Koordination - Zuschuss 
Seite - 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
Paritätischer usw.
Sachverhalt | Begründung
Die  Arbeit  der  Ausbildungsbotschafterinnen  für  soziale  Berufe  an  den  Schulen  soll  wie  vom  Paritätischen  
beantragt mit jährlich 12.000 EURO für eine Koordinierungsstelle und für die Begleitung von Ausbildungsbot-
schafter/innen aus dem städtischen Haushalt bezuschusst werden. 
Unterzeichnet von: 
Niko Fostiropoulos           Sabine Zürn 