

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag
325 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
249 3650-500 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
Inklusion in Kindertagesstätten - Begleitende Hilfen 
Die SPD-Fraktion beantragt die Erhöhung der begleitenden Hilfen in Kindertagesstätten auf das Niveau des 
Landkreises Karlsruhe (seit dem 01. April 2018 monatlich 340,00 Euro). 
Die integrative Förderung von Kindern mit Behinderungen in Kindergärten und Kindertageseinrichtungen 
erfolgt in Karlsruhe als Einzelintegration, in integrativen Gruppen oder in integrativen Kindertagesstätten. 
Die Inklusion dieser Kinder wird zum einen durch finanzielle Pauschalen der Eingliederungshilfe für beglei-
tende und/oder pädagogische Hilfen und zum anderen durch Gewährung eines Personalzuschlags von 0,1 
Fachkräften pro betreutem    Kind mit anerkannter Behinderung gefördert. Der Personalkostenzuschlag an 
die betreuende Einrichtung ist eine freiwillige Leistung der Stadt Karlsruhe. Die Fallpauschalen sind gesetz-
liche Leistungen der Eingliederungshilfe. Das zweigliedrige Karlsruher Finanzierungsmodell unterscheidet 
sich erheblich von denen der anderen Kommunen in Baden-Württemberg, die die Kindergarteninklusion 
ausschließlich über Fallpauschalen finanzieren. Die freiwilligen Personalzuschläge zur Verbesserung der 
Betreuungssituation stellen noch einmal eine beträchtliche zusätzliche Förderung von Kindern mit Behinde-
rungen in Karlsruher Kindertagesstätten dar. Zudem wird das pädagogische Personal der Karlsruher Kinder-
ta gesstätten vom Heilpädagogischen Fachdienst der Reha-Südwest gGmbH beratend unterstützt. Der Heil-
pädagogische Fachdienst wird von der Stadt Karlsruhe finanziert.  
D
ie integrative Förderung von Kindern mit Behinderungen in Karlsruher Kindertagesstätten ist sehr kom-
pakt und umfassend. Es ist grundsätzlich darüber zu entscheiden, welches Finanzierungsmodell den Bedar-
fen des behinderten Kindes und der betreuenden Kindertagesstätte gerecht wird. 

Doppelhaushalt 2019/2020 - Ergänzende Erläuterungen zu Antrag 
325 
Seite - 2 
D
arüber hinaus liegen die hiesigen Pauschalen für die begleitenden Hilfen in Kindertagesstätten immer 
noch über dem Niveau des Landkreises Karlsruhe. Derzeit erhalten Kinder mit Behinderungen eine monatli-
che Pauschale für die begleitende Hilfe je nach den Öffnungszeiten der Kindertagesstätte in Höhe von 
355,00 Euro beziehungsweise 390,00 Euro. 
D
ie Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 

SPD Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
09.10.2018 
 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
 
Antrag zum Thema
 
Inklusion in Kindertagesstätten - Begleitende Hilfen  
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
           
 5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
           
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
           
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2019 2020 2021     2022 2023 
   Stellenschaffung/-reduzierung 
                                                       
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
? ?                               
Bitte aus Liste auswählen 
                                                   
Bitte aus Liste auswählen 
                                                   
Bitte aus Liste auswählen 
                                                   
Bitte aus Liste auswählen 
                                                   
   Sperrvermerk 
                      
 
   Verpflichtungsermächtigung 
                      
    davon zahlungswirksam in 
 
                                 
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Inklusion in Kindertagesstätten – Begleitende Hilfen 
 
Seite - 2 
  Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
  Sachverhalt | Begründung 
Die Inklusion von Kindern mit Behinderungen in Kindergärten und Kindertageseinrichtungen wird in Karlsru-
he durch Leistungen der Eingliederungshilfe in Form von finanziellen Pauschalen gefördert. Es gibt sowohl 
Pauschalen für die pädagogischen Hilfen als auch für begleitende Hilfen für Kinder mit Behinderungen.  
Die begleitenden Hilfen sollen erhöht werden und an das Niveau des Landkreises angepasst werden. 
Weitere Begründung erfolgt mündlich. 
 
Unterzeichnet von: 
Parsa Marvi und SPD-Fraktion 