

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag
452 
Alternative für Deutschland 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktbereich 
470 5710-800 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Sachaufwendungen 
Erstwohnsitzkampagne stoppen 
Seit 2007 wird in Karlsruhe die Erstwohnsitzkampagne mit dem Ziel betrieben, dass sich Studierende mit 
Hauptwohnsitz anmelden. Durchschnittlich nehmen circa 5.200 Personen pro Jahr das Begrüßungspaket in 
Empfang. Sie hat zu einer deutlichen Zunahme der Anmeldungen von Personen mit Erstwohnsitzen in 
Karlsruhe geführt und ist somit ein wirtschaftlicher Erfolg für die Stadt. Die Erstwohnsitzkampagne wurde 
nicht originär initiiert, um finanzielle Vorteile für die Stadt zu generieren. Insbesondere ist sie eine wichtige 
Marketingmaßnahme zur Stärkung der Marke Karlsruhe als studierendenfreundliche Wissenschafts- und 
Studierendenstadt (Masterplan) im bundesweiten Kontext. Zudem funktioniert sie als Bindungsfaktor von 
Fachkräften an den Wirtschaftsstandort, da das Begrüßungspaket inhaltlich auf das Kennenlernen und 
Wohlfühlen in der Stadt Karlsruhe ausgerichtet ist.  
Im August 2016 erfolgte die Ausweitung der Erstwohnsitzkampagne auf Auszubildende und Berufsfach-
schülerinnen und Berufsfachschüler, um auch diesen zukünftigen Fachkräften weitere Anreize zu geben, 
ihren Erstwohnsitz nach Karlsruhe zu verlegen.  
Auch nach der 2017 eingeführten Zweitwohnungssteuer wird der wirtschaftliche Erfolg der Erstwohnsitz-
kampagne ohne Änderung fortgeschrieben. Eine Beendigung der Erstwohnsitzkampagne würde aufgrund 
der dann verringerten Zahl von Erstwohnsitzanmeldungen unter Berücksichtigung des Finanzausgleichs zu 
einer finanzwirtschaftlich schlechteren Position der Stadt Karlsruhe führen. Es ist außerdem davon auszu-
gehen, dass eine Abschaffung der Erstwohnsitzkampagne zu einer hohen Dunkelziffer an Personen führen 
wird, die sich gar nicht in Karlsruhe melden werden.  

AFD, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
10.09.2018 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Antrag zum Thema
Thema Erstwohnsitzkampagne stoppen 
X  Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
`         470 `            8000    
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
`        57 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
` 
X  Änderungen und  neue  Mittelanmeldungen
Art 2019 2020 20212022 2023 
       Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
-1.723.000    -1.759.500
       Sperrvermerk
       Verpflichtungsermächtigung 
`   davon   zahlungswirksam   in 
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s.  Hinweis - F1-Taste !
12
452

Seite 2 
X  Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
` Wirtschaft und Tourismus 
X  Sachverhalt | Begründung
Auf
grund der Einführung der Zweitwohnsitzsteuer können die Kosten für die Erstwohnsitzkampagne einge-
spart werden, denn diese verliert damit ihre Wirksamkeit und wird überflüssig. Wegen der mir ihr verbunde-
nen hohen Kosten ist sie zu beenden. 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt, Marc Bernhard 

Doppelhaushalt 2019/2020 - Ergänzende Erläuterungen zu Antrag 452Seite - 2 
Im Übrigen weisen wir darauf hin, dass durch die Erstwohnsitzkampagne mehr Einnahmen pro Person als 
durch die Zweitwohnsitzsteuer generiert werden.  
Die Verwaltung empfiehlt daher, den Antrag abzulehnen. 