

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag
363 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
268 3630-500 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Personalaufwendungen 
Eingliederungshilfe - Stellenschaffung 
Zusätzliche Stellen im Bereich der Hilfeplanung und im Bereich der Sachbearbeitung wurden bereits von 
der Fachdienststelle und dem zuständigen Dezernat in das Stellenschaffungsverfahren 2019 eingereicht 
und vom Personal- 
und Organisationsamt methodisch/organisatorisch geprüft.  
Im Bereich der Hilfeplanung wurde ein zusätzlicher Personalbedarf von 4,0 Vollzeitwerten festgestellt. Im 
Bereich der Sachbearbeitung wurde aufgrund gestiegener Fallzahlen und rechtlicher Änderungen ein Per-
sonalmehrbedarf von 2,0 Vollzeitwerten 
festgestellt, welche ebenfalls in das Stellenschaffungsverfahren 
2019 eingebracht wird. 
Die Stellenschaffung wird seitens der Verwaltung aus organisatorischer Sicht befürwortet. 
Die Verwaltung empfiehlt die Überweisung des Antrages zur Priorisierung in den Personalausschuss. 

Kult-Fraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
H
errn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
08.10.2018 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Antrag zum Thema
Stellenschaffung Eingliederungshilfe 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
2685000
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
3630
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2019 2020 2021 2022 2023 
Stellenschaffung/-reduzierung 
3,00 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s.  Hinweis - F1-Taste !

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Stellenschaffung Eingliederungshilfe 
Seite - 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
Kinder mit Behinderungen
Sachverhalt | Begründung
Durch die Ratifizierung der UN-Behindertenrechtskonvention und im Rahmen der Umsetzung des Bundesteil-
habegesetzes haben sich die Aufgabenstellungen und Zuständigkeiten der Mitarbeitenden in der Eingliede-
rungshilfe deutlich ausgeweitet. Vermehrte Antragsstellungen und die Ausweitung der zu bewilligenden 
Hilfen lassen das Arbeitspensum der Mitarbeitenden stetig ansteigen. Da viele der neuen Regelungen indivi-
duelle Lösungen und den Blick auf den Einzelfall zugrunde legen, wird die Arbeitsbelastung im Bereich der 
Eingliederungshilfe weiter ansteigen. Um weiterer und zukünftiger Übberlastung, Krankenstand oder Burn 
Outs der Mitarbeitenden vorzubeugen und eine zügige Bearbeitung der Anträge zu ermöglichen sind mind. 
drei zusätzliche Stellen in der Eingliederungshilfe dringend notwendig. 
W
eitere Begründung erfolgt mündlich. 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer, Max Braun und KULT-Fraktion 