

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag
409 
FÜR Karlsruhe 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktbereich 
295 51 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Sachaufwendungen 
Sicherheit und Gestaltung am Europaplatz 
Sicherheit 
Der Europaplatz ist ein beliebter Treffpunkt in der Karlsruher Innenstadt. Neben den Straßenbahnhaltestel-
len, die dort einen Hauptverkehrsknotenpunkt bilden, befinden sich im Umfeld zahlreiche stark frequentier-
te Einkaufsmöglichkeiten, mehrere Fast-Food-Restaurants und Gastronomiebetriebe. Die Bereiche Lud-
wigsplatz, Stephanplatz und Europaplatz gehören zu den beliebtesten Plätzen der Party- und Eventszene. 
Insbesondere bei Jugendlichen und Heranwachsenden ist die Örtlichkeit sehr beliebt. 
Der Europaplatz ist seit Jahren ein Einsatzschwerpunkt des Kommunalen Ordnungsdienstes und wird 
mehrmals täglich bestreift. Bürgerinnen und Bürger sowie die ansässigen Gewerbetreibenden monieren 
jedoch die permanente Verschlechterung der Aufenthaltsqualität und der gefühlten Sicherheit. Auf dem 
ohnehin stark frequentierten Platz fällt neben den teils erheblich alkoholisierten Gästen der umliegenden 
Eventgastronomie eine negative Szeneentwicklung auf, aus der Auseinandersetzungen, Vandalismus, Ver-
unreinigungen und andere Ordnungsstörungen resultieren. 
Zeitlich befristete Schwerpunktkontrollen der Polizei über die Sommermonate zeigten zwar Wirkung, ohne 
ständigen Kontrolldruck konnte jedoch bisher keine nachhaltige Verbesserung der Situation erreicht wer-
den. Mehr Kontrollen und insbesondere eine Ausweitung der Streifenpräsenz des Kommunalen Ordnungs-
dienstes in die späten Abend- 
und Nachtstunden sind nur mit entsprechenden Personalressourcen leistbar. 

Doppelhaushalt 2019/2020 - Ergänzende Erläuterungen zu Antrag 
409  
Seite - 2 
Gestaltung 
Mit der Neugestaltung der Kaiserstraße ist auch die Umgestaltung des Europaplatzes geplant. Dies kann 
jedoch erst erfolgen, wenn das Gleisdreieck am Europaplatz mit der Herausnahme der Schienen aus der 
Fußgängerzone der Kaiserstraße zurückgebaut wird. Damit ist Anfang 2022 zu rechnen. 
Der 
Europaplatz wird auch zukünftig ein ÖPNV-Verkehrsumsteigeplatz bleiben, an dem unterschiedlichste 
Umsteigebeziehungen von unterirdischen zu oberirdischen Straßenbahnlinien möglich sein werden. Die 
entsprechenden Haltestellenzugänge sowie die Aufzüge sind bereits heute gut erkennbar. 
Nach derzeitiger Planung soll der Platz den gleichen Natursteinbelag erhalten wie der Marktplatz. Eine 
neue Beleuchtung nach aktuellen Standards wird installiert, die im Bereich der Haltestelle mit den Fahrlei-
tungsmasten kombiniert wird. Sitzgelegenheiten sind auf der Nord- 
und auf der Südseite vorgesehen sowie 
eine Überdachung auf dem südlichen Bahnsteig. 
An der Postgalerie werden Außenbewirtungsflächen hergerichtet, die zur Belebung des Platzes beitragen 
werden. 
Der Bereich unter den nördlichen Arkaden ist privat und unterbaut. Auch hier muss über einen neuen Ober-
flächenbelag und eine neue Beleuchtung im Rahmen der Neugestaltung nachgedacht werden, damit ein 
stimmiges und auch gestalterisch wertiges Gesamtbild entstehen kann. Hierzu ist eine Abstimmung mit 
den Eigentümern im Weiteren erforderlich. 
Verschmutzung 
Das Amt für Abfallwirtschaft ist mehrmals täglich auf dem Europaplatz tätig, um die öffentlichen Abfallbe-
hälter zu leeren und Verunreinigungen zu beseitigen. Allerdings wird der Platz vor allem in den Abend- 
und 
Nachtstunden verunreinigt. Während dieser Zeit ist die Straßenreinigung in der Regel nicht mehr unter-
wegs.  
Eine hellere Ausleuchtung des Platzes, wie sie mit der Umgestaltung geplant ist, könnte eventuell zu einer 
Verbesserung der Situation beitragen. Das Amt für Abfallwirtschaft geht nach Einführung und Etablierung 
des Anti-Graffiti-Teams von einer spürbaren Verbesserung der Situation aus, da die angebrachten Verun-
reinigungen an Wänden, Abfallbehältern und 
so weiter täglich entfernt werden sollen. 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag für die Themenkomplexe Gestaltung und Verschmutzung als erledigt 
anzusehen. Für den Themenkomplex Sicherheit empfiehlt die Verwaltung, den Antrag abzulehnen.  

FÜR Karlsruhe, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
H
errn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
08.10.20
18 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Antrag zum Thema
Sicherheit und Gestaltung am Europaplatz 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
  
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2019 2020 2021 2022 2023 
Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Die Aufenthaltsqualität und die gefühlte Sicherheit am Europaplatz und den dazugehörigen Haltestellen muss 
verbessert werden und der Platz Kinderfreundlich sein.  Dazu gehören Sauberkeit, bauliche Veränderungen, 
und bessere Beleuchtung. 

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Sicherheit und Gestaltung am Europaplatz 
Seite - 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
bitte Zuschussempfänger eintragen
Sachverhalt | Begründung
Schon im Gutachten zur Karlsruher City durch die CIMA GmbH wird deutlich, dass der Europaplatz nicht als 
angenehmer  Aufenthaltsort  wahrgenommen  wird,  obwohl  hier  die  Fußgängerzone  beginnt  und  auch  der  
Platz durch den ÖPNV ein wichtiges Dreh- und Angelkreuz ist. Auf der Südseite hübscht zwar die Postgalerie 
den  Platz  durch  die  Fassade  und  das  Beleuchtungskonzept  auf,  doch  die  Nordseite  hinterlässt  einen  ganz  
anderen Eindruck. Auch ist die gefühlte Sicherheit an diesem Platz schlecht, denn viele fühlen sich dort nicht 
besonders  sicher,  vor  allem  in  den  Abendstunden.  Auch  für  Familien  ist  der  Platz  nicht  sonderlich geeignet, 
hier müssen Angebote und Vorsichtsmaßnahmen für Kinder geschaffen werden. 
FÜR Karlsruhe fordert daher eine Sanierung des Platzes, sowie eine bessere Kontrolle durch Polizei und KOD, 
und  ein  Durchgreifen  auch  bei  kleinen  Delikten  wie  das  Wegschmeißen  von  Müll  auf  dem  Gehweg,  oder  
illegalen Graffitis und Aufklebern. Auch das öffentliche Dealen mit Drogen muss am Europaplatz und Umge-
bung konsequent und nachhaltig unterbunden werden. Sollte keine Besserung auf dem Platz eintreten, muss 
die Stadt eine Kameraüberwachung für den Platz einführen. 
Unterzeichnet von: 
Friedemann Kalmbach, FÜR Karlsruhe 
Eduardo Mossuto, FÜR Karlsruhe 