

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag
314 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
258 3160-500 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
Interfraktionell:   Zuschusserhöhung   Wildwasser   &   FrauenNotruf.   Verein   gegen   sexuelle   
Gewalt an Mädchen und Frauen e. V. 
Die Beratungsstelle Wildwasser & FrauenNotruf ist ein wichtiges, niedrigschwelliges spezialisiertes Angebot 
für das Thema sexualisierte Gewalt. Die Fallzahlen sind kontinuierlich hoch, werden dazu zunehmend 
komplexer und erfordern längere und intensivere Betreuung. Der Bedarf an Unterstützung bei der präven-
tiven Arbeit und der Entwicklung von Standards und Leitlinien von Organisationen und Institutionen steigt. 
Die Verwaltung ist aktuell im Kontakt mit dem Landkreis, da dort ebenfalls ein Antrag auf Zuschusserhö-
hung anhängig ist. Eine Auswertung des letzten Verwendungsnachweises hat ergeben, dass sich die Fall-
zahlen zu 65 Prozent auf den Stadtkreis und 35 Prozent auf den Landkreis verteilen. Mit der aktuellen För-
derung erreicht der Stadtkreis anteilig 68 Prozent und der Landkreis 32 Prozent bezogen auf die Gesamt-
förderung. 
Trotz der fachlich positiven Bewertung des Antragbegehrens hält die Verwaltung die im Haushaltsplan 
vorgesehenen Mittel im Sinne einer grundsätzlichen sozialen Versorgung für ausreichend. 
D
a es sich zudem um dauerhaft wiederkehrende zusätzliche Aufwendungen handelt, empfiehlt die Verwal-
tung im Hinblick auf die mittelfristige Finanzplanung ab 2021 ff., den Antrag abzulehnen. 

 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
05.10.2018 
 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
 
Antrag zum Thema
 
Interfraktionell: Zuschusserhöhung Wildwasser & FrauenNotruf. Verein gegen sexuelle Gewalt an 
Mädchen und Frauen e.V. 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
            5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 3160 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
           
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2019 2020 2021     2022 2023 
   Stellenschaffung/-reduzierung 
                                                       
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
21.465 21.465                               
Bitte aus Liste auswählen 
                                                   
Bitte aus Liste auswählen 
                                                   
Bitte aus Liste auswählen 
                                                   
Bitte aus Liste auswählen 
                                                   
   Sperrvermerk 
                      
 
   Verpflichtungsermächtigung 
                      
    davon zahlungswirksam in 
 
                                 
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Interfraktionell: Zuschusserhöhung Wildwasser & FrauenNotruf. Verein gegen sexu-
elle Gewalt an Mädchen und Frauen e.V. 
 
Seite - 2 
  Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Wildwasser & FrauenNotruf – Verein gegen sexuelle Gewalt an Mädchen und Frauen e.V. 
  Sachverhalt | Begründung 
 
 
Wildwasser & FrauenNotruf kümmern sich mit spezialisierten Hilfen um Fälle von geschlechterspezifischer 
Gewalt. Dieses niederschwellige Angebot zeitnaher Beratung wollen wir unterstützen, weil auch die Fallzah-
len zeigen, dass die Nachfrage wächst. Der Verein gegen sexuelle Gewalt an Mädchen und Frauen soll des-
halb mit 21.465,48 € mehr im Jahr bezuschusst werden. Die Zuschusshöhe beträgt 155.000€ p.a. 
 
Weitere Begründung erfolgt mündlich. 
 
Unterzeichnet von: 
Til   man Pfannkuch und CDU-Fraktion 
Parsa Marvi und SPD-Fraktion 
Dr. Ute Leidig, Johannes Honné und GRÜNE-Fraktion 
Erik Wohlfeil und KULT-Fraktion 