

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag
361 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
268 3630-500 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
pro familia: Förderung einer halben Stelle einer Familienhebamme 
Die  hohe  Be-  und  Auslastung  der  Familienhebammen  als  ein  Baustein  des  Netzwerks  Frühe  Prävention 
wurde  im  Sozialausschuss  vom  11.  Juli  2018  inhaltlich  ausführlich  behandelt.  Aus  diesen  Beratungen 
erging  die  Empfehlung,  dass  eine  weitere  Stelle  (0,5  Vollzeitäquivalente)  eingerichtet  wird.  Diese  halbe 
Stelle wird in die 
Veränderungsliste aufgenommen.  
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag als erledigt anzusehen.  

GRÜNE Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
09.10.2018 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Antrag zum Thema
pro familia: Förderung einer halben Stelle einer Familienhebamme   
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
2685000
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2019 2020 2021    2022 2023 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen38.500 38.500 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
   Verpflichtungsermächtigung   
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

DOPPELHAUSHALT2019/2020
pro familia: Förderung einer halben Stelle einer Familienhebamme  
Sei
te - 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
pro familia: Förderung einer halben Stelle einer Familienhebamme
Sachverhalt | Begründung
Im Rahmen der „Frühen Hilfen“ soll entsprechend der Befürwortung durch die Verwaltung und Verabschie-
dung im Gemeinderat eine halbe zusätzliche Stelle einer Familienhebamme eingerichtet werden. 
Die bisherigen Familienhebammen sind stark überlastet und können der Nachfrage verursacht durch den 
steigenden Hebammenmangel nicht nachkommen. Das bedeutet, dass z.B. minderjährige werdende Mütter 
oder/ und Alleinerziehende vor der Geburt und im Wochenbett mit ihren Säuglingen nicht ausreichend ver-
sorgt werden. 
Eine halbe Hebammenstelle würde hier Abhilfe schaffen. 
Unterzeichnet von: 
Dr. Ute Leidig, Johannes Honné und GRÜNE Fraktion 