

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag
335a/b
Alternative für Deutschland 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
249 3650-500 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Personalaufwendungen 
 Sachaufwendungen 
 Transferaufwendungen 
Schaffung von Schülerhortplätzen 
Die  Schulkindbetreuung  spielt  bei  der  Vereinbarkeit  von  Familie  und  Beruf  eine  entscheidende  Rolle.  Die  
Rahmenkonzeption  und  Richtlinie  „Ganztagsangebote  für  Grundschulkinder“,  die  vom  Gemeinderat  im  
November  2013  einstimmig  beschlossen  und  in  der  fortgeschriebenen  Version  am  24.  November  2015  
verabschiedet  wurde,  stellt  eine  umfassende  Gesamtstrategie  zur  Deckung  des  erhöhten  Betreuungsbe-
darfs dar.  
Als Ziele formulierte die Stadt Karlsruhe neben einem abgestimmten und übersichtlichen Betreuungsange-
bot,  dass  die  Ganztagsschule  das  Basismodell  für  die  Schulkindbetreuung  sein  soll.  Dem  folgend  sollen  
Schülerhorte  nur an  Standorten  ohne  Ganztagsschule  ein  Ganztagsangebot  bereitstellen  und  bestehen  
bleiben soweit dies zur Deckung des Bedarfs an einem Standort notwendig ist. Der Auftrag an die Verwal-
tung ist der  Ausbau  der  Schulkindbetreuung  mit  der  Ganztagsschule  als  Basismodell.  Im  Zuge  dessen  
kommt es zu einer schrittweisen Verkleinerung des Hortangebots in Karlsruhe. Die stadtweite Gesamtkon-
zeption für Schulkindbetreuung an Grundschulen sieht keine Schaffung von neuen Schülerhorten vor.  
Im St
adtteil Beiertheim-Bulach deckt der städtische Schülerhort Breite Straße 90 mit fünf Nachmittags-
gruppen (100 Hortplätzen) den Betreuungsbedarf für Grundschulkinder ab. Eine Ganztagsschule ist in dem 
Stadtteil derzeit nicht in Planung. Der Schülerhort Breite Straße 90 betreut vorwiegend Schülerinnen und 
Schüler der Grundschule Beiertheim und nur vereinzelt Schulkinder von der Grundschule Bulach. An der 
Grundschule Bulach ist eine ergänzende Betreuung mit 50 Plätzen des Schul- und Sportamts installiert. Die 

Doppelhaushalt 2019/2020 - Ergänzende Erläuterungen zu Antrag 335Seite - 2 
Platzkapazitäten der ergänzenden Betreuung werden nicht vollständig ausgeschöpft. Ein erhöhter Bedarf 
am Standort der Grundschule Bulach ist nicht erkennbar. 
Grundsätzlich erfolgt die Steuerung im Bereich der Schulkindbetreuung von Grundschulkindern auf Grund-
lage  des  ermittelten  und  tatsächlichen  Bedarfs.  Dies  ist  ein  bewährtes  Instrument  um  den  Betreuungsbe-
darf passgenau abzudecken und ein Überangebot zu vermeiden. 
H
insichtlich  des  finanziellen  Aspektes  ist  zudem  anzuführen,  dass  seit dem Schuljahr 2015/16 neu einge-
richtete  Betreuungsangebote  für  Grundschulkinder  keine  Landesförderung  erhalten.  Die  Stadt  Karlsruhe  
muss neu eingerichtet Hortgruppen/Horteinrichtungen demnach vollständig selbst finanzieren.  
Da es sich um dauerhaft wiederkehrende zusätzliche Aufwendungen handelt, empfiehlt die Verwaltung 
auch im Hinblick auf die mittelfristige Finanzplanung ab 2021 ff., den Antrag abzulehnen. 

AFD, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
H
errn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
10.
09.2018 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Antrag zum Thema
Thema Schaffung von Schülerhorten in unter-  oder nicht versorgten Stadtteilen -   hier in Bulach 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
2655000
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe |   Schlüsselposition 
36 3650-500
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
36 3650-500
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2019 2020 2021        2022 2023 
Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Es ist nicht länger hinnehmbar, dass es Stadtteile mit Grundschule aber ohne Hort gibt. Die hier wohnen-
den Eltern sind gezwungen, mit ihrem Kind zur Schule eines anderen Stadtteils oder Teilortes zu pendeln, 
was man weder ihnen noch den Kindern auf Dauer zumuten darf.  
Wir beantragen hier konkret die Schaffung eines Schülerhortes mit 40 Plätzen an oder nahe der Grund-
schule Bulach. 

Seite 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
Schulträger
Sachverhalt | Begründung
Wir fordern die Schaffung von 40 neuen Hortplätzen in Stadtteilen, in denen es noch keinen Schülerhort 
gibt. Hier beantragen wir die Schaffung eines Schülerhortes an oder nahe der Grundschule Bulach. 
Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf darf nicht an d er Entfernung zum Schülerhort scheitern. Jedes Kind 
in Karlsruhe, das einen Hortplatz braucht, muss auch einen in seinem Stadtviertel bekommen. 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt, Marc Bernhard 

AFD, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
H
errn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
10.
09.2018 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Antrag zum Thema
Thema Schaffung von 150 neuen Schülerhortplätzen in unterversorgten oder nicht versorgten 
Stadtteilen  
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
2655000
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe |   Schlüsselposition 
36 3650-500
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
36 3650-500
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2019 2020 2021        2022 2023 
Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Wir fordern die Schaffung von 150 neuen Hortplätzen in Stadtteilen, in denen es eine Unterversorgung 
oder noch keinen Schülerhort gibt.  

Seite 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
THH 5000
Sachverhalt | Begründung
Wir fordern die Schaffung von 150 neuen Hortplätzen in Stadtteilen, in denen es noch keinen Schülerhort 
gibt. 
Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf darf nicht an der Entfernung zum Schülerhort scheitern. Jedes Kind 
in Karlsruhe, das einen Hortplatz braucht, muss auch einen in seinem Stadtviertel bekommen. 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt, Marc Bernhard 