

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag
411 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
315 5220-620 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Sachaufwendungen 
Bonusprogramm für energetische Sanierung erhöhen 
Das Bonusprogramm läuft seit mittlerweile acht Jahren mit Erfolg und ist in Fachkreisen bei den Handwer-
kern und insbesondere bei den Energieberatern bestens bekannt. Es wird anhaltend stark nachgefragt. 
Weitere Werbemaßnahmen erscheinen unter diesen Umständen wenig erfolgversprechend.  
Nach der Reform des Programms war 2017 keine Programmschließung mehr erforderlich und wird wohl 
auch in diesem Jahr nicht der Fall sein. 
Dazu trägt auch das "Wirtschaften aus einem gemeinsamen Topf" 
mit den Mitteln des Schallschutzprogramms bei, da auf verschiedene Nachfragesituationen flexibel reagiert 
werden kann. 
Eine Notwendigkeit zur Erhöhung der Mittel wird unter diesen Umständen nicht gesehen. 
Da es sich zudem um dauerhaft wiederkehrende zusätzliche Aufwendungen handelt, empfiehlt die Verwal-
tung im Hinblick auf die mittelfristige Finanzplanung ab 2021 ff., den Antrag abzulehnen.  

GRÜNE Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
09.10.2018 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Antrag zum Thema
Bonusprogramm für Energetische Sanierung erhöhen 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
3156200
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
5220/1.620.52.20.03
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2019 2020 2021 2022 2023 
Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Auszahl. f. Investitionen Dritter 
70.000 70.000 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s.  Hinweis - F1-Taste !

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Bonusprogramm für Energetische Sanierung erhöhen 
Seite - 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
 
Sachverhalt | Begründung
Im Bereich der energetischen Sanierung von Gebäuden besteht in Karlsruhe großer Handlungsbedarf. Durch 
eine  Aufstockung  der  Mittel  könnten  verstärkte  Werbemaßnahmen  und  eine  resultierende  Mehrnachfrage  
gedeckt  werden.  Eine  Aufstockung  wäre  insbesondere  bei  der  derzeitig  günstigen  Zinslage  ein  zusätzlicher,  
wichtiger Anreiz zur Erhöhung der Karlsruher Sanierungsquote.  
Die  GRÜNE  Fraktion  beantragt  daher  die  Mittelerhöhung  und  sieht  darin  einen  wichtigen  Beitrag  zur  Errei-
chung der städtischen Klimaziele. 
Unterzeichnet von: 
Johannes Honné, Dr. Ute Leidig und GRÜNE Fraktion 