

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag
407 
Die Linke 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktbereich 
295 51 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Personalaufwendungen 
Projektstelle    für    sozial- umweltverträgliches    Wohnung    und    zur    Beratung    von 
Wohninitiativen 
Die Bearbeitung des Themas Wohnen in all seinen Facetten (bezahlbar, sozial gemischt, nachhaltig, alter-
nativ, barrierefrei, integriert und so weiter) gehört ohne Zweifel zu den zentralen Aufgabenfeldern zu-
kunftsorientierter Stadtentwicklungspolitik. Insofern begrüßt die Verwaltung die 
Initiative zur Schaffung 
einer eigenen Projektstelle, die geeignet ist, bestehende Strukturen im Bereich der Wohnraumentwicklung 
zu vernetzen und innovative Konzepte (zum Beispiel alternative Wohnmodelle im Alter, Bauen in Bauge-
meinschaften 
und so weiter) durch Beratung zu fördern.  
Die Verwaltung wird prüfen, in wie weit das Thema in den vorhandenen städtischen Strukturen vertieft 
bearbeitet werden kann. Gegebenenfalls muss im Rahmen einer späteren Stellenplanung nachgesteuert 
werden. 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag derzeit abzulehnen. 

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
H
errn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.
09.2018 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Antrag zum Thema
Projektstelle für sozial-  umweltverträgliches Wohnen und zur Beratung von Wohninitiativen 
Z   uordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
2956100
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
5110-610
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2019 2020 2021 2022 2023 
 Stellenschaffung/-r eduzierung 
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Personalaufwendungen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
 Sperrvermerk 
 Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s.  Hinweis - F1-Taste !

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Projektstelle für sozial- umweltverträgliches Wohnen und zur Beratung von Wohn-
initiativen  
 
Seite - 2 
  Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
  Sachverhalt | Begründung 
 
 
Wir beantragen wir eine Projektstelle beim Stadtplanungsamt. Sie soll – zunächst für zwei Jahre – die Aus-
gangsbedingungen bzw. Chancen für sozial- umweltverträgliches Wohnen prüfen und sichtbar machen. 
Dazu sollen Bauvorhaben und Flächen auf ihre Eignung für Projekte geprüft und Vorbilder aus anderen Städ-
ten („best practice“) gesammelt und ausgewertet werden. Aufgabe der Projektstelle wäre weiterhin, Wohn-
initiativen zu beraten, zu unterstützen und zu begleiten. Die verschiedenen Aspekte nachhaltigen Wohnens 
sollen zusammengetragen und in die Karlsruher Wohnungspolitik integriert werden. Dazu gehört die Vernet-
zung mit der von der Volkswohnung angebotenen Beratung für alternative Lebensmodelle im Alter. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Niko Fostiropoulos                                   Sabine Zürn 