

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag
422 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Investive Maßnahme 
344 7.661034 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Auszahlungen für Baumaßnahmen 
Kreisverkehr L604/Theodor-Heuss-Allee 
Der Kreisverkehr an der Kreuzung L 604/Theodor-Heuss-Allee sollte ursprünglich über ein vereinfachtes 
Verfahren umgesetzt werden. Auf Grund von Einsprüchen eines Bürgers und des Bürgervereins Waldstadt 
war dies nicht möglich. Es wurde eine komplett neue technische Planung in etwas abgerückter und verän-
derter Lage angegangen. Die technische Planung ist weit fortgeschritten. Allerdings sind auch mehrere 
Fachgutachten bezüglich Ökologie, Lärm, Eintritt in den Wald erforderlich. Erst nach Vorlage aller erforder-
lichen Gutachten und Unterlagen kann frühestens im Jahre 2019 das Planfeststellungsverfahren auf den 
Weg gebracht werden. Ein solches Verfahren nimmt erfahrungsgemäß einen längeren Zeitraum in An-
spruch. Eine konkrete Umsetzung ist daher zeitlich nicht absehbar. 
D
ie Verwaltung empfiehlt daher, den Antrag abzulehnen. 

FDP Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
08.10.2018 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Antrag zum Thema
Kreisverkehr L604/Theodor-Heuss-Allee 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
  6600 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2019 2020 2021 2022 2023 
Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Auszahl. f. Baumaßnahmen 
1.500.000 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
der Kreisverkehr an der L604 fristet seit bald 10 Jahren ein planerisches Nischendasein. Der Kreisverkehr muss 
jetzt gebaut werden. Laut Fachamt liegen die Planungen vor. Dann muss jetzt umgesetzt werden. 

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Kreisverkehr L604/Theodor-Heuss-Allee 
Seite - 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
 
Sachverhalt | Begründung
Unterzeichnet von: 
Tom Hoyem, Thomas H. Hock, Karl-Heinz Jooß 