

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0746 
 
Dez. 3 
Neue Finanzierungssystematik für Kindertagesstätten und Kinderkrippen in Karlsruhe 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 06.11.2018 9 
 x 
vorberaten 
Jugendhilfeausschuss 07.11.2018 1f 
 x 
vorberaten 
Gemeinderat 20./21.11.2018 6 
x    
      
 
Beschlussantrag  
 
Der  Gemeinderat  beauftragt  die  Verwaltung  nach Vorberatung  im  Hauptausschuss  und  im Ju-
gendhilfeausschuss  mit  der  Erstellung  eines Konzeptes zur Aufarbeitung  der grundsätzlichen 
Finanzierungssystematik  unter  Berücksichtigung  von  Steuerungseffekten  und  den  politischen 
Entwicklungen    auf    Bundes- und    Landesebene sowie    der    Kompensation    von    Kita-
Gebührenerhöhungen in Zusammenarbeit mit einer externen Beratung und unter Einbeziehung 
des Arbeitsausschusses des Jugendhilfeausschusses. 
Eine  ggf.  überarbeitete  Systematik  wird  zum  Kindergartenjahr  2019/2020  eingeführt.  Eine  Er-
höhung der Kita-Beiträge ist bis dahin nicht vorgesehen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  derzeit nicht bezifferbar 
Externe Beratung:  
80.000 Euro (geschätzt) 
 
      derzeit nicht bezifferbar 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein  Ja 
Korridorthema:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Ausgangslage 
 
Die Stadt Karlsruhe verfügt, wie bereits in der Sitzung des Jugendhilfeausschusses vom 7. März 
2018  in  einem  umfangreichen  Informationspapier zu dem Thema „Zuschüsse für Kindertages-
einrichtungen“ aufgezeigt, bereits jetzt über eine gute Fördersystematik.  
 
Benchmarks  unter  baden-württembergischen  Städten  zum  Thema  Elternbeiträge  haben erge-
ben,  dass  Karlsruhe  für  städtische  Kindertageseinrichtungen  mit  sehr  guten  Bildungs- und Be-
treuungsangeboten günstige Beiträge erhebt. Insbesondere für Familien mit mehreren Kindern 
in  Kindertageseinrichtungen bietet  Karlsruhe  durch  die  Beitragsfreiheit  für  Geschwisterkinder, 
unabhängig von Alter und Einrichtung, sehr familienfreundliche und für die Eltern kostenentlas-
tende Beiträge an. Der Elternbeitrag in Summe liegt hierbei deutlich unter dem anderer Städte 
(Freiburg, Heidelberg, Mannheim, Stuttgart und Ulm). Aufgrund der geltenden Geschwisterkin-
derregelung bietet die Stadt Karlsruhe auch ohne einkommensabhängige Elternbeitragsbemes-
sung in diesem Vergleich die kostengünstigsten Angebote für Familien mit mehreren Kindern in 
Kindertageseinrichtungen an. 
 
Doch ein kostengünstiger Elternbeitrag ist nur ein Aspekt. Die von der Bertelsmann Stiftung in 
Kooperation mit infratest dimap bundesweite durchgeführte Befragung von Kita-Eltern „Eltern-
Zoom 2018“ mit dem Schwerpunkt „Elternbeteiligung an der Kita-Finanzierung“ hat ergeben, 
dass  die  Mehrheit  der  Eltern trotz  der  Belastung  durch  die  Kita-Beiträge  und  Zusatzgebühren 
bereit wäre, für eine bessere Qualität durch beispielsweise mehr Personal und bessere Ausstat-
tung noch höhere Kita-Beiträge zu bezahlen. 
 
Bei dieser repräsentativen Umfrage auf Bundesebene wurden erhebliche regionale Unterschiede 
hinsichtlich Qualität und Beitragsfreiheit – insbesondere bei der Personalausstattung in den Kin-
dertageseinrichtungen  zwischen  den Bundesländern  festgestellt.  Baden-Württemberg  hat bun-
desweit den besten Betreuungsschlüssel, wobei im Bereich der Leitungszeit für Einrichtungslei-
tungen Nachholbedarf besteht. 
 
In dem von der Bertelsmann Stiftung im August 2018 vorgelegten Ländermonitoring Frühkindli-
che  Bildung geht  die Stadt  Karlsruhe bei  der  Kindergartenbetreuung (3-Jahre  bis  Schuleintritt; 
Fachkraft/Kind-Schlüssel) als Spitzenreiter in Deutschland hervor. 
 
 
2. Aktuelle politische Entwicklungen auf Bundes- und Landesebene 
 
Aktuell  sind  in  der  Politik auf  Bundes- und  Landesebene  Weiterentwicklungen  im  Bereich  der 
frühkindlichen Bildung und Erziehung zu verzeichnen. 
 
2.1 KiTa-Qualitäts- und Teilhabeverbesserungsgesetz – KiQuTG 
(„Gute-Kita-Gesetz“) 
 
Mit  dem „Gute-Kita-Gesetz“ will der  Bund  insgesamt  5,5  Milliarden  Euro in  den  kommenden 
vier Jahren bis 2022 in die Qualitätsentwicklung in Kitas und in der Kindertagespflege investie-
ren. 
Das  Besondere  am  Gute-Kita-Gesetz  ist,  dass  jedes  Land  aus  der  Vielfalt  von  Maßnahmen  in 
zehn  Handlungsfeldern,  wie  zum  Beispiel Schaffung  eines  bedarfsgerechten  Angebotes,  eines 
guten  Fachkraft-Kind-Schlüssels,  Qualifizierung  von  Fachkräften  oder Stärkung der  Kitaleitun-
gen die für sich geeigneten auswählen kann und dafür die finanzielle Unterstützung vom Bund 
erhält. Neben  Maßnahmen  zur  Weiterentwicklung  der  Qualität  kann  auch  die  Teilhabe  durch 
eine Entlastung der Eltern bei den Gebühren verbessert werden. Damit das Geld dort ankommt, 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
wo es gebraucht wird, schließen Bund und Länder individuelle Verträge, aus denen hervorgeht, 
mit  welchen  Handlungskonzepten  sie  für  die  Qualitätsverbesserung  und  zur  Verbesserung  der 
Teilhabe in der Kindertagesbetreuung eintreten wollen. 
 
Die  hierfür  notwendige Änderung  des  Finanzausgleichsgesetzes tritt gemäß  Gesetzesentwurf 
aber erst in Kraft, wenn der Bund mit allen Ländern die o.g. Verträge abgeschlossen hat.  
 
Es kann jedoch bezweifelt werden, dass mit diesen Mitteln die angestrebte bundesweite Quali-
tätsverbesserung  bis  hin  zu  einem  einheitlichen  Qualitätsniveau  in  der  Kindertagesbetreuung 
einschließlich der Kostenbeitragsfreiheit für Eltern mit niedrigem Einkommen finanziert werden 
kann.  
 
Die in  diesem  Zusammenhang vorgesehene  Änderung  des  §  90  SGB  VIII zum  1.  August  2019 
beinhaltet u.a. eine Befreiung von den Elternbeiträgen, wenn Eltern oder Kinder Leistungen zur 
Sicherung des Lebensunterhalts nach dem Zweiten Buch, Leistungen nach dem dritten und vier-
ten  Kapitel  des  Zwölften  Buches  oder  Leistungen  nach  den  §§  2  und  3  des  Asylbewerberleis-
tungsgesetzes beziehen oder wenn die Eltern des Kindes Kinderzuschlag gemäß § 6a des Bun-
deskindergeldgesetzes  oder  Wohngeld  nach  dem  Wohngeldgesetz  erhalten.  Der  Träger  der 
öffentlichen Jugendhilfe hat die Eltern über die Möglichkeit einer Antragstellung nach Satz 1 bei 
unzumutbarer  Belastung  durch  Kostenbeiträge  zu  beraten.  Dies  würde  eine  Ausweitung  der 
bisherigen  Regelungen  zur  Kostenfreiheit  bedeuten,  da  derzeit  z.B.  eine  Einkommensprüfung 
bei  Empfänger/-innen  von  Kinderzuschlag durchgeführt  wird  und  anteilige  Elternbeiträge  zu 
entrichten sind. 
 
Des Weiteren sieht die o.g. Änderung des § 90 SGB VIII vor, dass Elternbeiträge verbindlich zu 
staffeln  sind.  Als  Kriterien  für  die  Staffelung  werden  insbesondere  das  Einkommen  der  Eltern, 
die Anzahl der kindergeldberechtigten Kinder in der Familie und die tägliche Betreuungszeit des 
Kindes berücksichtigt. Dies würde bei unverändertem Inkrafttreten dieser vorgesehen Änderung 
bedeuten, dass für alle Kinder in Tageseinrichtungen, die nicht die o.g. Beitragsbefreiung erhal-
ten, individuelle Elternbeiträge gemäß den o.g. Kriterien ab 1. August 2019 festzusetzen sind.  
 
 
2.2 Pakt für gute Bildung und Betreuung 
 
Mit  dem  Pakt  für  gute  Bildung  und  Betreuung  soll  die  Qualität  in  der  frühkindlichen  Bildung 
und Erziehung weiterentwickelt werden. Das Land will hierfür 80 Millionen Euro zu Verfügung 
stellen. Dabei  stehen  die  Entwicklung  und  das  Wohl  des  Kindes  im Fokus.  Maßnahmen,  wie 
zum  Beispiel  die  Ausbildungsoffensive  für  gut  ausgebildete  Fachkräfte (siehe  Beschlussvorlage 
Erhöhung der förderfähigen PIA-Plätze ab dem Ausbildungsjahrgang 2019/2020), eine verbind-
liche Leitungszeit für Einrichtungsleitungen, zusätzliche Förderung von Kindern mit Behinderung 
zur  Umsetzung  der  Inklusion,  Stärkung  der  Kooperation  Kita/Grundschule  und  Erhöhung  des 
Stundensatzes  für  die  Kindertagespflege sollen  zu  eindeutigen  Qualitätsverbesserungen  der 
frühkindlichen Bildung und Erziehung führen. 
 
Hierfür  sollen  die  Landeszuweisungen nach  §  29  b  FAG  (Kindergartenförderung)  schrittweise 
erhöht werden. 
 
 
 
 
 
3. Weiteres Vorgehen 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
In Zusammenarbeit mit einer notwendigen externen Beratung und unter Einbeziehung des Ar-
beitsausschusses des Jugendhilfeausschusses beabsichtigt die Verwaltung die Entwicklung eines 
Konzeptes, in  dem  die  grundsätzliche  Finanzierungssystematik  unter  Berücksichtigung  von 
Steuerungseffekten und den politischen Entwicklungen auf Bundes- und Landesebene aufgear-
beitet wird sowie keine Erhöhungen von Kita-Gebühren mehr umgesetzt werden. 
 
Um  der  Erhöhung  von Elternbeiträgen für  Kindertageseinrichtungen entgegenzuwirken,  sind  
den freien Trägern von Kindertageseinrichtungen die entsprechend geplanten Beitragserhöhun-
gen  finanziell auszugleichen.  In  der  Praxis  bedarf  dies  der  Festlegung  eines  transparenten  Ver-
fahrens, um wirklich notwendige und geplante Beitragserhöhungen auszugleichen (siehe hierzu 
TOP 29.1 der Gemeinderatssitzung vom 17. Juli 2018 - Stellungnahme zum gemeinsamen Än-
derungsantrag der Fraktionen Die GRÜNE, SPD, KULT, FDP und den Linken). 
 
Im  Rahmen  der  Konzepterarbeitung  gilt  es, die Ausgestaltung des Defizitausgleichs und den 
Umgang  mit  Zusatzangeboten  oder  besonderen  Kita-Konzepten  zu regeln.  Etwaige  Vor- und 
Nachteile sind deutlich zu benennen und sorgfältig abzuwägen.  
 
Eine Beteiligung der freien Träger bei der Konzepterstellung ist wünschenswert. Bei einer Ände-
rung der „Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kindertagesstätten  und  Kinder-
krippen“ sind die „Arbeitsgemeinschaft Karlsruher Träger von Kindertageseinrichtungen“ sowie 
die Trägerkonferenz mit einzubeziehen. 
 
Für die Erarbeitung des Konzeptes ist ein Zeitrahmen von Januar bis Mai 2019 vorgesehen. 
 
Die Bezifferung  eines  Budgets  zur  Kompensation  etwaiger  Beitragserhöhungen sowie die  Be-
rechnung der Kosten für die Hinzuziehung einer externen Beratung sind aufgrund der Komple-
xität des Themas in der Kürze der Zeit nicht möglich.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der  Gemeinderat  beauftragt  die  Verwaltung  nach Vorberatung  im  Hauptausschuss  und  im Ju-
gendhilfeausschuss  mit  der  Erstellung  eines Konzeptes zur  Aufarbeitung  der grundsätzlichen 
Finanzierungssystematik  unter  Berücksichtigung  von  Steuerungseffekten  und  den  politischen 
Entwicklungen    auf    Bundes- und    Landesebene sowie    der    Kompensation    von    Kita-
Gebührenerhöhungen in Zusammenarbeit mit einer externen Beratung und unter Einbeziehung 
des Arbeitsausschusses des Jugendhilfeausschusses. 
Eine  ggf.  überarbeitete  Systematik  wird  zum  Kindergartenjahr  2019/2020  eingeführt.  Eine  Er-
höhung der Kita-Beiträge ist bis dahin nicht vorgesehen. 
 
 