

 
 Stadt Karlsruhe 
 Stadtamt Durlach 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
B‘90/Die Grünen-OR-Fraktion 
 
eingegangen am: 14.10.2018 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
      
 
 
Dez. 5 / UA i.B.m. 
Stpl.A. 
Wechselkrötenvorkommen im Säuterich 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Ortschaftsrat Durlach 14.11.2018 5 
x         
 
 
 
Von welchem Bestand an Wechselkröten kann derzeit ausgegangen werden? 
 
Die Populationsgröße eines Amphibienbestandes lässt sich nur schwer genau angeben, da im-
mer nur ein Teil der Tiere registriert werden kann. Gemessen an der Anzahl der regelmäßig am 
Laichgewässer anzutreffenden adulten Tiere (teilweise mehr als 50 Tiere) umfasst die Population 
mindestens 200-300 Tiere. Dies ist nach derzeitigem Kenntnisstand die größte Population in 
Karlsruhe. 
 
Gibt es schon Überlegungen, welche Möglichkeiten zum Erhalt dieser Population geeignet er-
scheinen bzw. Umsiedlung? 
 
Da die Wechselkröte gemäß der europäischen Gesetzgebung „streng geschützt“ ist, werden 
Maßnahmen erforderlich, um die Population zu erhalten und die Tötung, Gefährdung oder Be-
einträchtigung einzelner Tiere zu verhindern. Im Rahmen frühzeitiger, gutachterlicher Betrach-
tungen wurde ein mögliches  Maßnahmenpaket erarbeitet. Hierzu zählen die Anlage von Habi-
tatstrukturen wie Laichgewässer und Brachflächen mit offenen Bodenstellen sowohl in räumli-
cher Nähe zum geplanten Baugebiet als auch auf externen Flächen in der Auer Feldflur.  
 
Ziel ist es, dass die näheren Habitatflächen von dieser Art von selbst besiedelt werden. Die ex-
ternen Flächen stehen sowohl für eine Selbstbesiedelung als auch zur Umsiedlung von Tieren 
zur Verfügung. Es ist mit einem Zeitvorlauf von mind. 2 Jahren zu rechnen. Durch ein Monito-
ring ist die Funktion der Ersatzhabitate zu dokumentieren. Die Baugebietserschließung ist durch 
eine Ökologische Baubegleitung zu betreuen, um in die Baustellenbereiche einwandernde 
Wechselkröten fachgerecht umzusiedeln. Die Ersatzhabitate sind fachgerecht, orientiert an den 
Habitatansprüchen der Art, dauerhaft zu pflegen und zu erhalten. 
 
Gibt es Erkenntnisse von weiteren geschützten Arten in diesem Gebiet? 
 
Im Planungsgebiet wurden folgende weitere, streng geschützte Arten gefunden: Zauneidechse 
sowie die Fledermausarten Zwergfledermaus und Großer Abendsegler. An planungsrelevanten, 
bestandsbedrohten Vogelarten wurden die Arten Dorngrasmücke, Feldsperling, Star, Sumpf-
rohrsänger und Turmfalke dokumentiert. Für die genannten Arten sind funktionserhaltende 
Maßnahmen zu ergreifen. Hierzu liegen gutachterliche Vorschläge vor. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Ein Teil der geplanten Baufläche liegt in einer Grünzäsur, dies hat bislang bei den Erörterungen 
keine Rolle gespielt. Wird es bei Umsetzung des Baugebietes ein Zielabweichungsverfahren ge-
ben müssen? 
 
Ein Zielabweichungsverfahren wird nicht notwendig.  
 
Der Regionalverband hat in Abstimmung mit dem Nachbarschaftsverband Karlsruhe am 31. 
Januar 2017 der Planung zugestimmt, da die Größe der Fläche, die in die Grünzäsur eingreift, 
unter einem Hektar bleibt. 
 
 
 