

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0697 
 
Dez. 3 
Vergabe der Lieferung von Mittagsverpflegung an acht Schulmensen für den Zeitraum  
7. Januar 2019 bis 26. Juli 2019 mit der Option auf Vertragsverlängerung  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 06.11.2018 4 
  
  
  
x 
vorberaten 
Gemeinderat 27.11.2018 11 
x   
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - von den Erläuterungen 
Kenntnis und stimmt der Vergabe der Lieferung von Mittagsverpflegung an das Fichte-
Gymnasium, das Goethe-Gymnasium, das Humboldt-Gymnasium, das Max-Planck-Gymnasium, 
das Otto-Hahn-Gymnasium, das Schulzentrum Neureut, die Augustenburg-Gemeinschaftsschule 
und die Schulmensa im Gebäude der ehemaligen Uhlandschule in Karlsruhe für den Zeitraum  
7. Januar 2019 bis 26. Juli 2019 mit der Option auf dreimalige Vertragsverlängerung bis maxi-
mal zum Schuljahr 2021/2022 an die vorgeschlagenen Firmen zu. 
Die Verwaltung wird ermächtigt, der El Tucano GmbH & Co. KG, Wiesbaden, für die Lose 1, 3, 
4, 7 und 8 und der Sauder GmbH, Bruchsal, für die Lose 2, 5 und 6 den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  292.776,00 Euro  / 
Schuljahr 2018/2019 
292.776,00 Euro / 
Schuljahr 2018/19 
0,00 € 
 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Ausschreibungsgegenstand 
 
Für acht Schulmensen in Karlsruhe wurde die Lieferung von Mittagsverpflegung für den Zeit-
raum 7. Januar 2019 bis 26. Juli 2019 mit der dreimaligen Option auf Vertragsverlängerung um 
jeweils ein weiteres Schuljahr bis maximal Schuljahr 2021/2022 ausgeschrieben. Die Leistung ist 
in acht Lose aufgeteilt. 
 
Los 1:  Fichte-Gymnasium    zirka 625 Menüs pro Woche 
Los 2:  Goethe-Gymnasium    zirka 425 Menüs pro Woche 
Los 3: Humboldt-Gymnasium    zirka 350 Menüs pro Woche 
Los 4: Max-Planck-Gymnasium    zirka 350 Menüs pro Woche 
Los 5: Otto-Hahn-Gymnasium    zirka 440 Menüs pro Woche 
Los 6: Schulzentrum Neureut    zirka 500 Menüs pro Woche 
Los 7: Augustenburg-Gemeinschaftsschule   zirka 675 Menüs pro Woche* 
Los 8: Schulmensa im Gebäude der ehemaligen 
 Uhlandschule (Berufsschulklasse der  
 Albschule, Nebenius-Realschule)   zirka 210 Menüs pro Woche* 
     
* Die Verpflegungsleistung für den Schülerhort an der Augustenburg-Gemeinschaftsschule mit 
zusätzlich zirka 575 Menüs pro Woche und den Schülerhort „Kinderinsel Süd“ im Gebäude der 
ehemaligen Uhlandschule mit zusätzlich zirka 450 Menüs pro Woche wurde im Rahmen der 
gemeinsamen Nutzung der Schulmensen bei der Ausschreibung mitberücksichtigt.  
 
Art der Vergabe 
Die Ausschreibung der Lieferleistung erfolgte im Offenen Verfahren nach Gesetz gegen Wett-
bewerbsbeschränkungen (GWB) und Vergabeverordnung (VgV). Die Bekanntmachung erfolgte 
am 19. Juli 2018 im Amtsblatt der Europäischen Union sowie im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe, 
im Internetausschreibungsservice der Stadt Karlsruhe und im Internetportal www.bund.de. 
 
Prüfung und Wertung der Angebote 
Die Prüfung und Wertung der Angebote erfolgte in mehreren Stufen: 
 
Formale Prüfung: 
13 Firmen haben die Vergabeunterlagen abgerufen. Drei Angebote für die Lose 1 bis 4 und 6 
bis 8 sowie zwei Angebote für das Los 5 sind fristgerecht eingegangen. Alle Angebote enthiel-
ten die mit Angebotsabgabe geforderten Unterlagen und waren somit vollständig. 
 
Eignungsprüfung: 
Alle Bieter erfüllen die festgelegten Eignungskriterien und verfügen folglich über die für die 
ordnungsgemäße Ausführung des öffentlichen Auftrags erforderliche Eignung. 
 
Fachliche Prüfung: 
Durch Unterzeichnung des Angebots verpflichten sich die Bieter, ihr Speisenangebot entspre-
chend der Empfehlungen der Deutschen Gesellschaft für Ernährung e. V. (DGE) umzusetzen 
und die durch die Karlsruher Leistungsbeschreibung für die Schulverpflegung konkretisierten 
Qualitätsstandards (zum Beispiel auch der Bio-Anteil von mindestens 25 Prozent der Warenein-
satzmenge) einzuhalten. Zur Überprüfung, ob die in der Leistungsbeschreibung aufgeführten 
Standards von den Bietern erfüllt werden, wurde eine Diplom-Ökotrophologin mit der fachli-
chen Auswertung beauftragt. Ein Angebot für Los 5 entsprach nicht den Anforderungen und 
wurde ausgeschlossen. Alle anderen Angebote konnten in der nächsten Wertungsstufe geprüft 
werden. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Wirtschaftlichkeitsprüfung: 
Das wirtschaftlichste Angebot war losweise gemäß folgender Zuschlagskriterien zu ermitteln: 
 
Zuschlagskriterium Gewichtung in Prozent 
Preis 70 
Qualität  30 
 
Die Qualität (Aussehen, Geschmack, Konsistenz) für die Lose 1 bis 4 und 6 bis 8 wurde in einem 
Probeessen bewertet, um die Schulen direkt am Entscheidungsprozess zu beteiligen und quali-
tative Aspekte nicht nur bei der fachlichen Prüfung, sondern auch bei der Entscheidung über 
den Zuschlag zu berücksichtigen. Am Probeessen nahmen pro Einrichtung bis zu sechs Personen 
der Schul- beziehungsweise Hortleitungen, Elternvertretungen und Schülerinnen und Schüler 
teil. 
 
Da für Los 5 nur ein wertbares Angebot vorlag, wurde im Einvernehmen mit dem Otto-Hahn-
Gymnasium auf die Durchführung des Probeessens verzichtet. Den Verzicht auf das Probeessen 
bei nur einem wertbaren Angebot hatte sich die Vergabestelle in den Vergabeunterlagen expli-
zit vorbehalten. 
 
Bei der Wertung der Angebote hinsichtlich der oben genannten Zuschlagskriterien ist erstmals 
die sogenannte Medianmethode zur Anwendung gekommen, die auch negative Werte zum 
Ergebnis haben kann. Den Zuschlag erhält das Angebot mit der höchsten skalierten Kennzahl 
(Z). Die Umstellung der bisherigen Umrechnungsmethode auf die Medianmethode ist auf Hin-
weis der Vergabekammer Baden-Württemberg erfolgt. Folgendes Gesamtergebnis wurde ermit-
telt: 
 
Los Rang Bieter, Sitz Durchschnittspreis 
brutto pro Menü 
Kennzahl (Z) 
1 1 El Tucano GmbH & Co. KG, Wiesbaden 3,17 Euro -39,13 
2 Firma  -45,91 
3 Firma  -48,09 
2 1 Sauder GmbH, Bruchsal 3,80 Euro 76,36 
2 Firma  -40,00 
3 Firma  -52,20 
3 1 El Tucano GmbH & Co. KG, Wiesbaden 3,17 Euro -39,13 
2 Firma  -41,59 
3 Firma  -50,14 
4 1 El Tucano GmbH & Co. KG, Wiesbaden 3,17 Euro -39,13 
2 Firma  -43,96 
3 Firma  -49,14 
5 1 Sauder GmbH, Bruchsal 3,80 Euro  
6 1 Sauder GmbH, Bruchsal 3,80 Euro -30,37 
2 Firma  -39,13 
3 Firma  -41,88 
7 1 El Tucano GmbH & Co. KG, Wiesbaden 3,17 Euro -38,52 
2 Firma  -40,00 
3 Firma  -53,15 
8 1 El Tucano GmbH & Co. KG, Wiesbaden 3,20 Euro -39,82 
2 Firma  -44,90 
3 Firma  -53,13 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Unter Berücksichtigung aller Zuschlagskriterien (70 Prozent Preis, 30 Prozent Qualität) wird der 
Zuschlag nach § 127 Absatz 1 GWB in Verbindung mit § 58 Absatz 1 VgV auf das wirtschaft-
lichste Angebot erteilt. Es wird vorgeschlagen, das Angebot der El Tucano GmbH & Co. KG, 
Wiesbaden, für die Lose 1, 3, 4, 7 und 8 und das Angebot der Sauder GmbH, Bruchsal, für die 
Lose 2, 5 und 6 anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - von den Erläuterungen 
Kenntnis und stimmt der Vergabe der Lieferung von Mittagsverpflegung an das Fichte- 
Gymnasium, das Goethe-Gymnasium, das Humboldt-Gymnasium, das Max-Planck-Gymnasium,  
das Otto-Hahn-Gymnasium, das Schulzentrum Neureut, die Augustenburg-Gemeinschaftsschule  
und die Schulmensa im Gebäude der ehemaligen Uhlandschule in Karlsruhe für den Zeitraum  
7. Januar 2019 bis 26. Juli 2019 mit der Option auf dreimalige Vertragsverlängerung bis maxi- 
mal zum Schuljahr 2021/2022 an die vorgeschlagenen Firmen zu. Die Verwaltung wird ermäch- 
tigt, der El Tucano GmbH & Co. KG, Wiesbaden, für die Lose 1, 3, 4, 7 und 8 und der Sauder  
GmbH, Bruchsal, für die Lose 2, 5 und 6 den Zuschlag zu erteilen. 
 
  