

Stadt Karlsruhe 
Sozial- und Jugendbehörde
 
 
 
 
 
 
Gesamtkonzeption 
und Qualitätsstandards 
der Frühen Prävention 
Karlsruhe 
 
 
 
 
ANLAGE 

2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Impressum 
 
Copyright 
Stadt Karlsruhe 
 
Herausgegeben von: 
Stadt Karlsruhe 
Sozial- und Jugendbehörde 
 
Redaktion: 
Siegfried Mutschler-Firl 
Jonas Nees 
Frauke Ostmann 
Ulrich Schierlinger  
Dr. Frauke Zahradnik 
 
Layout 
Pruß 
 
Bilder 
Titel: www.pixelio.de jenzig 
 
Druck 
Rathausdruckerei, Recyclingpapier 
 
Stand 
Fortschreibung, Februar 2018 
 
 
 
Die aktuellen Kontaktdaten der verschiedenen Stellen der Frühe Prävention finden Sie im Internet 
unter: www.karlsruhe.de/b3/soziales/einrichtungen/kinderbuero/fruehe_praevention 

3 
 
Vorwort 
 
Die Frühe Prävention der Stadt Karlsruhe zielt ab auf eine frühe Förderung der sicheren 
familiären Bindungen sowie die Be- und Erziehungsfähigkeit aller Eltern von Babys und 
Kleinkindern in Karlsruhe. Die früh ansetzenden Angebote sollen den Eltern Entlastung 
und Unterstützung bieten. Gleichzeitig möchte die Stadt Karlsruhe zeigen, dass Babys 
und Kleinkinder erwünscht und Familien willkommen sind. Die Zielgruppe der meisten 
Angebote der Frühen Prävention sind Schwangere sowie Eltern mit Kindern von null 
bis drei Jahren.
 
 
In der Frühen Prävention arbeitet die Stadt Karlsruhe in Kooperation mit dem Gesund-
heitsamt mit verschiedenen Trägern zusammen, die differenzierte Angebote unter-
schiedlichen Inhalts und für unterschiedliche Zielgruppen machen. Zur Sicherung einer 
hohen Qualität sowohl dieser Angebote als auch der Zusammenarbeit und der Effekti-
vität wurden die vorliegenden Standards erarbeitet. Sie gelten für alle benannten Ar-
beitsbereiche und Träger, werden aber im Einzelfall durch spezielle Vereinbarungen 
zwischen Stadt und Trägern ergänzt und erweitert. Zur Sicherung der Qualität gibt es 
bereits die fachlichen Grundlagen der Frühen Prävention. 
 
Die Standards werden regelmäßig überprüft, den sich verändernden gesellschaftlichen 
Bedingungen angepasst und fortgeschrieben. 
 
 
 
 
Martin Lenz 
Bürgermeister 

4 
 
 
Inhalt 
 
1. Strukturqualität 
 
 
5 
 
1.1 Arbeitsfeld der frühen Prävention in Karlsruhe 
 
5 
 
1.2 Bausteine der frühen Prävention 
 
1.2.1 Bausteine aus dem Bereich der Jugendhilfe 7 
 
1.2.1.1 Willkommensbesuche 
 
7 
 
1.2.1.2 Startpunkt-Elterncafes 
 
7 
 
1.2.1.3 Fachteam Frühe Kindheit 
 
9 
 
1.2.1.4 Familienhebammen 
 
10 
 
1.2.1.5 Beratungsstelle Frühe Hilfen 
 
12 
 
1.2.1.6 wellcome 
 
13 
 
1.2.1.7 SAFE®-Elternkurse 
 
14 
 
1.2.1.8 Landesprogramm STÄRKE 
 
15 
 
1.2.1.9 Koordination der Frühen Prävention im Kinderbüro 
 
16 
1.2.2 Bausteine aus dem Bereich des Gesundheitsamtes 
 
 
1.2.2.1 Familienhebammen 
 
18 
 
1.2.2.2 Familien-, Gesundheits- und Kinderkrankenpflegerin 
 
18 
 
1.2.2.3 Ärztinnen des Gesundheitsamts im Sachgebiet Frühe Hilfen 
 
19 
 
1.3 Gremien in der frühen Prävention 
 
19 
 
1.3.1 Lenkungsgruppe 
 
19 
 
1.3.2 Planungsrunde Frühe Prävention 
 
20 
 
1.3.3 Netzwerk Frühe Prävention 
 
20 
 
1.3.4 AK „Fühl mal“ 
 
21 
 
2. Prozessqualität 
 
21 
 
2.1 Teambesprechungen und Intervision 
 
21 
 
2.2 Beratungsteam Frühe Prävention 
 
21 
 
2.3 Vernetzung und interdisziplinärer Austausch 
 
22 
 
2.4 Kooperationsgrundsätze in der Frühen Prävention 
 
22 
 
2.5  Grundsätze der Kooperation mit dem Sozialen Dienst bei Verdacht auf Kindeswohlgefährdung 
 
24 
 
2.6 Fortbildung und Supervision 
 
24 
 
3. Ergebnisqualität 
 
25 
 
3.1 Dokumentation und Statistik 
 
25 
 
3.2 Öffentlichkeitsarbeit 
 
25 
3.3 Evaluation 25 

5 
 
1. Strukturqualität 
 
1.1 Arbeitsfeld der Frühen Prävention 
Ziel der Frühen Prävention in Karlsruhe ist die Schaffung einer früh ansetzenden bedarfsgerechten 
Unterstützung für Schwangere und Eltern mit Kindern bis drei Jahren. In Kooperation zwischen 
der Stadt Karlsruhe und dem Gesundheitsamt geschieht dies durch den Ausbau bereits vorhande-
ner Strukturen und durch Vernetzung und Weiterentwicklung der bestehenden Angebote. Hierbei 
handelt es sich sowohl um Angebote aus dem Bereich der Jugendhilfe als auch aus dem Gesund-
heitswesen.
 
 
Die Frühe Prävention in Karlsruhe verfügt im Bereich der Jugendhilfe über die folgenden 
Bausteine: 
• Willkommensbesuche 
• Startpunkt-Elterncafés 
• Fachteam Frühe Kindheit 
• Familienhebammen  
• Beratungsstelle Frühe Hilfen 
• Projekt „wellcome“ 
• SAFE-Kurse 
• Landesprogramm STÄRKE 
• Koordination/Jugendhilfeplanung 
 
Im Bereich der Frühen Prävention des Gesundheitsamtes umfasst sie: 
 
• Familienhebammen 
• Familiengesundheits- und Kinderkrankenpflegerinnen des Gesundheitsamtes 
• Ärztinnen des Gesundheitsamtes 
 
Weitere Beratungs- und familienentlastende Angebote im Netzwerk: 
 
Weitere wichtige Partnerinnen und Partner der Frühen Prävention sind die Schwangerenbera-
tungsstellen sowie die freiberuflichen Hebammen. Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Frü-
hen Prävention kooperieren mit der Beratungsstelle AllerleiRauh, der Frühförderstelle, dem Heilpä-
dagogischen Fachdienst, den Kinderärztinnen und Kinderärzten und weiteren Fachärztinnen und 
Fachärzten sowie mit den Kliniken in Karlsruhe, der Abteilung Kindertageseinrichtungen, dem 
Kinderschutzbund Karlsruhe, dem Pflegekinderdienst und der Adoptionsvermittlung, der Psycho-
logischen Beratungsstelle, dem Psychosozialen Dienst, dem Sozialen Dienst sowie der Sozialmedi-
zinischen Nachsorge. Als ergänzendes Entlastungsangebot für Familien entstand das Projekt Mi-
nikids (Hilfe durch Ehrenamtliche), um Familien mit Kindern von ein bis drei Jahren praktische Un-
terstützung zukommen zu lassen. 
 

6 
 
Die Frühe Prävention in Karlsruhe wird trägerübergreifend umgesetzt. Damit sind fast alle großen 
Wohlfahrtsverbände in Karlsruhe an der Umsetzung des Konzepts beteiligt. 
 
Die Stadt Karlsruhe stellt die Koordination/Jugendhilfeplanung der Frühen Prävention sowie die 
Beratungsstelle Frühe Hilfen. 
 
Das Gesundheitsamt stellt die Ärztinnen und die Kinderkrankenschwestern. Ebenfalls dort ange-
siedelt ist eine Familienhebamme. 
 
Darüber hinaus setzen neun Träger in Karlsruhe einzelne Bausteine der Frühen Präventi-
on um:  
 
• Diakonisches Werk Karlsruhe  
(Fachteam, Startpunkt-Elterncafé) 
 
• Sozialdienst katholischer Frauen  
(Fachteam, Startpunkt-Elterncafé) 
 
• AWO Karlsruhe e. V.  
(Fachteam, Startpunkt-Elterncafé, SAFE Kurse) 
 
• Stadtjugendausschuss e. V.  
(Startpunkt-Elterncafé) 
 
• Caritas e. V. Karlsruhe  
(Startpunkt-Elterncafé) 
 
• Verein für Jugendhilfe e. V.  
(Startpunkt-Elterncafé) 
 
• pro familia Karlsruhe  
(Startpunkt-Elterncafé, Familienhebamme) 
 
• Paritätische Sozialdienste  
(Startpunkt-Elterncafé, wellcome) 
 
• Hardtstiftung 
(Startpunkt-Elterncafé) 
 
Die Dienst- und Fachaufsicht für die Mitarbeitenden liegt jeweils bei den Trägern. Dort sind ent-
sprechende Strukturen der Hierarchie, Zusammenarbeit sowie fachlicher Beratung und Supervision 
vorhanden, die die Qualität der Frühen Prävention maßgeblich fördern. Die Zusammenarbeit mit 
den städtischen Dienststellen ist in Kooperationsvereinbarungen mit den Trägern festgelegt. 

7 
 
1.2 Bausteine der Frühen Prävention 
 
Die unterschiedlichen Bausteine haben beratende, unterstützende, vermittelnde und koordinieren-
de Funktionen. Gemeinsam ist ihnen, dass sie auf der Basis der gemeinsam erarbeiteten „Fachli-
chen Grundlagen der Frühen Prävention in Karlsruhe“ entstanden sind, die im Arbeitskreis „Fühl 
mal“ erstellt wurden und bei Bedarf weiterentwickelt werden. 
 
Ein grundlegender Bestandteil der Arbeit ist die enge Vernetzung und fallbezogene sowie fall-
übergreifende Kooperation der verschiedenen Berufsgruppen auch unter Einbeziehung anderer 
Beteiligter der Jugendhilfe. 
 
Alle Angebote sind dem Kindeswohl verpflichtet, achten auf mögliche Gefährdungen und arbeiten 
nach Maßgabe des Kinderschutzgesetzes mit „Insoweit erfahrenen Fachkräften“ zur Gefähr-
dungseinschätzung und bei Bedarf mit dem Jugendamt/Sozialen Dienst zusammen. 
 
Einige Bausteine der Frühen Prävention können derzeit aus Mitteln des Landesprogramms „STÄR-
KE“ und aus der Bundesstiftung Frühe Hilfen (co-)finanziert werden. 
 
1.2.1 Bausteine aus dem Bereich der Jugendhilfe 
 
1.2.1.1 Willkommensbesuche 
Freiberufliche Hebammen führen im Rahmen der Nachsorge von betreuten Frauen ein zusätzliches 
Informationsgespräch durch. Grundlage der Informationsgespräche sind die fachlichen Grundla-
gen der Frühen Prävention. Bei einem Termin innerhalb der Nachsorgetätigkeit nehmen sich Heb-
amme und Eltern ausreichend Zeit, um die Angebote der Stadt Karlsruhe und der Kooperations-
partner der Frühen Prävention anhand der Begrüßungsmappe durchzusprechen. Hierfür eignet 
sich ein Zeitpunkt, wenn die Eltern mit der Hebamme schon etwas vertraut sind und insgesamt 
Bereitschaft besteht, sich zusätzlich zur Wochenbettbetreuung Zeit zu nehmen. Die Hebamme 
weist die Eltern auf die Angebote hin und führt aus, was sich dahinter verbirgt, wann welches 
Angebot sinnvoll und wie der Zugang ist. Bei Bedarf stellt die Hebamme direkt den Kontakt her 
und nimmt so die Rolle einer Lotsin ein, die die Eltern in passgenaue Hilfen/Angebote vermittelt. 
Am Ende der Nachsorgetätigkeit weist die Hebamme noch einmal auf die Angebote hin. Die ko-
operierenden Hebammen erhalten eine jährliche Schulung. 
 
1.2.1.2 Startpunkt-Elterncafés 
Die Startpunkt-Elterncafés bauen auf bereits bestehenden Strukturen auf und vernetzen sich mit 
vorhandenen Angeboten im Stadtteil. Startpunkt-Elterncafés halten zusätzliche bedarfsgerechte 
Angebote vor. 
 
Ziele 
 
Die Startpunkt- Elterncafés sind stadtteil- und sozialraumorientierte Angebote und somit eine 
niedrigschwellige Anlaufstelle mit Beratung in Fragen rund um die Lebenssituation von Schwange-

8 
 
ren und Familien mit Säuglingen und Kleinkindern von null bis drei Jahren. Eltern können dort 
frühzeitig zielgenaue und unmittelbare Hilfe und Unterstützung erhalten oder bei Bedarf vermittelt 
bekommen. Darüber hinaus können Eltern dort andere Eltern treffen und Kontakte aufbauen. 
 
Zugang 
 
Die Startpunkt-Elterncafés sind an verschiedenen Wochentagen und Tageszeiten geöffnet, um 
vielen Familien den Besuch zu ermöglichen. Verlässliche Öffnungszeiten auch in den Ferienzeiten 
sind Voraussetzung. Die Angebote sind für alle Familien kostenfrei und leicht zugänglich. Für eine 
erfolgreiche interkulturelle Öffnung ist es wichtig, dass die Angebote die Lebensweise von Migran-
tinnen und Migranten berücksichtigen. Spezielle Angebote für Migrantinnen und Migranten wer-
den bei Bedarf durchgeführt. Die verschiedenen Angebote sind durchlässig und aufeinander abge-
stimmt. Innerhalb der Öffnungszeiten können die Besuchszeiten individuell gestaltet werden. 
 
Aufgaben 
 
a. Erstberatungskontakte  
 
• Ausgabe der Begrüßungsmappe, sofern sie den Eltern noch nicht vorliegt. 
• Ausgabe des Begrüßungsgeschenks (Handtuch mit dem Karlsruher Logo). 
• Vermittlung weiterführender Beratung und Unterstützung. 
 
b. Elterncafé 
 
• Die Startpunkt- Elterncafés sind ganzjährig auch in den Ferien mindestens zwei Stunden pro 
Woche geöffnet. 
• Die Startpunkt-Elterncafés werden von einer Fachkraft mit einem abgeschlossenen Studium in 
Sozialer Arbeit oder einem vergleichbaren Abschluss geleitet.  
• Das Angebot der Kinderbetreuung entlastet die Eltern. 
• Feste qualifizierte Ansprechpersonen schaffen eine vertrauensvolle Atmosphäre und unterstüt-
zen die Bereitschaft der Eltern, die Angebote wahrzunehmen. Sie stehen bei Problemen und 
Fragen zur Verfügung und können gegebenenfalls weitervermitteln an die anderen Bausteine 
der Frühen Prävention. Sie vermitteln insbesondere verunsicherten und belasteten Familien Si-
cherheit, Vertrauen und Wertschätzung. 
• Die Cafébesucherinnen und -besucher erhalten regelmäßige Informationen über die Angebote 
der Frühen Prävention in Karlsruhe, sowie umfassende Informationen zu familienrelevanten 
Themen und Angeboten im Stadtteil und in Karlsruhe. 
• Die Caféleiterinnen fördern den selbstständigen Austausch der Besucherinnen und Besucher. 
• Familien und Besucherinnen und Besucher werden nach Möglichkeit in Planung, Durchführung 
und Bewertung von Angeboten einbezogen. Eigene Aktionen der Eltern sind nach Absprache 
erwünscht und können bei vorhandenen Ressourcen durchgeführt werden. 

9 
 
c. Kooperationen mit den Fachkräften der Frühen Prävention  
 
• Ein wesentlicher Unterschied zwischen den Startpunkt- Elterncafés und anderen Elterncafés 
besteht in der Kooperation mit den Fachkräften der Frühen Prävention:  
• Die Startpunkt-Elterncafés erhalten regelmäßig (zwei- bis viermal jährlich) Besuch von folgen-
den Fachkräften: Fachteam Frühe Kindheit, Beratungsstelle Frühe Hilfen, Familienhebammen 
sowie Ärztinnen des Gesundheitsamtes.  
• Jedes Startpunkt-Elterncafé hat feste Ansprechpartnerinnen, die die Besuche vor Ort tätigen, 
so dass die Eltern Vertrauen entwickeln können und sich im Café direkt mit ihren Fragen an 
die Fachleute wenden. 
• Die Kooperationsbeziehungen werden von der Koordination der Frühen Prävention organisiert.  
 
Weitere Kooperation  
 
• Die Träger der Startpunkt-Elterncafés verpflichten sich, entweder eine Eltern-Kind-Gruppe 
(zum Beispiel Gruppe für jugendliche Mütter/Alleinerziehende) durch eine Fachkraft oder jähr-
lich einen Kurs für Familien in besonderen Lebenslagen im Rahmen des Landesprogramms 
STÄRKE anzubieten. 
• Die Startpunkt-Leiterinnen nehmen an Fortbildungen und Strategieworkshops im Rahmen der 
Frühen Prävention teil. 
• Die Zusammenarbeit und Vernetzung mit den anderen Startpunktleiterinnen, mit weiteren 
Akteuren im Stadtteil sowie die Zusammenarbeit mit anderen Trägern und der Koordinie-
rungsstelle/Jugendhilfeplanung der Stadt Karlsruhe ist gewährleistet. 
 
1.2.1.3 Fachteam Frühe Kindheit 
 
Das „Fachteam Frühe Kindheit“ leistet sozialpädagogische Beratung, Begleitung und Vermittlung 
in weiterführende Hilfen für Schwangere und Familien mit Säuglingen und Kindern von null bis 
drei Jahren. 
 
Die Mitarbeiterinnen haben eine Ausbildung als Diplom-Sozialpädagogin oder eine vergleichbare 
Ausbildung. Eine zusätzliche Qualifikation im Bereich der Frühen Kindheit ist wünschenswert.  
 
Ziele 
 
Ziele des Unterstützungsangebots des Fachteams für Schwangere und Eltern mit Kindern von null 
bis drei Jahren sind: 
1. Befähigung zur Selbstverantwortung als Eltern. 
2. Stärkung der Beziehungs-, Pflege- und Erziehungskompetenz. 
3. Sensibilisierung für die Bedürfnisse der Kinder. 
4. Beratung in Fragen des Familienalltags. 
5. Klärungshilfen im Hinblick auf die Vereinbarkeit von Beruf und Familie. 
6. Soziale Integration als Prävention. 

10 
 
7. Erhöhung der Sicherheit der Eltern durch eine vertraute Ansprechperson bei (möglichen) neu-
en Krisen und Problemen. 
 
Zugang 
 
Das Fachteam Frühe Kindheit stellt ein niedrigschwelliges, unbürokratisches und kostenfreies An-
gebot der Stadt Karlsruhe im Bereich der Frühen Prävention dar. Die Mitarbeiterinnen können von 
den Schwangeren und Familien selbst angefragt und um Unterstützung gebeten werden. Gleich-
zeitig ist das Fachteam Ansprechperson für Ärztinnen und Ärzte, Kliniken, Schwangerenbera-
tungsstellen, Hebammen, den Sozialen Dienst und andere Multiplikatorinnen und Multiplikatoren. 
Diese weisen Schwangere und Eltern mit Kindern von null bis drei Jahren auf das Angebot hin und 
stellen bei Bedarf den Kontakt her. 
 
Aufgaben 
 
Das Fachteam arbeitet bedarfsorientiert und flexibel mit folgenden Aufgaben: 
 
1. Weitergabe von Informationen über Familienangebote in Karlsruhe. 
2. Einzelberatung für Schwangere und Familien mit Kindern von null bis drei Jahren: die Einzelbe-
ratung kann unbürokratisch und kostenfrei von den Betroffenen in Anspruch genommen wer-
den. 
3. Begleitung von Schwangeren und Familien mit Kindern von null bis drei Jahren über einen 
nach Möglichkeit begrenzten Zeitraum. Stellt sich heraus, dass der Bedarf dadurch nicht ge-
deckt werden kann, übernimmt die Mitarbeiterin des Fachteams eine Lotsenfunktion und stellt 
den Kontakt zu weiterführenden Hilfsangeboten her. Sie begleitet bei Bedarf zu Ämtern. 
4. Hausbesuche und Besuche in der Klinik: die Beratung und Begleitung kann in der unmittelba-
ren Umgebung der Hilfesuchenden erfolgen. Die Betroffenen erhalten praktische Unterstüt-
zung, gemeinsam werden bei Bedarf familienentlastende Systeme aufgebaut. 
5. Es werden je nach Bedarf Gruppen mit unterschiedlicher Ausrichtung angeboten. 
6. Kooperation mit Startpunkt-Elterncafés: Das Fachteam kooperiert eng mit den Startpunkt El-
terncafés. Eine Mitarbeiterin des Fachteams Frühe Kindheit stellt sich als feste Ansprechpartne-
rin für bestimmte Startpunkt-Elterncafés zu Verfügung und macht dort regelmäßig (mindes-
tens zweimal jährlich) Besuche. 
 
1.2.1.4 Familienhebammen 
 
Familienhebammen sind staatlich examinierte Hebammen mit einer Zusatzqualifikation für die 
aufsuchende Betreuung von Schwangeren, Müttern, Vätern und deren Kinder bis zum vollendeten 
ersten Lebensjahr. Unter den verschiedenen Ansätzen, Frühe Prävention für Familien mit erhöhtem 
Beratungsbedarf zugänglich zu machen, erweist sich das Konzept der Familienhebammen durch 
die Ausrichtung auf die körperliche und psychosoziale Gesundheit und durch die Niedrigschwellig-
keit des Angebots als sehr erfolgreich. 
 
 

11 
 
Ziele 
 
1. Unterstützung von Eltern vor und nach der Geburt eines Kindes. 
2. Förderung sicherer familiärer Bindungen der Eltern zu ihren Kindern. 
3. Sensibilisierung für die Bedürfnisse der Kinder. 
4. Stärkung der Beziehungs-, Pflege- und Erziehungskompetenz der Eltern. 
5. Beratung und Begleitung zur kindlichen Entwicklung. 
6. Unterstützung bei der Überbrückung schwieriger Lebenslagen. 
 
Zugang 
 
Die Familienhebammen stellen ein niedrigschwelliges, unbürokratisches und kostenfreies Angebot 
der Stadt Karlsruhe im Bereich der Frühen Prävention dar. Die Familienhebammen können von den 
Schwangeren und Familien selbst angefragt werden. Gleichzeitig sind die Familienhebammen An-
sprechpartnerinnen für den Sozialen Dienst, Ärztinnen und Ärzte, Kliniken, Schwangerenbera-
tungsstellen, Hebammen und andere Multiplikatorinnen und Multiplikatoren. Diese weisen 
Schwangere und Eltern mit Neugeborenen und Kindern bis zu einem Jahr auf das Angebot hin 
und stellen bei Bedarf den Kontakt her. 
 
Neben den fest angestellten Familienhebammen wird von pro familia Karlsruhe ein zusätzlicher 
Pool von freien Familienhebammen koordiniert, das heißt der Einsatz erfolgt in Absprache mit pro 
familia und wird von dort fachlich begleitet. 
 
Der zeitliche Umfang dieses Einsatzes beträgt maximal 30 Stunden pro Familie. In begründeten 
Einzelfällen kann eine höhere Stundenzahl nach Absprache mit der vom Verein benannten Fach-
koordination gerechtfertigt und geboten sein. In diesen Fällen werden maximal 30 weitere Stun-
den genehmigt. 
 
Aufgaben 
 
1. Einzelberatung und Begleitung für Schwangere und Familien mit Neugeborenen und Kindern 
bis zu einem Jahr. Die Tätigkeiten umfassen Schwangerenbegleitung, Geburtsvorbereitung 
und -planung, Nachsorge, Stillberatung, Ernährungs- und Beikostberatung, Säuglingspflege, 
Hygiene, Infos zu Verhütung etc.. 
2. Hausbesuche und Besuche in der Klinik. Die Beratung und Begleitung kann in der unmittelba-
ren Umgebung der Hilfesuchenden erfolgen. Die Betroffenen erhalten praktische Unterstüt-
zung, wenn gewünscht, wird Kontakt zu weiteren Hilfs- oder Unterstützungssystemen aufge-
nommen. 
3. Enge Kooperation der Familienhebammen mit dem „Fachteam Frühe Kindheit“ und der Bera-
tungsstelle Frühe Hilfen, um die sozialpädagogische/psychologische Beratung und Begleitung 
zu gewährleisten, sowie interne medizinische Fachberatung (pro familia, Gesundheitsamt). 
 
 
 

12 
 
1.2.1.5 Beratungsstelle Frühe Hilfen 
 
In der Beratungsstelle Frühe Hilfen erhalten Eltern mit Babys und Kleinkindern bis zwei Jahren psy-
chologische Frühberatung. Ergänzend zu den Einzelkontakten erfolgen regelmäßige Besuche in 
den Startpunkt-Elterncafés sowie in verschiedenen Eltern-Kind-Gruppen. Die Beratungsstelle ist 
mit anderen Fachleuten und Akteurinnen und Akteuren der Frühen Prävention eng vernetzt. Die 
Mitarbeiterinnen sind Diplom-Psychologinnen (oder vergleichbar) und verfügen über therapeuti-
sche Zusatzausbildung und eine spezielle Ausbildung in Eltern-Baby/Kleinkind-Beratung. 
 
Ziele 
 
In den ersten zwei Lebensjahren eines Kindes stehen sehr viele neue Entwicklungsschritte an. El-
tern müssen sich immer wieder neu auf die Bedürfnisse ihres Kindes einstellen. Die Beratungsstelle 
Frühe Hilfen bietet Information, Orientierung, Beratung und Unterstützung bei schwierigen Situa-
tionen mit dem Kind und bei Unsicherheiten der Eltern. Sie hilft so, Bindungen zu stärken und 
Entwicklungsrisiken zu minimieren. 
 
Zugang 
 
Die Beratungsstelle Frühe Hilfen stellt ein niedrigschwelliges, unbürokratisches und kostenfreies 
Angebot der Stadt Karlsruhe im Bereich der Frühen Prävention dar. Die Mitarbeitenden können 
von den Familien selbst angefragt und um Unterstützung gebeten werden. Auch eine anonyme 
Beratung ist möglich. Gleichzeitig ist die Beratungsstelle Ansprechpartnerin für Ärztinnen und 
Ärzte, Kliniken, Schwangerenberatungsstellen, Hebammen, den Sozialen Dienst und andere Mul-
tiplikatorinnen und Multiplikatoren. Diese weisen Eltern mit Kindern von null bis zwei Jahren auf 
das Angebot hin und stellen bei Bedarf den Kontakt her.  
 
Mitarbeitende der Beratungsstelle Frühe Hilfen beraten zudem Fachleute, die mit Familien im Be-
reich der Frühen Prävention arbeiten und führen Informationsveranstaltungen und Fortbildungen 
für Multiplikatorinnen und Multiplikatoren durch. 
 
Aufgaben 
 
1. Beratung bei Regulationsstörungen (Schreien, Unruhe, Quengeln, Schlafen, Füttern, Klam-
mern). 
2. Erziehungsberatung (Entwicklungsfragen, Erziehungsfragen und -unsicherheiten) 
3. Psychologische Beratung bei postpartalen Depressionen und anderen schwierigen psychischen 
Lebenssituationen (psychische Belastung beziehungsweise Erkrankung eines Elternteils, man-
gelnde Feinfühligkeit, Bindungsprobleme, belastete Paarbeziehung, traumatisch erlebte Geburt 
oderWochenbettzeit). 
4. Bindungs- und Beziehungsförderung. 
5. Die Mitarbeiterinnen der Beratungsstelle stehen für Fallbesprechungen zur Verfügung und 
organisieren nach Möglichkeit und Kapazität Fortbildungen für Multiplikatorinnen und Multi-
plikatoren. 

13 
 
6. Die Mitarbeiterinnen arbeiten auch aufsuchend. 
 
1.2.1.6 wellcome 
 
wellcome ist eine gemeinnützige, nicht gewerbliche Initiative und wurde 2002 als Angebot der 
evangelischen Familienbildung in Hamburg gegründet. Die Umsetzung des Projekts wellcome in 
Karlsruhe realisiert der Paritätische Sozialdienst gGmbH. Die Erfüllung der Verpflichtung aus dem 
wellcome-Kooperationsvertrag zwischen der wellcome gGmbH (Hamburg) und der Paritätischen 
Sozialdienste gGmbH ist Grundlage und Bestandteil dieser Umsetzung. 
 
Ziel 
 
Ziel ist die Gewährleistung eines Unterstützungsangebotes für Eltern in den ersten Monaten bis zu 
einem Jahr nach der Geburt eines Kindes. 
 
Zielgruppe 
 
Eltern mit Neugeborenen und Kindern bis einem Jahr. 
 
Auswahl der Ehrenamtlichen 
 
Die Auswahl erfolgt unter zwei Gesichtspunkten 
 
• Erfahrung in der Kleinkindbetreuung 
• Vorlage eines einwandfreien erweiterten Führungszeugnisses 
 
Die wellcome-Koordination führt mit allen Ehrenamtlichen ein Gespräch vorab und stellt den Kon-
takt zwischen den Eltern und den Ehrenamtlichen her. 
 
Zugang 
 
Die Teamkoordination von wellcome kann von den Schwangeren und Familien selbst angefragt 
und um Unterstützung gebeten werden im Sinne eines niedrigschwelligen Angebotes. Gleichzeitig 
ist die Teamkoordination Ansprechpartner für die anderen Fachleute der Frühen Prävention, Ärz-
tinnen und Ärzte, Kliniken, Schwangerenberatungsstellen, Hebammen und andere Multiplikato-
rinnen und Multiplikatoren, damit diese Schwangere und Eltern mit Kindern in den ersten Mona-
ten nach der Geburt auf das Angebot hinweisen und bei Bedarf den Kontakt herstellen können. 
Die Teamkoordination kooperiert außerdem eng mit den Startpunkt-Elterncafés. Die Koordination 
wird namentlich benannt und vertritt wellcome in der stadtweiten Zusammenarbeit der Frühen 
Prävention. 
 

14 
 
Aufgaben  
 
Wellcome bietet familienentlastende Dienste durch freiwillige/ehrenamtliche Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter und individuelle Hilfe für Eltern in den ersten Monaten nach der Geburt eines Kindes. 
 
1.2.1.7 SAFE®-Elternkurse 
 
Dieses von Dr. Karl Heinz Brisch in München entwickelte primäre Präventionsprogramm wird bun-
desweit von dafür ausgebildeten SAFE®-Mentorinnen und -Mentoren angeboten. Das Programm 
„SAFE®-Sichere Ausbildung für Eltern“ fördert eine sichere Bindungsentwicklung zwischen Eltern 
und Kind und soll die Entwicklung von Bindungsstörungen ebenso verhindern wie die transgenera-
tionale Weitergabe von traumatischen Erfahrungen. Die SAFE® Elternkurse werden vorgeburtlich 
an vier Tagen, nachgeburtlich an sechs Tagen, beziehungsweise an elf Tagen bei den SAFE®-
Intensiv-Kursen, durchgeführt. 
 
Ziele  
 
• Sichere Bindungsentwicklung zwischen Eltern und Kind. 
• Vermeidung von Bindungsstörungen. 
• Verhinderung einer transgenerationalen Weitergabe von traumatischen Erfahrungen. 
• Stabilisierung und Stärkung der Eltern in ihrem Kompetenzerleben. 
• Verbesserte Wahrnehmung der Bedürfnisse des Kindes und angemessene Reaktionsweisen der 
Eltern. 
• Erfahrung der Eltern, dass ihre eigenen Bedürfnisse durch die Kursleitungen wahrgenommen 
werden und sie selbst Fürsorglichkeit, Beachtung und Empathie erleben können. 
 
Zugang 
 
Vor allem über Schwangerenberatungsstellen, Geburtsvorbereitungskurse, Gynäkologinnen und 
Gynäkologen sowie soziale Dienste, auch über SAFE-Homepage. 
 
Aufgaben 
 
Erreichen der Eltern ab circa der 27. Schwangerschaftswoche, Begleitung bis zur Vollendung des 
ersten Lebensjahres des Kindes. 
 

15 
 
Aufbau 
 
• Vier pränatale Module: unter anderem die Auseinandersetzung mit Phantasien, Hoffnungen 
und Ängsten der Eltern, den Kompetenzen des Säuglings sowie der Eltern, dem Thema präna-
tale Bindung sowie den Eltern-Säuglingsinteraktionen (Videodemonstration). 
• Sechs beziehungsweise elf postpartale Module: unter anderem Informationen über die emoti-
onale Entwicklung des Säuglings, Einbeziehen der elterlichen Erfahrungen, Bewältigungsmög-
lichkeiten von interaktionellen Schwierigkeiten beim Säugling, Informationen und Anleitung zu 
Entwicklung des Bindungs- und Explorationsverhaltens des Säuglings, Raum für eigene Anlie-
gen der Eltern. 
• Feinfühligkeitstraining mit Hilfe von Videoarbeit. 
• Telefonische Hotline 
 
1.2.1.8 Landesprogramm STÄRKE 
 
Eine sinnvolle Ergänzung zu den Angeboten der Frühen Prävention stellt das Landesprogramm 
STÄRKE dar, welches in Karlsruhe im Bereich der Familienbildung angesiedelt ist und eng mit der 
Frühen Prävention verbunden ist. 
 
STÄRKE bietet verschiedene Möglichkeiten 
 STÄRKE ist ein Landesprogramm, das zum Ziel hat, Eltern in ihrer Erziehungskompetenz zu stär-
ken und die Entwicklungsmöglichkeiten ihrer Kinder zu verbessern. Dies soll durch eine bessere 
Information der Eltern über Angebote, finanzielle Unterstützungsmöglichkeiten für die Teilnahme 
sowie die Zusammenarbeit der Anbieter und Dienste vor Ort gelingen. 
 
Offene Treffs 
 
Offene Treffs stehen allen Familien kostenfrei als Orte für Begegnung und Austausch offen. Dort 
können Sie auch Informationen über andere Angebote und Unterstützungsmöglichkeiten für Fa-
milien erhalten. 
 
Kurse für Familien mit Kindern im 1. Lebensjahr 
 
In den Kursen befassen Sie sich mit der Pflege, Ernährung und Entwicklung Ihres Kindes und 
kommen in Kontakt mit anderen Eltern. Bei finanziellem Unterstützungsbedarf können Sie einma-
lig pro Elternteil einen Zuschuss von bis zu 100 Euro beantragen. Die Antragsformulare erhalten 
Sie vom jeweiligen Kursanbieter. 
 
Angebote für Familien in besonderen Lebenssituationen 
 
Wenn Sie sich in einer besonderen Lebenssituation befinden, können Sie auf Ihre Situation speziell 
zugeschnittene Angebote in Anspruch nehmen. Die Teilnahme ist unabhängig vom Alter Ihres 
Kindes. Das Angebot ist einmalig pro Elternteil ermäßigt oder kostenfrei. 

16 
 
Besondere Lebenssituationen können unter anderem sein: 
• Alleinerziehend 
• Frühe Elternschaft (mindestens ein Elternteil unter 18 Jahren) 
• Gewalterfahrung 
• Krankheit (auch Sucht) oder Behinderung eines Familienmitglieds 
• Mehrlingsgeburt 
• Migrationshintergrund 
• Pflege- oder Adoptivkinder in der Familie 
• Prekäre finanzielle Verhältnisse 
• Unfall oder Tod eines Familienmitglieds 
• Trennung und Scheidung 
 
Familienbildungsfreizeiten 
 
Familien in besonderen Lebenssituationen können auch einmalig an einer Familienbildungsfreizeit 
oder einem Wochenende teilnehmen, das auf ihre Zielgruppe ausgerichtet ist. Eine finanzielle Un-
terstützung ist hier ebenfalls möglich. 
 
Hausbesuche mit Beratung 
 
Wenn in Ergänzung zu einem STÄRKE-Angebot eine Familie individuelle Unterstützung benötigt, 
können auf Wunsch kostenfreie Hausbesuche mit Beratung in Anspruch genommen werden. 
 
In Karlsruhe gibt es zahlreiche Kurse für Schwangere und Eltern. Das aktuelle Kursangebot ist im 
Internet zu finden. 
 
1.2.1.9 Koordination der Frühen Prävention im Kinderbüro 
 
Die Koordination der Frühen Prävention ist verantwortlich für die Planung und Umsetzung des 
Jugendhilfeplans Frühe Prävention. Sie sichert den Informationsfluss, verwaltet die Finanzen der 
Frühen Prävention, greift Anregungen auf und vernetzt die verschiedenen Akteurinnen und Akteu-
re. Darüber hinaus plant und organisiert sie Fachtagungen und Fortbildungen. Sie entwickelt die 
Konzeption weiter und leistet umfangreiche Öffentlichkeitsarbeit für die Frühe Prävention. Sie ist 
zuständig für den Qualitätsentwicklungsprozess innerhalb der Frühen Prävention und koordiniert 
die einzelnen Maßnahmen. Externe Forschungsprojekte zu Fragestellungen in der Frühen Präventi-
on werden von ihr fachlich begleitet. 
 
Die Koordination umfasst folgende Kerntätigkeiten 
 
• Ansprechpartnerin für alle Beteiligten an der Frühen Prävention. 
• Vorbereitung und Moderation der Lenkungsgruppe. 
• Entwicklung und Fortschreibung von Zielen, Maßnahmen und Konzepten im Bereich der Frü-
hen Prävention. 

17 
 
• Konzeptionelle Umsetzung relevanter Gesetzesänderungen. 
• Präsentation der Frühen Prävention in Ausschüssen, Gremien und Ämtern. 
• Berichterstattung im Jugendhilfeausschuss. 
 
Vernetzungsaufgaben 
 
• Vernetzung aller innerstädtischen Gremien und Arbeitskreise und Sicherung des internen In-
formationsflusses. 
• Bundes- und landesweite Vernetzung mit anderen Akteurinnen und Akteuren der Frühen Hil-
fen. 
 
Öffentlichkeitsarbeit 
 
• Koordination und Durchführung von Öffentlichkeitsarbeit für den Jugendhilfeplan Frühe Prä-
vention. 
• Präsentation des Konzepts und der Ergebnisse der Tätigkeiten innerhalb der Frühen Präventi-
on. 
• Beratungs- und Referententätigkeit bezüglich der Umsetzung von Frühen Hilfen und zu ver-
schiedenen Teilaspekten des Konzepts. 
 
Verwaltung und Finanzen 
• Finanzplanung, -verwaltung und -überwachung des Budgets der Frühen Prävention sowie die 
Verwaltung des Ressourcenpools Frühe Prävention. 
• Aktenführung, Erledigung des Schriftverkehrs, Beantragung von Zuschüssen. 
• Zielgerichteter Einsatz der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel. 
 
Tagungen und Fortbildung 
 
• Anlassbezogene Organisation von Fachtagungen und Fortbildungen für das Netzwerk Frühe 
Prävention oder für Teilbereiche. 
• Teilnahme an bundesweiten Tagungen und Fortbildungen. 
 
Evaluation und wissenschaftliche Begleitung 
 
• Koordination der Evaluation der Frühen Prävention und Aufbereitung für den Jugendhilfebe-
richt. 
• Beratung bei Forschungsprojekten wie zum Beispiel Bachelor- oder Masterarbeiten. 
• Initiierung der Evaluation und Verfassen des jährlichen Tätigkeitsberichts. 
 

18 
 
1.2.2 Bausteine aus dem Bereich der Frühen Prävention des Gesundheitsam-
tes 
 
1.2.2.1 Familienhebammen 
 
Siehe 1.2.1.4  
 
1.2.2.2 Familien-, Gesundheits- und Kinderkrankenpflegerin 
Die Familien-, Gesundheits- und Kinderkrankenpflegerin des Gesundheitsamtes im Sachgebiet 
Frühe Hilfen bietet Beratung, Begleitung und Vermittlung in weiterführende Hilfen für Schwangere 
und Familien mit Kindern im Alter von null bis drei Jahren, gegebenenfalls auch ältere Kinder. Sie 
verfügt über berufsspezifisches Wissen über die somatische, psychomotorische, geistige und psy-
chosoziale Entwicklung von Kindern. 
 
Ziele 
 
• Gesundheitsförderung. 
• Früherkennung von Gesundheits- und Entwicklungsrisiken. 
• Förderung der elterlichen Kompetenzen und der Feinfühligkeit. 
• Überbrückung schwieriger Lebenslagen. 
• Heranführung zu Angeboten und Versorgungsstrukturen im gesundheitlichen Bereich. 
• Vertrauen in andere fördernde Institutionen. 
 
Zugang 
 
Die Arbeit der Familien-, Gesundheits- und Kinderkrankenschwester stellt für die Familien ein nied-
rigschwelliges, unbürokratisches Angebot des Gesundheitsamtes Karlsruhe dar. Gleichzeitig ist die 
Familien- und Kinderkrankenschwester Ansprechpartnerin für Ärztinnen und Ärzte, Krankenhäu-
ser, Hebammen und Beratungsstellen.  
 
Aufgaben 
 
• Einzelberatung, auch aufsuchend, und Begleitung von Schwangeren und Familien mit Kindern 
bis zu drei Jahren, gegebenenfalls auch älter. 
• Gruppenberatung zum Beispiel in Müttercafés, Mutter-Kind-Gruppen. 
• Befunderhebung zum Gesundheits- und Entwicklungszustand des Kindes. 
• Medizinisches und sozialmedizinisches Fallmanagement und Dokumentation. 
• Beratung und Anleitung zum Handling mit Säuglingen und Kleinkindern und zum feinfühligen 
Umgang mit den kindlichen Bedürfnissen. 
• Beratung und Anleitung bei Frühgeburtlichkeit, Mehrlingsgeburten, akuten und chronischen 
kindlichen Erkrankungen, Entwicklungsverzögerungen und vieles mehr. 
• Beratung von Eltern in belasteten Lebenssituationen. 

19 
 
• Fortbildung und Beratung anderer Fachleute oder Helferinnen und Helfer (Tageseltern, Mini-
Kids, Pflege- Eltern, Erzieherinnen, etc.). 
 
Vernetzung 
 
Die Familien-, Gesundheits- und Kinderkrankenpflegerin ist Mitglied des Sachgebietes Frühe Hilfen 
im Gesundheitsamt. Sie kooperiert eng mit anderen Akteuren der Gesundheitshilfe und der Ju-
gendhilfe wie zum Beispiel dem Team Frühe Prävention, Beratungsstelle Frühe Hilfen, dem Sozia-
len Dienst, behandelnden Ärztinnen und Ärzten, Kliniken, Frühförderstellen, etc. 
 
1.2.2.3 Ärztinnen des Gesundheitsamts im Sachgebiet Frühe Hilfen 
 
Die Ärztinnen der „Frühen Hilfen“ des Gesundheitsamtes kooperieren mit den Fachleuten der 
Frühen Prävention Karlsruhe und stellen ihnen und den Familien ihr medizinisches Fachwissen zur 
Verfügung. 
 
Dies erfolgt in Form von  
 
• Fachliche Beratung der Sozialpädagoginnen des Fachteams Frühe Kindheit, zum Beispiel durch 
Fortbildungen, Einzelberatungen und Teambesprechungen. 
• Fachliche Beratung und Vernetzung mit anderen Fachleuten, zum Beispiel Klinikärzten, nieder-
gelassenen Ärztinnen und Ärzten, Mitarbeitenden des Sozialen Dienstes des Jugendamtes und 
vielen mehr. 
• Beratung der Eltern individuell oder in Gruppen: im Rahmen der Startpunktbesuche (mindes-
tens zweimal pro Jahr), der Mutter-Kind-Gruppen, bei Hausbesuchen oder bei Vorstellungen 
im Gesundheitsamt. 
• Leitung und Koordination des Sachgebietes „Frühe Hilfen“ im Gesundheitsamt. Fachliche Be-
gleitung der im Gesundheitsamt angesiedelten Familienhebammen und der Kinderkranken-
schwestern, konzeptionelle Weiterentwicklung des Bereichs der Frühen Hilfen im Gesundheits-
amt. 
 
1.3 Gremien in der Frühen Prävention 
 
1.3.1 Lenkungsgruppe 
Die interdisziplinär zusammengesetzte Lenkungsgruppe bestimmt die Richtung, in welcher die 
Entwicklung der Frühen Prävention weitergehen soll und gibt Empfehlungen über den weiteren 
Ausbau. Sie entscheidet über die Vergabe der Startpunkt-Elterncafés an die Träger. Die einzelnen 
Mitglieder der Lenkungsgruppe stellen die Vernetzung in ihrem Tätigkeitsgebiet sicher und geben 
aus ihrer jeweiligen Fachdisziplin die Bedürfnisse und Anregungen an die Gruppe und die Koordi-
nation (s. 1.2.1.9) weiter. Darüber hinaus beraten die Mitglieder die Koordination in Fragen die ihr 
jeweiliges Fachgebiet betreffen. 

20 
 
Der Lenkungsgruppe gehören an: 
 
• Sprecher der Kinderärztinnen und Kinderärzte 
• Sprecher der Gynäkologinnen und Gynäkologen 
• Leiter des Sozialen Dienstes 
• Gesundheitsamt 
• Beratungsstelle Frühe Hilfen 
• Fachteam Frühe Kindheit 
• Controller Jugendamt 
• Vorsitzende des Hebammenverbands 
 
Die Treffen finden nach Bedarf statt. Die Koordination der Frühen Prävention bereitet die Sitzun-
gen vor und leitet sie. Gleichzeitig dienen die einzelnen Mitglieder der Lenkungsgruppe als An-
sprechpartnerinnen und -partner bei Fachfragen der Koordination. 
 
1.3.2 Planungsrunde Frühe Prävention 
 
Die Planungsrunde dient der Förderung einer integrierten und zentralisierten Planung innerhalb 
der Sozial- und Jugendbehörde. Die Planungsrunde wird bei Bedarf einberufen. Sie wird immer 
dann beteiligt, wenn Planungen der Frühen Prävention Auswirkungen auf angrenzende Fachberei-
che haben. Mitglieder sind neben der Koordination der Frühen Prävention die Planungsverantwort-
lichen der betroffenen Fachbereiche beziehungsweise Hauptabteilungen.  
 
1.3.3 Netzwerk Frühe Prävention 
 
Das Netzwerk Frühe Prävention ist der Zusammenschluss aller Kooperationspartnerinnen und -
partner. In den jährlich zweimal stattfindenden Netzwerktreffen informieren sich die beteiligten 
Akteurinnen und Akteure gegenseitig über das jeweilige Angebots- und Aufgabenspektrum, sie 
besprechen Fragen der Angebotsgestaltung und -entwicklung und stimmen ihre Verfahren im 
Kinderschutz aufeinander ab. Die Netzwerktreffen werden von der Koordination der Frühen Prä-
vention vorbereitet und geleitet. 
 
Das Netzwerk Frühe Prävention umfasst folgende Netzwerkpartnerinnen und –partner 
 
• Beratungsstelle Frühe Hilfen 
• Fachteam Frühe Kindheit 
• Familienhebamme 
• Familien- und Gesundheitskrankenpflegerin 
• Freie Hebammen 
• Gesundheitsamt 
• Träger der Jugendhilfe, die die Angebote der Frühen Prävention umsetzen 
• Schwangerenberatungsstellen 
• Psychologische Beratungsstellen 

21 
 
• Psychosozialer Dienst 
• Vertreterinnen und Vertreter des Gesundheitswesens 
• Familienbildung 
• Frühförderstellen 
• Familiengericht 
• Anlassbezogen weitere Vertreterinnen und Vertreter der öffentlichen Jugendhilfe 
 
1.3.4 AK „Fühl mal!“ 
 
Der Arbeitskreis „Fühl mal!“ ist ein interdisziplinäres Fachgremium, das sich mehrmals im Jahr 
trifft. Es nimmt die aktuellen gesellschaftlichen Themen rund um Schwangerschaft und Familie auf 
und reflektiert sie. Relevante Inhalte werden unter Berücksichtigung neuer wissenschaftlicher Er-
kenntnisse diskutiert und in die Frühe Prävention eingebracht. Dies geschieht durch Fortbildungen, 
Vorträge, Broschüren und das jährlich stattfindende, vom Arbeitskreis organisierte Kooperations-
treffen, in dem sich alle interessierten Fachleute mit einem referierten Thema auseinandersetzen. 
In diesem Fachpublikum sind Vertreterinnen und Vertreter aller wichtigen Angebote der Frühen 
Prävention und angrenzender Arbeitsbereiche vertreten. 
 
Auf diese Weise unterstützt und inspiriert der Arbeitskreis die fachliche Fundierung und Weiter-
entwicklung der Frühen Prävention. Basis aller Themen sind Einfühlsamkeit und Bindungsorientie-
rung als zu fördernde Haltungen im Zusammenhang mit Familien mit Babys und Kleinkindern. 
 
Die interdisziplinäre Zusammensetzung erlaubt es, die verschiedenen fachlichen Kompetenzen und 
Erfahrungen einzubeziehen. Hierbei ergänzen sich psychologische, sozialarbeiterische, sozialpäda-
gogische, Hebammen- und medizinisch-psychiatrische Sichtweisen. 
 
 
2. Prozessqualität 
 
2.1 Teambesprechungen und Intervision 
 
Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter aus allen Bereichen der Frühen Prävention treffen sich jeweils 
regelmäßig zu Teambesprechungen. Darin werden sowohl organisatorische aber auch grundsätzli-
che und fallbezogene Fragen besprochen. Die Fallbesprechungen dienen der kollegialen Supervisi-
on (Intervision). 
 
2.2 Beratungsteam Frühe Prävention 
 
Der interdisziplinäre Austausch zwischen Fachteam Frühe Kindheit, Familienhebammen, Bera-
tungsstelle Frühe Hilfen und gegebenenfalls, Familien- und Kinderkrankenpflegerin wird über das 
Beratungsteam Frühe Prävention gewährleistet. So können die unterschiedlichen fachlichen Kom-
petenzen auch in Fällen genutzt werden, wo nur einer der Bereiche vertreten ist. Hier finden auch 

22 
 
Fallbesprechungen statt. Außerdem dient das Beratungsteam der Vernetzung und dem fachlichen 
Austausch. 
 
2.3 Vernetzung und interdisziplinärer Austausch 
 
Die Angebote der Frühen Prävention in Karlsruhe werden von verschiedenen Akteurinnen und 
Akteuren und Trägern erbracht. Deshalb sind gute und regelmäßige Kooperation und Vernetzung 
von entscheidender Bedeutung. Die Koordination sorgt für die entsprechenden Strukturen und 
Voraussetzungen. Wichtigste Bausteine der Kooperation sind die Gremien nach 1.3., in die alle 
Träger die entsprechenden Vertreterinnen und Vertreter entsenden. Aber auch Vernetzungstreffen 
mit anderen Stellen finden bei Bedarf statt (zum Beispiel Frühförderstelle, Baden-
Württembergischer Landesverband für Prävention und Rehabilitation gGmbH, Psychiatrie, nieder-
gelassene Ärztinnen und Ärzte, Sozialpädiatrisches Zentrum). 
Das Kooperationstreffen „Fühl mal“ wird vom AK „Fühl mal“ organisiert und erweitert den Kreis 
der beteiligten Fachleute um weitere Akteurinnen und Akteure aus dem Sozialbereich und dem 
Gesundheitswesen, zum Beispiel Kinderärzte. Es dient zum einen der Vertiefung von fachlichen 
und arbeitsfeldspezifischen Fragestellungen und Themen, zum anderen auch der gegenseitigen 
Information. Es findet ein- bis zweimal jährlich statt. 
 
Darüber hinaus sichern gemeinsame Fortbildungen und Fachveranstaltungen den Austausch. 
 
2.4 Kooperationsgrundsätze in der Frühen Prävention 
 
Zugangsmöglichkeiten 
 
Alle Angebote sind für alle Familien kostenfrei und leicht zugänglich. Beratungs- und Unterstüt-
zungsangebote stehen direkt und ohne komplizierte Anträge zur Verfügung. 
 
Beziehungsangebot 
 
Innerhalb der Frühen Prävention soll die erste Ansprechperson der Familie auch eventuelle weitere 
Unterstützungsangebote koordinieren und alle weiteren Helferinnen und Helfer informieren. Sie 
vermittelt insbesondere verunsicherten und belasteten Familien Sicherheit, Vertrauen und Wert-
schätzung. 
 
Anonymität/Vertraulichkeit 
 
Schweigepflicht und Datenschutz werden berücksichtigt, damit Eltern in einen vertrauensvollen 
Kontakt treten können. 
 

23 
 
Freiwilligkeit 
 
Familien wollen ihre Probleme alleine lösen. Familien können daher, sofern das Kindeswohl nicht 
gefährdet ist, selbst entscheiden, ob und welche Hilfe sie annehmen. Beratungen zielen auf die 
Eigenverantwortlichkeit der Familien ab. Alle Angebote der Frühen Prävention beruhen auf Freiwil-
ligkeit und können von den Familien auf Wunsch beendet werden. Dies wird den Familien gegen-
über kommuniziert. 
 
Kindeswohlgefährdung 
 
In Anlehnung an § 8a, b SGB VIII werden die Fachleute der Frühen Prävention und die Multiplika-
torinnen und Multiplikatoren zur frühzeitigen Erkennung gefährdender Faktoren geschult. Sie 
müssen sich dazu auch an eine „Insoweit erfahrene Fachkraft“ wenden. Wird festgestellt, dass das 
Wohl des Kindes gefährdet ist und angebotene und notwendige Hilfen nicht in Anspruch genom-
men werden, erfolgt eine Mitteilung an den Sozialen Dienst. Familien werden im Sinne der Trans-
parenz über diesen Schritt vorab informiert, sofern dies das Kindeswohl nicht weiter gefährdet. 
 
Kommunikation 
 
Insgesamt ausdrücklich erwünscht ist die Kommunikation zwischen den Mitarbeiterinnen und Mit-
arbeitern der unterschiedlichen Fachbereiche.  
 
Bei gemeinsamen Fällen gibt es bei Bedarf und mit Einverständnis der Familie einen regelmäßigen 
Austausch zwischen den beteiligten Fachleuten der Frühen Prävention und dem Sozialen Dienst 
sowie anderer Fachberatungsstellen und der sozialpädagogischen Familienhilfe. Diejenige oder 
derjenige, die oder der als erstes Kontakt mit der Familie hatte, übernimmt die Fallkoordination 
oder regelt die Übernahme. Ausnahmen: Wenn der Soziale Dienst beteiligt ist, hat der oder die 
jeweilige Mitarbeitende des Sozialen Dienstes die Fallkoordination. Wenn eine später hinzu ge-
kommene Fachkraft intensiver mit der Familie arbeitet, kann die Fallkoordination von dieser nach 
Absprache übernommen werden. 
 
Bei Unklarheiten oder unterschiedlichen Ansichten wird zeitnah Kontakt aufgenommen. Die Mit-
arbeiterinnen und Mitarbeiter des Sozialen Dienstes geben – unter Beachtung des Datenschutzes – 
Auskunft über die getroffenen Maßnahmen. 
 
Ändert sich die Familiensituation (zum Beispiel Familie zieht um oder das Kind kommt in eine Pfle-
gefamilie), informiert die oder der Fallverantwortliche die anderen Helferinnen und Helfer, die 
auch mit der Familie arbeiten. 
 
Die Fachleute innerhalb der Frühen Prävention sprechen sich untereinander ab, welche Hilfekons-
tellation sinnvoll ist.  
 
Die Angebote der Frühen Prävention ersetzen keine Familienhilfe oder Therapie. 
 

24 
 
2.5 Grundsätze der Kooperation mit dem Sozialen Dienst bei Ver-
dacht auf Kindeswohlgefährdung 
 
Werden den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Frühen Prävention Anhaltspunkte für Kindes-
wohlgefährdung mitgeteilt oder stellen sie selbst solche Anhaltspunkte fest, laufen die Prozesse 
der Gefährdungseinschätzung im Sinne des § 8a SGB VIII beim jeweiligen Träger ab (wie in den 
Kooperationsvereinbarungen zwischen Jugendamt und freien Trägern festgehalten). Die Träger 
haben dazu in der Regel eigene Verfahrensstandards und Qualitätsmerkmale entwickelt. Dazu 
gehört auch der Einbezug „Insoweit erfahrener Fachkräfte“. 
 
Kann eine Kindeswohlgefährdung mit eigenen Mitteln nicht abgewendet werden, wird der Soziale 
Dienst von den Mitarbeiterinnen der Frühen Prävention schriftlich darüber informiert, die Informa-
tionen über die Familie werden an den Sozialen Dienst weitergegeben. 
 
Die jeweiligen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Sozialen Dienstes geben der betroffenen Mit-
arbeiterin der Frühen Prävention eine Rückmeldung, dass der Fall bei ihnen angekommen ist und 
unverzüglich bearbeitet wird. 
Beim Prozess der Gefährdungseinschätzung (der im Sinne des § 8a Abs. 1 SGB VIII durch das Zu-
sammenwirken mehrerer Fachkräfte erfolgt) werden die fallbeteiligten Mitarbeiterinnen und Mit-
arbeiter einbezogen. Bei diesem Kontakt wird abgesprochen, wie die Zusammenarbeit weiter ver-
laufen soll insbesondere auch nach Beendigung des Kinderschutzverfahrens. 
 
Sollten nach Beendigung eines Kinderschutzverfahrens erneut Anhaltspunkte für einen Verdacht 
auf Kindeswohlgefährdung bemerkt werden, wird ein neues Kinderschutzverfahren, wie oben 
beschrieben, eingeleitet. 
 
Ergänzend zu diesen Grundsätzen gelten für die Kooperation im Kinderschutz die Kooperations-
standards des Sozialen Dienstes. Diese sind in aktueller Version auf der Homepage unter 
www.karlsruhe.de/sodi zu finden. 
 
2.6 Fortbildung und Supervision 
 
Zum Standard der Frühen Prävention gehören regelmäßige Fortbildungen und externe Supervision 
der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Der Bedarf ist bei der Koordinierungsstelle anzumelden und 
wird je nach finanziellen Möglichkeiten gewährt. Bei erhöhtem Bedarf beteiligen sich die Träger an 
den Kosten für die Supervision. 
 
Aus Mitteln der Frühen Prävention werden finanziert: 
 
• Supervision des Fachteams Frühe Kindheit und der Familienhebammen und 
• eintägige In-House Fortbildung für das Beratungsteam Frühe Prävention 
 

25 
 
3. Ergebnisqualität 
 
3.1 Dokumentation und Statistik 
 
Die Beteiligten der Frühen Prävention dokumentieren ihre Arbeit durch Erheben von relevanten 
und vergleichbaren statistischen Daten. Diese werden unter anderem im Jugendhilfebericht der 
Stadt Karlsruhe veröffentlicht. Darüber hinaus werden bis jeweils Ende jeden Jahres die Kontakte 
zu den Familien auf Dokumentationsbögen festgehalten, welche der Koordinationsstelle und ge-
gebenenfalls dem Gesundheitsamt zur Verfügung gestellt werden. 
 
3.2 Öffentlichkeitsarbeit 
 
Die Träger sorgen für die Bekanntmachung ihrer Angebote in den Stadtteilen. Es wird eine breit 
gefächerte Öffentlichkeitsarbeit durchgeführt, um möglichst viele Schwangere und Eltern mit 
Säuglingen und Kleinkindern zu erreichen. 
 
Bei allen Werbeaktionen wird das Logo der Stadt Karlsruhe verwendet. Ein verbindendes Gestal-
tungsbild wird im Rahmen der unterschiedlichen Corporate Designs der Träger angestrebt. Bei 
Pressemitteilungen wird der Satz: „Im Rahmen der Frühen Prävention der Stadt Karlsruhe“ ver-
wendet. 
 
Die Öffentlichkeitsarbeit, insbesondere öffentliche Veranstaltungen, werden mit der Koordinati-
onsstelle Frühe Prävention im Kinderbüro abgesprochen und abgestimmt. 
 
3.3 Evaluation 
 
Die Arbeit wird durch Auswertung der statistischen Daten durch das Gesundheitsamt, durch 
Nachbesprechungen in den Teams und Gremien sowie durch Befragungen der Klientinnen und 
Klienten regelmäßig evaluiert. Nach Möglichkeit sind dabei wissenschaftliche Kriterien zu verwen-
den sowie Unterstützung aus dem wissenschaftlichen Bereich (Universität, Fachhochschule, Stu-
dentinnen und Studenten etc.) in Anspruch zu nehmen. 