

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KINDER- UND FAMILIENZENTREN  
IN KARLSRUHE  
      
Rahmenkonzeption 
Stadt Karlsruhe 
  Sozial- und Jugendbehörde 

2 |
 Kinder- und Familienzentren in Karlsruhe  
 
PROLOG 
Kinder- und Familienzentren sind Begegnungs-, Bildungs-, Unterstützungs- und Erfahrungsorte, die an 
nachbarschaftliche Lebenszusammenhänge anknüpfen, die elterliche Erziehungskompetenz stärken, 
Selbsthilfepotentiale von Eltern und anderen an der Erziehung der Kinder beteiligten Personen aktivieren, soziale 
Netzwerke unterstützen und so nachhaltig die kindliche Entwicklung und das gesunde Aufwachsen von Kindern 
fördern (vgl. „Positionspapier des BVdFZ“). 
Ausgehend von Tageseinrichtungen für Kinder im Vorschulalter als Basisinstitution, bilden Kinder- und 
Familienzentren sozialraumbezogen einen Rahmen, der den Bildungsort Familie lebensweltbezogen durch 
Angebote für Bildung, Betreuung und Erziehung stärkt. Auf der Grundlage systematischer Kooperationen 
werden Netzwerke geschaffen und gepflegt, die das Kinder- und Familienzentrum zu einer lebendigen, 
niedrigschwelligen und vielfältig nutzbaren Anlaufstelle vorrangig für Familien mit Kindern im Vorschulalter im 
Sozialraum machen. 
Das Kinder- und Familienzentrum ist der (unter Umständen virtuelle) Rahmen, der unterschiedliche vorhandene 
Ressourcen und Angebote sichtbar macht und zusammenfasst. Diese müssen nicht an einen Ort gebunden sein, 
sondern können abhängig von den vorhandenen Strukturen und Bedarfen im Stadtteil unterschiedlich 
angesiedelt sein. 
 
 
1. PROZESSUALE ENTWICKLUNG 
Die Weiterentwicklung einer Kindertageseinrichtung zu einem Kinder- und Familienzentrum erfolgt im 
dialogischen Austausch und in dialogischer Reflexion mit Kindern, Eltern und den internen und externen 
Fachkräften. Der Prozess wird durch eine passende Methodik begleitet und bezieht das gesamte Team der 
Kindertageseinrichtung mit ein. 
Ein solcher Entwicklungsprozess erfolgt auf der Grundlage, dass seitens der Kindertageseinrichtung nicht nur 
Bedarfe im Sozialraum erkannt werden, sondern Leitung und Team intrinsisch motiviert sind, diesen mit 
zusätzlichen Angeboten zu begegnen. Diese Haltung ist entscheidend dafür, dass der Entwicklungsprozess 
nachhaltig und gelingend gestaltet werden kann. Die Rolle des Trägers ist hierbei, die Kindertageseinrichtung 
möglichst mit zusätzlichen Ressourcen (finanziell, räumlich, mit Fortbildungsangeboten etc.) zu unterstützen.  
 
 
2. AUFGABE UND ZIELGRUPPE 
Die Angebote des Kinder- und Familienzentrums richten sich an alle Familien im Sozialraum und damit an einen 
zusätzlichen Personenkreis, der über die Eltern der eigenen Kita-Kinder hinausgeht. Aufgabe ist es, die 
Bedürfnisse aller Familien im Sozialraum zu erkennen, aufzugreifen und passende Angebote zu entwickeln. Die 
Angebote können je nach Standort variieren, sollten aber stets bedarfsorientiert, niedrigschwellig und präventiv 
sein. 
Familien benötigen häufig Unterstützung in Übergangssituationen, da hier besondere Herausforderungen zu 
bewältigen sind. Kinder- und Familienzentren erarbeiten daher besondere Angebote für die Zeit nach der 
Geburt, den Übergang in den Kindergarten und die Einschulung. Die Arbeit des Kinder- und Familienzentrums 
fördert das chancengerechte Aufwachsen im jeweiligen Sozialraum. 
 
 

3 |
 Kinder- und Familienzentren in Karlsruhe  
 
3. STRUKTUR 
Kinder- und Familienzentren sind Koordinationszentren für alle Anliegen, die Familien betreffen. Grundlage 
dabei ist die Zusammenstellung unterschiedlicher Leistungen für Familien, die durch verschiedene qualifizierte 
Anbieter und spezialisierte Einrichtungen aufgrund einer vernetzten Planung und Konzeptentwicklung erbracht 
werden. Die Angebote können je nach räumlichen Ressourcen vor Ort unter einem Dach zusammengeführt 
werden oder über mehrere Häuser hinweg vorgehalten werden.  
Die Kooperationspartner, die die Breite der Angebote sicherstellen, bringen ihre Kompetenz eigenverantwortlich 
und dezentral ein oder integrieren diese in die vorhandene Struktur. Die Kindertageseinrichtung ist jedoch stets 
Zentrum des Netzwerks, dessen Aufgabe es ist, erste Anlaufstelle für Familien im Sozialraum zu sein und diese 
kompetent zu passenden Angeboten zu vermitteln. Kinder- und Familienzentren sind für die Familien im 
Sozialraum fußläufig erreichbar und verkehrsgünstig gelegen. 
PERSONAL 
 Pädagogische Fachkraft in Festanstellung als Federführung 
 Leitung des Kinder- und Familienzentrums im Sinne einer Netzwerk- und Koordinierungsstelle 
RÄUME 
 
Möglichst zusätzliche Räume für Kinder- und Familienzentrumsangebote sowie Veranstaltungen oder 
Mitnutzung von Räumen der Kooperationspartner im Stadtgebiet. 
NETZWERKBILDUNG  
 
Netzwerke aufbauen und pflegen 
 Regelmäßiger Informationsaustausch über bestehende Angebote im Stadtteil und in Karlsruhe 
 Regelmäßige Netzwerktreffen der Kinder- und Familienzentren untereinander 
NIEDRIGSCHWELLIGKEIT 
 
Ganztägige Öffnungszeiten der Kindertageseinrichtung 
 Gute Erreichbarkeit 
 Öffentlichkeitsarbeit, z. B. über Flyer, Internetseiten, Social Media 
 
 
4. ANGEBOTE 
Die Angebote eines Kinder- und Familienzentrums orientieren sich an den Bedarfen im Sozialraum. Dabei 
können die Angebote, wenn diese nicht über Dritte erbracht werden, auch als Eigenleistung organisiert werden, 
wobei Doppelstrukturen zu vermeiden sind. Ziel der Angebote ist die Förderung der Eigeninitiative der Familien 
und Ermöglichung von Selbstwirksamkeits-Erfahrungen. Die Angebote sind an folgenden fünf Bereichen 
auszurichten: 
BETREUUNG 
 Angebote wie Alt und Jung-Gruppen, Minikindergärten, Krabbelgruppen und Spielgruppen können 
einbezogen werden 
 Vernetzung mit Kindertagespflege 

4 |
 Kinder- und Familienzentren in Karlsruhe  
 
BEGEGNUNG 
 Angebote zur Förderung sozialer Integration und Verständigung (Förderung von 
Nachbarschaftsstrukturen) 
 Elterncafés  
 Gemeinsames Mittagessen  
 Generationsübergreifende Treffen 
 Familienerholung/Familienfreizeitangebote 
 Zielgruppenbezogene Treffs, beispielsweise für Väter oder Alleinerziehende 
BILDUNG 
 Sprachkurse 
 Lesepaten 
 Familienbildungsangebote 
 Vernetzung mit Agentur für Arbeit, Kontaktstelle Frau und Beruf 
 Hausaufgabenbetreuung 
BERATUNG 
 
niedrigschwellige Beratung mit Lotsenfunktion 
 Beratung in allgemeinen Fragen der Erziehung. Bei weitergehendem Beratungsbedarf Rückgriff auf 
vorhandene städtische Beratungsstellen oder Beratungsangebote freier Träger 
 Startpunkt-Elterncafés 
 Migrationsberatungsstelle 
BEGLEITUNG 
 
Vermittlung von Angeboten zur Alltagsbewältigung, z. B. durch Patenschaften, ehrenamtliche 
Begleitungen zu Behörden, Institutionen, Vereinen etc. 
 Angebote speziell zu Übergängen: 
 Eltern werden 
 Elternzeit - Beruf 
 Eintritt Kita 
 Kita – Schule 
  

5 |
 Kinder- und Familienzentren in Karlsruhe  
 
5. VERORTUNG UND VERNETZUNG IM STADTGEBIET 
Die Abgrenzung von Sozialräumen erfolgt in Abstimmung mit der Stadt Karlsruhe und den angrenzenden 
Kinder- und Familienzentren. Zum Austausch und zur Qualitätssicherung organisiert die Stadt regelmäßige 
Netzwerktreffen aller geförderten Kinder- und Familienzentren. Die Teilnahme daran ist verpflichtend. 
Doppelstrukturen sind grundsätzlich zu vermeiden, weswegen ein Austausch und Kooperationen mit 
Bürgerzentren, Kinder- und Jugendhäusern oder weiteren Begegnungsstätten anzustreben sind. 
 
 
6. FÖRDERUNG VON KINDER- UND FAMILIENZENTREN 
Die Stadt Karlsruhe fördert die Weiterentwicklung von Kindertagesstätten zu Kinder- und Familienzentren.  
Ab dem Jahr 2019 ist die Förderung von bis zu 15 Kindertageseinrichtungen als Kinder- und Familienzentren 
denkbar. Weitere 10 Kindertageseinrichtungen könnten ab dem Jahr 2020 gefördert werden, sodass insgesamt 
maximal 25 Kinder- und Familienzentren die zusätzlichen städtischen Zuschüsse erhalten würden.  
 
Die  Auswahl  der  zu  bezuschussenden  Einrichtungen  erfolgt  unter  Berücksichtigung  der  vorgelegten 
Konzeptionen, der bereits vorhandenen Angebote im Sozialraum, sowie der Erfüllung der in diesen Grundsätzen 
festgelegten Fördervoraussetzungen. 
FÖRDERVORAUSSETZUNGEN 
 Aufnahme in die städtische Bedarfsplanung als Kinder- und Familienzentrum  
 Ganztägige Öffnungszeiten 
 Betreuungsangebot ab dem ersten Lebensjahr bis zum Schuleintritt 
 Einrichtungsgröße von mindestens drei Gruppen 
 Eigene Konzeption Kinder- und Familienzentrum 
 (Beispielhafte) Angabe von mindestens fünf Angeboten, die umgesetzt werden (sollen) 
 Nennung von Kooperationspartnern 
 Angaben zur Erreichbarkeit der Leitung des Kinder- und Familienzentrums. Die Leitung ist durch eine 
pädagogische Fachkraft zu besetzen. 
 Die Beantragung von möglichen öffentlichen Zuschüssen (z. B. Bund oder Land) für Kinder- und 
Familienzentren sind Voraussetzung für die städtische Förderung, unabhängig einer tatsächlichen 
Gewährung. Die Gewährung oder Nichtgewährung wirkt sich nicht auf die städtische Zuschusshöhe aus. 
ZUSCHUSSHÖHE 
 
20.000 Euro pro Jahr als Fachpersonalkostenzuschuss für die Leitung (maximal bis zur Höhe der 
tatsächlich entstandenen Arbeitgeberbruttoaufwendungen von 20.000 Euro); 
Fachpersonalkostenzuschüsse gemäß der „Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von 
Kindertagesstätten und Kinderkrippen“ werden angerechnet. 
 Das geförderte Personal leistet die notwendige, systematische und vernetzende Arbeit für die Etablierung 
eines Angebots gemäß der Konzeption.  

6 |
 Kinder- und Familienzentren in Karlsruhe  
 
 
AUSZAHLUNG DER ZUSCHÜSSE 
Die Stadt Karlsruhe leistet angemessene Abschlagszahlungen auf die zu gewährenden 
Fachpersonalkostenzuschüsse zum 1. Januar und 1. Juli eines Jahres.  
VERWENDUNGNACHWEIS 
Die Träger haben den Verwendungsnachweis, bestehend aus einem sachlichen Bericht und einem 
zahlenmäßigen Nachweis spätestens bis zum 31. März des auf den Bewilligungszeitraum folgenden Jahres der 
Sozial- und Jugendbehörde der Stadt Karlsruhe vorzulegen. Die in den Verwendungsnachweisen getätigten 
Angaben werden in regelmäßigen Abständen durch örtliche Erhebungen von der Sozial- und Jugendbehörde 
anhand der Buchhaltungsunterlagen, Belege und sonstigen Geschäftsunterlagen bei den Trägern überprüft. 
 
 
7. INKRAFTTRETEN 
Diese Richtlinie tritt zum 1. Januar 2019 in Kraft.  
 