

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2018/0743 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.3 
Gesamtkonzeption Frühe Prävention Karlsruhe  - Fortschreibung 2019 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 06.11.2018 6  x  vorberaten 
Jugendhilfeausschuss 07.11.2018 1.3  x vorberaten 
Gemeinderat 20./21.11.2018 4 x 
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat beschließt - nach inhaltlicher Kenntnisnahme im Jugendhilfeausschuss am 
09.05.2018 und Gemeinderat am 15.05.2018 sowie nach Vorberatung im Hauptausschuss am 
06.11.2018 und im Jugendhilfeausschuss am 07.11.2018 - die bedarfsgerechte Erweiterung der 
Leistungen innerhalb der Gesamtkonzeption Frühe Prävention und die Bereitstellung der dafür 
erforderlichen finanziellen Mittel in Höhe von 141.200 € ab dem Haushaltsjahr 2019. 
  
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein x ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ergebnis-HH 2019 
141.200 € 
keine Ergebnis-HH 2019 
141.200 € 
Ergebnis-HH 2020 ff. 
141.200 € 
  
Haushaltsmittel sind in der Veränderungsliste enthalten. 
Kontierungsobjekt: PSP-Element:              1.500.36.30.02                          Kontenart: 43310000, 40000000 
Ergänzende Erläuterungen:                       Kostenstelle: 5000.6010 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant x nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Gesamtkonzeption Frühe Prävention Karlsruhe 
 
Die Frühe Prävention unterstützt Karlsruher Familien ab der Schwangerschaft bis zu einem Alter 
des Kindes von drei Jahren. Dabei werden insbesondere Familien in belastenden Lebenssituatio-
nen frühzeitig angesprochen und niedrigschwellig unterstützt. Herausforderungen während der 
Schwangerschaft und in den ersten Jahren des Aufwachsens sollen so frühzeitig angemessen 
berücksichtigt und den Familien ressourcenorientierte Hilfen angeboten werden. 
 
Das Netzwerk Frühe Prävention hat sich in Karlsruhe vor zehn Jahren gegründet und wurde 
seitdem kontinuierlich weiterentwickelt und verbessert. Die beiliegende Fortschreibung der 
Konzeption bildet dabei das Grundgerüst des Netzwerks Frühe Prävention. Sie beschreibt die 
einzelnen Bausteinen mit ihren Zielgruppen und Aufgaben. Die Bausteine bauen aufeinander 
auf. Neben diesen Bausteinen findet eine enge Kooperation mit allen angrenzenden Diensten 
und Einrichtungen statt. 
 
 
ABB. 1: LEBENDGEBORENE, QUELLE: SJB 
 
 
 
Bei all diesen Maßnahmen stehen die Stärkung von familiären Ressourcen und das Wohl des 
Kindes im Mittelpunkt. Die Angebote des Netzwerks werden von den Karlsruher Familien sehr 
gut angenommen und sind durch die positive Entwicklung der Geburtenzahlen stark ausgelas-
tet. Dies macht in einigen Bausteinen der Frühen Prävention (Startpunkt-Elterncafés, Beratungs-
stelle Frühe Hilfen) eine Erweiterung der Angebote notwendig. 
 
Aktuelle Entwicklungen in Bausteinen der Jugendhilfe 
 
- Willkommensbesuche 
 
Durch den Beschluss des Gemeinderats vom 03.03.2015 können Informationsbesuche von 
Hebammen zur persönlichen Vermittlung weiterführender Hilfen angeboten werden. Mitt-
lerweile wurden mit 50 Hebammen Kooperationsverträge geschlossen, die kooperierenden 
Hebammen nehmen an jährlichen Fortbildungsveranstaltungen teil. In 2017 wurden 905 
Besuche durchgeführt. 
 
 
 
2000
2200
2400
2600
2800
3000
3200
2008200920102011201220132014201520162017
LebendgeboreneTrend

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
- Startpunkt-Elterncafés 
 
Für den niedrigschwelligen Zugang sind die Startpunkte ein zentraler Baustein des Netz-
werks. Eltern haben hier die Gelegenheit zum Austausch mit Expertinnen mit medizini-
schem, psychologischem und pädagogischem Hintergrund – auch Familienhebammen ste-
hen regelmäßig als Ansprechpersonen zur Verfügung. Nicht zuletzt ist auch die persönliche 
Vernetzung zwischen Eltern ein wichtiges Qualitätsmerkmal der Startpunkte. Hier ist insbe-
sondere der Austausch über Kultur- und Milieugrenzen hinweg ein wichtiger Beitrag zu ei-
nem chancengerechten Aufwachsen. In 2017 hatten 17 Startpunkte insgesamt an 827 
Terminen geöffnet. Dabei waren im vergangenen Jahr 9.888 Mütter und 573 Väter mit 
11.016 Kindern zu Gast. Im Durchschnitt treffen sich wöchentlich 12,1 Mütter, 0,71 Väter 
und 13,37 Kinder in jedem Startpunkt-Elterncafé. 
 
ABB. 2: STARTPUNKT-ELTERNCAFÉS (2018), QUELLE: LIEGENSCHAFTSAMT 
 
 
 
 
- Fachteam Frühe Kindheit 
 
Das Fachteam Frühe Kindheit sind sechs Sozialpädagoginnen, die jeweils im Tandem bei 
folgenden Trägern angesiedelt sind: AWO, Diakonisches Werk und Sozialdienst katholi-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
scher Frauen. Die Mitarbeiterinnen sind für Schwangere und Familien mit Kindern bis drei 
Jahren Lotsinnen, helfen bei der Vermittlung von weiterführenden Hilfen und bieten Bera-
tung an. In 2016 wurden 153 Familien begleitet. 
 
- Familienhebammen 
 
Familienhebammen sind Hebammen mit einer Zusatzqualifikation. Vier Honorar-
Familienhebammen sind weiterhin als originäre Hebammen als Leistung der Krankenkassen 
im Einsatz. Die Stadt Karlsruhe ermöglicht bei Familien mit besonderen Belastungen den 
Einsatz als Familienhebammen, sobald die möglichen Einsatzstunden als Kassenleistung 
ausgeschöpft sind. So wird eine kontinuierliche Betreuung durch eine Fachkraft ermöglicht, 
und Familien erhalten niedrigschwellig Unterstützung. Zusätzlich koordinieren zwei festan-
gestellte Familienhebammen die Anfragen und die Einsatzplanung. Eine Familienhebamme 
ist bei pro familia angesiedelt, eine weitere im Gesundheitsamt. In 2016 wurden 120 Fami-
lien betreut. 
 
- Beratungsstelle Frühe Hilfen 
 
Die Beratungsstelle Frühe Hilfen bietet psychologische Beratung für Familien mit Säuglin-
gen/Babys und Kleinkindern an. Schwerpunkte der Arbeit sind Beratungen bei Regulations-
störungen, Erziehungsberatungen und psychologische Beratungen bei postpartalen Depres-
sionen und anderen schwierigen psychischen Lebenssituationen. 
 
ABB. 3: ANMELDEGRUND UND BEARBEITETE THEMEN (N=188; MFN) 
 
Verhaltensprobleme:  Klammern, Trotzen, Schlagen, Ängstlichkeit, Geschwisterprobleme 
Psychische Belastung: psychosoziale Belastung oder psychische Auffälligkeit / Erkrankung ei-
nes Elternteils 
Lebenssituation: Wohnsituation, Trennung der Eltern / Umgang mit dem Vater, große 
Arbeitsbelastung eines Elternteils, (drohende) Arbeitslosigkeit, psychi-
sche und körperliche Erkrankungen (eines Elternteils oder Geschwis-
ters), Kind in Pflegefamilie untergebracht 
 
85 
24 
20 
8 18 6 15 
57 
39 
5 
81 
26 
20 
8 
20 
6 14 
50 
36 
7 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
AnmeldegründeBearbeitete Themen

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
ABB. 4: ANZAHL DER GESPRÄCHE        
(Basis: 182  abgeschlossene Fälle)
 
 
Als präventive Maßnahme ist eine Vielzahl der Beratungen mit zwei bis drei Terminen ab-
geschlossen. Die Beratungsstelle Frühe Hilfen stellt mit ihren drei Psychologinnen, welche 
über therapeutische Zusatzausbildungen verfügen, ein niedrigschwelliges, unbürokratisches 
und kostenfreies Angebot der Stadt Karlsruhe dar. Die Mitarbeitenden können von den 
Familien direkt angefragt werden, und auch Hausbesuche sind möglich. Dies ist gerade für 
Familien mit Babys eine wesentliche Erleichterung. 
Die Beratungs- und Kontaktzahlen sind seit Jahren sehr hoch und die Belastungsgrenze ist 
bei den Mitarbeitenden erreicht. In 2017 wurden 241 Familien beraten. 
 
- Projekt „wellcome“ 
 
Das Ehrenamts-Projekt ermöglicht engagierten Bürgerinnen und Bürgern fachlich begleitete 
Unterstützung für Familien. In dem Projekt sind derzeit 37 Ehrenamtliche aktiv, und in 2017 
konnten 55 Familien unterstützt werden. 
 
- SAFE® - Elternkurse 
 
Das Präventionsprogramm fördert eine sichere Bindungsentwicklung zwischen Eltern und 
Kind. Die Elternkurse werden vorgeburtlich an vier Tagen und nachgeburtlich an sechs bzw. 
elf Tagen angeboten. In 2016 wurden neun Familien erreicht. 
 
Fazit und notwendige Maßnahmen 
 
Das Netzwerk Frühe Prävention erreicht eine Vielzahl von Karlsruher Familien und trägt unmit-
telbar zu einem guten Aufwachsen von Kindern in Karlsruhe bei. Dabei unterstützt das Netz-
werk auch die Zusammenarbeit zwischen verschiedenen Diensten und Einrichtungen. Die exakte 
Wirkungsmessung von Prävention ist nicht möglich, doch sind sich wissenschaftliche Studien 
einig, dass präventive Maßnahmen stets günstiger sind als spätere Hilfsmaßnahmen. Die enge 
Zusammenarbeit mit dem Sozialen Dienst ist ein wichtiges Qualitätsmerkmal des Netzwerks. 
 
Die Startpunkt-Elterncafés haben sich als qualitativ sehr hochwertiges Instrument bewährt. 
Daher ist eine flächendeckende Versorgung des Karlsruher Stadtgebiets anzustreben, sodass alle 
35 
87 
43 
9 8 
0
20
40
60
80
100
1 Termin2 bis 3 Termine4 bis 8 Termine9 bis 15 Termineüber 15 Termine

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Eltern in ca. 20 Gehminuten ein Startpunkt-Elterncafé erreichen können. Um dieses Ziel zu er-
reichen, wäre die Einrichtung von drei weiteren Startpunkt-Elterncafés im Jahr 2019 notwendig. 
Die Kosten je Startpunkt lägen bei 15.000€/ Jahr. Damit entstünden insgesamt Mehrkosten i. H. 
v. 45.000€/ Jahr. 
 
Alle Bausteine der Frühen Prävention sind durch die positive Entwicklung der Geburtenziffern 
hohen Fallzahlen und einer enormen Auslastung unterworfen. In vielen Bereichen werden der-
zeit qualitative Verbesserungen geprüft, um durch verbesserte Schnittstellenarbeit zu einer Ent-
lastung zu gelangen. Im Baustein der Beratungsstelle Frühe Hilfen sind diese qualitativen 
Verbesserungen ausgereizt, sodass eine Erweiterung der Personalressourcen um eine Personal-
stelle ab 2019 notwendig wäre. Ohne eine Erweiterung kann der bisherige Standard in der Ar-
beit der Beratungsstelle Frühe Hilfen nicht gewahrt bleiben. Die Arbeitsplatzkosten einer Perso-
nalstelle (BU 1,0, E13) lägen bei 96.200€/ Jahr. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt - nach inhaltlicher Kenntnisnahme im Jugendhilfeausschuss 
am 09.05.2018 und Gemeinderat am 15.05.2018 sowie nach Vorberatung im Haupt-
ausschuss am 06.11.2018 und im Jugendhilfeausschuss am 07.11.2018 - die bedarfsge-
rechte Erweiterung der Leistungen innerhalb der Gesamtkonzeption Frühe Prävention 
und die Bereitstellung der dafür erforderlichen finanziellen Mittel in Höhe von 141.200 
€ ab dem Haushaltsjahr 2019. 