

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0736 
 
Dez. 3 
Erhöhung der förderfähigen Plätze für die praxisintegrierte Erzieherinnen- und  
Erzieherausbildung (PIA) sowie für Auszubildende der Fachrichtung Jugend- und  
Heimerziehung (FJH) ab dem Ausbildungsjahrgang 2019/2020 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 06.11.2018 8 
 x 
vorberaten 
Jugendhilfeausschuss 07.11.2018 1e 
 x 
vorberaten 
Gemeinderat 20./21.11.2018 7 
x    
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss und Jugendhilfeausschuss 
die Erhöhung der förderfähigen Plätze für die praxisintegrierte Erzieherinnen- und Erzieheraus-
bildung (PIA) sowie für Auszubildende der Fachrichtung Jugend- und Heimerziehung (FJH) ab 
dem Ausbildungsjahrgang 2019/2020 um 50 auf 150 städtisch geförderte PIA/FJH-Plätze. 
Hier sind die städtischen Förderrichtlinien zu überarbeiten.  
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  2019: 239.600 Euro       2020:    991.000 Euro 
2021: 1.811.800 Euro 
ab 2022: 2.409.700 Euro* 
 
* wenn es bei 150 Plätzen bleibt 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein  Ja 
Korridorthema:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I. Ausgangslage 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat in seiner Sitzung vom 26. Juni 2012 beschlossen, den 
zum  Schuljahr  2012/2013  beginnenden  Modellversuch  der  praxisintegrierten  Ausbildung  zum 
Erzieherberuf gemäß dem „Eckpunktepapier zur Implementierung einer praxisintegrierten Er-
zieherinnen- und Erzieherausbildung“ des  Ministeriums  für  Kultus,  Jugend  und  Sport  Baden-
Württemberg zu unterstützen. 
 
Seither werden  die  bei  den  freien Trägern  von  Kindertageseinrichtungen  entstehenden  Arbeit-
geber-Brutto-Aufwendungen  für  die Auszubildenden  der praxisintegrierten Erzieherinnen- und 
Erzieherausbildung  (PIA) sowie  die Auszubildenden der  Fachrichtung  Jugend- und  Heimerzie-
hung  (FJH) nach der „Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kindertagesstätten 
und Kinderkrippen“ als förderfähige Personalkosten anerkannt  und  mit einer  Förderquote  von 
88 Prozent bezuschusst. Eine Anrechnung auf den förderfähigen Stellenschlüssel erfolgt nicht. 
 
Mit Beschluss des Gemeinderates der Stadt Karlsruhe vom 21. Oktober 2014 wurde die „Richt-
linie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kindertagesstätten und Kinderkrippen“ unter 
anderem  dahingehend  geändert,  dass  die  Höchstzahl  der  von  der  Stadt  Karlsruhe  geförderten 
PIA/FJH-Plätze ab 1. September 2015 auf 100 Plätze pro Jahrgang begrenzt wird.  
 
In seiner Sitzung vom 20. März 2018 hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe auf Antrag der 
Bündnis  90/Die  Grünen-Gemeinderatsfraktion  die  Erhöhung  der  städtisch  geförderten  PIA-
Plätze mit Ausbildungsbeginn 1. September 2018 um 50 auf insgesamt 150 PIA/FJH-Plätze be-
schlossen  und  damit  deren  Förderung  über  den  gesamten  Ausbildungszeitraum  zugestimmt. 
Die entsprechende Änderung der „Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kinder-
tagesstätten und Kinderkrippen“ bezüglich der Erhöhung der PIA/FJH-Plätze wurde am 15. Mai 
2018  vom  Gemeinderat – nach  Vorberatung  im  Jugendhilfeausschuss  am  9. Mai  2018 – be-
schlossen. 
 
Zur Entscheidung über die zukünftige Anzahl und die Modalitäten der Förderung von PIA/FJH-
Plätzen  ab  dem  Ausbildungsjahrgang  2019/2020  (1.  September  2019)  wurde  auf  die  Haus-
haltsberatungen für den Doppelhaushalt 2019/2020 verwiesen. 
 
 
II. Weiteres Vorgehen 
 
Bei den Trägern Karlsruher Kindertageseinrichtungen besteht weiterhin ein hoher Bedarf an 
Fachkräften. Die geburtenstarken Jahrgänge des pädagogischen Personals gehen in den nächs-
ten Jahren in Rente. Zur Sicherung der gesetzlichen Rechtsansprüche auf einen Platz in einer 
Kindertageseinrichtung und die aktuelle Bedarfsanalyse sowie das damit verbundene Ausbauziel 
von mindestens 1.000 neuen Plätzen bis zum Jahr 2027 ist auch in Zukunft mit einem weiter 
steigenden Bedarf an Fachkräften zu rechnen. 
 
Mit einer Ausbildungsoffensive beabsichtigt das Land Baden-Württemberg, die Träger zu unter-
stützen, zusätzliche Ausbildungsplätze für die praxisintegrierte Erzieherinnen- und Erzieheraus-
bildung (PIA) zu schaffen, um den steigenden Personalbedarf in den Kindertageseinrichtungen 
erfüllen  zu  können.  Das  Land beabsichtigt ab  1.  September  2019  für  einen  befristeten  Zeit-
raum, eine Ausbildungspauschale für die praxisintegrierte Ausbildung pro Ausbildungsplatz und 
Monat in Höhe von 100 Euro an den einzelnen Träger der Kindertageseinrichtung zu gewähren. 
Voraussetzung  ist,  dass  der  einzelne  Träger einer Kindertageseinrichtung  in  der  jeweiligen  Ge-
meinde 25 Prozent mehr Auszubildende in PIA im ersten Ausbildungsjahr ausbildet als im vor-
hergehenden Ausbildungsjahr.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Darüber hinaus beabsichtigt das Land die Anzahl der Klassen an den Fachschulen für Sozialpä-
dagogik zu erhöhen. 
 
Im  Hinblick  auf  die  in  Aussicht  gestellte  Landesförderung  und  dem mit  dem  fortschreitenden 
Ausbau von Kindertagesplätzen einhergehenden Fachkräftemangel in Karlsruhe auch zukünftig 
entgegenzuwirken, empfiehlt  die  Verwaltung, die  förderfähigen  Plätze  für  Auszubildende  für 
die  praxisintegrierte  Erzieherinnen- und  Erzieherausbildung  (PIA) grundsätzlich ab  dem  Ausbil-
dungsjahrgang  2019/2020 um zunächst 50  Plätze auf insgesamt  150  Plätze  pro  Jahrgang  zu 
erhöhen.  
 
Die Anrechnung eines möglichen Landeszuschusses an die Träger auf die städtische Förderung 
sowie Regelungen zur Vergabe der förderfähigen PIA-Plätze wäre unter Einbeziehung der „Ar-
beitsgemeinschaft Karlsruher Träger von Kindertageseinrichtungen“ mit  den  freien  Trägern im 
Rahmen einer Änderung der städtischen Förderrichtlinie entsprechend zu vereinbaren. 
Gleichzeitig  soll  die  umfassende  Bezuschussung  im  2.  und  3.  Ausbildungsjahr  durch  die  Stadt 
stufenweise reduziert werden.  
 
 
III. Finanzielle Auswirkungen 
 
Die maximalen voraussichtlichen  Kosten  für  die  50  zusätzlichen  städtisch  geförderten  PIA/FJH-
Plätze (46 bei freien Trägern und 4 in städtischen Einrichtungen) sind der nachfolgenden Tabelle 
zu entnehmen: 
 
Jahr 
Kosten  
für 50 neue PIA/FJH-Plätze 
2019 239.600 Euro 
2020 991.000 Euro 
2021 1.811.800 Euro 
2022 2.409.700 Euro 
 
Die Aufwendungen für die Jahre 2019 und 2020 wurden im Rahmen der Aufstellung des Ver-
waltungsentwurfes des Doppelhaushaltes bereits vollumfänglich berücksichtigt. Es handelt sich 
um  eine  Maßnahme  im gesamtstädtischen  Interesse  ohne  Gegenfinanzierung  in  den  Jahren 
2019 ff. 
 
Die möglichen Minderaufwendungen bzw. Erträge durch die in Aussicht gestellte Landesförde-
rung an die Träger, die anzurechnen wäre, sind derzeit nur schwer bezifferbar. Die Landesförde-
rung könnte für Karlsruhe zwischen null Euro (fehlende Fördervoraussetzungen) bis zu 200.000 
Euro (sofern nicht nur für die 50 zusätzlichen PIA-Plätze, sondern für alle ab 1. September 2019 
in Ausbildung befindlichen PIAs, die Ausbildungspauschale gewährt werden würde) betragen. 
 
Zur konkreten Beurteilung der finanziellen Auswirkungen einer möglicher Landesförderung auf 
den  städtischen  Haushalt bleiben  der Abschluss  der Verhandlungen der  kommunalen  Landes-
verbände mit dem Ministerium für Kultur, Jugend und Sport Baden-Württemberg (voraussicht-
lich Ende November 2018) und die letztendlich geltenden Fördermodalitäten abzuwarten. Glei-
ches gilt für die Reduzierung des städtischen Zuschusses im 2. und 3. Ausbildungsjahr.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss und Jugendhilfeausschuss 
die Erhöhung der förderfähigen Plätze für die praxisintegrierte Erzieherinnen- und Erzieheraus-
bildung (PIA) sowie für Auszubildende der Fachrichtung Jugend- und Heimerziehung (FJH) ab 
dem Ausbildungsjahrgang 2019/2020 um 50 auf 150 städtisch geförderte PIA/FJH-Plätze. Hier 
sind die städtischen Förderrichtlinien zu überarbeiten.  
 