

 
 Stadt Karlsruhe 
 Stadtamt Durlach 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
B‘90/Die Grünen-OR-Fraktion 
 
eingegangen am: 14.10.2018 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
      
 
 
Dez. 2 / OA 
Erweiterung Tempo 30 in der Grötzinger Straße 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Ortschaftsrat Durlach 14.11.2018 4 
x         
 
 
 
Die Anordnung einer Geschwindigkeitsreduzierung auf Tempo 30 nach § 45 der Stra-
ßenverkehrsordnung (StVO) ist auf der Grötzinger Straße aufgrund fehlender Voraus-
setzungen und Rechtsgrundlagen derzeit nicht möglich. 
 
Mit der ersten Verordnung zur Änderung der Straßenverkehrsordnung, die am 
14. Dezember 2016 in Kraft getreten ist, wurde eine neue Rechtsgrundlage für Tempo 
30, insbesondere innerorts auf Straßen des überörtlichen Verkehrs, geschaffen. Dem-
nach ist Tempo 30 im Bereich von Kindergärten, Schulen, Alten- und Pflegeheimen so-
wie Krankenhäusern vorgesehen, sofern sie über einen direkten Zugang zur Straße ver-
fügen. Im angefragten Bereich sind solche Einrichtungen nicht vorhanden, daher konn-
te eine Fortsetzung der Tempo-30-Regelung nicht erfolgen. 
  
Weiterhin kann eine Geschwindigkeitsbegrenzung auf 30 km/h bei einer besonderen 
Gefahrenlage erforderlich werden. Ob eine solche Gefahrenlage vorliegt, wird anhand 
eines Kriterienkatalogs der Stadtverwaltung Karlsruhe beurteilt.  
 
Dieser Kriterienkatalog beinhaltet folgende Prüfungen: 
 Gehwegbreiten kleiner 1,60 Meter bei direkt angrenzender Fahrbahn 
 Schulweg zu Grundschulen 
 Fehlende Querungsmöglichkeiten  
 Geringe Fahrbahnbreiten, verbunden mit fehlender Möglichkeit eines Angebotes für 
Radfahrende 
 Unfallhäufungslinie 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Für den zu bewertenden Straßenbereich müssen allerdings mehrere Kriterien erfüllt 
sein, was für die Grötzinger Straße nicht zutrifft.  
 
Die Gehwegbreiten sind ausreichend und es sind sowohl Signalanlagen als auch ein 
Fußgängerüberweg vorhanden. Eine Unfallhäufungsstelle liegt in dem Straßenabschnitt 
nach Mitteilung des Polizeipräsidiums nicht vor. In den letzten drei Jahren wurde nur ein 
Unfall erfasst. Dieser geschah unter Beteiligung eines zu Fuß Gehenden, der sich ver-
kehrswidrig verhalten hatte.  
 
Daher ist die Einrichtung einer Geschwindigkeitsreduzierung in der Grötzinger Straße 
aufgrund fehlender Rechtsgrundlagen derzeit nicht möglich. 
 
 