

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2018/0742 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.3 
Rahmenkonzeption für Kinder- und Familienzentren in Karlsruhe 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 06.11.2018 5  x  vorberaten 
Jugendhilfeausschuss 07.11.2018 1.4  x  vorberaten 
Gemeinderat 20./21.11.2018 3 x 
  
  
  
       
Beschlussantrag 
Der Gemeinderat beschließt nach inhaltlicher Kenntnisnahme im Jugendhilfeausschuss am 
09.05.2018 und im Gemeinderat am 15.05.2018 und nach Vorberatung im Hauptausschuss 
und im Jugendhilfeausschuss  – die Rahmenkonzeption für Kinder- und Familienzentren. Mit 
Beschlussfassung werden bis zu 25 Kinder- und Familienzentren in einem strukturierten Verga-
beverfahren ausgewählt (2019: 15 Standorte; 2020: weitere 10 Standorte). Die Vergabe stellt 
dabei nicht nur die konzeptionelle Qualität sicher, sondern sorgt auch für eine flächendeckende 
Versorgung im Stadtgebiet.  
  
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein x ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ergebnis-HH 2019 
300.000 Euro 
 
 Ergebnis-HH 2019 
300.000 Euro 
 
Ergebnis-HH ab 2020: 
500.000 Euro 
 
Haushaltsmittel sind in der Veränderungsliste enthalten. 
Kontierungsobjekt: PSP-Element: 1.500.36.30.06.09                                Kontenart: 43000000 
Ergänzende Erläuterungen:  
 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein x ja Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Ausgangslage 
 
Bundesweit  werden wieder  mehr  Kinder  geboren, und  auch  in  Karlsruhe  zeichnet  sich 
ein  erfreulicher  Zuwachs  bei  den  Geburtenzahlen  ab.  Die  Situation  von  Familien  in 
Karlsruhe wurde im vergangenen Jahr mit der Familienumfrage erhoben. Es ist deutlich 
geworden, dass Familien eine sehr mobile Personengruppe im Stadtgebiet sind. Häufig 
steht kurz vor oder nach der Geburt eines Kindes der Umzug in eine größere Wohnung 
an und häufig ist damit auch der Wechsel des Stadtteils verbunden. Circa 60% der Fa-
milien haben keine direkte Verwandtschaft in Karlsruhe. Ziel von Kinder- und Familien-
zentren ist es, Familien dabei zu unterstützen, in häufig neuen Wohnumgebungen und 
oftmals  ohne  direkte  Unterstützung  Anschluss  an  nachbarschaftliche  Netzwerke  zu 
knüpfen. Dabei werden nicht nur Orte des Zusammenlebens gefördert, sondern es wird 
auch sichergestellt, dass Kinder in Familien nicht isoliert aufwachsen und niedrigschwel-
lige Unterstützungsangebote wohnortnah zur Verfügung stehen. Kinder- und Familien-
zentren stärken den Zusammenhalt eines Stadtteils,  indem sie Anlaufstelle für Familien 
sind und wirken positiv und präventiv auf das gute Aufwachsen von Kindern in Karlsru-
he. 
 
Das  Thema  Familienzentren berührt unterschiedliche Arbeitszusammenhänge der Ju-
gendhilfe. Die bereits  vorhandenen  Kinder- und Familienzentren  in  Karlsruhe  bieten 
unterschiedliche familienunterstützende Leistungen an. Ein einheitliches Konzept für die 
Stadt Karlsruhe gab es bisher nicht. Damit war für Familien oft auch unklar, welche Leis-
tungen sie von einem Kinder- und Familienzentrum erwarten durften.  
 
Kindertageseinrichtungen in Karlsruhe haben sich teils schon vor einigen Jahren auf den 
Weg zum Kinder- und Familienzentrum gemacht, weil sie Bedarfe im Sozialraum nicht 
nur erkannt, sondern darauf mit Angeboten reagiert haben. 
Auf Initiative der Träger der Jugendhilfe wurden im Mai 2016 in einer verwaltungsinter-
nen Arbeitsgruppe „Eckpunkte für Familienzentren in Karlsruhe“ erstellt unter  Beteili-
gung  der  Abteilung  Kindertageseinrichtungen,  des  Sozialen  Dienstes,  der  Psychologi-
schen Beratungsstelle, des Kinderbüros, der Jugendhilfeplanung, des Büros für Integra-
tion, des Finanz- und Rechnungswesens und des Stadtjugendausschusses. 
 
Diese Eckpunkte  bilden  die  Grundlage  für  die  vorliegende  Rahmenkonzeption (siehe 
Anlage),  die unter  Beteiligung  der  Direktion,  des  Kinderbüros  und  der  Jugendhilfepla-
nung der Sozial- und Jugendbehörde erstellt wurde. Diese bündelt die bisherigen Initia-
tiven  verschiedener  Träger  und  stellt  diese  in  Zusammenhang  mit  weiteren  bereits  be-
stehenden Angeboten für Familien. Wichtig ist dabei die Vernetzung der unterschiedli-
chen Angebote und Träger von Leistungen für Familien. Dies verbessert die Erreichbar-
keit der Angebote für Familien und beugt der Entstehung von Doppelstrukturen vor. 
 
 
1. Förderprogramme für Kinder- und Familienzentren 
 
Bislang  wurden  Karlsruher  Kindertageseinrichtungen  auf  dem  Weg  zum  Familienzent-
rum  über  Förderprogramme  des  Landes  Baden-Württemberg,  der  Erzdiözese  Freiburg 
(nur katholische Kitas) und der Diakonie Baden (nur evangelische Kitas) gefördert.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Im  Rahmen  des Programms  Mobile  (Mobile:  Menschen,  offen  für  Begegnung, 
Inklusion,  Lebensweltorientierung  und  Entwicklung)  der  Diakonie  Baden wur-
den fünf evangelische Einrichtungen in Karlsruhe mittel einer Referentin zur Prozessbe-
gleitung unterstützt. Kriterien für evangelische Kindergärten auf dem Weg zum Famili-
enzentrum waren: 
 die Menschen ihres Quartiers mit ihren realen Ressourcen, Fertigkeiten, Bedarfen 
und Bedürfnissen wahrgenommen haben,  
 eine  Atmosphäre  des  Vertrauens  und  der  Annahme  zwischen  den  Beteiligten 
schaffen konnten,  
 zum  Aufbau  einer  unterstützenden  Infrastruktur  für  Familien  beigetragen  und 
ein  Netzwerk  zur  Stärkung  von  Selbstwirksamkeit  und  Chancengerechtigkeit 
aufgebaut haben,  
 Möglichkeiten der gegenseitigen Begegnung, Bildung, Beratung und Begleitung 
bieten,  
 vorurteilsbewusste, inkludierende Bildung und Erziehung unterstützen 
 den Rahmen für Nachbarschaftshilfe bieten, 
 in Kirchengemeinde und kommunale Bezüge eingebettet sind und die Interessen 
des Quartiers vertreten können. 
 
Aktuell  befindet  sich  eine  finanzielle  Förderung  von  evangelischen  Kinder- und  Famili-
enzentren durch die Evangelische Landeskirche in Baden in Planung. 
 
Die Erzdiözese  Freiburg unterstützt  katholische  Kindertageseinrichtungen,  die  zu  Fa-
milienzentren  ausgebaut  werden,  mit  einer  Anschubfinanzierung  von  10.000  Euro. 
Darüber  hinaus  soll  jedes  Familienzentrum  mit  einem  Festbetrag  von  7.500  Euro  pro 
Jahr auf Dauer gefördert werden. Diese Förderung wird ergänzend zu öffentlichen und 
anderen Fördermitteln zur Verfügung gestellt. 
 
Darüber hinaus gibt  es  das Landesförderprogramm  Baden-Württemberg „Weiter-
entwicklung  von  Kindertageseinrichtungen  zu  Kinder- und Familienzentren“. 
Eine  Kindertageseinrichtung,  die  sich  zu  einem  Kinder- und  Familienzentrum  weiter-
entwickelt, ergänzt ihren Bildungs-, Erziehungs- und Betreuungsauftrag um zusätzliche 
Angebote  der  Begegnung,  Beratung,  Bildung  und  Begleitung.  Kindertageseinrichtun-
gen, die sich auf den Weg machen, sich zu einem Kinder- und Familienzentrum weiter-
zuentwickeln, werden vom Land Baden-Württemberg durch eine Anschubfinanzierung 
unterstützt.  Mit  diesen  Fördermitteln  werden  personelle  Ressourcen,  notwendige  Fort-
bildungsmaßnahmen,   sowie   Sachmittel   und   Leitungszeit/Leitungsfreistellung   bezu-
schusst.  
Die Förderdauer ist auf insgesamt maximal vier Jahre pro Einrichtung ausgelegt und um-
fasst zwei Stufen: 
 Anschubförderung  der  Einrichtung  mit  einer  Laufzeit  von  zwei  Jahren  in  Höhe 
von 10.000 Euro jährlich, darin enthalten ist eine Pauschale für Leitungszeit/ Lei-
tungsfreistellung in Höhe von 5.000 Euro jährlich. 
 Anschlussförderung  für  die  Verstetigung  mit  einer  weiteren  Laufzeit  von  zwei 
Jahren in Höhe von 2.000 Euro jährlich.  
Die langfristige finanzielle und personelle Verantwortung obliegt dem Träger. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Die beschriebenen Förderprogramme unterscheiden sich hinsichtlich der Finanzierungs-
summe  und der  Laufzeit  teilweise  deutlich  voneinander. Die  Landesförderung (Landes-
förderprogramm „Ausbau und Weiterentwicklung der Kinder- und Familienzentren“) 
unterliegt  beispielsweise  der  Planung  des  Landeshaushalts  und entfaltet  eine  Verbind-
lichkeit  nur  für  maximal  zwei  Jahre.  Eine  nachhaltige,  auskömmliche Finanzierung  ist 
somit über keines der Programme gesichert und kann nur durch die von der Stadt Karls-
ruhe  geleistete  Ergänzungsfinanzierung  erreicht  werden.  Die  Beantragung  von  mögli-
chen öffentlichen Zuschüssen für Kinder- und Familienzentren ist Voraussetzung für die 
städtische Förderung, unabhängig von einer tatsächlichen Gewährung. 
 
 
2. Rahmenkonzeption Kinder- und Familienzentren der Stadt Karlsruhe 
 
Die vorliegende Rahmenkonzeption ist bewusst offen gehalten, was Struktur, Angebote 
und  Fördervoraussetzungen  betrifft,  weil  die  Bedarfe  im  Sozialraum  je  nach  Standort 
variieren  können.  Gemeinsame  Voraussetzung  ist  eine  Ausrichtung  der  Angebote  am 
Bedarf, sowie deren niedrigschwellige und präventive Merkmale.  
Zur  Sicherung  einer  guten zeitlichen Erreichbarkeit werden  zudem  ganztägige  Öff-
nungszeiten  vorausgesetzt.  Weil  durch  die Größe  der  Zielgruppe,  die  bereits  über  die 
einrichtungseigene  Klientel erreicht  werden  kann,  eine  höhere  Inanspruchnahme  von 
Angeboten  angenommen  werden  kann,  sollen  die  zu  fördernden  Einrichtungen  über 
mindestens drei Gruppen verfügen. 
Mit  einer unbefristeten Förderung  eines Fachpersonalkostenzuschusses wird  den  Kin-
der- und Familienzentren Planungssicherheit ermöglicht für eine nachhaltige, auf Dauer 
angelegte Weiterentwicklung der Angebote. 
 
In  Karlsruhe  beteiligen  sich  aktuell  sieben  Kindertageseinrichtungen  am  Landesförder-
programm Baden-Württemberg. Für zehn Kindertageseinrichtungen haben bei einer im 
Sommer  2017  von  der  Sozial- und  Jugendbehörde  durchführten Umfrage  unter  allen 
Trägern  von  Kindertageseinrichtungen Interesse bekundet,  sich  künftig  zu  Kinder- und 
Familienzentren  weiterzuentwickeln.  Darüber  hinaus  sind  drei  Neubauvorhaben räum-
lich  und  konzeptionell  darauf  ausgerichtet,  nach  der  Inbetriebnahme  als  Kinder- und 
Familienzentrum zu fungieren. Diese insgesamt 20 Einrichtungen sind nicht gleichmäßig 
über  das  Stadtgebiet  verteilt.  So  wäre  es  beispielsweise  zu  begrüßen,  wenn  sich  im 
Karlsruher  Süden  und  Südosten  weitere  Kinder- und  Familienzentren  entwickeln  wür-
den.  
Um im Rahmen der künftigen städtischen Förderung sowohl die Einrichtungen berück-
sichtigen  zu  können,  die  sich  bereits  auf  den  Weg  zum  Kinder- und  Familienzentrum 
gemacht haben, als auch diejenigen, die ihr Interesse bekundet haben, als auch die ge-
nannten Neubauprojekte, und zusätzlich noch die Flächendeckung zu verbessern, ist die 
Förderung von insgesamt 25 Kindertageseinrichtungen geplant 
 
 
3. Finanzielle Auswirkungen 
 
Ab dem Jahr 2019 ist die Förderung von bis zu 15 Kindertageseinrichtungen als Kinder- 
und Familienzentren denkbar. Die Aufwendungen im Jahr 2019 würden somit maximal 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
300.000  Euro  (15  Kinder- und  Familienzentren x 20.000  Euro  Fachpersonalkostenzu-
schuss für die Leitung) betragen. 
 
Weitere 10 Kindertageseinrichtungen könnten ab  dem Jahr  2020 gefördert  werden, 
sodass insgesamt maximal 25 Kinder- und Familienzentren die zusätzlichen städtischen 
Zuschüsse erhalten. Demnach wäre ab dem Jahr 2020 mit Aufwendungen in Höhe von 
maximal 500.000 Euro (25 Kinder- und Familienzentren x 20.000 Euro Fachpersonalkos-
tenzuschuss für die Leitung) zu rechnen. 
 
Diese Förderung sollte kumulativ zur möglichen Inanspruchnahme von öffentlichen oder 
trägerbezogenen Zuschüssen gewährt werden und dann nicht zeitlich befristet sein. 
 
Auch angesichts der Entwicklung, dass bereits die evangelische und die katholische Kir-
che sowie das Land Baden-Württemberg die Weiterentwicklung von Kindertagesstätten 
zu Kinder- und Familienzentren unterstützen, ist grundsätzlich auch eine städtische För-
derung fachlich angebracht.  
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat begrüßt - nach Vorberatung im Hauptausschuss und im Jugendhilfeausschuss 
- die Rahmenkonzeption für Kinder- und Familienzentren. Über den Umfang der Umsetzung 
wird in den Beratungen über den Doppelhaushalt 2019/20 im Rahmen der dann erforderlichen 
zusätzlichen Finanzmittel entschieden. 
 
 