

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
287 
 
Dez. 6 
Bebauungsplan „Allmendstraße, Rastatter Straße, Burbacher Straße und Hinterm Dorf“ 
hier: Aufstellungsbeschluss gem. § 2 Abs. 1 BauGB 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss                  15.11.2018                  2                  
x          
      
                  
        
 
      
                  
        
      
 
Beschlussantrag  
Der Planungsausschuss der Stadt Karlsruhe beschließt gemäß § 2 Absatz 1 BauGB, den Bebau-
ungsplan „Allmendstraße, Rastatter Straße, Burbacher Straße und Hinterm Dorf“ aufzustellen.  
 
Daneben beschließt der Planungsausschuss der Stadt Karlsruhe, die nach § 3 Absatz 1 BauGB 
vorgeschriebene frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit an der Bauleitplanung in Form einer 
Bürgerversammlung durchzuführen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  120.000 - - 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt  am                
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit              
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Städtischer Rahmen – Einordnung des Plangebiets 
Das Plangebiet liegt am südlichen Rand der Stadt Karlsruhe im Stadtteil Rüppurr. Es schließt 
direkt an den Siedlungskörper von Rüppurr an und stellt eine typische Stadterweiterung aus den 
1950er Jahren dar. Die Typologie der Gebäude reicht von Einfamilien- über Doppel- bis hin zu 
Reihenhäusern mit bauzeitlichem Hintergrund der 1950er und 1960er Jahre. In der Anordnung 
der Gebäudestrukturen im Verhältnis zu recht großzügigen Grün- und Freiraumstrukturen ist 
das Plangebiet ein gutes Beispiel einer nachkriegszeitlichen Stadterweiterung, das bislang noch 
wenig überformt ist.  
 
Planungsrechtliche Situation 
Im gültigen Flächennutzungsplan ist das Plangebiet als Wohnbaufläche dargestellt. 
Das Verwaltungsgericht Karlsruhe stellte in einem Urteil aus dem Jahr 2015 fest, dass der einfa-
che Bebauungsplan Nr. 268 „Alt Rüppurr-Süd“ (Aufbauplan und Baufluchtenplan, Rechtskraft 
1958) an einem Ausfertigungsmangel leidet, welcher beachtlich und nicht mehr heilbar ist.  
Aufgrund dieser Feststellungen des Verwaltungsgerichts Karlsruhe ist die Stadtverwaltung ge-
halten, den Bebauungsplan nicht mehr anzuwenden.  
 
Darüber hinaus sind für weite Teile des Gebiets auf Basis des Bebauungsplans „Nutzungsarten-
festsetzung“ von 1984 in erster Linie als Reine Wohngebiete festgesetzt. Vorhaben im Planbe-
reich sind derzeit demnach neben der festgesetzten Art der baulichen Nutzung nach § 34 
BauGB zu beurteilen, eine Überformung des Gebiets ist zukünftig zu befürchten. Aus diesem 
Grund sollen die Qualitäten auf Basis des vorhandenen Bebauungsplans in neues Planrecht 
überführt werden.  
 
Der Flächennutzungsplan 2010 stellt im südlichen Bereich, entlang der Burbacher Straße eine 
geplante Grünfläche mit der Zweckbestimmung Kleingärten dar. Im Rahmen der Fortschreibung  
des Flächennutzungsplans 2030 wird eine Fläche mit einer Größe von 1,2 ha in eine geplante 
Wohnbaufläche umgewidmet, die südwestlich an die Burbacher Straße anschließt. Innerhalb 
dieser ist eine einreihige, straßenseitige Bebauung denkbar. 
 
Maßgebend für die Abgrenzung des Planungsgebietes ist der beiliegende Lageplan des Stadt-
planungsamtes/Liegenschaftsamtes. Die Abgrenzung, die sich um eine südliche Wohnbaufläche 
erweitert, orientiert sich am Umgriff des ehemaligen Bebauungsplans. 
 
 
Weiteres Verfahren 
Da hier von einem erhöhten öffentlichen Interesse auszugehen ist, soll die nach § 3 Absatz 1 
BauGB vorgeschriebene frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit an der Bauleitplanung in Form 
einer Bürgerversammlung durchgeführt werden. 
 
 
Kosten 
Das Bebauungsplanverfahren wird von der Verwaltung durchgeführt, es entstehen hierfür keine 
Kosten. Darüber hinaus sind jedoch Gutachten zu vergeben, die für das Planverfahren notwen-
dig sind. Diese werden zum jetzigen Zeitpunkt auf rund 120.000 Euro geschätzt. Eine Vertei-
lung der Kostenanteile wird nach heutigem Kenntnisstand für die nächsten Jahre wie folgt an-
gesetzt:  
 
 2019: 30%  
 2020: 40% 
 2021: 30% 

Der Oberbürgermeister:
Stadt Karlsruhe
Karlsruhe, 20.09.2018
BEBAUUNGSPLAN
Aufstellungsbeschluss
Stadtplanungsamt:
ohne Maßstab
Beschluss vom:
Rüppurr
Allmendstraße, 
Rastatter Straße,
Burbacher Straße und 
Hinterm Dorf

Stadt Karlsruhe 
Aufstellungsbeschluss 
 
Bebauungsplan         
„Allmendstraße, Rastatter Straße, 
Burbacher Straße und Hinterm Dorf“ 
 
 
M. 1:10000 
Stadtplanungsamt 
Stadt Karlsruhe  
Liegenschaftsamt 
20.09.2018 