

DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
STELLUNGNAHME zu Antrag
216 
FÜR Karlsruhe 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Investive Maßnahme 
230 7.410017 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Auszahlungen für Investitionen Dritter 
Deckelung der Investitionssumme bei der Sanierung des Badischen Staatstheaters 
Das Badische Staatstheater - auch Neubau und Sanierung - wird hälftig vom Land Baden - Württemberg 
und der Stadt Karlsruhe finanziert. Eine Deckelung kann daher nicht einseitig festgelegt werden, sondern 
muss von beiden Partnern gemeinsam beschlossen werden. 
Darüber hinaus erscheint es wenig sinnvoll, für ein hochkomplexes Bauprojekt, das sich ab Baubeginn in 
drei Modulen über einen Zeithorizont von rund 10 Jahren hinziehen wird, jetzt bereits eine Deckelung fest-
zulegen - auch wenn sie auf dem aus heutiger Sicht beschriebenen Worst-Case-Szenario beruhen würde. 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 

FÜR Karlsruhe, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
01.10.2018 
DOPPELHAUSHALT 2019/2020 
Antrag zum Thema
Deckelung der Investitionssumme bei der Sanierung des Badischen Staatstheaters 
X  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
` ` 4100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
` 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
` 
X  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2019 2020 2021      2022 2023 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
   Verpflichtungsermächtigung   
`   davon zahlungswirksam in 
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Deckelung der Investitionssumme für das Badische Staatstheater bei 325 Mio. €uro. 
12
216

DOPPELHAUSHALT2019/2020
Deckelung der Investitionssumme bei der Sanierung des Badischen Staatstheaters 
Sei
te - 2 
X  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
` bitte Zuschussempfänger eintragen 
X  Sachverhalt | Begründung 
Oberbürgermeister  Dr.  Frank  Mentrup  nannte  325  Mio.  €uro  als  Investitionssumme  für  die  Sanierung  des  
Badischen  Staatstheaters  ein  Worst-Case-Szenario.  Dieses  Szenario  sollte  nur  im  schlimmsten  Fall  zutreffen.  
Von  daher  muss  der  Betrag  für  die  Sanierung  auch  an  dieser  Stelle  gedeckelt  werden.  Ein  weiterer  Anstieg  
der Kosten ist nicht weiter vertretbar. 
Unterzeichnet von: 
Friedemann Kalmbach, FÜR Karlsruhe 
Eduardo Mossuto, FÜR Karlsruhe 