

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
286 
 
Dez. 6 
Bebauungsplan „Freizeit- und Sportzentrum Grötzingen - Erweiterung" 
hier: Aufstellungsbeschluss gem. § 2 Abs. 1 BauGB 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss                  15.11.2018                  1                  
x                    
      
Sportausschuss                        23.11.2018                                                
  
 
 
Beschlussantrag  
Der Planungsausschuss der Stadt Karlsruhe beschließt gem. § 2 Abs. 1 BauGB, den Bebauungs-
plan „Freizeit- und Sportzentrum Grötzingen - Erweiterung“ aufzustellen.  
 
Dieser Beschluss sichert die Planung und bildet die Voraussetzungen für folgende nach dem 
Baugesetzbuch (BauGB) mögliche Maßnahmen:  
 Erlass einer Veränderungssperre zur Sicherung der Planung durch den Gemeinderat (§ 14 
BauGB) 
 Zurückstellung von Baugesuchen bis zur Dauer von 12 Monaten 
     (§ 15 Abs. 1 BauGB) 
 Zulässigkeit von Vorhaben während der Planaufstellung (§ 33 BauGB) 
 
Daneben beschließt der Planungsausschuss der Stadt Karlsruhe, die nach § 3 Abs. 1 BauGB vor-
geschriebene frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit an der Bauleitplanung in Form einer 
Bürgerversammlung durchzuführen.  
 
Des Weiteren beauftragt der Planungsausschuss die Verwaltung, beim Nachbarschaftsverband 
Karlsruhe gegebenenfalls die Änderung des Flächennutzungsplanes in Bezug auf die Nutzung 
durch den Bauhof zu beantragen, wenn diese nach Prüfung notwendig werden sollte, und 
empfiehlt dem Gemeinderat, der Änderung des Flächennutzungsplanes zuzustimmen. 
Der Planbereich ist aus dem einen Bestandteil dieses Beschlusses bildenden Plan mit Datum vom 
13. August 2018 ersichtlich.  
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  ca. 36.000,- € 
(Gutachten B-Planung) 
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Soziale Stadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
x 
Ja durchgeführt am  14.11.2018 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit              
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Anlass und Ziel  
 
- Verlagerung des Vereins 1. BSC Karlsruhe Cougars e.V. 
Der Verein 1. BSC Karlsruhe Cougars e.V. muss seinen bestehenden Standort im Bereich des 
neu zu entwickelnden Quartiers „Zukunft Nord“ bis ca. 2020 verlassen und soll verlagert wer-
den. 
 
Von Seiten des Vereins 1. BSC Karlsruhe Cougars e.V. bestehen konkrete Wünsche bezüglich 
Art und Ausstattung der Sportflächen. Diese Vorstellungen, sowie die Möglichkeit einer Koope-
ration mit dem VfB Grötzingen werden derzeit genauer verwaltungsintern geprüft. 
 
Da  der  aktuelle  Flächennutzungsplan  2010  des  Nachbarschaftsverbandes  Karlsruhe  im  An-
schluss  an  den  bestehenden  Sportpark  Grötzingen  eine  hierfür  geeignete  Fläche  als  geplante  
Sportfläche  darstellt,  kann  der  Bebauungsplan  für  die  Verlagerung  der  Cougars  aus  dem  Flä-
chennutzungsplan entwickelt werden. 
Im  Plangebiet  gliedern  sich  die  Eigentumsverhältnisse  auf  in  30%  städtisches  Eigentum  und  
70% Privateigentum. 
 
Aufgrund der vorgesehenen Nutzungen sind die Flächen freihändig zu erwerben. 
 
- Verlagerung des Bauhofs aus der Ortsmitte Grötzingen 
Ein weiteres Ziel für das Areal ist außerdem die Verlagerung und räumliche Konzentration des 
derzeit auf zwei Standorte in der Grötzinger Ortsmitte verteilten Bauhofs. Durch diese Maß-
nahme würden, wie im Ergebnis der Planungswerkstatt im Rahmen des Höfekonzepts vorge-
schlagen und in der Vorbereitenden Untersuchung zum Sanierungsgebiet dargestellt, wertvolle 
Flächen im Bereich des Farrenstalls und des zentralen Hofes am Rathausplatz vor allem für 
Wohnnutzungen freigespielt. 
 
Genaue Aussagen zu Fläche und Ausstattung des künftigen Bauhofs können erst nach einer 
detaillierten verwaltungsinternen Bedarfsprüfung gemacht werden. In Abstimmung mit dem 
Nachbarschaftsverband Karlsruhe ist nach Konkretisierung der Planung zu prüfen, ob auch diese 
Nutzung aus dem Flächennutzungsplan entwickelt werden kann, oder ob dieser geändert wer-
den muss. 
 
Gemeinsamer Sportpark 
Seit Anfang 2018 führen die Ortsverwaltung und das Schul- und Sportamt Gespräche mit den 
Cougars und den Vereinen im Sportpark Grötzingen.  
 
Alle Grötzinger Sportvereine im Sportpark (ASV Grötzingen, Körble e.V., MSC Grötzingen, TC 
Grötzingen, TG Neureut, VfB Grötzingen e.V.) können sich eine Ansiedlung der Cougars auf der 
Entwicklungsfläche gut vorstellen, da diese Sportart das Angebot ergänzt, die Attraktivität und 
Aufmerksamkeit steigert sowie insgesamt den Sportpark belebt. Alle Vereine erhoffen sich Sy-
nergieeffekte und gemeinsame Nutzen und wollen die Zusammenarbeit bzw. Kooperationen 
untereinander in einer gemeinsamen Sportkonzeption für den Sportpark entwickeln. Die Vor-
standschaften der bereits dort ansässigen Sportvereine weisen jedoch darauf hin, dass derzeit 
kein Verein bereit ist, auf eigene Sportflächen – auch nur teilweise – zu verzichten.  
 
Die Vorstandschaft der Cougars und des VfB Grötzingen gaben an, gerne miteinander koope-
rieren zu wollen. Der VfB Grötzingen ist gerne bereit, gemeinsam mit den Cougars zu überle-
gen, wie das derzeitige Vereinsheim des VfB Grötzingen auch durch die Cougars sowie MSC 
Grötzingen, TG Neureut und Körble e.V. gemeinschaftlich genutzt werden kann bzw. welche 
baulichen Veränderungen und Ergänzungen hierfür noch notwendig sind.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Planungsrechtliche Grundlagen 
Der Bereich der Erweiterung des Sportparks Grötzingen liegt südlich des bestehenden Sport-
parks Grötzingen. Für diesen Bereich liegt derzeit kein Planrecht vor. 
Wegen  der  Lage  des  Gebiets  im  Außenbereich  ist  der  Bebauungsplan  im  klassischen  Bebau-
ungsplanverfahren  aufzustellen.  Damit  werden  eine  Umweltprüfung  und  auch  eine  Eingriffs-
/Ausgleichsbetrachtung  notwendig.  Eingriffe,  die  die  geplante  Bebauung  in  den  Naturhaushalt  
des Gebietes verursacht, sollen, soweit möglich, innerhalb des Plangebiets ausgeglichen werden 
(§ 1 a BauGB/§ 21 BNatSchG).  
 
Die  nach  §  3  Abs.  1  BauGB  vorgeschriebene  frühzeitige  Beteiligung  der  Öffentlichkeit  an  der  
Bauleitplanung soll in Form einer Bürgerversammlung durchgeführt werden.  
 
Der im beiliegenden Lageplan als Umgriff gekennzeichnete etwa 5,9 ha große Bereich umfasst 
derzeit  landwirtschaftlich  genutzte  Flächen,  die  sich  in  privatem  und  städtischem  Besitz  befin-
den. Auf dem Gebiet befinden sich auch Baumgruppen, deren Erhalt in der Planung berücksich-
tigt werden soll. Das Gebiet wird von dem bestehenden Sportpark im Norden, von der Bruch-
waldstraße im Westen, von der Beunstraße (B3) im Osten und von landwirtschaftlich genutzten 
Flächen im Süden begrenzt. 
 
Um  hierfür  das  notwendige  Baurecht  zu  schaffen,  wird  ein  Bebauungsplanverfahren  durchge-
führt, zu dem der Ortschaftsrat am 24. Oktober 2018 seine Zustimmung erteilt hat. Die frühzei-
tige  Beteiligung  der  Öffentlichkeit  soll  aufgrund  des  öffentlichen  Interesses  als  öffentliche  Ver-
anstaltung  durchgeführt werden.   
 
Die  Erarbeitung  des  Bebauungsplans  und  die  Koordinierung  des  Verfahrens  wird  das  Stadtpla-
nungsamt durchführen. 
 
Maßgebend für die Abgrenzung ist der beiliegende Lageplan des Stadtplanungsam-
tes/Liegenschaftsamtes.  
 
Parallele Flächenuntersuchung 
Parallel zu diesem Aufstellungsbeschluss wird derzeit eine weitere Fläche in Neureut als Verlage-
rungsoption für den Verein 1. BSC Karlsruhe Cougars e.V. geprüft. Die Prüfung aller relevanten 
Parameter  wird  für  diese  Fläche  mehrere  Monate  in  Anspruch  nehmen.  Um  keine  Zeit  in  Hin-
blick auf die notwendige Verlagerung zu verlieren, werden beide Optionen parallel betrachtet. 
 
 
 
 
 
 

Der Oberbürgermeister:
Stadt Karlsruhe
Karlsruhe, 13.08.2018
BEBAUUNGSPLAN
Aufstellungsbeschluss
Stadtplanungsamt:
ohne Maßstab
Beschluss vom:
Grötzingen
Freizeit- und Sportzentrum
Grötzingen - Erweiterung

Stadtplanungsamt 