

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANFRAGE 
 
B‘90/Die Grünen OR-Fraktion 
 
vom: 14.10.2018  
eingegangen am: 14.10.2018 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
14.11.2018 
      
      
öffentlich 
Dez. 5 / UA 
 
Wechselkrötenvorkommen im Säuterich 
 
 
Seit einiger Zeit ist bekannt, dass mitten im geplanten Baugebiet Säuterich ein Vorkommen der 
Art Wechselkröte nachgewiesen wurde. Die tiefer gehende Betrachtung dieser Art an dieser 
Stelle wird sicherlich noch in einem Artenschutzgutachten zum geplanten Baugebiet erfolgen. 
Jedoch ist es durchaus von öffentlichem Interesse, welche Optionen für den Schutz und die 
Erhaltung dieser Population möglich sind. 
 
Anfrage: 
Von welchem Bestand an Wechselkröten kann derzeit ausgegangen werden? 
Gibt es schon Überlegungen welche Möglichkeiten zum Erhalt dieser Population geeignet 
erscheinen, bzw. Umsiedlung? 
Gibt es Erkenntnisse von weiteren geschützten Arten in diesem Gebiet? 
Ein Teil der geplanten Baufläche liegt in einer Grünzäsur, dies hat bislang bei den Erörterungen 
keine Rolle gespielt. Wird es bei Umsetzung des Baugebietes ein Zielabweichungsverfahren 
geben müssen? 
 
unterzeichnet von: 
Ralf Köster Martin Pötzsche Dr. Heike Puzicha-Martz 
Dietmar Maier Dr. Ulrich Wagner  