

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0698 
 
Dez. 2 
Weiterführung der Majolika  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 06.11.2018 2 
  
  
  
x 
vorberaten 
Gemeinderat 20./21.11.2018 2 
x   
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss die Ausführungen zur Kenntnis 
und beauftragt die Verwaltung, die entsprechenden Verfahren einzuleiten.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  derzeit nicht bezifferbar       
Zuschuss zum künstlerischen Betrieb der 
Majolika Manufaktur über die Stiftung Majolika 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit   KVVH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Stiftung „Staatliche Majolika“, Stiftung für Kunst und Kulturförderung mit Sitz in Karlsruhe 
ist seit 2011 Alleingesellschafterin der Majolika Manufaktur GmbH. Diese wurde 1901 auf An-
regung der Künstler Hans Thoma und Wilhelm Süs gegründet und hat über ein Drittel der 
Stadtgeschichte Karlsruhes mitgestaltet.  
 
Das Majolika Gelände wurde 2011 von der KVVH, einer Tochter der Stadt Karlsruhe erworben 
und an die Majolika Manufaktur vermietet. Zudem hat die Stadt Karlsruhe seither die Majolika 
Manufaktur mit jährlichen Zuschüssen unterstützt.  
 
In den zahlreichen Diskussionen der vergangenen Jahre wurde seitens des Gemeinderats ein 
nachhaltiges Konzept für die Zukunft der Majolika Manufaktur eingefordert. Obwohl Optimie-
rungsschritte seitens der Majolika GmbH und der Stiftung eingeleitet wurden, sind weiterhin 
jährliche Zuschüsse in der jetzigen Konzeption für die Majolika GmbH erforderlich. Auch im 
Entwurf des Doppelhaushalts 2019/2020 sind 300.000 Euro pro Jahr als Zuschuss eingeplant.  
 
Im Frühjahr 2018 fand ein Workshop mit Mitgliedern des Gemeinderats, der Verwaltung sowie 
Vertreterinnen und Vertretern verschiedener Kultureinrichtungen zur „Zukunft der Majolika“ 
statt. Man war sich einig, dass der traditionelle Keramikproduktionsbetrieb aber auch die künst-
lerischen Aktivitäten der Majolika auf Dauer erhalten werden sollten. Wirtschaftlich tragbare 
Rahmenbedingungen wurden als Voraussetzung genannt. Empfohlen wurden u.a. der Ausbau 
von Kooperationen und die Suche nach Partnern, ggf. auch im kreativwirtschaftlichen Bereich.  
 
Die Entwicklung der Majolika und ihre Zukunftsfähigkeit war seit geraumer Zeit Gesprächsge-
genstand bei verschiedenen Anlässen. Dies vor allem mit Blick auf die aktuelle Entwicklung von 
Traditionshandwerkbetrieben in Baden-Württemberg und in Deutschland. Hieraus ergaben sich 
vertrauliche Gespräche mit einem erfolgreichen Unternehmer, der in diesem Bereich tätig ist. 
Dieser hat Interesse bekundet, seine Keramikproduktion in das Produktionsgebäude der Majoli-
ka zu verlagern und die Majolika Manufaktur GmbH zu erwerben.  Angestrebt wird ergänzend 
eine Kooperation mit dem Landesmuseum und weiteren Kultureinrichtungen, mit dem Ziel, ein 
Areal mit auch touristischer Attraktivität zu schaffen. Die Verwaltung hat bereits erste Gesprä-
che mit den zuständigen Stellen des Landes und mit der Majolika Stiftung geführt. Eine positive 
Bereitschaft war auf allen Seiten zu erkennen. Aufgabe der Stiftung wäre es weiterhin, das 
künstlerische Engagement der Majolika zu fördern. Hierfür wären auch in der Zukunft städti-
sche Zuschüsse notwendig. 
 
Im Hauptausschuss wird der Unternehmer seine Eckpunktekonzeption zur Neuausrichtung der 
Staatlichen Majolika Manufaktur vorstellen.  
 
Zudem wird eine Ergänzung zu dieser Beschlussvorlage als Tischvorlage aufgelegt, in der die 
Eckpunktekonzeption schriftlich dargelegt wird.  
 
Ziel der Vorlagen ist, eine grundsätzliche Zustimmung zu erlangen, damit die Verwaltung, in die 
sehr komplexen Prüfungsfragen zur möglichen Realisierung des Vorhabens eintreten kann.     
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss die Ausführungen zur Kenntnis 
und beauftragt die Verwaltung, die entsprechenden Verfahren einzuleiten. 