

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSVORLAGE 
zur BESCHLUSSVORLAGE  
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0698 
 
 
Dez. 2 
Weiterführung der Majolika 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 06.11.2018 2 
   x 
vorberaten 
Gemeinderat 20./21.11.2018 2 
x    
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss die Ausführungen zur Kenntnis 
und beauftragt die Verwaltung, die entsprechenden Verfahren einzuleiten.  
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  derzeit nicht bezifferbar       
Zuschuss zum künstlerischen Betrieb der 
Majolika Manufaktur über die Stiftung Majolika 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit   KVVH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Ergänzend wird folgendes ausgeführt:  
 
Bei dem Unternehmer handelt es sich um Herrn Dipl. Kfm. Ralf Müller, geschäftsführender Ge-
sellschafter der Zeller Keramik Manufaktur (Hahn und Henne) in Zell am Hammersbach und der 
„Dorotheenhütte“ Glashütte Wolfach. Herr Müller möchte seine Keramikproduktion in die Ma-
jolika verlagern, die Majolika Manufaktur GmbH von der Majolika Stiftung erwerben, eine glä-
serne Manufaktur aufbauen sowie gemeinsam mit dem Badischen Landesmuseum, der Hoch-
schule für Gestaltung, der Kunstakademie sowie weiteren Kultureinrichtungen ein Areal mit 
auch touristischer Attraktivität entwickeln.  
 
Seine Eckpunktekonzeption Neuausrichtung der Staatlichen Majolika Karlsruhe GmbH umfasst 
folgendes:  
 
I. Strategische Eckpunkte:  
Kunst in der Keramik – Erlebnis Majolika  
 
 Fokussierung der Kernaktivitäten der Majolika Karlsruhe auf den künstlerischen 
Bereich über die Majolika Stiftung in Zusammenarbeit mit der Akademie der Bil-
denden Künste und der Hochschule für Gestaltung: 
 
- Gastkünstlerbetreuung (Artists in Residence) 
- Projekte: Kunst am Bau, künstlerische Auftragsarbeiten 
- Keramische Werkstätten für Studierende und Kunstinteressierte 
 
 Zusammenarbeit in der Produktion der Zeller Keramik Manufaktur mit der Majoli-
ka unter Einbindung der gewerblichen Mitarbeiter der Majolika: 
 
- Gewerbliche Herstellung von Gebrauchskeramiken 
- Modernisierung/Ausbau der bestehenden Produktionsmittel 
- Fortführung der exzellenten Ausbildung von Fachkräften 
 
 Ausbau des Standorts Majolika am Ahaweg als keramisches Zentrum in Zusam-
menarbeit mit dem Badischen Landesmuseum und der Cantina Majolika für Bürge-
rinnen und Bürger des Großraums Karlsruhe und touristische Gäste: 
 
- Gläserne Keramikmanufaktur („zum Zuschauen und Mitmachen“) 
- Attraktive Erweiterung des bestehenden Produktangebotes im „Majolika-Werksverkauf“ 
um regionale Produkte 
 
II. Notwendige Infrastruktur:  
Ziel ist eine attraktivere Gestaltung der Erreichbarkeit der Majolika mit dem Schwer-
punkt der Nutzung von ÖPNV und Parkgarage Schlossplatz. Verbesserung der fußläu-
figen Anbindung zum Schloss sowie der Schaffung einer notwendigen Mindestanzahl 
von Parkflächen am Majolika-Areal. Hierzu ist ein Verkehrskonzept zu erarbeiten. 
Rahmenparameter dabei wären: 
 
- barrierefreie, attraktive Gestaltung der Fußgänger-Verbindung zwischen Schloss und 
Majolika, die auch von Radfahrern genutzt werden kann 
 
- Prüfung der Nutzung des bestehenden Tunnels zwischen Schloss und Majolika 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
- barrierefreie, attraktive Gestaltung eines Rad-/Fußweges von der Bushaltestelle  
„Linkenheimer Tor“ entlang des Ahaweges zur Majolika 
 
- Schaffung von Stellplätzen für Fahrräder, PKW und Busse in der Nähe des Majolika-
Areals, inkl. E-Bike- und Elektroauto-Lade-stationen, evtl. E-Bike-Verleihstation 
 
- Ausbau der Anbindung über den Ahaweg für Lieferverkehr  
 
- Bebauungsplan für die Liegenschaft Majolika mit Nutzungsmöglichkeit für Produktion, 
Verkauf (<800 qm), Restauration, Veranstaltungen, Büro und Künstler-/ 
Gästewohnungen. 
 
 
Mit Blick auf die komplexen Prüfungsfragen zur Realisierung des Vorhabens ist für das weitere 
Vorgehen eine grundsätzliche Zustimmung des Gemeinderats erforderlich.   
 
Mit der angedachten Konzeption können die im Workshop im Frühjahr 2018 formulierten Ziele 
erreicht werden. Die Eckpunktekonzeption stellt ein durchaus tragfähiges Konzept für die Zu-
kunft der Keramikproduktion und zur Schärfung des künstlerischen Profils der Majolika dar. 
 
 
Die Verwaltung sagt zu, den Gemeinderat und die zuständigen Gremien in die weiteren Pro-
jektschritte jeweils zeitnah einzubinden. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss die Ausführungen zur Kenntnis 
und beauftragt die Verwaltung, die entsprechenden Verfahren einzuleiten.  
 
 
 