

 
 
Niederschrift 59. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. Oktober 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
9. 
 
 
Punkt 8 der Tagesordnung: Aufnahme einer neuen Hortgruppe in die Hortplanung 
Vorlage: 2018/0608 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss die Erweiterung 
des Schülerhorts im NCO-Club um eine Nachmittagshortgruppe (20 Plätze). 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 8 zur Behandlung auf,  verweist auf die erfolg-
te Vorberatung im Jugendhilfeausschuss und stellt die Abstimmungsbereitschaft des Hau-
ses fest: 
 
Das ist ebenfalls einstimmig. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
8. November 2018 
 