

 
 
Niederschrift 59. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. Oktober 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
14. 
 
 
Punkt 13 der Tagesordnung: Vorbereitende Untersuchungen Ortsmitte Grötzingen 
– Bericht und Antragstellung 
Vorlage: 2018/0593 
 
 
Beschluss: 
1. Der Bericht über die vorbereitenden Untersuchungen nach § 141 BauGB wird zur 
Kenntnis genommen. Der Definition der im Untersuchungsgebiet vorhandenen Mängel 
und Missstände sowie den Sanierungszielen, dem Neuordnungskonzept mit Maßnah-
menübersicht, dem Vorschlag zur Abgrenzung des Sanierungsgebietes, der Kosten- 
und Finanzierungsübersicht sowie der Empfehlung für die Verfahrenswahl wird zuge-
stimmt. 
 
2. Die Verwaltung wird beauftragt, auf Grundlage der vorbereitenden Untersuchungen 
für das Programmjahr 2019 einen Antrag zur Aufnahme in ein städtebauliches Erneue-
rungs-programm für die „Ortsmitte Grötzingen“ zu stellen. 
 
3. Die Haushaltsmittel sind dann ggf. entsprechend der Finanzlage in den nächsten DHH 
einzustellen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 13 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Planungsausschuss und im Hauptausschuss. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Zu diesem Tagesordnungspunkt kann man es wirklich kurz 
machen, weil die Stadt Karlsruhe mit derartigen Sanierungskonzepten eine hohe Erfahrung 
hat und auch immer gute Zufriedenheit herstellen konnte. Wir haben gute Ergebnisse er-
zielt. Es gibt überhaupt keinen vernünftigen Grund, in Grötzingen diesen Prozess nicht in 
gleicher Weise einzuleiten. Es ist in dieser Untersuchung ein Bericht wiedergegeben, aus 
dem sich die Intensität der Bearbeitung durchaus ablesen lässt. Es ist das Sanierungsgebiet 

– 2 – 
festgelegt. Von daher nimmt es nicht Wunder, dass der Ortschaftsrat diese Entwicklung 
gut geheißen hat. Aber vielleicht auch als kleines Signal nach Grötzingen: Der Karlsruher 
Gemeinderat nimmt jede Gelegenheit wahr, auch Grötzingen Wertschätzung zu vermit-
teln, nicht nur in diesem Zusammenhang. 
 
Das städtebauliche Erneuerungsprogramm und das vereinfachte Sanierungsverfahren sind 
in der Vorlage begründet. Ich denke, das Wichtigste, was aus Sicht der CDU-Fraktion dazu 
zu sagen ist, ist, man muss die Bevölkerung nicht nur mitnehmen, sondern sie vor allem 
über die zeitlichen Prozesse informieren. Denn das ist meine ständige Erfahrung. Die Erwar-
tungshaltung ist sehr groß. Es wäre schade, wenn diese Erwartungshaltung durch falsches 
Kommunizieren dann enttäuscht werden würde. Mit dieser Empfehlung stimmt die CDU-
Fraktion dieser Vorlage zu. 
 
Stadträtin Habibović (SPD): Wir freuen uns, dass nach einem langen Prozess der Endbe-
richt zur Ortsmitte Grötzingen vorliegt. Lassen Sie mich etwas zurückblicken und den in-
tensiven Prozess mit einigen Worten würdigen. 
 
Die Neugestaltung der Ortsmitte Grötzingen zeichnet sich seit 2015 mit einem intensiven 
Beteiligungsprozess aus. Ich möchte hier einige Beispiele nennen: die Kick-off-Veran-
staltung Ideenworkshop zu Kultur und Ortsmitte, die Planungswerkstatt ist zu erwähnen, 
die in vorbereitenden Untersuchungen mündete. Auch bemerkenswert ist die große Betei-
ligung bei den Umfragen der vorbereitenden Untersuchungen zum Zustand der Gebäude. 
Wir sind sehr glücklich darüber, dass seitens der Bürgerschaft viele Ideen eingebracht wur-
den. Das zeigt, dass Interesse am Stadtteil Grötzingen besteht und sie sich mit Grötzingen 
identifizieren. Dieses gilt es weiter zu stärken. 
 
Die vorbereitenden Untersuchungen haben wichtige zukunftsweisende Maßnahmen identi-
fiziert, die Missstände beheben und die Attraktivität des Stadtteils steigern. Genauso wich-
tig ist es auch, dass durch die vorbereitenden Untersuchungen für private Sanierungen 
auch Erkenntnisse gewonnen wurden. Wir hoffen, dass das Land die Ortsmitte Grötzingen 
als Sanierungsgebiet 2019 mitaufnimmt und bezuschusst. So können dann nicht nur die 
öffentlichen Maßnahmen sondern auch viele private Eigentümerinnen und Eigentümer in 
den Genuss von Fördergeldern für notwendige energetische Sanierungen kommen. 
 
In diesem Zusammenhang wollen wir die hervorragende Arbeit des Planungsbüros Sippel + 
Buff loben. Auch vielen Dank an das Stadtplanungsamt für die Unterstützung der Grötzin-
ger. Der Ortsverwaltung gilt an dieser Stelle ein besonderer Dank. Liebe Ortsvorsteherin 
Karen Eßrich, danke für die konstruktive Begleitung des Prozesses, den Sie und Ihr Team 
von Anfang an angekurbelt und unterstützt haben. Als ehemalige Ortschaftsrätin möchte 
und will ich den Ortschaftsrat nicht vergessen. Am Anfang durfte ich den Prozess in meiner 
Funktion noch begleiten. Durch das Ausscheiden habe ich es nur am Rande mitbekommen. 
Ich weiß aber, dass meine Ortschaftsratskollegen hier einen tollen Beitrag dazu geleistet 
haben, auch vielen Dank hierfür. 
 
Für die Zukunft ist ein weiterer transparenter Prozess notwendig, um möglichst viele mit-
zunehmen und von der Sanierung und behutsamen Veränderung beziehungsweise Verbes-
serung des Ortsbildes der Ortsmitte zu überzeugen. Zusammenfassend gehen wir mit die-
ser Verwaltungsvorlage wohlwollend mit. 
 

– 3 – 
Stadtrat Cramer (KULT): Wir stehen jetzt an einem Punkt, dem – wie schon gesagt – ein 
langer Prozess vorausgegangen ist, in den insbesondere die Bürgerschaft miteinbezogen, 
mitgenommen wurde. Das Ergebnis kann sich nach Meinung der KULT-Fraktion sehen las-
sen. Wir werden dieser Vorlage uneingeschränkt zustimmen. 
 
Ich möchte aber trotzdem noch ein Wort sagen zu einem kleinen Gebiet, was hier nicht 
erfasst ist, das Kirchviertel, der Ausgangspunkt des Malerdorfs Grötzingen, mit dem rich-
tigerweise auch geworben wird, mit dem richtigerweise die Kultur von ganz Grötzingen 
herübergebracht wird. Das sollten wir hier im Gemeinderat, im Planungsausschuss und 
sicher auch in Grötzingen selber, mit diesem Prozess, der in der Ortsmitte von Grötzingen 
auf den Weg gebracht wird, nicht vergessen. Ich möchte nur drei, vier Stichworte sagen: 
die Augustenburg, die Kirche und der alte Gasthof Zum Schwanen, dass wir das immer mit 
im Blick haben, dass das auch Grötzingen ist und ein Stück weit Grötzingen auch aus-
macht. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Grötzingen ist ein wunderbarer Stadtteil. Grötzingen hat seine 
ganz eigene Identität und Geschichte. Acht Jahre lang war ich Grötzingern und vier Jahre 
lang Ortschaftsrat in Grötzingen. Auch wenn ich nicht mehr dort wohne, bin ich doch 
Grötzinger in meinem Herzen. Deshalb ist heute ein Festtag. Oder man könnte sagen, eine 
schöne Vorbereitung für einen Festtag, weil wir erst am Anfang einer langen Reise sind.  
 
Die vorbereitenden Untersuchungen haben wir hinter uns. Heute geht es weiter mit der 
Umsetzung. Sehr lange haben wir in Grötzingen die Ortsmitte diskutiert. Die Ortsmitte hat 
leider überhaupt keine Ausstrahlung, wie sie Grötzingen verdient. Aber das Potential ist da. 
Die vielen Handlungsfelder können dieses Potential entfalten. Es ist sehr gut, miterlebt zu 
haben, wie engagiert und involviert die Grötzinger in dieses große Projekt sind. Der Ort-
schaftsrat hat eine unglaublich gute Arbeit geleistet. Mit Hilfe von Bund und Land und mit 
uns hier im Gemeinderat können wir helfen, die Visionen in die Realität umzusetzen, so 
dass Grötzingen eine Ortsmitte mit Strahlkraft und Identität bekommt, die es verdient. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Auch die GRÜNE-Fraktion möchte dazu beitragen, dass Gröt-
zingen noch schöner wird als es jetzt schon ist. Insofern sind wir auch für die Maßnahmen, 
die geplant sind; 13 sehr umfangreiche Maßnahmen. Ich habe mir einen Satz unterstri-
chen. Dort steht, dass die tatsächlichen Kosten wahrscheinlich doppelt so hoch sind wie 
der Förderhöchstsatz ist, weil die Baukosten in letzter Zeit gestiegen sind. Deshalb habe ich 
an unsere Landtagsabgeordnete geschrieben, ob man da nicht etwas machen könnte ge-
nerell, unabhängig von Grötzingen, dass die Höchstsätze einmal angepasst werden müss-
ten, weil das offensichtlich nötig ist angesichts der Baupreise, die wahrscheinlich auch in 
absehbarer Zeit nicht so schnell wieder sinken werden. Vielleicht nutzt es auch noch etwas 
für Karlsruhe. Das muss man dann sehen. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Grundsätzlich 12 von 13 Punkten. Positiv auch die Rückmeldun-
gen aus Grötzingen. Auch ein Lob an den Ortschaftsrat. Es gibt nur einen kleinen Punkt, 
worauf ich heute kurz hinweisen will. Der eine oder andere hat bei der Neugestaltung des 
Niddaplatzes etwas Kopfweh von dem, was vorgestellt wurde. Da sollten wir auch etwas 
auf die Sorgen der Bevölkerung eingehen. Aber ansonsten ist man da auf dem richtigen 
Weg. 
 
Der Vorsitzende: Dem ist nichts hinzuzufügen.  

– 4 – 
Herr Stadtrat Honné, wir haben schon an den Städtetag und auch an das Land geschrie-
ben, dass man diese Fördersätze erhöhen muss bei den Sanierungsgebieten. Insofern passt 
das gut.  
 
Herr Stadtrat Cramer, die Situation im Kirchviertel macht eher betroffen. Da stimme ich zu. 
Wir sind gerade am überlegen, was man da vielleicht noch steuern kann. Aber die Hände 
sind ein bisschen gebunden. Das wissen Sie auch. 
 
Wir kommen damit zur Abstimmung. – Das ist Einstimmigkeit. 
 
Wir machen das, weil wir Grötzingen schön finden und nicht, weil wir nur lieb zur Oma 
sind. Das ist klar. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
8. November 2018 
 