

 
 
Niederschrift 59. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. Oktober 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
5. 
 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Verbundförderung des Landes Baden-Württemberg für 
den Karlsruher Verkehrsverbund für die Jahre 2019 und 2020 (Verbundförde-
rungsvertrag) 
Vorlage: 2018/0634 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt dem Abschluss des als Anlage im Entwurf beigefügten Verbund-
fördervertrags mit dem Land Baden-Württemberg für die Jahre 2019 und 2020 seitens der 
Stadt Karlsruhe durch den städtischen Vertreter zu. Der Gemeinderat ist damit einverstan-
den,  dass  noch  Anpassungen  des  Vertrags,  welche  nicht  grundsätzlicher  Art  sind,  vorge-
nommen werden dürfen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf, verweist auf die erfolg-
te Vorberatung im Hauptausschuss und stellt die Abstimmungsbereitschaft des Hauses fest: 
 
Das ist einstimmig. 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
8. November 2018 
 