

 
 
Niederschrift 59. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. Oktober 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
10. 
 
 
Punkt 9 der Tagesordnung: Beteiligung der Stadtwerke Karlsruhe GmbH an der 
Stadtwerke Rastatt Service GmbH 
Vorlage: 2018/0607 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat stimmt der Beteiligung der Stadtwerke Karlsruhe GmbH an der 
Stadtwerke Rastatt Service GmbH durch den Erwerb eines 50%-igen Anteils am 
Stammkapital zu.  
 
2. Der Gemeinderat stimmt dem Abschluss des als Anlage (der Vorlage) beigefügten 
Gesellschaftsvertrags durch den Vertreter der Stadtwerke Karlsruhe GmbH in der 
Gesellschafter-versammlung der Stadtwerke Rastatt Service GmbH zu. Der Gemein-
derat ist damit einverstanden, dass noch Anpassungen des Gesellschaftsvertrags, 
welche nichtgrundsätzlicher Art sind, vorgenommen werden dürfen. 
 
3. Das Rechnungsprüfungsamt der Stadt Karlsruhe wird mit der örtlichen Prüfung im  
Sinne von § 112 Abs. 2 Nr. 4 Gemeindeordnung Baden-Württemberg bei der  
Stadtwerke Rastatt Service GmbH beauftragt. 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 9 zur Behandlung auf, verweist auf die erfolg-
te Vorberatung im Hauptausschuss und stellt die Abstimmungsbereitschaft des Hauses fest: 
 
Das ist ebenfalls einstimmig. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
8. November 2018 