

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0761 
Dez. 6 
Wildparkstadion - Erbbaurechtsvertrag Parkdeck  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Betriebsausschuss 06.11.2018 1 
  
  
  
x 
vorberaten 
Hauptausschuss 06.11.2018 14.1 
  
  
  
x 
 
vorberaten 
Gemeinderat 27.11.2018 15 
x   
  
  
      
 
Beschlussantrag  
1. Der Gemeinderat stimmt der finalen Verhandlung mit dem Hauptnutzer und Pächter 
gemäß Pachtvertrag vom 17.11.2016, der KSC Betriebsgesellschaft Stadion mbH, über 
die Option eines Erbbaurechtsvertrages gemäß Anlage PN-I-5 zum 1. Nachtrag des 
Pachtvertrages vom 17.11.2016 zu.  
 
2. Der Gemeinderat ermächtigt den Oberbürgermeister, den Erbbaurechtsvertrag zu unter-
zeichnen, soweit der KSC eine vertragsgemäße Finanzierungsbestätigung vorlegt und 
keine Anpassungen grundsätzlicher Art noch vorgenommen werden. 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  122,95 Mio € (netto) 
11 Mio.€ (n) Landeszuschuss, 
Refinanzierung von 74,5 Mio. 
€ durch Pachtzahlungen in 
den kommenden Jahren 
siehe Wirtschaftlichkeitsbetrachtung vom 
23.März 2018 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
X 
Ja abgestimmt mit    
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Mit Beschluss vom 24. April 2018 hat der Gemeinderat der Durchführung von Vorabmaßnah-
men und der Anpassung des Pachtgegenstandes gemäß Pachtvertrag vom 17.11.2016 grund-
sätzlich zugestimmt und mit Beschluss vom 23.Oktober 2018 die Anpassung des Vertragswer-
kes aufgrund geänderter Bauabläufe und des Pachtgegenstandes zur Bedingung für die Bezu-
schlagung des Totalunternehmers für den Vollumbau des Wildparkstadions gemacht.   
 
Da eine verbindliche Finanzierungsbestätigung des KSC zur Erstellung des Parkdecks zum Zeit-
punkt der Beschlussfassung am 23. Oktober nicht vorlag, waren die Bedingungen der Ver-
tragsanpassungen, insbesondere die Ermöglichung einer Finanzierung des Bauvorhabens „Park-
deck“ durch den KSC, Gegenstand weiterer Verhandlungen, die am 30.Oktober durch notariel-
le Beurkundung abgeschlossen werden konnten.  
 
Der KSC benötigt zur Finanzierung des Parkdecks ein marktübliches Erbbaurecht über das Erb-
baurechtsgrundstück. Wenn der KSC der Stadt eine entsprechende Finanzierungsbestätigung 
vorlegen kann, hat er einen Anspruch auf den Abschluss eines Erbbaurechtsvertrages. Mit Anla-
ge PN-I-5 zum 1. Nachtrag des Pachtvertrages vom 17. November 2016 wurden nachstehende 
Rahmeneckpunkte festgelegt: 
 
1. Erbbaurechtsdauer von 50 Jahren, die unter Heimfallanspruch der Stadt steht, falls der 
Pachtvertrag Stadion beendet würde. Damit ist die ständige Nutzungsbindung mit dem 
zukünftigen Stadion erhalten, 
2. Marktüblicher Erbbauzins mit Fälligkeit ab Flächenbereitstellung zur Parkdeckerrichtung 
durch die Stadt, voraussichtlich im Januar 2022, 
3. Beleihungs- und Entschädigungsobergrenzen entsprechen den bereits im Erbbaurechts-
vertragsentwurf zur Ankaufsoption vereinbarten Konditionen. 
 
Der KSC erhält ein ausschließlich auf das Parkdeck beschränktes Rücktrittsrecht von den im 1. 
Nachtrag zum Pachtvertrag dazu gefassten Vereinbarungen. Dies greift nur im Falle einer Nicht-
zustimmung des Gemeinderates zum Abschluss des Erbbaurechtsvertrages über das Grundstück 
Parkdeck. Das Bauvorhaben und dessen Abläufe bleiben davon unberührt. 
 
Sollte der Gemeinderat einem Erbbaurechtsvertrag zustimmen, erfolgt im Falle der Vorlage der 
Finanzierungsbestätigung die Herausnahme des Grundstücks „Parkdeck“ aus dem Pachtgegen-
stand.  
Mit Beschluss des Gemeinderates vom 24. April 2018 wurde der Erstellung des Parkdecks durch 
den KSC durch Verlängerung der Refinanzierungsdauer von 33 Jahren auf 35 Jahren Rechnung 
getragen.  
Ein Erbbaurecht war zu diesem Zeitpunkt nicht vorgesehen. Im Falle eines Erbbaurechtes ist 
daher die Grundpacht B je Ligazugehörigkeit in Höhe des jeweils gültigen Erbbauzinses zu redu-
zieren. An der Gesamtzahlung des Vereins ändert sich hierdurch nichts. 
 
Aufgrund der gegenseitigen Verschwiegenheitserklärung der Vertragsparteien, liegen die am 
30. Oktober 2018 als Nachtragsvertragswerk beurkundeten vertraglichen Vereinbarungen dem 
berechtigten Personenkreis zur Einsichtnahme im Rathaus (Offenlageraum) aus. 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat stimmt der finalen Verhandlung mit dem Hauptnutzer und Pächter 
gemäß Pachtvertrag vom 17.11.2016, der KSC Betriebsgesellschaft Stadion mbH, über 
die Option eines Erbbaurechtsvertrages gemäß Anlage PN-I-5 zum 1. Nachtrag des 
Pachtvertrages vom 17.11.2016 zu. Der Gemeinderat ermächtigt den Oberbürgermeis-
ter, den Erbbaurechtsvertrag zu unterzeichnen, soweit der KSC eine vertragsgemäße 
Finanzierungsbestätigung vorlegt und keine Anpassungen grundsätzlicher Art noch 
vorgenommen werden. 