

 
 
Niederschrift 59. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. Oktober 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
11. 
 
 
Punkt 10 der Tagesordnung: „Pflanzenträume/Gartenräume“ – Neues Wettbe-
werbskonzept zur Förderung von Pflanzen im privaten Umfeld (mit Integration 
des Hinterhof- und Blumenschmuckwettbewerbs) 
Vorlage: 2018/0643 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt dem weiteren Vorgehen zu und beauftragt die Verwaltung, das 
Wettbewerbskonzept auszuarbeiten. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 44 Ja-Stimmen und 4 Enthaltungen mehrheitlich zugestimmt 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 10 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit mit Naturschutzbeirat und 
im Hauptausschuss: 
 
Auf der Tagesordnung steht „Pflanzenträume/Gartenträume“. Es soll aber nicht bei Träu-
men bleiben, sondern in Wirklichkeit heißt es „Pflanzenträume/Gartenräume“. Denn die 
brauchen einen Raum zum Träumen.  
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Ich glaube, es ist ganz wichtig, dass wir hier ein paar Wor-
te dazu sagen. Immerhin handelt es sich um zwei langjährige sehr beliebte Wettbewerbe, 
die auch immer sehr hohe Teilnehmerzahlen hatten in der Vergangenheit. Aber es hat sich 
gezeigt, dass mittlerweile die Teilnehmerzahlen deutlich rückläufig waren. Das hängt damit 
zusammen, dass diese beiden Wettbewerbe so nicht mehr zeitgemäß sind und insoweit 
eine Aktualisierung in der Form und auch in den Zielen erarbeitet wurde. 
 
Ich möchte an der Stelle erwähnen, dass insbesondere der Aspekt der Biodiversität, also 
der ökologische Wert des Grüns in den privaten Gärten und privaten Räumen dabei künftig 
auch eine Rolle spielen soll. Das ist in der Vorlage enthalten. Das begrüßen wir GRÜNE na-
türlich sehr. Wir hatten das auch in unserem Antrag Biodiversität vom letzten Jahr bean-

– 2 – 
tragt. Insofern sehen wir das ein Stück weit als Umsetzung dessen, was wir GRÜNE gefor-
dert hatten. 
 
Die Zusammenlegung ist – finden wir – eine gute Sache, vor allem auch, dass jetzt neue 
Themenstellungen in diesem Konzept enthalten sind, dass beispielsweise das Thema Vor-
gärten oder auch das Thema Bäume im privaten Raum eine Rolle spielt. Das ist sehr wich-
tig. Das macht das neue Konzept auch sehr attraktiv, erweckt Aufmerksamkeit und sensibi-
lisiert die Menschen noch einmal stärker für das Grün in ihren eigenen Bereichen, neben 
dem, dass das Engagement sehr groß ist für den öffentlichen Raum. Da glauben wir, dass 
wir damit ein Stück weit Wert und Wertverbesserung in ökologischer Hinsicht erreichen 
können. 
 
Ich möchte am Schluss nur eines erwähnen, der Name „Blumenträume/Gartenräume“. Bei 
Blumenträumen haben wir ein bisschen einen romantisch verklärten Ausdruck, wobei sich 
manche nicht viel darunter vorstellen können. Vielleicht ist es auch nur ein Arbeitstitel. Ich 
glaube, es wäre vielleicht noch einmal ganz gut, wenn das Gartenbauamt noch einmal mit 
Blick auf unseren Ausschuss überlegt, wie man da einen zündenden Titel finden könnte, 
weil bei „Blütenträumen“ vielleicht nicht so ganz verstanden werden kann, was damit ge-
meint ist. 
 
Ansonsten sind wir zufrieden. Ich finde, dass wir gut vorankommen, wenn wir jetzt auch 
den privaten Raum mit in den Blick nehmen. Das Konzept ist vielversprechend. Wir brau-
chen kein Pilotprojekt dazu. Denn eine Evaluation wird ohnehin erfolgen, wenn es umge-
setzt ist. Das wird immer gemacht. Von daher freuen wir uns jetzt auf die Umsetzung. 
 
Stadtrat Maier (CDU): Menschen zu animieren, ihre Vorgärten zu kleinen grünen Oasen 
zu machen, ist wichtig. Wir begrüßen grundsätzlich die Ideen, aus zwei Wettbewerben 
einen zu machen. Auch wenn wir in den Vorberatungen in den Ausschüssen Zustimmung 
signalisiert hatten, muss ich leider heute und hier etwas Wasser in den Wein gießen. Wir 
hätten uns doch ein bisschen mehr fortgesetzten Sparwillen bei diesem eigentlichen Syner-
giefall gewünscht. Von daher gehen wir heute mit, aber fordern, in zwei Jahren, vor dem 
nächsten Doppelhaushalt eine Evaluierung durchzuführen und dann noch einmal darüber 
zu reden. 
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Aus Sicht unserer Fraktion können wir letztendlich nur dem 
Gartenbauamt, vorrangig durch Frau Lutz vertreten, dazu gratulieren, diesen Weg zu ge-
hen. Diesen mutigen Weg in einer Zeit, in der Menschen sich vor Veränderungen fürchten 
bzw. diese auch ablehnen. Zwei etablierte Wettbewerbe, die in die Zeit gekommen sind, 
werden neu aufgestellt. Wir werden mit diesem neuen Konzept sicherlich dem Korridor-
thema Grüne Stadt in einer anderen Art und Weise gerecht werden. Es ist nicht nur, dass 
ästhetische und gestalterische Aspekte angesprochen werden, sondern auch ökologische 
Aspekte. Von daher sehen wir auch den Mehrbedarf an 20.000 Euro pro Jahr, um dieses 
Thema erst einmal zu transportieren, in die Öffentlichkeit zu bringen, für mehr als gerecht-
fertigt an. Menschen agieren nur dann, wenn sie einen Mehrwert durch ihr Handeln erfah-
ren. Dieser Mehrwert muss jetzt in der Öffentlichkeit erst einmal verortet werden. Es muss 
der Bevölkerung der Mehrwert verdeutlicht werden. Von daher sind wir mit diesem Mut 
und dieser Innovation sehr zufrieden. 
 

– 3 – 
Stadtrat Wenzel (FW): Die Zeit verändert sich. Die Stadt wandelt sich. Das Klima wird sich 
verändern. Alte Geschmäcker werden durch neue ersetzt. Das Positive daran ist, wir greifen 
bei diesem neuen Wettbewerb Themen auf, die auch in jeder zweiten/dritten Gemeinde-
ratssitzung angesprochen werden: die Versteinerung unserer Vorgärten. Auch heute haben 
einen Punkt zu diesem Thema. Deshalb finde ich auch Vorgärten wichtig, die den Straßen-
raum beleben, öffentlich wirksamer Blumenschmuck und Bäume prägenden Raum. Es 
könnte die Vorstufe sein, unsere Vorgärten lebendiger, ökologischer, vielfältiger zu ma-
chen. Denn was früher der Rasenschnitt 3,2 mm war, ist heute eher nicht mehr in. Es ist 
out. Heute hat man erkannt, dass Getier, Insekten und andere Kleinstlebewesen Lebens-
raum brauchen. Vielleicht ist das ein Schritt genau in diese Richtung, unsere Stadt für 
Kleingetier zu öffnen. Ich sehe es positiv und stimme dem zu. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Erst einmal ist es ein mutiger Schritt der neuen Chefin des Garten-
bauamtes, dieses heiße Eisen gleich am Anfang ihrer Amtszeit anzufassen. Ihre Vorgänger 
im Amt waren mit diesen beiden Wettbewerben schon sehr emotional verbunden. Meine 
Fraktion hat es sich zu diesem Thema auch nicht ganz leicht gemacht. Wir waren gestern 
Abend immer noch nicht bei einer Entscheidung anbelangt, wo wir sagen können, ja oder 
nein. Wir werden uns heute zu diesem Thema enthalten. Wir wünschen aber, dass sich 
dieses neue Konzept für Karlsruhe bewährt und würden das dann auch weiter mit unter-
stützen. Kollege Maier hat gesagt, dass man dann in zwei Jahren die Sache noch einmal 
anschauen muss, wenn es jetzt umgesetzt wird. Wir glauben aber, wenn wir die Entschei-
dung jetzt treffen, dann wird es kein Zurück mehr geben. Deshalb: Wir tun uns schwer 
damit. Wir danken Ihnen, dass Sie dieses in den letzten Jahren auch etwas aus der Zeit ge-
kommene Format überprüft haben und jetzt neu aufsetzen. Wir möchten, dass es richtig in 
dieser Stadt voran geht bei diesem Thema, weil es wichtig ist für unsere grüne Stadt. Des-
halb: Wir werden es gerne heute mit einer Enthaltung belegen, weil wir uns dazu eigent-
lich nicht haben einigen können. 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Im Gegensatz zur FDP-Fraktion wird die KULT-Fraktion der Vor-
lage zustimmen, obwohl uns in der Begründung, warum wir jetzt diesen Weg gehen, doch 
noch nicht alle Antworten gegeben sind. Ich denke, der neue Wettbewerb sollte auch ge-
nauer hinschauen, was bedeutet diese Neuausrichtung für die Bevölkerung, für die Be-
troffenen, insbesondere für das Kleinklima in den Hinterhöfen. Das würden wir uns wün-
schen. Von daher können wir einer Evaluierung, die von der CDU vorgeschlagen wurde, so 
mitgehen. Für heute denken wir aber, dass wir die Sache so auf den Weg bringen müssen.  
 
Der Vorsitzende: Das mit dem Sparwillen, Herr Maier, merke ich mir in ein paar Wochen. 
Das machen wir zur Grundlage unserer Stellungnahmen. Damit kommen wir zur Abstim-
mung. – Das ist eine deutliche Zustimmung. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
8. November 2018 