

 
 
Niederschrift 59. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. Oktober 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
16. 
 
 
Punkt 15 der Tagesordnung: Wildparkstadion 
15.1 Festsetzung des Wirtschaftsplans 2019 Eigenbetrieb Fußballstadion im 
Wildpark (EibS) 
Vorlage: 2018/0613 
15.2  Wildparkstadion – Vergabe von Planungs- und Bauleistungen zum Vollum-
bau des Stadions im Wildpark 
Vorlage: 2018/0656 
dazu: 
Ungeklärte Fragen zum Fußballstadion KSC 
Anfrage: FW 
Vorlage: 2018/0685 
 
 
Beschluss: 
Punkt 15.1: 1. Der Gemeinderat genehmigt, nach Vorberatung im Betriebsausschuss, den 
Wirtschaftsplan 2019 (Anlage) einschließlich der Mittelfristplanung und be-
schließt dessen Festsetzung wie in der Vorlage dargestellt. 
 2. Der Gemeinderat nimmt zur Kenntnis, dass - abhängig vom Fortgang des 
Vergabeverfahrens - gegebenenfalls eine Fortschreibung des Wirtschafts-
plans erfolgen wird. 
 
Punkt 15.2: Der Gemeinderat stimmt dem Führen finaler Verhandlungen mit dem derzeit 
am besten bewerteten Bieter (Bieter 02) zu. Der Gemeinderat stimmt der Be-
zuschlagung des finalen Angebots des Bieters 02 und dem Abschluss eines To-
talunternehmervertrages bei Vorliegen nachfolgender Voraussetzungen zu 
und ermächtigt den Oberbürgermeister, den Vertrag zu unterzeichnen, soweit 
keine Anpassungen grundsätzlicher Art noch vorgenommen werden: 
 
 -  das Angebot ist auch nach Abschluss der Verhandlungen weiterhin das ins-
gesamt wirtschaftlichste Angebot;  
 
 -  das Angebot unterschreitet hinsichtlich der hierfür maßgeblichen Leistun-
gen (Planungs- und Bauleistungen ohne die optionale Leistung oberirdische 

– 2 – 
Großgarage (Parkdeck) für den Hospitality-Bereich) den Vergabevorbehalt 
von 76,8 Mio. EUR netto; 
 
 - zwischen der Stadt Karlsruhe und dem Hauptnutzer wurde eine verbindli-
che Vereinbarung über die budgetwirksame Übernahme des Hospitality-
Parkdecks getroffen. Eine Finanzierungsbestätigung liegt zum Zeitpunkt der 
Beschlussfassung jedoch nicht vor. Der Hauptnutzer erhält das Recht, die 
verbindliche Finanzierungsbestätigung bis zum 31. Oktober 2020 nachzu-
holen. Damit wäre eine gleichzeitige Fertigstellung des Parkdecks mit der 
neuen Haupttribüne gewährleistet.  Nach Ablauf dieser Frist steht dem 
Hauptnutzer dieses Recht weiterhin zu, die Stadt ist jedoch danach frei in 
der Entscheidung, ggf. das Parkdeck selbst zu erstellen - soweit wirtschaft-
lich sinnvoll und vertretbar - oder lediglich den baurechtlich erforderlichen 
Stellplatznachweis von 300 St. ebenerdiger PKW-Stellplätze umzusetzen. 
Die Pachtfläche bleibt unverändert, der Pachtzins bleibt aufgrund des Ent-
falls des Parkdecks gemäß GR Beschluss vom 24.04.2018 reduziert. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Punkt 15.1 Bei 32 Ja-Stimmen, 13 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen mehrheitlich zuge-
stimmt 
Punkt 15.2: Bei 30 Ja-Stimmen und 17 Nein-Stimmen mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 15 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Betriebsausschuss „Eigenbetrieb Fußballstadion im Wildpark“ und 
im Hauptausschuss: 
 
Vom Artenschutz im Stadtgarten zum Artenschutz im Wildpark. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Ich habe es mir auch überlegt, ob es ein Wink mit dem Zaun-
pfahl sein soll, wenn die Stadionfrage direkt nach dem Artenschutz kommt. Aber ich den-
ke, es war vielleicht doch nur Zufall in dem Bereich. 
 
Es ist wirklich Zeit, dass wir endlich eine Entscheidung fällen. Denn viel zu lange schon wird 
herumgeeiert, wird das eine oder andere immer mal wieder verschoben, vertagt oder noch 
einmal geprüft. Ich denke, insbesondere die Karlsruher Bürgerinnen und Bürger wollen 
endlich Klarheit in der Stadionfrage. Wir waren immer mal wieder ein Stück weiter, dann 
waren wir wieder ein Stück weniger weit weg. Im Endeffekt war von Anfang an von einer 
Mehrheit hier im Saal immer gewollt, ein Stadion zu bauen. Die CDU stand schon immer 
zu einem Stadion. Wir haben es immer klar gesagt. Wir stehen auch heute zu dieser Be-
schlussvorlage. Wir wollen sicherstellen, dass im Herbst die Bagger rollen können. 
 
Ich möchte jetzt aber auch nicht weiter auf diese Vorlage eingehen. Denn ich denke, diese 
Vorlage ist so etwas von ausgelutscht. Wir haben sie hunderte Male durchgekaut in Aus-
schüssen, in Gremien. Ich möchte mich insbesondere bei Herrn Nenninger und Herrn Mer-
kel bedanken für diese hervorragende Arbeit, die sie geleistet haben. Die Fakten sind klar. 
Wir müssen jetzt endlich einen Knopf dran machen. Nachher werden wir auf der Leinwand 
sehen, wer dafür und wer dagegen ist. Da kann dann auch jeder gut damit leben.  

– 3 – 
 
Wenn mir damals als jungem Stadtrat am 31.01.2006 jemand gesagt hätte, dass wir 13 
Jahre brauchen, um diese Entscheidung zu fällen - denn damals war die erste Sitzung der 
Kleinen Wildparkkommission, lieber Kollege Zeh, da haben wir es ins Leben gerufen, da 
ging es dann so richtig los -, hätte ich ihn für verrückt erklärt und hätte mit meinem dama-
ligen Enthusiasmus in der Sache gesagt, so kann das nicht weiterlaufen. Aber leider war es 
doch so. Ich habe auch immer wieder versucht, hier meiner Ansicht nach die entscheiden-
de Frage zu stellen. Die muss man auch heute klar beantworten. Wollen wir in Karlsruhe 
weiter Profifußball haben und unseren Bürgern Spitzenfußball vor der Haustür anbieten 
oder nicht. Wenn man die mit Ja beantwortet, dann muss man auch für dieses Stadion 
stimmen. Das ist ganz klar. 
 
Ich habe absolutes Verständnis dafür, wenn dies jemand nicht tut. Nur hätte da in der Ver-
gangenheit der eine oder andere ehrlich sein können und sagen, lasst uns vorher diese Ent-
scheidung treffen und nicht immer wieder hinauszögern oder immer wieder noch etwas 
neues erfinden, was man dann machen muss. Wir haben 13 Jahre lang auch mit uns die 
Standortfrage geklärt. Wir haben über städtische oder investorengestützte Modelle disku-
tiert. Wir haben Projektgruppen gegründet, 10 Stück an der Zahl, in denen wirklich alles 
Mögliche bis zum letzten erörtert wurde. Wir haben runde Tische mit der Wirtschaft ge-
habt und es gab den Grundsatzbeschluss. Ich denke, damals ist auch schon die entschei-
dende Frage gestellt worden: Wollen wir es oder wollen wir es nicht. Die wurde auch mit 
einer Mehrheit geschaffen. 
 
Jetzt haben wir nur die Grundlagen noch einmal festgestellt. Die liegen jetzt auf dem Tisch. 
Das Angebot ist auch da. Wir geben jetzt dem Oberbürgermeister die Legitimation, die 
Verhandlungen zu Ende zu bringen. Es ist wirklich fast alles geklärt. Meiner Ansicht nach 
muss man sicher die Frage des Parkhauses noch einmal ansprechen. Aber mit der Lösung, 
die jetzt in der Vorlage beschrieben ist, haben wir noch zwei Jahre Zeit. Ganz klar muss 
man jetzt noch einmal darauf eingehen, wer dann dieses Parkhaus baut. Der KSC hat ges-
tern gesagt, er will das gerne bauen. Das ist auch ein klares Bekenntnis dazu. Ich kann mir 
nicht vorstellen, dass es jetzt an Regelungen liegt, wie lang man dann einen Erbpachtver-
trag abschließt oder nicht. Ich denke, da wird die Stadt sicherlich, wenn wir das dann ha-
ben, auch entsprechend auf den KSC zugehen. 
 
Ich freue mich jetzt auf diese Abstimmung. 
 
Stadtrat Marvi (SPD): Auch ich freue mich sehr auf die Abstimmung. Fünf oder sechs Mal 
durften wir bereits ran, seit dem Jahr 2014, an diese Debatten im Gemeinderat. Wir sehen 
an dieser Zahl auch schon, wie sehr uns das Thema beschäftigt hat. Ich möchte es einmal 
positiv wenden, auch mit welcher Transparenz, Intensität und Leidenschaft wir über das 
Thema hier diskutiert und wie wir es betrachtet haben. Wir haben uns noch nie vom aktu-
ellen Fieberthermometer der sportlichen Entwicklung des KSC bei diesen Etappenentschei-
dungen leiten lassen. Mal gewinnt er vor den Gemeinderatsabstimmungen, mal verliert er 
leider. Das soll auch vorkommen. 
 
Wir sind keine Hellseher der sportlichen Entwicklung. Das überlassen wir denen, die es rich-
tig gut können. Wir sind auch nicht das berühmte Fähnchen im Wind. Von daher – Sie ha-
ben es schon gesagt -, gute Argumente genug, diese marode Situation einer städtischen 

– 4 – 
Immobilie zu beenden, eine Ertragsfähigkeit herzustellen und ein klares Bekenntnis zum 
Profifußball abzugeben. Das haben wir hier schon zu Genüge vorgetragen.  
 
Eines will ich auch einmal in dieser Debatte sagen. Es ist keine kleine Investitionssumme, 
über die wir reden, über die auch öffentlich gesprochen wird. Aber, weil auch vieles ande-
res geschwätzt wird, im Vergleich zu anderen Stadionbaus, wenn man einmal wirklich eine 
ehrliche Gesamtbetrachtung der Stadion- und Infrastrukturkosten anstellt, ist es nirgendwo 
wesentlich günstiger als bei uns in Karlsruhe, um das auch einmal festzuhalten, weil hier 
gleich wieder fantastische Beispiele kommen werden, dass es alle besser machen. Nur viel-
leicht wir nicht. Da traue ich uns doch einiges an Cleverness zu, dass es so nicht ist. 
 
Genauso ist für uns bei einem verantwortungsvollen Umgang mit öffentlichen Finanzen 
nicht nur das Zahlengerüst, an das wir nach wie vor glauben, wichtig, sondern eine nach-
haltige gute Zusammenarbeit zwischen den beiden Vertragspartnern, der Stadt Karlsruhe 
und dem Verein KSC. Dieses Vertrauenskonstrukt hat für uns einen mindestens genauso 
hohen Stellenwert. Wenn es um vertrauensbildende oder vielleicht sogar weniger vertrau-
ensbildende Maßnahmen in der jüngeren Vergangenheit bis zur heutigen Sitzung gibt, 
dann haben auch wir als SPD-Fraktion einiges aufmerksam registriert. Zum einen die aus 
unserer Sicht absolut legitimen und richtigen Fragen der Stadt Karlsruhe an den Verein zur 
Einschätzung der weiteren sportlichen Entwicklung und der wirtschaftlichen Planung. Übri-
gens, den noch nicht so lange zurückliegenden überraschenden Abgang von Herrn Sand-
rock als erfahrenen Manager, von dem wir uns in Sachen Zukunftsfähigkeit, zukunftsfähige 
Strukturen beim Verein eine Menge versprochen hatten und die Tatsache, die auch in die-
ser Beschlussvorlage dokumentiert ist, dass bis zum heutigen Tag noch keine endgültige 
Finanzierungsbestätigung für das eben genannte Hospitality-Parkhaus seitens des KSC vor-
liegt, ist aus unserer Sicht – da werden Sie uns zustimmen – ein absolutes Muss, um ent-
sprechende Pachtverträge mit erwirtschaften zu können in der Zukunft. Immerhin hat es 
dazu – das haben wir auch positiv wahrgenommen – gestern ein klares Bekenntnis gege-
ben, hinter das man auch nicht mehr zurück kann, auf der KSC-Mitgliederversammlung.  
 
Daraus wird für uns klar, wir sehen durchaus noch einiges an Potential in der Zusammen-
arbeit der Zukunft zwischen der Stadt und dem Verein. Auch wir wollen heute endlich die-
sen berühmten Knopf an diese Jahrzehnte währende Debatte bekommen. Wir sind opti-
mistisch, dass sich eine professionelle Zusammenarbeit in allen Bereichen einstellen wird 
und somit auch eine gute Zukunft für den Profifußball in Karlsruhe gegeben sein wird. Wir 
werden der Vorlage daher heute zustimmen. 
 
Stadtrat Hodapp (GRÜNE): Ich teile die Erwartungshaltung meiner beiden Vorredner. Es 
ist, je nach Sichtweise, mal wieder oder endlich soweit mit dem Stadionneubau. Ich habe 
lange überlegt, wie ich meine Rede aufbauen soll. 
 
Eine Variante wäre gewesen, 5 Minuten lang bedeutungsvoll zu schweigen, weil alles We-
sentliche schon x-mal gesagt wurde. Das wäre auf der einen Seite der Sache nicht gerecht 
geworden, wegen der Dimension von 123 Mio. Euro und hätte, ich habe es erwartet, na-
türlich einige Kollegen besonders erfreut. Das war natürlich nicht meine Zielsetzung. 
 
Eine andere Variante wäre gewesen, ernsthaft noch einmal alle Pro-und-Kontra-Argumente 
gegeneinander abzuwägen und dann wieder zu dem Schluss zu kommen, dass wir dieses 
Projekt aus den gleichen guten Gründen wie bisher ablehnen. 

– 5 – 
 
Es wäre auch möglich gewesen darauf zu verweisen, dass wir bis zur Teilsanierung, dem 
Erhalt der Haupttribüne und dem Neubau der Gegentribüne kleiner dimensionierte konkre-
te eigene Vorschläge gemacht haben, den immer mal wieder aufkommenden Vorwurf – 
eben ansatzweise auch -, der reinen Verhinderung, also wiederlegen können.  
 
Nachgedacht habe ich auch über einen Science Fiction-Roman, nämlich darüber zu schrei-
ben, wie im Jahr 2058, nach 35 Jahren Pachtzahlung, die Stadt dann ein altes, aber hof-
fentlich abbezahltes Stadion vermarktet. Oder gar darüber, dass es der KSC in der Zwi-
schenzeit gekauft hat, was als Option auch möglich ist. Aber das scheint uns aus heutiger 
Sicht doch zu utopisch.  
 
Schön wäre auch die Pars-pro-Toto-Variante gewesen, am Beispiel des Hospitality-
Parkhauses stellvertretend für das Gesamtprojekt die Geschichte zu erzählen, wie der KSC 
dieses Parkhaus unbedingt will und braucht, um seinen VIP-Bereich zu vermarkten, es zur 
Entlastung des Gesamtbudgets selbst bauen will, daher von der Stadt ein Grundstück mit 
Erbbaurecht möchte, um dieses dann beleihen zu können. Dann aber doch wieder nicht 
will oder kann, und die Stadt in Person des Oberbürgermeisters wieder nach Möglichkeiten 
sucht, das Ganze aufzuschieben, damit das Gesamtprojekt nicht platzt. So steht ein Teil 
sinnbildlich für das Ganze, eben Pars pro Toto. 
 
Das Ganze wäre auch möglich gewesen unter dem Titel Neverending Story zu erzählen, 
weil in der Abstimmung zwischen Stadt und KSC bis zum heutigen Tag immer neue Forde-
rungen und Änderungen auf den Tisch kommen, die immer wieder neu verhandelt werden 
müssen, siehe den gestrigen Beschluss der Mitgliederversammlung des KSC, dass der Ver-
ein das VIP-Parkhaus in eigener Regie bauen dürfe. Mit welchem Geld steht dann immer 
noch in den Sternen. Aber die Geschichte scheint heute zu einem Ende zu kommen. 
 
Was auch möglich gewesen wäre, wäre eine Empathierede gewesen, dass wir den Ober-
bürgermeister verstehen, dass er das Thema eintüten will und das ständige Hin und Her 
leid ist, dass die zustimmenden Fraktionen nicht mehr aus der Rolle herauskommen, sich so 
tief und nibelungentreu auf ihr Ja eingelassen haben, dass ihnen ein Nein wie eine Nieder-
lage vorkommen müsste. Ich kann Ihnen versprechen für unsere Fraktion, wir wären bei 
einem Nein verlässlich an Ihrer Seite. Sie wären nicht alleine. 
 
Oder vielleicht die Fiction noch einmal rückwärts gerichtet. Denn das ist die Neuentwick-
lung im Jahr 2017 gewesen. Vielleicht wäre auch möglich gewesen, einen Abenteuerfilm 
mit Historienbezug zu machen. Titel: Kampfmittel-Jones und die Entdeckung der Wälle. 
Untertitel: Wie uns im Jahr 2017 der Weltkriegsschutt von 1945 überraschte und die Steu-
erzahlerinnen und Steuerzahler nach heutigem Stand weitere 4,6 Mio. Euro kosten wird. 
 
Zum Schluss der Ansatz einer vergleichenden Studie. Der SC Freiburg, seit dem Jahr 2000  
13 x in der Ersten, 6 x in der Zweiten und 0 x in der Dritten Liga, baut ein Stadion, ver-
gleichbar groß und vergleichbar teuer, wie das des KSC, der im gleichen Zeitraum 2 x in 
der Ersten, 15 x in der Zweite und 4 x in der Dritten Liga gespielt hat. So wie mein Ver-
gleich der Ligazugehörigkeit enden jetzt aber die Parallelen bei der Finanzierung. Der SC 
Freiburg leistet eine Kapitaleinlage von mindestens 15 Mio. Euro plus weitere 5 Mio. Euro. 
Das ist in Freiburg so gedacht: 1 Million pro Zugehörigkeitsjahr in der Ersten Liga. Auch 
dort ist das Stadion teurer geworden. Wer zahlt den Aufschlag von 6,45 Mio. Euro? Der SC 

– 6 – 
Freiburg. Und bei uns? Kein Eigenanteil des KSC. Die Vorfinanzierung des gesamten Pro-
jekts findet zu 100 % über öffentliche Gelder statt.  
 
All diese Redeansätze wären denkbar gewesen. Was bleibt, ist ein kurzes Fazit. Ich bin 
gleich am Ende. Wir wünschen dem KSC eine erfolgreiche Saison und unterstützen den 
Spitzensport in Karlsruhe. Wir wünschen uns ebenso, dass unsere Skepsis unbegründet 
bleibt und die bisherige und wohl abzusehende Mehrheit im Gemeinderat das Richtige tut. 
Aber, das Projekt ist unseres Erachtens in der geplanten Form für alle Beteiligten zu groß: 
für den KSC, der allen Beteuerungen zum Trotz auf wackligen Beinen steht; für die Stadt 
Karlsruhe, deren Bürgerinnen und Bürger wohl ab heute in dreistelliger Millionenhöhe in 
Vorleistung gehen müssen und berechtigte Zweifel haben, ob dieses Geld jemals wieder 
zurückfließt. Wir lehnen daher diese Vorlage ab. 
 
Stadtrat Braun (KULT): Viel zitiert wurde in den letzten Wochen, heute stünde eine Ent-
scheidung an, ob wir in Karlsruhe weiterhin Profifußball anbieten werden können oder 
nicht. Profifußball sei demnach nur mit einer Entscheidung heute für das neue Stadion 
möglich. Ich möchte allerdings daran erinnern, dass nicht das KSC-Präsidium diese Ent-
scheidung fällt sondern wir Stadträte. Wir Stadträte müssen vorrangig die Finanzen der 
Stadt im Auge haben und eben nicht die des KSC. Wenn wir also eine Entscheidung für 
den Profifußball treffen wollen, dann darf das trotzdem nicht zu jedem Preis geschehen. 
Denn als verantwortliche Entscheidungsträger der Stadt Karlsruhe ist uns allen bewusst, 
dass die Stadt es ist, die herhalten müsste, falls der KSC doch irgendwann nicht zahlen 
kann. Das würde sehr wohl einen Graben im städtischen Haushalt hinterlassen. Zu unfairen 
Bedingungen, da für viele andere Vereine, Institutionen, Gesellschaften im Risikofall auch 
keine Haftung übernommen wird. Ich muss schon sagen, wenn einzig die Gemeinderats-
entscheidung über den Neubau heute verantwortlich gemacht werden soll, ob wir in Karls-
ruhe weiterhin Profifußball anbieten können oder nicht, dann kann das Präsidium des KSC 
die letzten Jahre keinen allzu guten Job gemacht haben. 
 
Wir von KULT wollen dem sportlichen Aushängeschild der Stadt das neue Stadion ermögli-
chen. Doch wir wollen es – wie gesagt – nicht um jeden Preis. Daher haben wir in den letz-
ten Jahren immer wieder Verbesserungsvorschläge gemacht, Bedingungen gestellt, dass 
auch wir unsere Zustimmung erteilen können. Diese betrafen vor allem die Sicherstellung 
der Pachtzahlungen, die Sicherheit der Stadt gegenüber dem KSC und der Verbesserung 
der Stadionatmosphäre für die Fans. Vorgeschlagene Maßnahmen, die Sicherheit schaffen 
sollten und Sicherheit geschaffen hätten, wurden vom Gemeinderat abgelehnt. Zu nennen 
ist im Besonderen die Schaffung von Rücklagen für den Risikofall. Auch an einer Klärung 
über die ohnehin bereits vorhandenen Schulden in Millionenhöre des KSC bei der Stadt in 
Form von Besserungsscheinen schienen nur die Wenigsten hier zu interessieren. Aber wir 
dürfen die Augen nicht verschließen vor Risikofaktoren. Wir alle stehen hinter dem KSC. 
Wir alle wollen dieses neue Stadion. Aber, wie gesagt, nur unter realistischen Bedingungen 
für Verein und Stadt. Um diesen Bedingungen gerecht zu werden, muss man manchmal 
auch seine blau-weiße Brille oder seine wellenreuther-schwarze Brille ablegen. 
 
Nun sieht es so aus, als wäre man mit dem favorisierten Bieter unter dem gemeinderätli-
chen Vergabevorbehalt geblieben. Dem ist so aber nicht. Denn clever hat man die 10 % 
für Unvorhergesehenes bei Neubauten gleich fast vollständig aufgebraucht. Allerdings 
nicht wie geplant für unvorhergesehene Risiken während des Baus, sondern jetzt schon, 
um unter dem Vergabevorbehalt zu bleiben. Denn sollte jetzt während des Baus, also in 

– 7 – 
der Phase, in der das meiste Unvorhergesehene passieren kann, etwas schief gehen, liegen 
wir ganz schnell wieder um Weiten unter dem Vorbehalt. Davor möchten wir heute schon 
warnen. 
 
Außerdem hat der KSC für uns weiterhin die Verpflichtung, das Hospitality-Parkdeck zu 
finanzieren, da dieses zu einer weiteren Verkehrsentlastung führt. Dass die Stadt es ir-
gendwann auf eigene Kosten selbst baut, auch davor möchten wir heute schon warnen. 
Aber wir nehmen den Beschluss der Mitgliederversammlung gestern in diesem Zusammen-
hang ernst. 
 
Positiv festgehalten werden muss allerdings, dass uns heute ein guter Stadionentwurf vor-
liegt. Ein Entwurf, der die Interessen der Stadt, des Vereins und der Anhänger gut mitei-
nander kombiniert. Wir stellen fest, dass es dem KSC aktuell nur mit einem moderneren 
und kosteneffizienteren Stadion möglich ist, wirtschaftlich zu arbeiten. Nur durch die Wirt-
schaftlichkeit sind die Spiellizenzen für die nächsten Spieljahre ungefährdet. Hervorzuhe-
ben ist auch, dass ein für die Zuschauer atmosphärisches Stadion geplant wird. Die Tribü-
nen rücken näher ans Spielfeld, was eine gute Sicht von jedem einzelnen Platz sicherstellt. 
Außerdem sorgt es für eine bessere Stimmung und ein besseres Spielerlebnis, genauso wie 
durch die enge Bauweise ohne Rundbahn. Erfreulich ist zudem, dass künftig kein KSC-
Anhänger mehr im Regen stehen gelassen wird, denn alle Plätze sind überdacht. Letztend-
lich muss der Vertragspartner KSC auf seine Verantwortung und das Vertrauen zur Mann-
schaft bewertet werden. Wer aufgrund der Vergangenheit nicht daran glaubt, dass der 
KSC die Pachtzahlungen innerhalb der nächsten 35 Jahre pünktlich und vollständig zahlen 
kann und dem Verein nicht zutraut, das beschlossene Pachtmodell einhalten zu können, 
muss den Neubau in seiner Verantwortung für die Stadt ablehnen. Wer den Profifußball in 
Karlsruhe und den KSC als Aushängeschild aber nicht im Stich lassen möchte und bereit ist, 
in ihn zu investieren, bevor er in der Unbedeutsamkeit verschwindet, der muss heute für 
ein modernes Stadion am Wildpark stimmen. Ich werde das tun, aus tiefster Überzeugung, 
dass der KSC nicht nur nach unten eine Überraschungsmannschaft ist, sondern auch nach 
oben. Das aufgezeigte Dilemma wird in meiner Fraktion unterschiedlich bewertet, weshalb 
wir heute auch unterschiedlich abstimmen werden. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Ich möchte den Ball des Kollegen Hodapp gerne aufgreifen. Es wäre 
besser gewesen, Sie hätten geschwiegen.  
 
Herr Oberbürgermeister, ich habe Ihnen bei Ihrer Bewerbung zur Oberbürgermeisterwahl 
einmal eine Frage gestellt. Es werden schwierige Zeiten kommen zum Thema Stadion. Das 
Thema Stadion haben wir übrigens seit 1996 im Gemeinderat besprochen und schon sechs 
Abstimmungen dazu gehabt. Ich habe Sie gefragt, ob Sie sich auch dann, wenn der Wind 
richtig stark wehen wird, klar für das Stadion aussprechen werden. Das haben Sie getan. 
Sie sitzen mit uns in diesem Boot. Der Präsident des KSC und Sie verbindet eine innige 
Freundschaft.  
 
 (Heiterkeit) 
 
Ich möchte am Anfang meiner Rede eines, was mir heute sehr wichtig ist, gleich heraus-
stellen. Wenn es nachher in diesem Rat eine Mehrheit für das Stadion gibt, dann haben 
Sie, Herr Oberbürgermeister und Herr Präsident Wellenreuther, noch eine große Verant-
wortung bis zum Notartermin vor sich. Ich appelliere an beide Seiten, dieses dann auch in 

– 8 – 
die Umsetzung zu bringen und aufeinander zuzugehen. Ich möchte nicht als Stadt Karlsru-
he zum Schluss der Lächerlichkeit preisgegeben werden. Ganz klar und deutlich: Das 
möchten wir nicht. 
 
Ich möchte meine Ausführungen einmal ganz woanders hinlenken. Gehört dieser KSC 
nicht auch zur Kultur in unserer Stadt? Gehört er nicht auch in eine Reihe mit beispielswei-
se einem Staatstheater? Meine Fraktion sagt ja. Bei der schon seit Jahren heuchlerischen 
Debatte hier im Gemeinderat werden die hiesige Wirtschaft und die Menschen, die dann 
an den Spieltagen für den KSC, für den Caterer arbeiten, völlig in Vergessenheit geschickt. 
Das sind alles Wirtschaftsfaktoren, die man auch in seine Überlegungen miteinbeziehen 
muss. Ich höre immer: öffentliche Gelder. Ja, da haben Sie Recht. Aber es gibt auch viele 
andere Projekte in dieser Stadt mit öffentlichen Geldern. Da sind viele Gelder, die nicht zu 
100 % in einem Vertrag wiedergegeben werden, dass wir dann Geld zurückbekommen. 
Das sind Gelder, die wir jedes Jahr abgeben für kulturelle Einrichtungen etc. Die sind dann 
weg. Es ist richtig. Auch Herr Fostiropoulos wird es nachher mit Sicherheit ausführen. Auch 
in den sozialen Dingen ist die Stadt Karlsruhe Vorreiter in dieser Republik. Da erzählen Sie 
mir nichts anderes darüber. 
 
Deshalb noch einmal: Wir werden heute eine Abstimmung hier im Gemeinderat herbeifüh-
ren, wo – der Präsident des KSC hat es gestern gesagt – viele Menschen mitgearbeitet ha-
ben. Dafür möchte ich mich recht herzlich im Namen der FDP-Fraktion bedanken - ich sage 
es explizit - von Seiten des KSC bei den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, die an diesem 
Projekt jahrelang mitgearbeitet haben. Aber ich sage es auch ganz klar und deutlich: Die 
zwei Herren dort drüben haben das größte Lob meiner Fraktion zu bekommen. Denn sie 
haben die letzten Monate wirklich Tag und Nacht an diesem Projekt gearbeitet.  
 
Das, was doch alle heute ganz enorm interessiert, ist: wie sind die Mehrheitsverhältnisse in 
diesem Rat. Die Kollegen von CDU, SPD, Kollege Max Braun, der meine Anerkennung hat, 
und der Oberbürgermeister in dieser Stadt, sind 24 Stimmen. Ich sage es klar: Die FDP-
Fraktion wird sich für das neue Stadion aussprechen. Somit ist die Mehrheit hier im Rat 
erzielt. 
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Was fehlt in Karlsruhe? 
 
 (Stadtrat Ehlgötz/CDU: Eine Messe!) 
 
Bezahlbarer Wohnraum. Seit Jahren fordern wir das. Es gibt zu wenig bezahlbaren Wohn-
raum. Die Stadt ist nicht in der Lage, Wohnraum zu bezuschussen, wie es in der Vergan-
genheit war.  
 
 (Stadtrat Ehlgötz/CDU: Das stimmt doch nicht!) 
 
Was hat die Stadt weiter vor? Die Preise für Bäder und ÖPNV sollen steigen. Was fehlt 
nicht in Karlsruhe? Verlustreiche monströse Großprojekte. Allein die U-Strab steuert von 
anfänglich 460 Mio. Euro auf 1,5 Mrd. Euro zu. Was sagen CDU, FDP, SPD und die Stadt-
führung? Da passt noch ein kleines Stadion rein. Es fällt nicht auf bei den vielen Baustellen 
und bei diesem vielen Geld, das wir schon in den Sand gesetzt haben. Da können wir noch 
etwas hinein packen. Mal sagen wir, es kostet 120 Mio. Euro, dann waren wir einmal bei 
80 Mio. Euro, jetzt sind wir wieder bei über 120 Mio. Euro. Gleichzeitig wird dann nichtöf-

– 9 – 
fentlich gesagt, dass direkte und indirekte Kosten am Ende über 200 Mio. betragen wer-
den. Denn es ist auch einfach, bei den vielen Baustellen, bei diesen vielen fehlkalkulierten 
Projekten über die einzelne Dezernate Infrastrukturmaßnahmen hineinzupacken, so dass 
die Zahl vielleicht noch ein bisschen kaschiert werden kann. Nein, so geht es nicht. 
 
Für das Protokoll festgehalten: Dieses Projekt wird am Ende nicht unter 200 Mio. Euro zu 
haben sein, wenn man alle direkten und indirekten Kosten benennt und zeigt. Wir werden 
darüber noch einmal zu diskutieren haben. 
 
 (Weiterer Zuruf Stadtrat Ehlgötz/CDU) 
 
- Für dich, Kollege bleibe ich noch solange, um das einmal aufzuzeigen. 
 
Ich möchte hier noch ein paar Punkte und Fakten benennen. Fakt ist auch, dass dieses ge-
plante Stadion das größte vergleichbare Stadion im Bereich VIP sein wird. Wenn man ver-
gleichbare Stadien in Deutschland nimmt mit etwa um die 35.000 Plätze, wird dieses Sta-
dion die größte VIP-Abteilung bekommen. Ich könnte sie jetzt auch Wellenreuthers Busi-
nessklasse nennen. Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir wissen alle, 99 % der KSC-Fans 
werden diese von innen gar nicht sehen. Wenn wir noch überlegen, dass andere Arenen 
Allianz-Arena oder SAP-Arena heißen, dann wird unsere Steuerzahler-Arena heißen. Denn 
sie wird zu 100 % vom Steuerzahler bezahlt. Jetzt frage ich mich folgendes: Wenn es aber 
keine Investoren gibt, wieso soll es dann Firmen geben, die bereit sind, diese teuren VIP-
Lounges zu buchen, damit ein bisschen Geld herein kommt? Die sind übertriebenen, grö-
ßer als in allen anderen Stadien vergleichbarer Art. Welche Logik steckt dahinter, wenn 
jetzt schon keiner einen Euro hineinstecken will, dass er nachher sagt, ich gehe dort hin 
und miete mir diese Räume an. Das ist nicht logisch. Wenn man sieht, dass man zugunsten 
des KSC die Pachtzahlungen von 33 auf 35 Jahre auch noch streckt, obwohl man weiß, 
dass er selbst das nicht zahlen kann und der KSC jetzt schon aus alter Zeit der Stadt 
2,5 Mio. Euro schuldet und die Pacht nicht zahlen konnte, dann weiß jeder in diesem Haus, 
dass der KSC diese Pacht weder jetzt noch in der Zukunft zahlen kann. Denn um sie zahlen 
zu können, müsste er bald in die Zweite Liga springen und in die Erste Liga, muss Geld ver-
dienen. Das geht nicht.  
 
Dann gibt es noch die Salamitaktik. Die Salamitaktik ist, einmal hin, einmal her, Stück für 
Stück werden wir immer mehr dazu zahlen. Die Salamitaktik ist, dass man jetzt sagt, dieses 
VIP-Parkdeck werden wir bezahlen. Da muss die Stadt nichts tun. Jetzt wird festgestellt, sie 
können es doch nicht zahlen, obwohl die Stadt sogar bereit wäre - nicht mit unser Stimme, 
der Linken -, ihnen auch noch per Erbbaurecht Grundstücke zuzuschustern, damit sie das 
wiederum als Grundlage benutzen können, Kredite bei den Banken zu bekommen. Dann 
bekommen sie Kredite, müssen die zurück bezahlen, können überhaupt keine Pacht mehr 
bezahlen. Was macht die Stadt daraus? Jetzt sagt sie, lieber KSC, du kannst dieses Park-
deck jetzt noch nicht bauen. Du bekommst noch einmal zwei Jahre Zeit. Vielleicht kannst 
du es dann bauen. Wenn nicht, können wir immer noch einspringen. Das ist die Haltung, 
die hier hineingeschrieben ist und diskutiert wird. Am schlimmsten sind die Nebelkerzen 
gegenüber der Bevölkerung. Wenn man ehrlich die Summe nennt und ehrlich sagt, was da 
passiert, und die Bevölkerung will das, ist es in Ordnung. Es wird aber nicht ehrlicher kom-
mentiert. Es werden Nebelkerzen geworfen. 
 

– 10 – 
Eine letzte Frage, Herr Oberbürgermeister. Ich weiß nicht, ob dieses Stadion noch zur 
nächsten OB-Wahl fertig wird. Wer wird es dann eröffnen? Der Herr Wellenreuther oder 
Sie? 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Das war mal wieder Realsatire, was wir eben hörten durften. 
So gesehen bin ich ganz amüsiert. Ich muss auch zugeben, ich bin auch entspannt. Warum 
bin ich entspannt? Bei uns ist es so, dass wir emotional ganz klar auf der Seite des KSC 
stehen. Das habe ich schon mehrfach gesagt. Nur rational haben wir mit diesem ganzen 
Finanzierungskonzept ein Riesenproblem. Der Herr Hock hat es zum Glück schon ausge-
führt. Emotional können wir ganz entspannt sein, denn 27 Abstimmende sind dafür, das 
heißt, die Mehrheit ist gesichert.  
 
Allerdings müssen wir jetzt trotzdem noch einmal die rationale Seite zur Sprache bringen. 
Das Stadion ist zu groß. Das ist eigentlich ziemlich klar. Für diese Stadt, für diesen Verein, 
für das Umfeld, so wie es sich in den letzten 20 Jahren entwickelt hat, dürfte dieses Stadi-
on zu groß sein. Die Finanzierung ist immer noch nicht wirklich nachvollziehbar. Und zwar 
deswegen nicht, weil der KSC die letzten Jahre gar nicht so viel erwirtschaftet hat, dass es 
plausibel sein kann, dass er das ganze Geld, das er die nächsten 35 Jahre zahlen soll, über-
haupt erwirtschaften kann. Das sind einfach Dinge, die kann man, wenn man sie mit ge-
sundem Menschenverstand bewertet, nicht einfach wegdrücken. Also muss man davon 
ausgehen, dass die Stadt dann einen Teil davon selber bezahlen wird, dass nicht alles Geld 
zurückkommen wird, wie es die GRÜNEN auch schon gesagt haben. Auch dann kann man 
trotzdem für dieses Stadion sein, wenn man bedenkt, dass wir auch andere Großprojekte 
haben. Es ist die Frage, wo zieht man die Grenze. Wir haben auch das Staatstheater abge-
lehnt, weil wir der Meinung sind, es ist zu teuer. Auch an dieser Stelle müssen wir sagen, 
die Finanzierung ist nicht gesichert, die Finanzierung wird den KSC überfordern. Wahr-
scheinlich wird ein großer Teil des Geldes von der Stadt bezahlt werden müssen. Da ist für 
uns einfach die Grenze überschritten, wo wir noch mitmachen können. Deswegen werden 
wir heute dagegen stimmen. 
 
Jetzt kommen wir gleich zur Abstimmung. Dann werden wir weiter über das Stadion disku-
tieren. Da bin ich mir ganz sicher. Wir werden nicht mehr darüber diskutieren, ob das Gan-
ze jetzt plausibel ist und ob wir es jetzt auf diese Art und Weise bauen sollen. Wir werden 
dann darüber diskutieren, wie wir die Finanzierung wieder zurückgezahlt bekommen. Ich 
bin mir sicher, wir werden darüber diskutieren, wie wir dem KSC zukünftig entgegenkom-
men können. Aus meiner Sicht wird es dann keine Überraschung sein. Damit werden wir 
dann auch irgendwie zurecht kommen, weil wir es alle wissen, wenn wir jetzt gleich ab-
stimmen. Wir werden also bewusst entscheiden, das Stadion zu bauen, obwohl die Finan-
zierung nicht gesichert ist, obwohl die Rückzahlung der Finanzierung nicht gesichert ist. 
Darauf stellen wir uns ein. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Die unendliche Geschichte zum Thema Wildpark geht wohl in die 
finale Phase. Mehrfach haben wir Freien Wähler es auch mit der Faust in der Tasche mitge-
tragen. Jetzt sind wir bei dem Thema: Wie geht es weiter. Ich möchte mich bedanken für 
die kurzfristige Beantwortung meiner Frage. Ich bin beruhigt, nach den heißen Debatten 
und nach den vielen Angriffen per E-Mail, in Foren, dass ich, wenn ich nachher den Fort-
verhandlungen zustimmen werde, nicht wegen Untreue ins Gefängnis wandern muss. Die 
Verwaltung und der Zentrale Juristische Dienst geben als Antwort, ich möchte es vorlesen: 
Die Grenzen der finanziellen Leistungen der Stadt werden durch dieses Projekt nicht über-

– 11 – 
schritten. Wir sind dadurch nicht pleite, denn letztendlich ist es so, irgendwann wird der 
KSC das Stadion an uns zurückbezahlen. Ob es jetzt 34, 36 oder 40 Jahre sind, darüber 
kann man hinwegsehen. Deshalb bekommen Sie von mir zum einen das Go, weitere Ver-
handlungen im Finalen zu führen, auch wenn das in den Reihen der Freien Wähler wahr-
scheinlich nicht sehr erfreulich ist. Mal sehen, was kommt. Aber ich denke, diese Geschich-
te muss endlich ein Ende haben. 
 
Zum Wirtschaftsplan: Ich habe ihn von vorne bis hinten durchgelesen. Ich habe Fachleute 
gefragt. Da habe ich ein bisschen ein Problem. Ich glaube es einfach nicht, auch nicht den 
Prognosen. Aber ich habe gesagt, ob es jetzt 34, 36 oder 40 Jahre sind, wird keine Rolle 
spielen. Ich werde mich bei diesem Punkt einfach enthalten, weil ich der Auffassung bin, 
der ist nicht so, wie wir es den Bürgern sagen sollten. Aber letztendlich wird diese Enthal-
tung den Kohl nicht fett machen. Meine Zustimmung bei der Vergabe haben Sie. Denn die 
unendliche Geschichte muss irgendwann einmal ein Ende finden. Der Kollege Hock sagte 
es ja. Ein Fußballstadion gehört zu unserer Stadt wie ein Staatstheater, wie andere kulturel-
le Einrichtungen und Theater, es gehört dazu wie die Schulen. Ich denke, es ist nicht lauter, 
das eine von dem anderen abzugrenzen. Auch wenn es nicht der ideale Standort ist, den 
wir Freien Wähler gern hätten, auch wenn wir Bedenken beim Sicherheitskonzept haben, 
sehen wir, es tut sich etwas in der Infrastruktur. Eine andere Möglichkeit haben wir nicht, 
außer wir wollten das Ganze noch einmal 13 oder 14 Jahre verschieben und schlechtreden. 
Das ist diese Geschichte nicht wert. Einmal muss man dazu Stellung nehmen. Ich habe ge-
sagt, wie ich mich abstimmungstechnisch verhalten werde. Ich werde es innerhalb der 
Freien Wähler dann ausfechten müssen, welche Konsequenzen es haben wird. 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Herr Oberbürgermeister, Sie erinnern sich. 2012 haben wir 
miteinander gerungen als Kandidaten. Sie sind es geworden. Sie haben jetzt das Privileg, 
das durchzufechten. Sie haben es gut gemacht. Es war wirklich ein harter Kampf. Es war 
nicht leicht, es soweit zu bringen, wie es heute ist. Dafür gebührt Ihnen wirklich ein Danke-
schön, ganz offiziell. Sie haben Ihr Wahlversprechen wahrgemacht, dass wir soweit ge-
kommen sind. Deswegen an dieser Stelle von FÜR Karlsruhe ein Dankeschön. Ich erinnere 
auch noch einmal, wir hatten hier einen Gemeinderatskandidaten, der hat beim KSC Fuß-
ball gespielt, Profifußball, war sogar ein sehr guter Spieler, Reinhold Yabo. Der saß für uns 
auch hier im Gemeinderat. Wir waren auch damals schon dafür. Ich gebe aber zu, dass wir 
hier Risiken haben.  
 
Aber es geht nicht um Risiken, es geht auch um Potentiale. Deswegen möchte ich zuerst 
über Potentiale sprechen. Welche Potentiale haben wir in Karlsruhe? Wir haben gesehen, 
wenn ein Aufstiegsspiel ist, wenn ein Relegationsspiel ist, sind gleich 25.000 Leute da. Das 
ganze Umfeld ist noch bereit, es ist nicht verloren. Es muss aktiviert werden durch erfolg-
reichen Fußball. Auch das Potential, das die Marke KSC für unser ganzes Deutschland hat, 
ist da. Der KSC ist bekannt. Wenn Karlsruhe genannt wird, dann über die Marke KSC, nach 
wie vor. Natürlich könnte es steigerungsfähig sein. Aber das Potential Marke KSC ist da.  
 
Ein kurzes Wort zum Risiko. Natürlich sehe ich die Risiken. Ich sehe die ganzen Anfragen. 
Das kann ich alles mittragen. Aber keiner von uns weiß, wie es ausgeht. Der eine hat seine 
Meinung, und der Kollege Fostiropoulos hat noch die gleiche Meinung wie zur OB-
Wahlzeit. Das kann ich anerkennen. Die GRÜNEN werden in 20 Jahren immer noch die 
gleiche Meinung haben, das vermute ich an der Stelle. Aber nach 33 Jahren werden wir 
uns treffen müssen. Bei mir es auf jeden Fall eng. Es wäre schön, wenn wir das noch erle-

– 12 – 
ben. Keiner von uns kann es doch ehrlich sagen. Es ist ein Akt des Vertrauens, dass sich 
unsere Prognosen einstellen.  
 
Hier möchte ich ein Wort zum KSC sagen. Wenn wir beschließen, dass ein Stadion gebaut 
wird, dann muss sich beim KSC auch etwas verändern. Ich meine jetzt nicht die Mann-
schaft. Ich meine beim KSC in der Verwaltung, wie der KSC aufgestellt ist. Es kommt im-
mer wieder zu Ohren, dass die Gemeinschaft, das Miteinander dort nicht so allerbestens 
ist. Wenn eine Fußballmannschaft funktioniert, aber die Verwaltung funktioniert nicht, 
dann hat es Auswirkungen aufeinander. Wenn, dann muss jedes Teilchen ineinander grei-
fen. Es muss ein Miteinander geben in allen Bereichen. Da hat der KSC wirklich Nachhol-
bedarf. In der Stadtverwaltung haben wir einen Klimacheck gemacht und machen es im-
mer noch. Da schauen wir, wie gehen die Leute miteinander um. Wie ist die Atmosphäre 
untereinander? Wie arbeiten die Leute miteinander? Arbeiten sie gerne miteinander? Wie 
ist die Beziehung zum Chef, zum Präsidium? Das muss festgestellt werden. Daran muss 
man arbeiten, dass hier ein positives Arbeitsklima entsteht. Warum gehen hochverdiente 
Leute und man erfährt nichts davon? Das hat mit klimatischen Dingen zu tun. Deswegen: 
KSC erneuere dich! KSC, wir bieten hier ein großartiges Stadion. Das ist ein Geschenk an 
den Profifußball, an den KSC, an die Bevölkerung der Stadt. Aber der KSC muss sich jetzt 
auch verändern. Mit der Erneuerung des Stadions muss eine Erneuerung des KSC kommen. 
Dann wird der sportliche Erfolg da sein. Das Potential wird ausgeschöpft werden können. 
Wenn das geschieht, meine Damen und Herren, dann bin ich total überzeugt, dass wir ei-
nen starken KSC haben werden. Der KSC wird wieder ein Aushängeschild für unsere Stadt 
sein. 
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank für diese Debatte. Lassen Sie mich noch ein paar Punkte 
anführen. 
 
Ich habe kürzlich in der Zeitung gelesen, dass wir fast schon einmal vor so einem Abschluss 
standen. Man hatte den Eindruck, wenn man das gelesen hat, dass dann am endgültigen 
Nichtfunktionieren dieses Abschlusses mein Amtsvorgänger und auch die Verwaltung ins-
gesamt ein Stück weit die Verantwortung zu tragen hätten. Ich war damals nicht dabei. Ich 
kenne aber viele aus der Verwaltung und natürlich auch meinen Vorgänger und habe viele 
Gespräche geführt. Dort sieht man diese Vorgänge deutlich anders. Das ist mir deswegen 
wichtig zu sagen, weil ich anschließend anfügen möchte, dass es, nachdem ich hier als 
Oberbürgermeister gewählt wurde, gar nicht so einfach war, auch vor allem Teile der Ver-
waltung davon zu überzeugen, dass wir dieses Projekt wieder aufnehmen. Weil es da 
schon eine ganze Reihe an Frustration gab. Ich möchte mich deswegen vor allem bei der 
Verwaltung, aber auch bei allen anderen, auch beim Verein – da gab es eine Frustration in 
anderer Richtung – ganz herzlich bedanken, dass wir uns auf den Weg gemacht haben. Ich 
glaube, es ist selten ein Projekt über Bürgerforen, über die Beteiligung von wirklich jedem, 
der sich mit Interesse gemeldet hat, so systematisch entwickelt, auf eine Entscheidungs-
grundlage zugespitzt worden. Das hat aber auch von allen, vor allem auch von Ihnen als 
Gemeinderat, wirklich viel Bereitschaft zu Anpassungen und Veränderungen bedurft. Das 
letzte Mal haben wir hier im April diskutiert, mit der Herausnahme des Parkhauses und der 
Wälle und was wir da alles miteinander besprochen haben. Da möchte ich mich vor allem 
persönlich auch bei Ihnen allen bedanken. 
 
Es ist ein Begriff gefallen, der Profifußball kann doch nicht nur vom Stadion abhängen. Das 
ist sicher richtig. Der Profifußball braucht eine wirtschaftlich starke Region, die bereit ist, 

– 13 – 
sich zu engagieren. Der Profifußball braucht eine gewisse Historie, denn ohne eine gewisse 
Historie wird er keine dauerhafte Fanbindung organisiert bekommen oder nur unter gro-
ßen Schwierigkeiten. Wenn ich mir aber die wirtschaftliche Potenz der Region anschaue, 
wenn ich mir die Historie des Profifußballs in Karlsruhe anschaue, die ist ganz eng verbun-
den mit der Geschichte des Fußballs in Deutschland insgesamt, und zwar unabhängig da-
von, ob man den Profi- oder den Amateurbereich betrachtet, und wenn ich mir anschaue, 
was für eine feste Fanszene wir haben, die auch deutlich über die Stadtgrenzen hinaus 
geht, manchmal habe ich den Eindruck, draußen im Umland ist man fast noch leiden-
schaftlicher mit dem KSC verbunden als mittlerweile in der sich permanent weiterentwi-
ckelnden und fluktuierenden Stadtgesellschaft, dann komme ich zu dem Ergebnis, dass der 
Profifußball hier in dieser Stadt ein Stück weit seine Berechtigung nicht nur hat, sondern zu 
ihrem Image und zu ihrer Infrastruktur gehört. Dann kann ich auf Dauer den sportlichen 
Erfolg nur herstellen, wenn ich wirtschaftlich eigenständig arbeiten kann. Dazu brauche ich 
ein neues Stadion. Das ist der Umkehrschluss an dieser Stelle, weil mit dem bestehenden 
Stadion – da gab es auch noch keine Berechnung, dass es anders ist – einfach diese Wirt-
schaftlichkeit nicht zu erbringen ist.  
 
Die Alternative – das ist mein zweiter Punkt – wäre, dieses Stadion weiter zu betreiben. Wir 
würden weiter auch sämtliche Risiken als Stadt tragen. Wir würden sämtliche Instandset-
zungen machen usw. Das würde uns aus meiner Sicht nach 35 Jahren deutlich mehr kos-
ten als das, was wir jetzt hier diskutieren. Vor allem, weil wir durch diesen Neubau auch 
die Voraussetzung schaffen, dass unter der natürlich hypothetischen Annahme einer be-
stimmten Erfolgsgeschichte, man es nach 35 Jahren auch zurückgezahlt bekommt. Und 
das unterscheidet es von so ziemlich allen anderen Großprojekten, die wir im Moment hier 
in der Stadt in der Umsetzung haben. 
 
Was wir dabei aber auch lösen, das bitte ich auch zu beachten, ist das ganze Thema Si-
cherheit und Trennung der Fanströme. Da haben wir genug Ansagen der Polizei und ande-
rer bekommen, dass das auf Dauer nicht so bleiben kann. Auch das wäre im alten Stadion 
in dieser klaren Sortierung und der entsprechenden Klärung dauerhaft nicht möglich ge-
wesen. Von daher versuchen wir jetzt eine ganze Reihe von Dingen in einer neuen Infra-
struktur zu lösen. Dass am Ende all dessen - Wirtschaftlichkeit, Historie, Fans, Stadion - na-
türlich der sportliche Erfolg immer das ist, was diese Erfolgsgeschichte fortschreibt, ist rich-
tig. Aber umgekehrt stimmt es auch. Allein der sportliche Erfolg ohne die wirtschaftliche 
Basis wird nicht funktionieren. 
 
Die Aussage, die gefallen ist, man hat dann nach 35 Jahren ein altes Stadion, möchte ich 
dahingehend nur modifizieren, wir haben eine Instandsetzungspauschale vereinbart, so 
dass in das Stadion auch permanent wieder reinvestiert werden wird. Von daher wird jetzt 
nicht ein Stadion hin gebaut und dann passiert 35 Jahre lang nichts und dann haben wir 
eine Ruine da stehen. Das passiert nicht. Dafür ist gesorgt. Dass es natürlich dann möglich-
erweise andere technische Anforderungen gibt, als wir es heute wissen, das kann passie-
ren. So gesehen stimmt der Begriff „alt“ wieder. Aber es ist nicht so, dass wir dort keine 
hohe Qualität der Anlagen mehr haben.  
 
Zum Parkhaus ist vieles gesagt worden. Das will ich gar nicht weiter ausführen. Die Stadt 
und der Verein haben ein großes Interesse, dass dieses Parkhaus gebaut wird. Wir haben 
aber noch zwei Jahre Zeit zu schauen, wer es dann stemmen kann. Die Stadt wird es nur 
machen, wenn es auch für die Stadt wirtschaftlich ist. Wir müssen wegen regelmäßig 

– 14 – 
15.000 Zuschauerinnen und Zuschauern aus Parkgründen, aus Sicherheitsgründen usw.  
eigentlich dann das Parkhaus haben. Aus wirtschaftlichen Gründen ist es für den KSC auch 
vorher schon sinnvoll. Von daher muss man jetzt schauen, wie man das gemeinsam organi-
siert bekommt.  
 
Herr Stadtrat Fostiropoulos, ich habe durchaus vor, bei der Eröffnung dabei zu sein. Wenn 
Sie das tröstet. 
 
Dann kommen wir zur Abarbeitung. Ich rufe zunächst die Festsetzung des Wirtschaftsplans 
2019 Eigenbetrieb Fußballstadion im Wildpark auf. – Das ist eine deutliche Mehrheit. 
 
Ich rufe jetzt die Beschlussvorlage TOP 15.2 auf. Ich möchte das noch einmal wiederholen, 
was Herr Stadtrat Hock gesagt hat. Das Ganze ist vorbehaltlich dessen, dass wir das notari-
ell geregelt bekommen. Um die abschließenden Verträge mit dem TU mache ich mir keine 
Sorgen. Aber natürlich hängt das ein Stück weit auch davon ab. Hier sind noch ein paar 
kleinere Dinge zu klären. Ich nehme es aber auch als deutliches Votum wahr, vor allem 
auch die klare Aussage auf die entsprechende Frage bei der Mitgliederversammlung, dass 
man von beiden Seiten davon ausgeht, dass wir das dann auch geklärt bekommen. 
 
Damit kommen wir jetzt zur Abstimmung. – Vielen Dank, das ist eine mehrheitliche Zu-
stimmung. Um den Livestream brauche ich mir keine Sorgen zu machen, wenn ich gerade 
hier Ihre ganzen Fotografien sehen.  
 
Wir unterbrechen die Sitzung um eine halbe Stunde und setzen sie danach fort. 
 
 (Unterbrechung der Sitzung von 18:52 – 19:28 Uhr) 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
9. November 2018 