

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0772 
 
Dez. 6 
Satzung zur Änderung der Satzung über die Erhebung von Erschließungsbeiträgen und  
Kostenerstattungsbeträgen in Karlsruhe  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 06.11.2018 14.2 
  
  
  
X 
vorberaten 
Gemeinderat 27.11.2018 5 
X    
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung über die Erhebung von 
Erschließungsbeiträgen und Kostenerstattungsbeträgen in Karlsruhe vom 
28.03.2006 einschließlich der als Anlage 2 beigefügten Tabelle XIV der Einheitssätze. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Für die Abrechnung von Erschließungsmaßnahmen ist es erforderlich, die der Satzung über die 
Erhebung von Erschließungsbeiträgen und Kostenerstattungsbeträgen zugrunde liegenden Ein-
heitssätze an die Kosten- und Preisentwicklung anzupassen. 
 
Es ergeben sich folgende Änderungen: 
 
1. Tiefbau 
    Die Änderungen für tiefbauspezifische Leistungen liegen zwischen + 1,05 % und   
    + 46,80 %. Im Mittel betrachtet erhöhen sich die Einheitssätze um rund  18,16 %. 
    Für die Ermittlung der neuen Einheitssätze wurden im Wettbewerb entstandene Preise 
    aus abgeschlossenen Bauverträgen der vergangenen Monate zugrunde gelegt. 
 
2.  Straßenbeleuchtung 
     Der Einheitssatz für die Herstellung der Straßenbeleuchtung erhöht sich um 16,67 %. 
     Bei der Kalkulation wurden die aktuellen Ausführungsstandards, Materialpreise und Löhne  
     aus durchgeführten Maßnahmen angesetzt.   
 
3.  Verkehrsbegleitgrün 
     Für gartenbauspezifische Leistungen ergibt sich beim Anlegen von Verkehrsgrün eine  
     Verringerung von 14,18 % und bei der Pflanzung von Bäumen eine Erhöhung von 2,10%. 
 
In Anlage 2 sind die geänderten Einheitssätze aufgeführt. 
Aus Anlage 3 sind die prozentualen Veränderungen ersichtlich. 
In Anlage 4 wurde zum Vergleich ein beispielhaft ausgewähltes Erschließungsgebiet nach den 
derzeit geltenden und den künftigen Einheitssätzen berechnet.  
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt von der Vorbemerkung Kenntnis und beschließt die als 
Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung über die Erhebung von  
Erschließungsbeiträgen und Kostenerstattungsbeträgen in Karlsruhe vom 28.03.2006  
einschließlich der als Anlage 2 beigefügten Tabelle XIV der Einheitssätze. 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
       
 