

 
 
Niederschrift 59. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. Oktober 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
6. 
 
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Bürgerbeteiligungsprozess zur Erarbeitung eines Inte-
grierten Stadtteilentwicklungskonzepts Oberreut 
Vorlage: 2018/0646 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt, nach Vorberatung im Hauptausschuss,  dem geplanten Bürger-
beteiligungsprozess zur Erarbeitung eines Integrierten Stadtteilentwicklungskonzepts Ober-
reut zu und beauftragt die Verwaltung, diesen wie dargestellt durchzuführen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss. 
 
Stadtrat Pinter (GRÜNE): Wir können natürlich nicht nein sagen, wenn ein bislang nicht 
gerade bevorzugter Stadtteil in den Mittelpunkt der Stadtteilentwicklung rückt. Vorneweg, 
in diesem Zusammenhang bedauern wir es sehr, dass die in Oberreut dringend benötigte 
Schulsporthalle trotz dringlicher Anträge hier im Gemeinderat erst im Rahmen des Doppel-
haushaltes 2021/22 realisiert wird. Die Halle soll die asbestverseuchte Schulsporthalle erset-
zen, die vor drei Jahren geschlossen wurde.  
 
Nun zurück zur Vorlage. Es ist ein tolles Konzept für die Stadtentwicklung von Oberreut, 
basierend auf weitgehender Bürgerbeteiligung. Im Mittelpunkt des Konzeptes stehen die 
Themenbereiche Soziale Aspekte, Bildung, Beschäftigung sowie Teilhabe, Integration, Stär-
kung der Strukturen von Dialog und Engagement. Dazu kann man nur Hurra sagen. Einige 
Aspekte Oberreuts sind zu verbessern. Dazu sind im Rahmen des Projektes Unterstützung 
und Lösungen erforderlich. In den vorgesehenen zwei Projektphasen sind alle wesentlichen 
Aspekte, die eine umfassende Bürgerbeteiligung sichern, vorgesehen. Neben dem sehr ak-
tiven Bürgerverein werden Schulen, Kitas, Sportvereine und sonstige Vereine mithinzuge-
zogen. Zudem werden auch die Daten erhoben, die als Entscheidungskriterien für die 

– 2 – 
Stadtteilentwicklung benötigt werden. Weiterhin wird durch Querschnittsprojekte die Be-
teiligung der geballten Fachkompetenz der Stadtverwaltung sichergestellt. Der Zeitplan ist 
ambitioniert, aber machbar. Danke für das Projekt. Volle Zustimmung von uns. 
 
Stadträtin Habibović (SPD): Für eine zukunftsfähige Weiterentwicklung der Stadtteile 
wurde am 7. Dezember 2017 im Gemeinderat für integrierte Stadtentwicklungskonzepte 
gestimmt. Heute sind wir auf dem Weg, dem dritten Konzept für Oberreut zuzustimmen. 
Lobenswert ist in diesem Zusammenhang die Herangehensweise mit den zwei Phasen zur 
Erstellung des Konzeptes; zum einen eine Stärken-Schwächen-Analyse und zum anderen 
daraus resultierende Handlungsansätze und konkrete Projekte.  
 
Der Einbeziehung der Bürgerschaft und der Akteure vor Ort einen großen Stellenwert zu 
geben, begrüßen wir ausdrücklich. Im Zuge der Mitbestimmung vor Ort ist es eine gute 
Chance für Bürgerinnen und Bürger in Oberreut, den eigenen Stadtteil mitzugestalten. Wir 
begrüßen diese Vorlage, möchten aber ein paar Problemfelder ansprechen, die aus der 
Bürgerschaft Oberreuts stammen und auch eine wichtige Grundlage für dieses integrierte 
Stadtentwicklungskonzept darstellen. 
 
Folgende Fragen beschäftigen die Oberreuter, wobei ich nur auf drei Fragen eingehen 
möchte, aber gerne der Stadtverwaltung die weiteren Fragen zukommen lassen werde. 
 
1. Wie hoch ist heute der Bedarf an U-3- und Ü-3-Plätzen? Wie entwickelt sich der 
Bedarf perspektivisch bis zu den Jahren 2020, 2025 und 2030? Mit welchen Maß-
nahmen plant die Stadt Karlsruhe, diesem zusätzlichen Bedarf gerecht zu werden? 
 
2.  Wie viele Wohnungen gibt es derzeit in Oberreut? Wie viele sind davon barrierefrei? 
Welchen Bedarf sieht die Stadt Karlsruhe zukünftig in Oberreut an barrierefreiem 
Wohnraum und welche Maßnahmen sind geplant, um diesen zu decken? 
 
3.  Wie plant die Stadt Karlsruhe, das derzeit sehr unbefriedigende ÖPNV-Angebot zwi-
schen der Feldlage III und dem Hauptbahnhof zu verbessern? 
 
Wir fordern die Verwaltung auf, im Zuge des integrierten Stadtentwicklungskonzeptes auf 
diese Fragen und auch teilweise Sorgen Antworten zu geben und Lösungen zu finden. 
 
Stadträtin Wiedemann (CDU): Jetzt bin ich doch etwas irritiert. Da drin steht eigentlich 
alles: was geplant ist, was gemacht werden soll. Hier heißt es, in Oberreut soll in den 
kommenden zwei Jahren ein integriertes Stadtkonzept erarbeitet werden. Da können die 
Bürgerinnen und Bürger diese ganzen Fragen einbringen. Das einzige, das ich jetzt noch 
anmerken würde: Es wäre vielleicht sinnvoll, mit Dolmetschern zu arbeiten. 
 
Der Vorsitzende: Das waren alle Wortbeiträge. Wir kommen damit zur Abstimmung. – 
Das ist Einstimmigkeit. 
 
 
  

– 3 – 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
8. November 2018 
 