

 
 
Niederschrift 59. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. Oktober 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
7. 
 
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Änderung der „Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die 
Förderung von Kindertagesstätten und Kinderkrippen“ 
Vorlage: 2018/0611 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss die neu gefasste 
„Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kindertagesstätten und Kinderkrip-
pen“ gemäß Anlage. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Jugendhilfeausschuss. 
 
Stadtrat Braun (KULT): Nur ganz kurz: Wir haben keine Einwände gegen die Richtlinien. 
Nur wenn das Stichwort Kita-Portal fällt, möchten wir noch einmal daran erinnern, dass 
auch Tagesmütter und –väter mit dem Portal berücksichtigt werden. 
 
Der Vorsitzende: Damit kommen wir zur Abstimmung. – Das ist einstimmig. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
8. November 2018 
 