

 
 
Niederschrift 59. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. Oktober 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
12. 
 
 
Punkt 11 der Tagesordnung: Konzessionsverträge von Stadt und Landkreis zur 
Vergabe der Konzessionsverträge für die Alarmempfangseinrichtungen in der 
Integrierten Leitstelle 
Vorlage: 2018/0609 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 
und im  Hauptausschuss von den Erläuterungen Kenntnis und stimmt der Vergabe der 
Konzession an die Firma Siemens AG Building Technologies Division, Weissacker Straße 
11, 70499 Stuttgart zu. 
 
Die Stadtverwaltung wird ermächtigt, den Konzessionsvertrag mit der Siemens AG Buil-
ding Technologies Division abzuschließen.
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 11 zur Behandlung auf, verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im Hauptausschuss und 
stellt die Abstimmungsbereitschaft des Hauses fest: 
 
Das ist Einstimmigkeit. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
8. November 2018 