

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2018/0627 
Räume für Vereinsveranstaltungen bezuschussen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.11.2018 22 
x 
 
 
 
1. Wie hoch ist nach Einschätzung der Stadtverwaltung der Bedarf von Vereinen an nicht-
vereinseigenen Räumen, um dort (nicht-kommerzielle) Veranstaltungen und Mitglieder-
versammlungen durchzuführen? 
2. Welche Räume der Stadt bzw. städtischer Gesellschaften können kostenfrei bzw. unter 
Erstattung der entstehenden Betriebskosten von Vereinen für Mitgliederversammlungen 
und Vereinsveranstaltungen angemietet werden? 
3. Wie häufig erfolgt eine Anmietung dieser Räume durch Vereine?  
Wie viele Anfragen müssen in etwa (jährlich) abgewiesen werden? 
4. Welche Räume der Stadt bzw. städtischer Gesellschaften können bei Zahlung von Miet-
kosten von Vereinen für Mitgliederversammlungen und Vereinsveranstaltungen ange-
mietet werden? Wie hoch sind die jeweiligen Kosten?  
5. Wie viele Vereine haben seit 2013 von der „Förderung von Kulturvereinen durch veran-
staltungsbezogene Mietkostenzuschüsse“ Gebrauch gemacht und wie viele Mittel wur-
den dafür ausgegeben? 
6. Welche Vergünstigungen für Veranstaltungen ohne kommerzielle Gewinnerzielungsab-
sicht gibt es für Vereine, die nicht den Kulturverein zugeordnet werden? 
7. Wie beurteilt die Stadtverwaltung die Idee, die Anmietung von Räumen für Veranstal-
tungen und Mitgliederversammlungen von Vereinen, die nicht als Kulturverein gelten, 
zu bezuschussen? 
8. In welcher Höhe müssten dafür Mittel bereitgestellt werden?  
Welche weiteren Maßnahmen, wie z.B. die Erstellung von Förderrichtlinien, wären für 
eine Bezuschussung erforderlich? 
 
 
 
Vereine leisten einen wichtigen Beitrag zum sozialen Zusammenhalt in der Gesellschaft, so auch 
in der Stadt Karlsruhe. Für ihre (jährlichen) Mitgliederversammlungen, für Veranstaltungen und 
Jubiläumsfeiern benötigen Vereine Räume, die eine entsprechende Zusammenkunft erlauben.  
Im Rahmen des „Forum Ehrenamt“ haben mehrere Teilnehmende das Thema Raummangel für 
Mitgliederversammlungen,  Veranstaltungen  u.a.  angesprochen.  Durch  Wegfall  von  Räumlich-
keiten der Kirchengemeinden, durch brandschutzrechtliche Vorgaben und steigende Kosten bei 
der Anmietung von gastronomischen Räumlichkeiten bei gleichzeitig geringerem Raumangebot, 
werde es immer schwieriger, bezahlbare Räume zu finden. 
Sachverhalt / Begründung: 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Seit  die  CDU-Faktion  für  den  DHH  2009/2010  einen  entsprechenden  Haushaltsantrag  gestellt 
hat,  können  Kulturvereine  einen  veranstaltungsbezogenen  Mietkostenzuschuss  erhalten.  Die 
GRÜNE  Fraktion  sieht  einen  Bedarf  für  einen  veranstaltungsbezogenen  Mietkostenzuschuss 
auch bei Vereinen gegeben, die nicht dem Kulturbereich angehören. Die Anfrage soll die grund-
legenden Ausgangsdaten für eine solche Förderung offen legen.  
 
 
unterzeichnet von: 
Dr. Ute Leidig 
Verena Anlauf 
Renate Rastätter 
Zoe Mayer 
 