

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
2018/0757 
Übersicht von öffentlichen, frei zugänglichen Sportflächen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.11.2018 20 
x 
 
 
 
1. Die Verwaltung erstellt eine Übersicht über frei zugängliche Sportflächen. 
 
2. Die Qualität dieser Sportflächen wird untersucht. 
 
3. Die Verwaltung stellt den Bedarf an frei zugänglichen Sportflächen dar. 
 
4. Die Möglichkeit neue Sportflächen mit Volleyball- und Basketballfeldern anzulegen, soll 
    geprüft werden. 
  
Sachverhalt/Begründung: 
 
Die Sportvereine leisten einen wichtigen Beitrag für Integration durch Sport. Es lassen sich je-
doch nicht alle Menschen, ob mit Migrationshintergrund oder ohne, die gerne Sport treiben 
wollen, durch dieses Angebot erreichen.  
Deshalb ist es wichtig, öffentlich zugängliche Sportflächen zu haben, die jederzeit nutzbar sind 
und die eine Art Treffpunkt für Menschen bilden, die spontan Sport treiben möchten.   
Um einen Überblick dieser Sportflächen in unserer Stadt zu bekommen, erstellt die Verwaltung 
eine Übersicht und stellt gleichzeitig den Zustand und die Qualität dieser Sportflächen dar. 
Es soll weiterhin dargestellt werden, ob es Bedarfe an weiteren frei zugänglichen Sportflächen 
gibt, die idealerweise in der Nähe von anderen attraktiven Angeboten sind wie z.B. Beachvol-
leyball, Basketball, Spielplatz, usw., so dass es für die ganze Familie ein vielfältiges Angebot 
gibt. Exemplarisch sei hier die Schaffung der Calisthenics-Anlage in Hagsfeld genannt sein, die 
vorbildlich zeigt, wie ein gelingendes Miteinander im Sport aussehen kann. 
 
   
Unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Irene Moser 