

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
GEMEINSAMER ANTRAG 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (FÜR Karlsruhe) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FÜR Karlsruhe) 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
2018/0688 
Einrichtung eines Wohnmobilstellplatzes auf dem Festplatz Rüppurr 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.11.2018 18 
x 
 
 
Gemäß dem Verwaltungsvorschlag in der Planungsausschusssitzung vom 15.07.2015 wird als 
Sofort-lösung auf dem  Festplatz in Rüppurr ein Wohnmobilstellplatz mit einer Kapazität von 9 
Stellplätzen errichtet. 
 
Sachverhalt/Begründung: 
Der dringende Bedarf eines Wohnmobilstellplatzes in Karlsruhe ist unumstritten und wurde in 
mehrfachen Stellungnahmen sowohl von der Stadtverwaltung als auch von allen Fraktionen 
erkannt. Verschiedene Vorschläge wurden in der Vergangenheit aufgrund jeweils unterschiedli-
cher Sichtweisen immer wieder abgelehnt, so auch der jüngst im Gemeinderat diskutierte Vor-
schlag in Daxlanden. Angesichts des dringenden Bedarfs, aber auch aufgrund der rasanten 
Marktentwicklung kann es sich die Stadt Karlsruhe nicht leisten, mit zwei völlig unzureichenden 
Stellplatzangeboten (Herrenalber Straße/ am Yachthafen) weiterhin den Bedarf, die Marktent-
wicklung und mögliche Synergieeffekte zu ignorieren. Eine schnellstmögliche Teillösung böte 
sich an, wenn man den seinerzeitigen Verwaltungsvorschlag aus dem Planungsausschuss 
(15.07.2015, Vorlage Nr. 72, TOP 9) umgehend realisieren würde, um danach in Ruhe weitere 
Alternativen zu finden. Dies könnten sein: erneute Diskussion über den Vorschlag aus Daxlan-
den, oder zusätzlicher Ausbau des Platzes am Yachthafen (Einrichtung einer Ver- und Entsor-
gungsstation, Stromanschluss, Sperrung für PKW durch Einbau einer Schranke mit Kassenauto-
mat nur für Wohnmobile). Der unzureichende Stellplatz an der Herrenalber Straße würde sich 
erübrigen. Mit einem begrenzten Stellplatzangebot auf dem zukünftigen, neuen Campingplatz 
in Durlach, einem neuen Stellplatz in Rüppurr, einem optimierten Stellplatz am Rhein oder 
stattdessen einem neuen Stellplatz in Daxlanden könnte die Stadt mit einem optimalen Angebot 
in der Camping- und Wohnmobilszene punkten und sich einen entsprechenden Namen ma-
chen. Die Stadt könnte sowohl im Osten, als auch im Süden und im Westen, sowie zentral ein 
adäquates Angebot bereitstellen. Ein erster, sofortiger Schritt zu diesem Gesamtkonzept könnte 
gemäß unserem Antrag in Rüppurr gemacht werden. 
 
Unterzeichnet von:  
Parsa Marvi 
Hans Pfalzgraf 
Erik Wohlfeil 
Michael Haug 
Tom Høyem  
Thomas H. Hock 
Friedemann Kalmbach 
Eduardo Mossuto 