

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
2018/0823 
Nutzung des Messplatzes besser koordinieren und Sicherheit gewährleisten 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 11.12.2018 26 
x 
 
 
 
Die Stadtverwaltung  
 
1. stellt dar, wie der Messplatz über das Jahr hinweg genutzt wird und welche Nutzungs-
vereinbarungen des Messplatzes mit Einrichtungen auf dem Alten Schlachthof bestehen.  
2. legt dar, wann es zu Überlastungen des Messplatzes und des angrenzenden Alten 
Schlachthofs kommt und welche Zusammentreffen von Ereignissen bei diesen Überlas-
tungen ursächlich beteiligt sind.  
3. verbessert die Koordination von Veranstaltungen und fliegenden Bebauungen auf und 
um den Messplatz. Dabei werden der Nutzen und die Lage des „Skandinavischen Dorfs“ 
kritisch geprüft, vor allem in Hinblick auf die Entwicklung des angrenzenden Geländes 
Alter Schlachthof als Top-Adresse für Gründerinnen und Gründer. 
4. stellt sicher, dass auch bei hohem Nutzungsaufkommen auf dem Messplatz der Brand-
schutz gewährleistet ist, vor allem auch durch Freihaltung der Rettungswege und Feu-
erwehrzufahrten auf dem angrenzenden Gelände des Alten Schlachthofes. 
5. wirbt bei den Besucher*innen des Messplatzes für die Nutzung des öffentlichen Ver-
kehrs.  
6. weist bei voraussichtlichem hohen Besucheraufkommen des Messplatzes ausreichend 
Park & Ride Parkplätze aus, weist in Medien auf diese hin und schildert die Zufahrtswege 
zu diesen sowie zu nahe gelegenen Parkmöglichkeiten außerhalb des Alten Schlachtho-
fes aus. 
7. macht Vorschläge zur Optimierung der Gebührensätze für die Nutzung des Messplatzes, 
so dass nur die kurzfristige Nutzung wirtschaftlich interessant ist. 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Der Karlsruher Messplatz wird in den letzten Jahren immer mehr als Destination für Veranstal-
tungen, die in fliegenden Bauten stattfinden, nachgefragt. Das ist zum einen erfreulich, da es 
der Stadt Einnahmen bringt und Menschen - auch aus dem Umland - vermehrt nach Karlsruhe 
zieht. Zum anderen entstehen damit aber auch vermehrt schwierige, teils auch problematische 
Situationen. Der Antrag an den Gemeinderat soll auf diese Entwicklung aufmerksam machen, 
sie stoppen oder wenn möglich zu einer verbesserten Koordination der unterschiedlichen Inte-
ressen führen. 
In wenigen Städten liegt der Messplatz so zentral wie in Karlsruhe. Gleichzeitig ist in wenigen 
Städten der Messplatz so gut per Straßenbahn erreichbar wie in Karlsruhe. Dennoch nutzen 
viele Menschen das Auto, um Veranstaltungen auf dem Messplatz zu besuchen.  
Wenn der Messplatz durch die Veranstaltungen selbst vollständig belegt ist, mangelt es an 
Parkplätzen. Grundsätzlich sind zwar Parkplätze im Umfeld vorhanden, aber nur bei Ortskennt-
nis auffindbar, da keine Ausschilderung stattfindet. Park & Ride Plätze sind ebenfalls vorgese-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
hen, aber diese werden weder beworben noch ausgeschildert. Auch wird in den Flyern zur 
„Karlsruher Mess‘“ die Anreise per öffentlichem Verkehr nicht einmal erwähnt.  
Diese Faktoren führen dazu, dass immer mehr Besucher*innen von Veranstaltungen auf dem 
Messplatz ihr Auto auf dem Areal des Alten Schlachthofs parken. Die dortigen Stellplätze sind 
aber eigentlich Besucher*innen des Areals vorbehalten und werden - vor allem bei Veranstal-
tungen im Tollhaus oder Substage - auch dringend benötigt. Unlängst wurden sogar Rettungs-
wege bzw. Feuerwehrzufahrten zum Tollhaus zugeparkt, während dort Veranstaltungen mit 
mehreren Hundert Besucher*innen stattfanden. Für die GRÜNE Fraktion ist dieses Vorkommen 
aus Sicherheitsgründen unhaltbar.  
Doch auch wenn der Messplatz nicht vollständig durch Veranstaltungen belegt ist, kommt es 
mittlerweile häufig zu Problemen für die Anlieger*innen des Schlachthof-Areals bzw. deren 
Besucher*innen. Dies ist teilweise der (anscheinend) dauerhaften Ansiedlung der fliegenden 
Bebauung durch das „Skandinavische Dorf“ geschuldet. Dieses steht seit Monaten auf dem 
Messplatz, obwohl es einige Zeit überhaupt nicht genutzt wurde. Durch die Platzierung des 
„Hüttendorfs“ wird aber die Zufahrt zum Gelände des Alten Schlachthof erschwert. Gleichzeitig 
ergeben sich so auch bei Veranstaltungen, die nur Teilflächen des Messplatzes belegen, bereits 
Parkengpässe. Zwar weist das Tollhaus seine Besucher*innen ausdrücklich auf die Anfahrt mit 
dem ÖPNV hin und viele kommen mit dem Fahrrad. Dennoch besteht bei stark besuchten Ver-
anstaltungen des Tollhauses die Notwendigkeit, die vertraglich zugesicherten Stellplätze auf 
dem Messplatz tatsächlich anbieten zu können. Dem steht die dauerhafte Ansiedlung des 
„Skandinavischen Dorfs“ entgegen.  
Die dauerhafte Ansiedlung dieser fliegenden Bauten an der Grenze zum Areal Alter Schlachthof 
sieht die GRÜNE Fraktion auch insgesamt kritisch. Die äußere Anmutung des „Hüttendorfs“ 
inklusive der dazu gestellten Toiletten passt wenig zum Erscheinungsbild des aufwändig sanier-
ten Areals, das als Top-Adresse für Start-ups im Kreativbereich vermarktet wird. Auch die sich 
ergebende Konkurrenz des Hüttendorfs zur auf dem Schlachthof-Areal ansässigen Gastronomie 
halten wir als dauerhafte Einrichtung für fraglich.  
 
Damit der Messplatz den ursprünglich zugedachten Veranstaltungen vorbehalten bleibt, sollten 
die Gebühren für langfristige Nutzung erhöht werden. 
Insgesamt fordert die GRÜNE Fraktion daher zum einen sofortige Maßnahmen, um die geschil-
derten gefährdenden Situationen zu vermeiden. Zum anderen sollten mittel- und langfristige 
Maßnahmen ergriffen werden, um die Koordination von Veranstaltungen auf dem Messplatz 
und dem Schlachthofgelände zu verbessern. 
  
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Ute Leidig 
Johannes Honné 
Renate Rastätter 