

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
2018/0690 
Sanierung des Wohn- und Geschäftshauses Kronenstr. 24 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.11.2018 24 
x 
 
 
 
1. In welchem Umfang wird das Gebäude saniert?  
 
2. Wann ist mit dem Beginn, wann mit dem Ende der Sanierung zu rechnen? 
 
3. Bleiben die Bewohner/innen während der Sanierung in den Wohnungen oder stellt die 
Volkswohnung Ersatzwohnungen zur Verfügung? 
 
4. Zu welchen Einschränkungen wird der Sanierungsverlauf für die Mieterschaft führen? 
 
5. Welche Auswirkungen wird die Sanierung auf die Miethöhe haben? 
 
6. Welche Maßnahmen wird die Volkswohnung bzw. die Stadt ergreifen, damit die Sanie-
rung nicht über Mieterhöhungen zu einer Vertreibung von Mieter/innen führt? 
 
 
 
Die Volkswohnung beabsichtigt eine Sanierung des Wohn- und Geschäftshauses Kronenstr. 24 
in der Innenstadt-Ost. Einbezogen ist die Sanierung der Fassade, was diesem Bereich am Kro-
nenplatz nur gut tun kann. Mit unserer Anfrage wollen wir geklärt haben, ob diese Sanierung 
für Mieter/innen mit schmalem Einkommen zu einer Vertreibung führen kann bzw. was die 
Volkswohnung und/oder die Stadt dagegen unternehmen werden.  
 
 
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn          
Niko Fostiropoulos 
 
Sachverhalt / Begründung: 