

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
2018/0820 
Einhaltung der Hilfsfristen und deren Prüfung 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 11.12.2018 20 
x 
 
 
1) Wird die gesetzliche Hilfsfrist im Rettungsdienstbereich Karlsruhe erreicht? 
 
2) Sind alle im Bereichsplan als bedarfsnotwendig aufgeführten Rettungswagen der verschiede- 
    nen Rettungsdienstorganisationen regelmäßig besetzt? 
 
3) Wer ist für diese Überwachung und ggf. auftretende Mängel zuständig? 
 
4) Was passiert bei Ausfällen oder Unterschreitung der Hilfsfristen? 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Die Hilfsfrist von maximal 10 Minuten im Bereich der Notfallrettung ist nicht verhandelbar! Arti-
kel und Leserbriefe in den BNN lassen darauf schließen, dass es Wartezeiten im Rettungsdienst 
gibt – sowohl im Krankentransport, als auch in der Notfallrettung. Offensichtlich gibt es einen 
Fachkräftemangel im Rettungsdienst, und wenn Rettungswagen nicht besetzt sind, wird die 
Anfahrtszeit zum Patienten länger. Die dramatischen Auswirkungen für Leib und Leben sind 
nicht abschätzbar, vielmehr kann es hier um die Frage Überleben oder nicht gehen. 
Wenn es Defizite im Rettungsdienst gibt, müssen diese benannt und sofort abgestellt werden; 
die Karlsruher Bürgerinnen und Bürger haben einen Anspruch auf einen funktionierenden Ret-
tungsdienst; dies gehört zur Gefahrenabwehr und Daseinsvorsorge. Diese Verantwortung müs-
sen Stadtverwaltung, Oberbürgermeister und Gemeinderat gemeinsam über Parteigrenzen hin-
aus wahrnehmen.    
  
 
Unterzeichnet von: 
Tom Høyem 
Thomas H. Hock 
Karl-Heinz Jooß 