

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
2018/0821 
Sichere Schulwege und Überquerungshilfen für jüngere und ältere Menschen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 11.12.2018 24 
x 
 
 
 
1.  Die Stadtverwaltung überprüft zuerst auf den Schulwegen in der Breite Straße, der Kla-
ra-Siebert-Straße, der Kastenwörtstraße, der Julius-Bender-Straße, der Bonner Straße, 
der Breslauer Straße und der Königsberger Straße die Einrichtung von Zebrastreifen.  
2.  Danach sollen alle Schulwege und die Überquerungsstellen bei Altersheimen im Stadt-
gebiet auf mögliche und notwendige Überquerungshilfen in Form von Zebrastreifen 
überprüft werden. 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Der CDU-Fraktion sind sichere Überquerungsmöglichkeiten für Kinder besonders wichtig. Seit 
Jahren haben wir daher bedauert, dass neue Zebrastreifen in Tempo 30-Zonen nicht mehr an-
gelegt werden konnten. Wie wir nun aus Stuttgart erfahren haben, können in Baden-
Württemberg wieder Zebrastreifen bei Gefährdungen von Kindern oder älteren Menschen in 
Tempo 30-Zonen eingerichtet werden. In einigen anderen Bundesländern wurde diese Regelung 
vor Jahren eingeführt und hat sich bewährt. 
 
Bei den unter 1. genannten Straßen liegen der CDU-Fraktion konkrete Beschwerden von Eltern 
vor, die sich für sichere Schulwege einsetzen. 
 
 
unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Dr. Rahsan Dogan 
Thorsten Ehlgötz 
Detlef Hofmann 
Johannes Krug 
Bettina Meier-Augenstein 
Dirk Müller 