

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
2018/0822 
Mehr Räume fur die Karlsruher Stadtgesellschaft Freiwerdende Liegenschaften der Kirchen 
prüfen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 11.12.2018 25 
x 
 
 
 
Die Stadtverwaltung  
 
1. holt bei den Kirchen Informationen dazu ein, welche Räume oder ganze Liegenschaften 
im Besitz der Kirchen in nächster Zeit oder sogar heute schon nicht mehr genutzt wer-
den.  
2. führt Gespräche mit den Kirchen über mögliche Anmietungen / Ankäufe dieser Räu-
me/Liegenschaften. 
3. prüft, welche dieser Räume/Liegenschaften für städtische Zwecke (z.B. als Versamm-
lungsräume für Vereine, bürgerschaftliche Gruppen, Bürgerzentren, Kitas) genutzt wer-
den könnten. 
4. informiert den Gemeinderat über diese Räume/Liegenschaften, deren potenziellen Nut-
zungsmöglichkeiten sowie mögliche Konditionen des Ankaufs oder der Anmietung. 
5. bezieht den Gemeinderat vor der Entscheidung über potenzielle Nutzungen frühzeitig 
ein.  
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Karlsruhe leidet unter Raummangel, von dem - neben den vielen Wohnungssuchenden - auch 
Kitas, Kulturschaffende, Vereine, Bürgerzentren etc. betroffen sind. Es fehlt an Räumen für Be-
gegnung innerhalb der Stadtgesellschaft. Dies wurde z.B. beim Kulturworkshop der Stadt Karls-
ruhe im Juni 2018 aus der Bürgerschaft wie auch beim Forum Ehrenamt im Sommer 2018 be-
nannt.  
 
Der Raumbedarf vieler Kirchengemeinden in Karlsruhe hat sich dagegen rückläufig entwickelt. 
Durch die Zusammenlegung von Seelsorgeeinheiten, geringerer Inanspruchnahme kirchlicher 
Angebote und Renovierungsbedarf der Liegenschaften werden viele Räume nicht mehr oder 
kaum noch genutzt. Dennoch fällt es vielen Kirchengemeinden schwer, sich von ihren Liegen-
schaften zu trennen bzw. diese für andere Zwecke zur Verfügung zu stellen.  
 
Die Entscheidung hierfür könnte erleichtert werden, wenn sich aus der Übergabe an die Stadt 
ein konkreter gesellschaftlicher Zweck ergibt, mit dem sich die Menschen in den Kirchenge-
meinden identifizieren können.  
 
Da diese Räume/Liegenschaften der Kirchen oft innerhalb der Stadtteile zentral gelegen sind, 
bieten sie sich als „Orte der Begegnung“, aber auch für andere Zwecke gesellschaftlichen Inte-
resses an, sei es für Kitas, Kultur, Vereine oder Bürgerzentren. In Gesprächen zwischen Stadt 
und Kirchengemeinden sollten diese Nutzungsmöglichkeiten eruiert werden. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der GRÜNEN Fraktion ist es ein Anliegen, dass der Gemeinderat in Entscheidungsprozesse der 
Stadtentwicklung frühzeitig eingebunden wird. Daher sollte er über die Optionen, Räu-
me/Liegenschaften der Kirchen - durch Anmietung oder Ankauf -  zu nutzen, rechtzeitig und 
umfassend informiert werden.  
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Ute Leidig 
Verena Anlauf 
Zoe Mayer 
Renate Rastätter 