

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
2018/0681 
Verkehrsgutachten zur Vergrößerung der Fußgängerzone beim Europaplatz 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.11.2018 17 
x 
 
 
 
1. Die Verwaltung beauftragt ein Verkehrsgutachten zu der Frage, ob und unter welchen 
Bedingungen die Karlstraße zwischen Stephanplatz und Europaplatz zur Fußgängerzo-
ne, Radfahren frei, umgewidmet werden kann. 
 
2. Dieses Gutachten wird im Planungsausschuss behandelt. 
 
 Sachverhalt/Begründung: 
 
Bisher trennt die Karlstraße den Stephanplatz, die südliche Waldstraße und den Europaplatz von 
der übrigen Fußgängerzone in der City ab. Dort gibt es erhebliche querende Fußgänger- und 
Fahrradströme. Mit einer durchgehenden Flaniermeile könnte die Aufenthaltsqualität des ge-
samten Bereichs bis hin zur nördlichen Karlstraße, wie am Park(ing) Day von vielen Organisatio-
nen gezeigt, deutlich aufgewertet werden. Viele Geschäfte an der nördlichen Karlstraße und 
der südlichen Waldstraße würden davon profitieren. Der Radverkehr könnte die Karlstraße wei-
terhin nutzen. 
Die Karlstraße ist in diesem Bereich eine Einbahnstraße und es gibt keine parallel führende Ein-
bahnstraße in Gegenrichtung. Demnach ist die Straße außer für den Anliegerverkehr offenbar 
verzichtbar. Der Kfz-Verkehr würde die gesperrte Stelle wahrscheinlich wie auch in anderen 
Fällen großräumig umfahren. 
Um die genauen Folgen zu ermitteln, soll aber zunächst ein Verkehrsgutachten erstellt werden, 
damit den Vermutungen eine fundierte Einschätzung gegenüber steht. Erst dann wäre zu ent-
scheiden, ob die Fußgängerzone so erweitert werden soll und welche Bedingungen dafür zu 
erfüllen sind. 
Bereits im Jahr 2004 ergab eine Verkehrsuntersuchung des Büros Koehler & Leutwein, dass die 
Karlstraße damals in diesem Bereich nicht zwingend für die Abwicklung des Verkehrs erforder-
lich war. 
 
 
unterzeichnet von: 
Dr. Ute Leidig     
Johannes Honné      
Istvan Pinter     
Zoe Mayer    
Michael Borner 