

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FÜR Karlsruhe) 
Vorlage Nr.:  
 
 
2018/0680 
Verringerung der Pflegekräfte um 47 % in naher Zukunft im Städtischen Klinikum 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.11.2018 23 
x 
 
 
 
Fragen 
 
1 Wird die Reduzierung der Pflegekräfte zu 100% ausgeglichen um zumindest den jetzi-
gen Personalstand zu halten und wird damit jetzt schon begonnen? 
 
2 Geschieht dies Zug um Zug damit nicht weniger Pflegekräfte die Arbeit der jetzigen 
Pflegekräfte übernehmen müssen? 
 
3 Wieviel Pflegekräfte beschäftigt das Städtische Klinikum derzeit, Stand per 30.09.2018? 
 
Begründung 
 
Die Klagen über schlechte bzw. nicht ausreichende Pflege mehren sich aus der Bevölkerung. Es 
wird bemängelt, dass das Pflegepersonal sich nicht grundsätzlich lückenlos die Hände 30 Se-
kunden lang vor Betreten eines Patientenzimmers vorschriftsmäßig desinfiziert. Andererseits 
wird beklagt, dass das Personal einfach aufgrund von Unterbesetzung diesen vorgeschriebenen 
Desinfektionsvorgang aus Zeitgründen nicht in der Lage ist einzuhalten. 
 
 
unterzeichnet: 
Eduardo Mossuto 
 