

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Interfraktioneller ANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
2018/0828 
Änderung der „Grundsätze für die Förderung von Bürgerzentren in Stadtteilen„ 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 11.12.2018 27 
x 
 
 
 
Beim Mietkostenzuschuss wird künftig ein Zuschuss zu den Kosten für Erstausstattung nicht 
mehr ausgeschlossen. 
 
 
Am 3.3.2015 hat der Gemeinderat die „Grundsätze für die Förderung von Bürgerzentren in 
Stadtteilen“ beschlossen. Mit diesen Grundsätzen wurde ein wichtiger Grundstein für die Wei-
terentwicklung der Bürgerzentren gelegt.  
Die Grundsätze zur Förderung haben sich bewährt und zur Stärkung des gesellschaftlichen En-
gagements in den Stadtteilen beigetragen. In Zusammenhang mit dem Bau des neuen Bürger-
zentrums in Mühlburg hat sich jedoch ein Förderungsausschluss als problematisch erwiesen. Die 
Grundsätze schließen derzeit Zuschüsse zu den Kosten für eine Erstausstattung aus.  
Damit das Bürgerzentrum Mühlburg seinen Betrieb aufnehmen und durchführen kann, ist eine 
Erstausstattung (Tische, Stühle, Schränke, Geschirr, Pin-Wand, Flip-Chart etc.) notwendig. Die 
erforderlichen Mittel kann der Verein aber nicht aufbringen. Die GRÜNE Fraktion beantragt da-
her eine Änderung der Grundsätze, damit Anschaffungen, die für den Betrieb der Bürgerzen-
tren notwendig sind, zukünftig gefördert werden können.  
In den Haushaltsberatungen wurden bereits mehrmals Transferaufwendungen für Umzüge und 
Ausstattungen von Vereinen bewilligt. Der GRÜNEN Fraktion ist es wichtig, dass die Bürgerver-
eine und Bürgerzentren hier genauso gut behandelt werden wie andere Vereine, die einen 
wichtigen gesellschaftlichen Beitrag leisten. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Ute Leidig 
Johannes Honné 
Ekkehard Hodapp  
Erik Wohlfeil  
Sachverhalt / Begründung: 