

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
2018/0815 
Armut in Karlsruhe - Trends 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 11.12.2018 32 
x 
 
 
1. Wie hat sich die Zahl der Einwohner/innen in den letzten 5 Jahren entwickelt, deren 
Einkommen plus aller Transferzahlungen unterhalb der Armutsgrenze (weniger als 60 
Prozent des mittleren Einkommens) liegt? 
 
2. Wie hat sich die Zahl der Haushalte in den letzten 5 Jahren entwickelt, deren Einkom-
men plus aller Transferzahlungen unterhalb der Armutsgrenze liegt? 
 
a) Einpersonenhaushalte 
b) Einpersonenhaushalte mit Kind/ern 
c) Mehrpersonenhaushalte ohne Kinder 
d) Mehrpersonenhaushalt mit Kind/ern 
 
3. Wie hat sich die Zahl der Einwohner/innen in Karlsruhe entwickelt, deren Einkommen 
plus aller Transferzahlungen länger als 5 Jahre unterhalb der Armutsgrenze liegt? 
 
4. Wie hat sich die Zahl der Haushalte in Karlsruhe entwickelt, deren Einkommen plus aller 
Transferzahlungen länger als 5 Jahre unterhalb der Armutsgrenze liegt? 
 
a) Einpersonenhaushalte 
b) Einpersonenhaushalte mit Kind/ern 
c) Mehrpersonenhaushalte ohne Kinder 
d) Mehrpersonenhaushalt mit Kind/ern 
 
5. Welche Erkenntnisse liegen der Stadt vor, die darauf hindeuten, dass die Kinder aus 
Karlsruher Haushalten mit geringem bzw. Armuts-Einkommen auch „geringere“ Bil-
dungsabschlüsse erreichen? 
 
6. Welche Chance hat die Stadt als Kommune mit welchen Maßnahmen, hier steuernd 
einzugreifen, wo liegen die Grenzen ihrer Steuerungsmöglichkeiten? 
 
7. Welche Maßnahmen übergeordneter Politikebenen sind aus Sicht der Stadt notwendig, 
um die Korrelation zwischen Höhe des Haushaltseinkommens und Bildungserfolg der 
Kinder abzuschmelzen? 
 
8. Was hat die Stadt aus ihrer Sicht in Sachen Armutsbekämpfung in den letzten Jahren 
erreicht – was hat sie nicht erreicht bzw. wo liegen die Grenzen kommunalen Handelns 
aus Sicht der Stadt? 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
  
Der neue Verteilungsbericht der Hans-Böckler-Stiftung stellt folgende Entwicklungen in den 
Vordergrund: Wer arm ist bleibt arm und wer reich ist bleibt reich bzw. wird immer reicher. 
Bürger/innen aus den Mittelschichten erfahren Einkommensverluste. Die Abhängigkeit des schu-
lischen Bildungserfolgs vom Sozialstatus des Elternhauses verfestigt sich. Es besteht die Gefahr, 
„dass sich Lebenswelten auseinander bewegen“, was als plausibel als „große Gefahr für die 
Demokratie“ gesehen wird. Wie sieht es in unserer Stadt aus und was kann sie dagegen tun, ist 
das Ziel dieser Anfrage. 
 
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn          
Niko Fostiropoulos 