

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
2018/0771 
Prüfung der Ansprüche der Stadt Karlsruhe im Dieselskandal 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 11.12.2018 15 
x 
 
 
 
1. Die Stadt prüft und teilt mit, wie viele und welche Fahrzeuge des städtischen Fuhrparks 
und dem Ihrer Töchter von dem Betrug der Fahrzeughersteller bei den Abgaswerten be-
troffen sind. 
2. Die Stadt prüft und teilt mit, welcher Schaden dadurch entstanden ist, bzw. in der Folge 
entstehen wird, einschließlich des Aufwandes, den die Stadt noch betreiben muss, um 
die Folgen des Dieselskandals auszugleichen. 
3. Die Stadt prüft, ob daraus ein Schadenersatzanspruch von den Herstellern abgeleitet 
werden kann. Sie leitet geeignete Schritte ein um den gegebenenfalls in Zusammenar-
beit mit anderen Kommunen einzufordern und nötigenfalls einzuklagen. 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Die Stadt Karlsruhe und ihre Tochterunternehmen haben in Ihren Fuhrparks die unterschied-
lichsten Fahrzeuge vom regulären PKW bis hin zu Spezialfahrzeugen, die nur mit großem Auf-
wand ersetzt werden können. 
Nach derzeitigem Stand werden Fahrzeugbesitzer weder für den Schaden aus dem dreisten 
Betrug der Hersteller entschädigt, noch sind diese bereit, ihre Produkte in einen schadlosen Zu-
stand versetzen, selbst wenn es technisch möglich ist. Vielmehr zeichnet sich ab, dass Fahr-
zeugbesitzer   also auch die Stadt   zum erlittenen Schaden auch noch auf dem größten Teil der 
Kosten für die Ersatzanschaffung sitzen bleibt. 
Die Stadt hat die Anschaffung in Vertrauen auf die technischen Zusagen der Hersteller getätigt, 
und hat angesichts des Umfanges Ihres Fuhrparks einen bislang nicht absehbaren Schaden erlit-
ten. In der Verantwortung der Folgen, die der Bevölkerung durch den Betrieb der schädlicher als 
zugesagten Fahrzeuge in der Stadt entstehen, kann die Stadt sich nicht mit selbst ausgestellten 
oder politisch herbeigeführten Sondererlaubnissen aus dem Kreis der Geschädigten des Betrugs 
herausnehmen. 
Analog der gegenwärtigen Anstrengung, die Schäden aus dem LKW-Konsortium ersetzt zu 
bekommen, soll Karlsruhe sich mit anderen Kommunen zusammentun und eine echte Lösung 
von den Herstellern einfordern. Dabei müssen alle Vermögensschäden ausgeglichen werden, 
aber auch die technischen Mängel durch die Hersteller beseitigt werden. 
 
Unterzeichnet von: 
Erik Wohlfeil 
Max Braun 
Michael Haug 
Uwe Lancier 
Lüppo Cramer 