

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
2018/0739 
Erstwohnsitzkampagne: Auftragnehmer und Kostentragung 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.11.2018 27 
x 
 
 
 
1.) Wer zahlt das Halbjahresticket des KVV, das die Ummelder erhalten? 
2.) Was kostet eines der 2018 verlosten 432 Draisler-Fahrräder der Firma AT Zweirad 
exklusive? 
3.) Welche Personen und/oder Firmen sind Auftragnehmer bei Aufträgen für die 
Erstwohnsitzkampagne? 
4.) Welche Firma hat welchen Auftrag erhalten und welcher Betrag wird dafür in Summe 
jährlich in Rechnung gestellt? 
5.) Gibt es Stadträte, die bei diesem Thema als befangen einzustufen sind? 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Seit der Einführung der Zweitwohnungssteuer zum 1.1.2017 – gegen unsere Stimmen – ist 
jeder, der in Karlsruhe mit Zweitwohnsitz angemeldet ist, zusätzlich mit einer Steuer in Höhe 
von 10% der Kaltmiete konfrontiert, also 1,2 Monatsmieten zusätzlich pro Jahr. Das ist 
Motivation genug, sich mit Erstwohnsitz in Karlsruhe anzumelden; die sogenannte 
Erstwohnsitzkampagne ist damit überflüssig geworden, wird aber trotzdem weiterhin von der 
Gemeinderatsmehrheit aufrecht erhalten. 
 
Laut Informationen auf der Seite www.karlsruhe.de haben im Jahr 2017 mehr als 5.200 
Studierende ihren Hauptwohnsitz in Karlsruhe angemeldet. 
Pro Jahr entstehen so für die Erstwohnsitzkampagne Kosten in Höhe von über 1,7 Mio. €. Im 
Schnitt sind dies ca. 325 € Kosten pro Ummelder.  
 
Wenn so hohe Kosten für etwas praktisch Nutzloses getragen werden müssen, haben die 
Bürger ein Recht darauf, zu erfahren, wer davon profitiert. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Marc Bernhard  
Dr. Paul Schmidt 
 