

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
2018/0758 
Schaffung einer Notübernachtungsstelle für Frauen in prekären Situationen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.11.2018 21 
x 
 
 
 
1. Die Verwaltung prüft die Einrichtung einer Notübernachtungsstelle für Frauen in Bahnhof 
    nähe.  
 
2. Die Verwaltung erstellt ein Konzept für schnelle und unkomplizierte Hilfe (Beratung und      
    Begleitung bei Bedarf) für Frauen, die der deutschen Sprache nicht mächtig sind und eine   
    Notübernachtungsstelle suchen.    
  
Sachverhalt/Begründung: 
 
Immer wieder gibt es Frauen in Notsituationen, die in der Bahnhofsmission ankommen und 
schnell und unkompliziert für einige Nächte untergebracht werden müssen. 
Die vorhandenen Unterbringungsmöglichkeiten sind mehr als unbefriedigend. Die oftmals nicht 
deutsch sprechenden Frauen sollen in eine weit entfernte Unterkunft, die sie aufgrund der un-
zureichenden Deutschkenntnisse nur mit Hilfe erreichen können. Falls sie dort ankommen, gibt 
es für die Frauen keine Ansprechpartner, keine Möglichkeit sich etwas zu Essen zuzubereiten 
und keine Möglichkeit zum Austausch. Für die Beratung und Begleitung könnte eine 450€ Stel-
le eingerichtet werden. Weiter wären mehrsprachige Hinweise im Bahnhof, die auf die Unter-
kunft hinweisen – wie dies in anderen Städten (z. B. Bonn) der Fall ist – hilfreich. 
  
  
Unterzeichnet von:   
Parsa Marvi 
Irene Moser 
Yvette Melchien 