

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
2018/0759 
Baugebote 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 11.12.2018 20 
x 
 
 
 
Die Verwaltung prüft und legt dem Gemeinderat eine Übersicht über anstehende Bebauungs-
pläne dar, an welchen ein Baugebot nach §  176  BauGB erlassen werden kann. Ebenso sollte 
ein sog. Baulückenprogramm erörtert werden. 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Der dringende Bedarf an Wohnungen ist unumstritten. Sowohl die Stadtverwaltung als auch 
alle Fraktionen sind in jüngster Vergangenheit bemüht, Lösungsmöglichkeiten aufzuzeigen, und 
dort wo möglich, solche auch umzusetzen. Gemeinderatsbeschlüsse zum Erlass von Wohnbau-
förderprogrammen haben sich als erfolgreichen Schritt in die richtige Richtung erwiesen. Zwi-
schenzeitlich haben sich auch private Wohnbaugesellschaften der Vorreiterrolle der städtischen 
Volkswohnung angeschlossen und beginnen, wenn auch zaghaft, die Synergieeffekte unserer 
Wohnbauförderprogramme (KAWOF + KAI) zu nutzen. Doch diese Maßnahmen allein genügen 
nicht, die notwendige Entlastung auf dem äußerst angespannten Wohnungsmarkt zu erreichen. 
Angesichts des dringenden Bedarfs muss sehr genau geprüft werden, wo bestehende Bebau-
ungspläne nicht vollumfänglich umgesetzt werden, weil z.B. aus Spekulationsgründen eine 
mögliche Bebauung  auf unvertretbare Zeit hinausgezögert wird. Bei anderen Bauverzögerun-
gen, z.B. privater, familiärer Art, muss die Stadt den Betroffenen Hilfestellung anbieten, um eine 
schnellere Bebauung zu ermöglichen.  
Als weiteren Lösungsansatz wäre ein Baulückenprogramm zu erörtern. Auch hier sollte genau-
estens geprüft werden, welche Lücken warum entstanden sind, und ob unter Berücksichtigung 
ökologischer Belange solche Baulücken im Einvernehmen mit den Grundstücksbesitzern ge-
schlossen werden können.  
  
 
 
Unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Hans Pfalzgraf 
Michael Zeh 