

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2018/0700 
Lebensräume für Reptilien / hier: Kirchfeld-Nord 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.11.2018 26 
x 
 
 
 
1) Entspricht es den Tatsachen, dass vor ca. 10 Jahren in Kirchfeld-Nord von Seiten der Stadt 
Lebensräume für Reptilien geschaffen wurden? 
 
2) Wenn ja, wer ist für die Pflege dieser Flächen zuständig? 
 
3) Wenn ja, werden die zugehörigen Infotafeln erneuert? 
 
4) Wenn nein, an wen können sich interessierte Bürgerinnen und Bürger wenden bzw. wer 
müsste die Begutachtung übernehmen? 
 
 
 
 
Von Bürgern der Siedlung sind wir aufmerksam gemacht worden, dass angelegte Lebensräume 
für heimische Reptilien in Kirchfeld-Nord nun langsam verwildern. Der Bewuchs sorgt dafür, 
dass die Anlage den Tieren nicht mehr als Lebensraum dienen kann. Es stellt sich die Frage, wer 
ist zuständig bzw. werden diese angelegten Lebensräume überprüft. Es ist traurig wenn solche 
notwendigen Bemühungen zum Artenerhalt am Ende nur noch als Alibi eingebracht werden 
und nach und nach dem Verfall überlassen blieben. Die Freien Demokraten – FDP möchten die 
Zuständigkeiten klären, um hier nachhaltige Lösungen zu generieren. 
 
   
  
unterzeichnet von: 
Tom Høyem 
Thomas H. Hock 
Karl-Heinz Jooß 
 
Sachverhalt / Begründung: 