

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
2018/0694 
Geplanter Neubau Wildparkstadion - Areal der Sportvereinigung Germania Karlsruhe 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.11.2018 25 
x 
 
 
 
1. Gibt es Überlegungen während des Neubaus des Wildpark-Stadions auf Flächen der be-
nachbarten Sportvereinigung Germania (Germania Karlsruhe) zurück zu greifen? 
 
2. Sind das Überlegungen alleine seitens des KSC oder trägt die Stadt diese Überlegungen 
mit? 
 
3. Seit wann gibt es diese Überlegungen und wie weit sind sie gediehen? 
 
4. Ist es richtig, dass Bestandteil der Überlegungen ist, die Vereinsgaststätte der Germania 
Karlsruhe zu pachten? 
 
5. Wie steht die Sportvereinigung Germania dazu, bzw. ist ein Konsens mit dem Verein zu 
erwarten? 
 
6. In den bisherigen Veröffentlichungen von Stadt und KSC zum Neubau Wildparkstadion 
wurde diese Pacht-Option nirgendwo erwähnt, wie lässt sich das aus Sicht der Stadt er-
klären? 
 
 
Laut Medienberichten Mitte Oktober 2018 ist von einer Ausweitung der Flächen des KSC wäh-
rend des Neubaus des Wildparkstadions die Rede. Diese Variante war bisher nirgendwo er-
wähnt. Will der KSC Flächen der benachbarten Sportvereinigung Germania einschließlich der 
Vereinsgaststätte pachten? Das Presseamt der Stadt bestätigt das Vorhandensein von Überle-
gungen, der KSC will das Gerücht weder bestätigen noch dementieren. 
 
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn  
Niko Fostiropoulos 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 