

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
2018/0625 
Freiwillige Förderung durch die Stadt Karlsruhe öffentlich sichtbar machen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.11.2018 16 
x 
 
 
 
 
1. Die Stadt Karlsruhe strebt an, die städtische Förderung von Projekten, Institutionen und 
Angeboten öffentlich stärker sichtbar zu machen Dazu werden zukünftig folgende 
Maßnahmen umgesetzt:  
Förderungsempfänger*innen in den Bereichen Sport, Kultur, Umwelt (einschl. Tier-
schutz) und Soziales werden verpflichtet, in ihrer Außendarstellung auf die freiwillige 
Förderung durch die Stadt Karlsruhe auf Plakaten, Programmen, Flyern, Einladungskar-
ten, in Presseberichten, am geförderten Bauwerk, im Internet, in Reden etc. ausreichend 
hinzuweisen. 
 
 
2. Die Förderungsempfänger*innen erhalten die Genehmigung, im Rahmen ihrer Außen-
darstellung für die geförderten Projekte das Stadtwappen der Stadt Karlsruhe zu ver-
wenden. 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
 
Die Stadt Karlsruhe gewährt in Anerkennung des bürgerschaftlichen Engagements in ihrem 
Stadtgebiet Zuschüsse für Einrichtungen, Vereine und Initiativen. Die Einrichtungen und Vereine 
nehmen eigenverantwortlich gesellschaftliche Tätigkeiten in der Stadt Karlsruhe wahr. Bei Über-
einstimmung der Zielsetzungen der Stadt Karlsruhe mit den Aufgaben und Tätigkeiten der An-
tragsteller*innen besteht daher die Möglichkeit zur Projekt- bzw. institutionellen Förderung.  
 
Die Förderung solcher Projekte/Institutionen/Angebote ist ein wichtiges Instrument der Stadtpo-
litik. Die Stadt Karlsruhewill auf diesem Wege auch neue Impulse in der kommunalen Gemein-
schaft setzen. So gibt es Förderprogramme u. a. für Sport, Kultur, Umwelt und Soziales.  
 
Derzeit ist vielen Bürger*innen überhaupt nicht bekannt, welche Institutionen, Angebote bzw. 
Projekte von der Stadt gefördert werden. Häufig wird bei Borschüren und auch bei Reden auf 
Sponsoren aus der Wirtschaft verwiesen. Die Stadt Karlsruhe bleibt manchmal gänzlich uner-
wähnt, selbst wenn sie die Hauptförderung leistet. Die Förderung von Projek-
ten/Institutionen/Angeboten durch die Stadt Karlsruhe bzw. die Politik sollte für unsere Bür-
ger*innen stärker erlebbar werden. So sollten daher bei allen Veröffentlichungen und Werbe-
maßnahmen, die im Zusammenhang mit den geförderten Projekten /Institutionen/Angeboten  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
stehen, der Hinweis "Gefördert durch die Stadt Karlsruhe“ gegeben werden. Zudem könnte das  
Stadtwappen der Stadt Karlsruhe, wenn es technisch möglich ist, abgebildet werden. Die Förde-
rungsempfänger*innen erhalten zu diesem Zweck die Genehmigung, im Rahmen ihrer Außen-
darstellung das Stadtwappen der Stadt Karlsruhe zu verwenden. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Michael Borner 
Johannes Honné 
Zoe Mayer 
Dr. Ute Leidig 