

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2018/0692 
Konzept für Willkommensfeiern in Stadtteilen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.11.2018 19 
x 
 
 
Die Verwaltung erstellt ein Konzept für dezentrale Willkommensfeiern für Neubürgerinnen und 
Neubürger in Neubaugebieten. 
  
 
Begründung: 
Karlsruhe ist eine ständig wachsende Stadt. Gerade durch den Zuzug in größere Neubaugebiete 
schwindet die örtliche Integration und Identifikation. Deshalb möchten wir unsere neuen Nach-
barn willkommen heißen. Dazu beantragen wir ein Konzept, wie Stadtteile ihre neu zugezoge-
nen Bürgerinnen und Bürger begrüßen können und wie dies finanziert werden kann. 
 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Michael Zeh 
Elke Ernemann  
 
 