

 
 
 
Niederschrift 56. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. Oktober 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
24. 
 
 
Punkt 23 der Tagesordnung: Sportmotorische Fähigkeiten aller Kinder verbessern - 
Übertragung des Düsseldorfer Modells auf Karlsruhe 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2018/0628 
 
 
Beschluss: 
Verwiesen in den Sportausschuss 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 23 zur Behandlung. 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Der Antrag resultiert aus einem interfraktionellen Antrag 
im Gemeinderat, mit dem thematisiert wurde, dass die sportmotorischen Fähigkeiten von 
Kindern dramatisch abnehmen, darauf haben uns auch die Sportverbände und Vereine in 
Karlsruhe hingewiesen, und wir sehen hier einen großen Handlungsbedarf. Als Folge wur-
de dann unser Antrag von der Stadtverwaltung befürwortet und am KIT ein Sportforum 
eingerichtet. Bei diesem Sportforum wurden viele Vorschläge eingebracht, Konzepte vor-
gestellt, Maßnahmen empfohlen und auch dann hinterher ausgewertet, die dazu führen, 
dass wir in Karlsruhe die sportmotorischen Fähigkeiten von Kindern verbessern. Wobei wir 
dann auch insbesondere die Kinder in den Blick genommen haben, und weiter in den Blick 
nehmen müssen, die von ihrem Elternhaus oder aufgrund ihrer spezifischen Lebensbedin-
gungen, kaum oder keine Angebote bekommen und dann besonderes betroffen sind. Das 
sind vor allem übrigens auch arme Kinder aus Familien, die in prekären Verhältnissen leben, 
die dann eigentlich in ihrer sportmotorischen Entwicklung stark zurückbleiben. Nun wurde 
unter anderem ein Modell vorgestellt, das sogenannte Düsseldorfer Modell, ich will es jetzt 
auch gar nicht so im Detail schildern, weil es schon im Antrag enthalten ist, mit dem er-
reicht wurde, dass die sportmotorischen Fähigkeiten der Kinder nicht schlechter wurden, 
sondern zumindest auf dem gleichen Niveau gehalten wurde. Das hängt mit dem spezifi-
schen Programm zusammen, das regelmäßig alle drei bis vier Jahre alle Kinder testet und 

– 2 – 
 
damit dann spezifisch auch Interventionen möglich sind, um diese Kinder entsprechend zu 
fördern. In der Antwort der Verwaltung wird tatsächlich auch schon kurz darauf eingegan-
gen, dass einige Maßnahmen, die dort empfohlen wurden, eingeleitet wurden, so zum 
Beispiel eine Übungsleiterbörse, und dass die Kooperationen zwischen Kitas und Sportver-
einen gefördert werden sollen. Allerdings erscheinen uns da 5.000 Euro wenig zielführend. 
Wir GRÜNEN haben deshalb für diesen Bereich im Haushalt 30.000 Euro beantragt, sodass 
wir hier dann zumindest 35.000 Euro haben.  
 
Was das Düsseldorfer Modell anbelangt wird ausgesagt, dass, aufgrund der Kosten mit 
131.000 Euro und zwei Stellen, die Mittel nicht vorhanden sind. Nun müssen wir aber 
schauen, wie wir in dem Bereich vorankommen, denn es kann nicht sein, dass Kinder bei 
uns mit ihrer Förderung durch alle Raster fallen. Weil wir das Thema fachlich und bezüglich 
der Bewertung der Maßnahmen heute nicht abschließend beraten können, sondern im 
Gegenteil hier weiter machen müssen - Bürgermeister Lenz hat es schon vorgeschlagen, 
dass die Übungsleiterpauschale zur Prüfung im Sportausschuss vorgestellt wird -, schlagen 
wie jetzt vor, dass unser Antrag in den Sportausschuss verwiesen wird, sodass wir dort die 
Maßnahmen insgesamt und auch noch mal das Düsseldorfer Modell in den Blick nehmen 
können. Wir wären dann damit einverstanden, dass der Antrag im Sportausschuss weiter-
beraten werden kann, mit speziellem Blick auf die Kinder, die wir unbedingt fördern müs-
sen. Wir haben zwar heute schöne Angebote, aber die erreichen eben nicht alle Kinder, 
und das Ziel muss sein, alle Kinder zu erreichen.  
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Es wird schwierig, für mich hier etwas zu sagen, weil ich den-
ke, grundsätzlich ist Bewegung eine hervorragende Sache, und wir haben schon sehr viel 
dafür in Karlsruhe getan. Was die Verwaltung hier alles aufzeigt, ist für diesen Bereich 
wirklich vorbildlich. Klar, wir nehmen den Antrag jetzt in den Sportausschuss, aber viel hilft 
nicht immer viel. Man muss nicht immer meinen und sagen, die Kinder fallen durch ein 
Raster. Allein wenn ich hier schon den ersten Satz lese „Um künftig lückenlos alle Kinder 
zu erreichen...“ muss ich sagen, das funktioniert nicht, wir können nicht alle Kinder errei-
chen. Das ist nicht Aufgabe der Kommune, und es nicht Aufgabe von uns, auch wenn es 
ein hehres Ziel ist. Ich versuche auch viel im Bereich Bewegung, um viele Kinder zu errei-
chen, aber ich kann doch nicht mit der Anforderung an eine Kommune gehen, alle Kinder 
zu erreichen, das funktioniert nicht.  
 
Wir haben, liebe Renate, sicher mal mit einem interfraktionellen Antrag angefangen, und 
ich fand das Sportforum gut, bei dem viele von uns waren, gerade die sportpolitischen 
Sprecher fand ich hervorragend. Aber wenn man sieht, was aus diesem Sportforum alles 
entstanden ist: Die Übungsleiterbörse soll kommen, der Ausbau unserer Kooperation Kitas 
und Sportvereine und der Ausbau von Bewegungswelt Karlsruher Kindergarten. Das sind 
doch dicke Pfunde, mit denen wir wuchern können, da muss ich mich doch definitiv nicht 
auf ein Wagnis des Düsseldorfer Modells einlassen. Ich zitiere hier nur kurz diesen letzten 
Satz der Verwaltung: „Angesichts des hohen Ressourcenbedarfs, der mit dem laufenden 
Budget nicht abgebildet werden kann, empfiehlt die Verwaltung den Ausbau und die Er-
weiterung der etablierten erfolgreichen Programme zur nachhaltigen Bewegungsförderung 
im Setting Kita.“ Da haben wir super Erfolge, warum müssen wir jetzt noch etwas Neues 
anfangen, das gar nicht mal so durchschlagkräftig ist? Genau dies haben wir in der Ab-
schlussdiskussion in dem Sportforum auch festgestellt. Ich denke, dass wir mit den anderen 
Bereichen wirklich viel besser aufgestellt sind. Wenn wir uns auf unsere bewährten Sachen 
konzentrieren, dann können wir auch wieder mehr erreichen. Wir können in dem Bereich 

– 3 – 
 
mehr Kinder erreichen, gerade in dem Bereich Bewegungswelt Karlsruher Kindergarten. 
Das ist auch als Best Practice vorgestellt worden. Wir haben dort doch gesehen, dass zu 
wenig Geld da ist, und sind gerne bereit, da weiter zu investieren. Aber jetzt ein Modell zu 
entwickeln, wie das Düsseldorfer Modell, bei dem der elementare Bestandteil die sportmo-
torischen Tests sind und eine wissenschaftliche Basis, damit komme ich nicht an die Kinder 
heran, die wir holen wollen. Ich denke, die müssen wir in den Kindergärten, der Koopera-
tionsschule und den Vereinen abholen, und da sind wir gerne in Zukunft dabei, weiter mit-
zumachen.  
 
Stadträtin Moser (SPD): Ich werde jetzt meinen Beitrag ein bisschen kürzen. Das vielfälti-
ge Angebot der Kita und Grundschule ist natürlich wichtig, es muss so früh wie möglich 
begonnen werden, damit die Kinder in Bewegung sind und auch Spaß an Bewegung ha-
ben. Die hüpfen schon von alleine in der Gegend rum, die laufen und wollen nicht still sit-
zen, aber das wissen alle Eltern oder Erwachsene, die mit Kindern zu tun haben, und das 
muss gefördert werden. Deswegen begrüßt die SPD-Fraktion den Ausbau der Kooperatio-
nen von Kitas und Sportvereinen sowie den Ausbau des Programms Bewegungswelt Karls-
ruher Kindergärten. Die Schulung der pädagogischen Kräfte ist mehr als sinnvoll, damit 
hochwertige Bewegungsangebote angeboten werden können. Die Einführung des Bewe-
gungspasses nach dem Stuttgarter Modell unterstützen wir. Diese haben wir im Sportfo-
rum, alle die in der Arbeitsgruppe waren, bekommen, glaube ich zumindest. Im Bewe-
gungspass werden auch Eltern Anregungen gegeben, wie sie mit ganz einfachen Spielen 
auch in der Wohnung in Bewegung sein können. Die SPD-Fraktion wird auch einen Antrag 
im Doppelhaushalt stellen, um Kindersportschulen des SSC, SSV, MTV und PSK wieder zu 
fördern. Ich bin gespannt, vorhin hat es Herr Hofmann schon angesprochen, was aus der 
Übungsleiterbörse geworden ist, die eigentlich dazu dienen soll, Vereine und Sportstuden-
tinnen und Studenten zusammen zu bringen, um die Vereine zu unterstützen und Angebo-
te zu machen. Ich bitte um eine Darstellung im entsprechenden Ausschuss, wie viele Kitas 
in der Karlsruher Bewegungswelt Karlsruher Kindergärten und bei der Kooperation Kitas 
und Sportvereine nicht berücksichtigt werden können, obwohl wir um 5.000 Euro erhö-
hen. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Zum Sport gehört die Liebe. Ich habe im Sportunterricht immer wie-
der erlebt, wie einige einfach keinen Sport machen wollten, die haben sich immer ge-
drückt. Es gehören immer zwei dazu, die einen wollen, die anderen nicht. Das ist das ent-
scheidende Kriterium. Wir müssen ganz früh anfangen, und zwar in den Kindergärten. Ich 
habe den Eindruck, die Kindergärten ziehen nicht richtig mit, wenn ich mich so umhöre, 
wird da nicht viel Sport gemacht, leider. Meine Tochter sagt, dass die Kinder in der ersten 
Schulklasse noch nicht einmal einen Purzelbaum machen können, so etwas ist für mich 
eine Katastrophe. Deswegen müssen wir nachhaken, aber ich denke, wir brauchen nicht 
noch einmal ein neues Modell, wie es auch Kollege Hofmann gesagt hat. Unser Angebot 
ist gut, es muss nur angenommen und forciert werden, und damit wären wir schon sehr 
glücklich. 
 
Der Vorsitzende: Wenn ich das mit dem Düsseldorfer Modell richtig gelesen habe, geht 
es nicht um ein zusätzliches Sportangebot, sondern es geht um die Testung aller Kinder, 
damit man dann entsprechende Angebote vermitteln kann, und das ist dann durchaus eine 
Ergänzung zu dem, was wir hier alles machen. Ein Ansatz zu dem Sie, Herr Hofmann, zu 
Recht fragen, ist das unsere Aufgabe? Die Düsseldorfer tun das ganz offensichtlich und 
offensichtlich auch mit einem gewissen Erfolg. Wenn jetzt die SPD auch noch anfragt, was 

– 4 – 
 
da gemacht wird, würde ich wirklich vorschlagen, dass wir das gebündelt mit dem verbin-
den, was im Sportausschuss sowieso über die Übungsleitergeschichte berichtet wird. Wenn 
wir dann so verbleiben könnten, dass es dann noch mal vertieft wird, dann verlagern wir 
die Diskussion in den Sportausschuss. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
9. November 2018 
 
 