

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0627 
 
 
Dez. 2 
Räume für Vereinsveranstaltungen bezuschussen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 27.11.2018 22 
x          
  
 
 
 
Das Amt für Stadtentwicklung, Büro für Mitwirkung und Engagement, hat anlässlich der Anfra-
ge aus dem Gemeinderat 40 städtische Dienststellen, Eigenbetriebe und andere Karlsruher Insti-
tution nach Vermietungsmöglichkeiten für Verbände, Vereine und Initiativen befragt. Von 12 
der Befragten gingen positive Rückmeldungen ein, die im Anhang detailliert dargestellt sind. 
Weiterhin wurde eine Befragung der Verbände, Vereine und Initiativen in Karlsruhe nach deren 
Raumbedarfen gestartet, die jedoch noch nicht abgeschlossen ist, so dass einige Fragen nicht 
abschließend beantwortet werden können. Über die Ergebnisse der Vereinsbefragung wird der 
Gemeinderat zu gegebener Zeit informiert. 
 
 
1. Wie hoch ist nach Einschätzung der Stadtverwaltung der Bedarf von Vereinen an 
nicht-vereinseigenen Räumen, um dort (nicht-kommerzielle) Veranstaltungen und 
Mitgliederversammlungen durchzuführen? 
 
In der Sitzung des Forums Ehrenamt am 17. Juli 2018 sprachen mehrere Mitglieder das Thema 
Raummangel für Mitgliederversammlungen, Veranstaltungen, Proben und ähnliches an. Ge-
braucht werden Hallen wie auch kleine Räume, deren Mieten für die Vereine bezahlbar sind. Es 
wurde eine zunehmende Verschlechterung der Situation auf Grund folgender Entwicklungen 
geschildert: 
 
 Kirchliche Gemeinderäume, die verkauft werden, stehen für die Vereinszwecke nicht mehr 
zur Verfügung. 
 Brandschutzrechtliche Vorgaben führen dazu, dass die Kapazität mancher Räume nicht 
mehr im früheren Umfang genutzt werden kann. 
 Gastronomen schließen zunehmend ihre Nebenzimmer oder vermieten sie zu hohen Prei-
sen. 
 
Das Amt für Stadtentwicklung führt derzeit unter den Verbänden, Vereinen und Initiativen eine 
Befragung nach deren Raumbedarfen durch. Weitere Ausführungen zur Bedarfssituation kön-
nen nach Abschluss und Auswertung der Befragung erfolgen.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
2. Welche Räume der Stadt bzw. städtischer Gesellschaften können kostenfrei bzw. 
unter Erstattung der entstehenden Betriebskosten von Vereinen für Mitgliederver-
sammlungen und Vereinsveranstaltungen angemietet werden? 
 
und 
 
3. Welche Räume der Stadt bzw. städtischer Gesellschaften können bei Zahlung von 
Mietkosten von Vereinen für Mitgliederversammlungen und Vereinsveranstaltun-
gen angemietet werden? Wie hoch sind die jeweiligen Kosten? 
 
Das Amt für Stadtentwicklung führte unter 40 städtischen Dienststellen, Eigenbetrieben und 
anderen Institutionen in Karlsruhe eine Umfrage durch, ob und unter welchen Konditionen die-
se Räumlichkeiten für Verbände, Vereine und Initiativen zur Verfügung stellen können. 12 
Dienststellen und Eigenbetriebe bieten gegen Vermietung Räume für Veranstaltungen, Ver-
sammlungen, Proben und ähnliches an.  
 
Kostenfreie Räume stehen grundsätzlich nicht zur Verfügung. Allerdings bieten die Ortsverwal-
tung Grötzingen, das Stadtamt Durlach, das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft für das 
Rathaus Bulach sowie der Stadtjugendausschuss e. V. Karlsruhe Sonderkonditionen für gemein-
nützige Organisationen, Vereine, Stiftungen und ähnliche Organisationen beziehungsweise für 
Jugendorganisationen. 
 
Die Karlsruher Sportstätten-Betriebs-GmbH hat mitgeteilt, dass Sporthallen vorrangig für Sport-
veranstaltungen und in zweiter Linie für die Stadtteilvereine zur Verfügung stehen. Darüber 
hinaus bestehen keine Kapazitäten. 
 
Das Schul- und Sportamt stellt unter restriktiven Bedingungen im Einzelfall die Aulen der Gym-
nasien, Musiksäle, Klassenzimmer und Mensen zur Verfügung. Voraussetzung ist, dass ein 
Hausmeister den erforderlichen Schließ- und Bereitschaftsdienst leisten kann. 
Generell kommen zur Grundmiete in der Regel Nebenkosten für Bereitschaftsdienste der Haus-
meister, Küchennutzung, Bereitstellung von technischem Equipment, Reinigung und anderes 
hinzu. 
 
Beispiele: 
 
 Festsaal des Rathauses Bulach 
Kapazität: maximal 180 Personen  
für die ersten vier Stunden einschließlich Nebenkosten  159 Euro 
 Ständehaussaal 
Kapazität: 199 Personen  
für die ersten vier Stunden einschließlich Nebenkosten 567 Euro 
 Saal der Begegnungsstätte Grötzingen 
Kapazität: 500 Personen 
für die ersten vier Stunden einschließlich Nebenkosten 578 Euro 
 Badnerlandhalle, mittlerer Saal 
Kapazität: 714 
für die ersten vier Stunden einschließlich Nebenkosten 840 Euro 
 
Eine Auflistung der konkreten Raumangebote mit den jeweiligen Preisen für Grundmieten, Ne-
benkosten und gegebenenfalls Sonderkonditionen für ehrenamtliche und gemeinnützige Orga-
nisationen ist als Anlage beigefügt.   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
4. Wie häufig erfolgt eine Anmietung dieser Räume durch Vereine?  
Wie viele Anfragen müssen in etwa (jährlich) abgewiesen werden? 
 
Hierzu liegen derzeit keine Kenntnisse vor. Die Frage kann ebenfalls nach Abschluss der Befra-
gung unter den Verbänden, Vereinen und Initiativen beantwortet werden.   
 
5. Wie viele Vereine haben seit 2013 von der „Förderung von Kulturvereinen durch 
veranstaltungsbezogene Mietkostenzuschüsse“ Gebrauch gemacht und wie viele 
Mittel wurden dafür ausgegeben? 
 
Das Kulturamt hat mitgeteilt, dass die Zahl der Zuschussempfänger von 2013 bis 2017 von 30 
auf 22 und die Zuschusshöhe im gleichen Zeitraum von 12.138,14 Euro auf 11.226,02 Euro 
gesunken sind. Mit Stand vom 17. September 2018 lag die Anzahl der Zuschussempfänger bei 
22 bei einem Gesamtzuschuss von 9.400,10 Euro. 
 
6. Welche Vergünstigungen für Veranstaltungen ohne kommerzielle Gewinnerzie-
lungsabsicht gibt es für Vereine, die nicht den Kulturvereinen zugeordnet werden? 
 
Es bestehen Fördermöglichkeiten im Rahmen des Programms „Veranstaltungen im gesamtstäd-
tischen Interesse (VigI)“ für nicht kommerzielle Veranstaltungen mit Gemeinwohlcharakter. In 
der Regel sind dies Vereinsfeste. Verrechnet werden Leistungen von städtischen Ämtern bis zu 
500 Euro pro Dienststelle, die mit eigenem Personal und mit eigener, vorhandener Ausstattung 
erbracht werden sowie Gebühren, sofern ein Gebührenerlass im Rahmen der in der Gebühren-
satzung vorgesehenen Ausnahmen nicht zulässig ist. Die Genehmigung als Veranstaltung im 
gesamtstädtischen Interesse muss rechtzeitig vor der Durchführung bei der Stadtkämmerei be-
antragt werden. 
 
7. Wie beurteilt die Stadtverwaltung die Idee, die Anmietung von Räumen für Veran-
staltungen und Mitgliederversammlungen von Vereinen, die nicht als Kulturverein 
gelten, zu bezuschussen? 
 
Die Verbände, Vereine und Initiativen erbringen in vielfältiger Hinsicht wertvolle Leistungen für 
die Stadtgesellschaft. Die Anforderungen an die ehrenamtlichen und gemeinnützigen Organisa-
tionen sind in den letzten Jahre in finanzieller, rechtlicher und organisatorischer Hinsicht unter 
anderem durch die Anhebung der GEMA-Gebühren oder die neue Datenschutz-
Grundverordnung deutlich gestiegen. Umgekehrt wird es immer schwieriger, zum Beispiel für 
die Besetzung der Vorstandspositionen geeignete Personen zu finden.  
 
8. In welcher Höhe müssten dafür Mittel bereitgestellt werden?  
Welche weiteren Maßnahmen, wie z.B. die Erstellung von Förderrichtlinien, wären 
für eine Bezuschussung erforderlich? 
 
Derzeit liegen keine ausreichenden Informationen vor, um die Bedarfssituation zu beurteilen. 
Die Fragen können nach Abschluss der Umfrage unter den Verbänden, Vereinen und Initiativen 
beantwortet werden. Die Erstellung von Förderrichtlinien wäre ebenso erforderlich wie die Be-
reitstellung der notwendigen Ressourcen.  
 
 