

 
 
 
Niederschrift 56. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. Oktober 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
25. 
 
 
Punkt 24 der Tagesordnung: Spezialisierte Pflegeangebote für Gruppen mit be-
sonderen Bedürfnissen 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2018/0624 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 24 zur Behandlung auf. 
 
Stadträtin Anlauf (GRÜNE): So wie es allgemein in unserer Stadt verschiedene Gruppie-
rungen mit unterschiedlichen Verhalten und Bedürfnissen gibt, so gibt es das auch im Pfle-
gebereich. Zum Beispiel junge Pflegebedürftige, die vielleicht einen Motorradunfall hatten 
und in ein normales Pflegeheim mit einem Anteil von ca. 70 Prozent dementen alten Men-
schen im Durchschnitt nicht hineinpassen und sich dort logischerweise nicht wohlfühlen 
würden. Andere Gruppen sind ebenfalls in einem normalen Pflegeheim schlecht aufgeho-
ben, behinderte Menschen, langfristig beatmete Menschen, suchtkranke Pflegebedürftige 
und wohnungslose Menschen. Die Zahl dieser Pflegebedürftigen ist in den letzten Jahren 
gestiegen und wird weiter stark steigen, so wie die Anzahl der Pflegebedürftigen insge-
samt. Darauf müssen wir uns einstellen, und dafür ist es höchste Zeit. Wir warten auf den 
städtischen Pflegebericht, der im März 2019 erscheinen wird. Bis dahin will die Stadt die 
Bedarfe in den verschiedenen Bereichen dieser speziellen Pflegegruppen überprüft haben 
und Zahlen vorlegen, das ist gut so.  
 
Nicht einverstanden sind wir mit dem Pflegeangebot für wohnungslose Menschen. Hier 
sind die Aussagen unseres Erachtens widersprüchlich. Einerseits heißt es, es werden Alter-
nativen für Pflegeheime gesucht, die durch die Landesheimbauverordnung wegfallen, an-
dererseits sei ein Wohnangebot mit ambulanter Pflege nach dem Modell Wohnen 60 plus 

– 2 – 
 
der Stadt Münster nicht erforderlich. Entscheidend ist nicht, ob stationär oder ambulant 
mit Pflegeangeboten, entscheidend sind barrierefreie Räume und eine Umgebung, in der 
wohnungslose Menschen, häufig mit sehr schwierigem Verhalten, wohnen können. Die 
Erfahrung zeigt, dass wohnungslose Menschen in normalen Pflegeheimen nicht unterge-
bracht werden können und sich außerdem mit Händen und Füßen dagegen wehren. Ich 
war gerade im Hotel Anker, einer Einrichtung, die einen Langzeitwohnbereich anbietet. 
Dort ist die Hälfte der dort wohnenden Menschen pflegebedürftig, fünfzehn Menschen 
von dreißig. Vor kurzer Zeit sind dort drei an Krebs erkrankte Menschen gestorben. Sie 
konnten nirgendwo anders untergebracht werden. Niemand will diese Menschen haben, 
weil sie sich einfach sehr schwierig verhalten. Das Personal in diesem alten Gasthof ist 
überfordert, die Treppe ist 24 Stufen lang, es gibt keinen Aufzug, entgegen dem, was in 
der Antwort der Verwaltung steht, auch nicht bei SOZPÄDAL, es gibt einen Treppenlift, der 
aber nur ausnahmsweise mal bedient werden kann, da er sehr betreuungsintensiv ist. Das 
Ganze ist das Gegenmodell von einem Pflegeheim, mit hohen Schwellen, engen Duschen, 
aus denen die Pfleger Leute, die etwas breiter sind, kaum rausbekommen, weil diese ein-
fach stecken bleiben. Also unzumutbare Bedingungen für das Personal und für die zu Pfle-
genden. In der Scheffelstraße bei SOZPÄDAL ist es ähnlich.  
 
Wir GRÜNEN wollen, dass diese Menschen, die besondere Fürsorge bedürfen, ein würdiges 
Leben führen können. Auch das Personal ist uns wichtig, denn wohnungslose Pflegebe-
dürftige laufen nicht einfach mal so mit. Wir möchten das Thema gerne in den Sozialaus-
schuss beziehungsweise in den Ausschuss für Ältere Generationen verweisen, um über 
zwei Punkte zu reden, den Bedarf an Pflege für wohnungslose Menschen und auch über 
das Model 60 plus, das seit 2013 in Münster sehr gut praktiziert wird.  
 
Stadtrat Dr. Müller (CDU): Ich glaube, man kann es kurz machen, wenn wir den Pflege-
bericht im März bekommen, wird es interessant. Dann müssen wir versuchen, die entspre-
chenden Schlüsse aus dem Bericht zu ziehen, über die Problematik junger Pflegebedürfti-
gen und auch über die Problematik, die immer mehr auf uns zukommen wird. Über pfle-
gebedürftige Behinderte haben wir schon mehrfach in verschiedenen Gremien gesprochen, 
deswegen glaube ich, haben sie in dem jetzigen Antrag im Wesentlichen keine Relevanz, 
weil diese Probleme in den Pflegebericht eingegangen sind. Wir warten, bis wir im März im 
Sozialausschuss die entsprechenden Fakten auf dem Tisch haben, und können uns dann in 
Ruhe unterhalten und dann die richtigen Schlüsse ziehen. 
 
Stadträtin Fischer (SPD): Ich kann es kurz machen, ich sehe es genauso wie Kollege 
Thomas Müller, und ich denke, wir haben schon einige gute Ansätze, gerade auch bei den 
Trägern. Jetzt geht es darum, aus den Pflegeberichten Schlüsse zu ziehen. Ich denke, wir 
sind auf einem guten Weg. 
 
Stadtrat Lancier (KULT): Die Gruppierung der KULT-Fraktion vereint unsere Haltung, dass 
alle Menschen hier Teil der Gesellschaft sind und bleiben. Manche der im Antrag genann-
ten Personengruppen brauchen für ihr Leben und Teilnehmen besondere Unterstützung. 
Wir sehen unsere Aufgabe darin, ihnen diese Unterstützung zu geben. Der Bericht von der 
Verwaltung verspricht das, insofern sind wir damit sehr zufrieden. All denen, die angesichts 
der Liste von Personengruppen womöglich leise grummeln, man kann es auch übertreiben, 
gebe ich wirklich zu bedenken, dass wir hier von jedem Mitmenschen sprechen. Auch die-
jenigen, die heute noch nicht in der Bedürftigkeit für solch eine Unterstützung sind, kön-
nen durchaus durch ein Unglück oder eine entsprechende Disposition darauf angewiesen 

– 3 – 
 
sein. Manche, die heute diese Unterstützung brauchen, könnten durch medizinische oder 
technische Maßnahmen oder andere Fortschritte morgen wieder aus der Bedürftigkeit her-
aus sein. Daher sagen wir, dass es nicht übertrieben ist, sondern es ist einfach nur anstän-
dig. Sollte sich im Laufe der Bestrebungen zum Lückenschluss der Betreuungsangebote 
herausstellen, dass hier weitere nicht genannte Konstellationen existieren, haben wir ange-
sichts der vorgelegten Antwort der Verwaltung das Vertrauen, dass angemessen reagiert 
wird. Die KULT begrüßt den Antrag und lobt die Verwaltung für die bereits betriebene und 
noch laufende Erhebung zum Bedarf. Wir sehen die Stadt auf einem guten Weg, den wir 
auch in Zukunft mitgehen werden.  
 
Der Vorsitzende: Frau Stadträtin Anlauf, Sie hatten darum gebeten noch mal zwei Punkte 
im Ausschuss aufzurufen, können wir das mit der Vorlage des Pflegeberichts im März 
kombinieren? Dann hat man alles zusammen, und dann melden Sie das schon mal an. Wir 
sind jetzt schon mal vorgewarnt, wo Sie möglicherweise nicht zufrieden sind. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
2. November 2018 
 
 