

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0768 
 
Dez. 6 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan mit Vorhaben- und Erschließungsplan "Ecke Durlacher 
Allee - Tullastraße (ehemaliger VBK Betriebshof)", Karlsruhe-Oststadt: 
Satzungsbeschluss gemäß § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 27.11.2018 6 
x    
      
                  
      
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
 
Satzungsbeschluss zum Bebauungsplan als Abschluss des Verfahrens (Beschluss mit vollständi-
gem Wortlaut auf Seite 7). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I. Erläuterungen zur Planung 
 
Die Planung ist aktueller Teil der städtebaulichen Umstrukturierung auf dem Gelände des VBK-
Betriebshofes  Ecke Durlacher Allee/Tullastraße, die ermöglicht wird, nachdem durch den Neu-
bau des Betriebshofes der Verkehrsbetriebe Karlsruhe in der Gerwigstraße der alte Betriebshof 
in der Tullastraße zunehmend an Bedeutung verliert. Ein Teil der betrieblichen Anlagen werden 
dort derzeit schon nicht mehr benötigt. Kurzfristig können deshalb im südlichen Grundstücksteil 
Gebäude abgebrochen, Gleise entfernt und die Fläche einer Neubebauung zugeführt werden. 
Die rückwärtigen nördlichen Flächen bis zur Gerwigstraße werden erst zu einem deutlich späte-
ren Zeitpunkt (ab 2025 oder später) umgenutzt werden können. Im Geltungsbereich des vorlie-
genden vorhabenbezogenen Bebauungsplans liegen deshalb nur die Flächen, die in kurzfristi-
gem Zeitraum einer neuen Nutzung zugeführt werden sollen. 
 
Gleichwohl wurde im Jahr 2016 ein Realisierungswettbewerb zur Nachnutzung des Gesamtge-
ländes durchgeführt. Ziel war es, ein städtebauliches Konzept und eine Nutzungskonzeption zu 
entwickeln, die aufzeigen, wie sich das Areal insgesamt mittel- bis langfristig als Ganzes entwi-
ckeln kann. Das Ergebnis dieses Wettbewerbs unterscheidet deshalb zwischen einem „Realisie-
rungsteil“ und einem „Ideenteil“. Das Wettbewerbsergebnis wurde den Gemeinderäten in der 
Sitzung des Planungsausschusses am 18. Mai 2017 vorgestellt. 
 
Um das Wettbewerbsergebnis für den „Realisierungsteil“ umsetzen zu können, ist es erforder-
lich, Planrecht zu schaffen. Derzeit existiert für das Betriebsgelände der Verkehrsbetriebe ledig-
lich ein einfacher Bebauungsplan Nr. 189 „Baufluchtenplan Ost, südlich der Rintheimer Straße“ 
aus dem Jahre 1930, der entlang der Tullastraße und der Durlacher Allee eine Baulinie als ge-
schlossenen Blockrand vorsieht. Bezüglich der Nutzungsart setzt der Bebauungsplan Nr. 614 
„Nutzungsartfestsetzungen“ ein Gewerbegebiet fest. Im Übrigen richten sich die weiteren An-
forderungen an eine Bebauung derzeit nach § 34 BauGB. 
 
Das Planungskonzept, das Grundlage für den vorhabenbezogenen Bebauungsplan ist, sieht  
entlang der Durlacher Allee und der Tullastraße zwei versetzt angeordnete Baukörper und einen 
Brückenbau vor, die den inneren Bereich des Grundstücks von den Immissionen der Durlacher 
Allee und der Tullastraße abschirmen. Die Höhe der zulässigen baulichen Anlagen orientiert sich 
an den Wohnbaukörpern und den gewerblichen Gebäudekomplexen der Umgebung. Im Be-
reich der Tullastraße und der Durlacher Allee soll der Bebauungsplan eine zulässige Gesamthöhe 
von 135 m über NHN zulassen, was fünf Vollgeschosse ermöglicht. Die gegenüberliegenden 
Bestandsgebäude in der Tullastraße weisen im Durchschnitt eine Firsthöhe von ca. 137 m über 
NHN auf. Außerhalb des Geltungsbereichs des Bebauungsplanes, aber auf dem Grundstück der 
Verkehrsbetriebe, befindet sich ein bestehender Baukörper mit einer Höhe von ca. 130 m über 
NHN. Die Höhe der geplanten Bebauung entlang der Durlacher Allee wird im zurückgesetzten 
Baubereich 146 m über NHN erreichen und soll acht Vollgeschosse ermöglichen. Dies gewähr-
leistet einen Übergang von Ost nach West, der die höhere bauliche Dichte im Osten entlang der 
Durlacher Allee aufgreift (EnBW Hauptgebäude) und eine Abstufung nach Westen erzeugt. Eine 
Öffnung im Ensemble entlang der Durlacher Allee sorgt für die notwendige Durchlässigkeit in 
Süd-Nord-Richtung. Unterschiedliche Gebäudetiefen schaffen eine vielfältige Nutzungsmöglich-
keit. Durch den überdurchschnittlich guten ÖPNV-Anschluss kann die Zahl der Kfz Stellplätze 
und die dafür benötigte Fläche auf ein Untergeschoss reduziert werden, bei allerdings hoher 
Grundflächenzahl. Die verkehrlichen Erschließung und die Einfahrt in die Tiefgarage erfolgen für 
das Plangebiet über die Gerwigstraße.  
 
Bezüglich der Art der baulichen Nutzung sollen abweichend von den bisherigen Festsetzungen 
des Bebauungsplans Nr. 614 nur noch Gewerbebetriebe, öffentliche Betriebe, Geschäfts-, Büro- 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
und Verwaltungsgebäude sowie Anlagen für sportliche Zwecke allgemein zugelassen werden. 
Entsprechend § 8 Baunutzungsverordnung sollen Anlagen für kirchliche, kulturelle, soziale und 
gesundheitliche Zwecke sowie Wohnungen für Aufsichts- und Bereitschaftspersonal ausnahms-
weise zulässig sein. Lagerhäuser, Lagerplätze, Tankstellen, Vergnügungsstätten, Bordelle und 
bordellartige Betriebe sollen hingegen im Plangebiet ausgeschlossen werden. Ferner soll die 
Ansiedlung des Einzelhandels gesteuert werden, um eine Verbesserung der Nahversorgung in 
der Umgebung zu erreichen, ohne eine Schwächung der Zentren befürchten zu müssen. Aus 
diesen Gründen soll die Geschossfläche für eine Einzelhandelsnutzung auf insgesamt 1.750 m² 
begrenzt und nur nahversorgungs- und nicht zentrenrelevante Sortimente zugelassen werden. 
Über einen Durchführungsvertrag wird gesichert werden, dass die in einem Gewerbegebiet 
höchstens zulässige Geschossfläche von 1.200 m² nicht ausgeschöpft wird, sondern nur Betrie-
be mit maximal 400 m² Geschossfläche im Erdgeschoss angesiedelt werden dürfen. 
 
Zur Begrenzung des Maßes der baulichen Nutzung soll im Bebauungsplan eine Grundflächen-
zahl von 0,8 festgesetzt werden. Diese orientiert sich an der Obergrenze des § 17 Baunutzungs-
verordnung für Gewerbegebiete. Auf die Festsetzung einer Geschoßflächenzahl wird verzichtet, 
da die Höhe der baulichen Entwicklung durch die Angaben der Vollgeschosse sowie der maxi-
malen Gebäudehöhen ausreichend definiert wird. Für die Grundfläche von Garagen und Stell-
plätzen mit ihren Zufahrten, Nebenanlagen sowie baulichen Anlagen unterhalb der Gelände-
oberfläche soll eine Überschreitung der GRZ von 0,8 bis zu einer GRZ von 0,96 möglich sein. 
Dies ist erforderlich, um das Wettbewerbsergebnis umsetzen zu können und wird seitens der 
Stadtplanung als städtebaulich verträglich angesehen. Zum Ausgleich sollen die verbleibenden 
Flächen des Grundstücks wie auch die Flachdächer dauerhaft begrünt werden. 
 
Das Plangebiet wie auch die Umgebung werden sehr stark durch Verkehrslärmimmissionen be-
lastet. Darüber hinaus liegt das Plangebiet an einer Schnittstelle zwischen gewerblicher Nutzung 
und Wohnnutzung. Im Rahmen einer schalltechnischen Untersuchung wurden die Auswirkun-
gen der Planung auf die angrenzenden schutzbedürftigen Nutzungen geprüft sowie der beste-
hende Verkehrs- und Gewerbelärm auf die Planung untersucht.  
 
Die Verkehrslärmimmissionen im Bereich der vorgesehenen Baufelder liegen zwischen 60 dB(A) 
und 72 dB(A). Der Orientierungswert der DIN 18005 für Verkehrslärmeinwirkungen in Gewer-
begebieten von 65 dB(A) am Tag wird im überwiegenden Teil des Plangebietes um bis zu 
7 dB(A) überschritten. In der Nacht wird der Orientierungswert von 55 dB(A) bis zu 10 dB(A) 
überschritten. Aktive Schallschutzmaßnahmen zum Schutz der Nutzungen im Plangebiet vor 
Verkehrslärm wie zum Beispiel Lärmschutzwände oder Lärmschutzwälle können aus Platzman-
gel nicht realisiert werden oder sind städtebaulich in der erforderlichen Höhe nicht vertretbar. 
Der Bebauungsplanentwurf sieht deshalb passive Schallschutzmaßnahmen an den zu errichten-
den Baukörpern vor. Entsprechende Vorgaben – auch zum Schutz einer ausnahmsweise zulässi-
gen Wohnnutzung durch Aufsichts- und Bereitschaftspersonal – wurden in die Festsetzungen 
aufgenommen. 
 
Die Beurteilung der Auswirkungen der Planung auf die Verkehrslärmimmissionen an Wohnge-
bäuden entlang bestehender Straßen ergab, dass es an mehreren Fassaden von Gebäuden ent-
lang der Durlach Allee und der Tullastraße zu geringfügigen Erhöhungen der Lärmpegel kom-
men wird. Diese liegen bei maximal 0,5 dB(A) am Tag und in der Nacht und werden aus fach-
technischer Sicht als nicht wahrnehmbar eingestuft. Da alle betroffenen Gebäude schon heute 
sehr stark von Verkehrslärmimmissionen belastet werden, sind diese Gebäude bereits im Rah-
men der Lärmminderungsplanung in das städtische Schallschutzfenster-Programm aufgenom-
men, sodass der Einbau von Schallschutzfenstern dort bereits gefördert wird. Insofern kann 
davon ausgegangen werden, dass ausreichende Schutzmaßnahmen dort bereits ergriffen sind 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
oder hätten ergriffen werden können. Vor diesem Hintergrund kann eine geringfügige Zunah-
me in nicht wahrnehmbaren Umfang als zumutbar angesehen werden. 
Hinsichtlich der Auswirkungen der Planung auf die Gewerbelärmimmissionen im Hinblick auf 
bestehende störempfindliche Nutzungen in der Umgebung des Plangebiets bzw. innerhalb des 
Plangebietes selbst kam der Gutachter zu dem Ergebnis, dass bei Ausführung des geplanten 
Baukonzepts weder für die geplante Bebauung innerhalb des Bebauungsplangebietes noch für 
die angrenzenden Nutzungen mit unzumutbaren Lärmbeeinträchtigungen zu rechnen sei. 
 
II.  Zum Verfahren und der bisherigen Beteiligung der Öffentlichkeit und der Träger 
öffentlicher Belange 
 
Nach § 13 a Abs. 1 Baugesetzbuch darf ein Bebauungsplan im beschleunigten Verfahren nur 
aufgestellt werden wenn in ihm eine zulässige Grundfläche von weniger als 20.000 m² festge-
setzt wird, wobei die Grundflächen mehrerer Bebauungspläne, die in einem engen sachlichen, 
räumlichen und zeitlichen Zusammenhang aufgestellt werden, mitzurechnen sind. Im Falle einer 
Überschreitung der 20.000 m² aber einer Unterschreitung von 70.000 m² Grundfläche ist ein 
beschleunigtes Verfahren zulässig, wenn von einem Bebauungsplan voraussichtlich keine erheb-
lichen Umweltauswirkungen ausgehen. 
 
Das  Plangebiet hat eine Größe von ca. 13.500 m², so dass die darin festgesetzte Grundfläche 
die Grenze von 20.000 m² nach § 13 a Abs. 1 Nr. 1 Baugesetzbuch gesichert unterschreitet. 
Ursprüngliche Überlegungen, das Plangebiet auf die Gesamtfläche des Betriebshofes der VBK 
auszudehnen, wurden nicht weiterverfolgt, weil Zeitpunkt und gewünschte planerische Ent-
wicklung der derzeit noch genutzten nördlichen Teilfläche des Betriebshofes in der notwendi-
gen Tiefe noch nicht bestimmt werden konnten. Aus diesem Grunde wurde der eingangs ge-
nannte Planungswettbewerb in ein „Realisierungsteil“ und einen „Ideenteil“ gesplittet. Mit 
letzterem sollte sichergestellt werden, dass eine Bebauung des südlichen Teils eine sinnvolle 
Entwicklung des nördlichen Teils nicht behindern würde. Obwohl für die Gesamtplanung somit 
ein sachlicher und räumlicher Zusammenhang zu sehen ist, ist festzustellen, dass es an einem 
zeitlichen Zusammenhang zwischen den zwei Bebauungsplänen für die beiden Teilbereiche 
fehlt, da der nördliche Teil frühestens 2025 überplant werden soll. Die Voraussetzungen des 
§ 13 a Abs. 1 Nr. 1 Baugesetzbuch bleiben daher gewahrt. In Anwendung des beschleunigten 
Verfahrens ist es deshalb nicht erforderlich, einen ansonsten nach § 2 a Baugesetzbuch vorge-
schriebenen Umweltbericht zu erarbeiten und die Umweltprüfung durchzuführen (§ 13 Abs. 3 
BauGB).  
 
Gleichwohl wurden die Umweltbelange hinsichtlich ihrer materiellen Anforderungen geprüft 
und beachtet. Aus diesem Grunde wurden mehrere Gutachten eingeholt. So zum einen eine 
artenschutzrechtliche Potenzialanalyse des Plangebietes sowie ein Fachgutachten zu den Aus-
wirkungen der Planung auf Klima und Luft und zum anderen eine umwelttechnische Unter-
grunderkundung/Baugrunderkundung mit geotechnischer Voruntersuchung sowie die bereits 
unter Ziffer I. erwähnte schalltechnische Untersuchung. Näheres kann der Begründung unter 
Ziffer 3.5 entnommen werden. 
 
Die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit fand nach vorheriger Bekanntmachung im 
Amtsblatt der Stadt Karlsruhe am 15. November 2016 im Casino der Verkehrsbetriebe in der 
Tullastraße 71 statt. Hierbei konnte sich die Öffentlichkeit über die allgemeinen Ziele und Zwe-
cke sowie die voraussichtlichen Auswirkungen der Planung informieren und sich zur Planung 
äußern. In dieser Veranstaltung sowie in Stellungnahmen danach setzten sich die Bürger kritisch 
mit der Stellplatzproblematik im Gebiet, den Gebäudehöhen, einer etwaigen Wertminderung 
des Eigentums durch die Verbauung der Aussicht, dem Schallschutz sowie den betroffenen 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Umweltgütern (Klima, Altlasten, Artenschutz) auseinander. Diese Anregungen wurden aufge-
nommen und im weiteren Verfahren näher betrachtet. 
Wir verweisen hierzu auf die Vorlage Nr.: 2018/0333 zu TOP 2 der Gemeinderatssitzung am 
19. Juni 2018. Aufgrund des in dieser Sitzung gefassten Beschlusses wurde der Planentwurf 
nach vorheriger öffentlicher Bekanntmachung in der Zeit vom 09. Juli 2018 bis 10. August 2018 
ausgelegt und auch den Trägern öffentlicher Belange wurde erneut Gelegenheit gegeben, zur 
Planung Stellung zu nehmen. 
 
Im Rahmen der Auslegung haben nur wenige Behörden erneut Anregungen zur Planung vorge-
tragen. Die Bundesnetzagentur machte darauf aufmerksam, dass sich im Plangebiet verschiede-
ne Richtfunkstrecken befinden. Dies ist dem Vorhabenträger bereits bekannt. Durch einver-
nehmliche Lösungen mit den Richtfunkbetreibern stellt der Vorhabenträger sicher, dass deren 
Interessen der Planung nicht entgegenstehen. 
 
Des Weiteren wurde seitens der Wasserbehörde darauf hingewiesen, dass Grundwasserent-
nahmen und bestimmte Grundwassernutzungen nachteilige Wirkungen auf das im Bereich des 
ehemaligen Schlachthofs befindliche funnel-and-gate-System zur Abreinigung der dortigen 
Grundwasserkontamination haben könnten. Im Zusammenhang mit dem geplanten Vorhaben 
sind derartige Grundwassernutzungen jedoch nicht vorgesehen. Auch der Bau der Tiefgarage 
kann nach Abstimmung zwischen Vorhabenträger und Wasserbehörde in einem Verfahren er-
folgen, das keine nachteiligen Auswirkungen auf die Grundwassersanierung hat. 
 
Seitens des Bürgervereins Oststadt wird wie schon im Rahmen der ersten Beteiligung erneut die 
Höhenentwicklung im Plangebiet und die Begrenzung des Bebauungsplanentwurfes in seinem 
Geltungsbereich auf den Realisierungsteil beanstandet. Des Weiteren wird befürchtet, dass eine 
hohe neue Bebauung entlang der Tullastraße ein Eindringen des morgendlichen kühlen Fallwin-
des aus dem Pfinztal verhindern könnte und bemängelt, dass keine Wohnbebauung im Plange-
biet ermöglicht werden soll. Außerdem wird um Prüfung gebeten, inwieweit im Plangebiet 
Parkmöglichkeiten geschaffen und den Anwohnern angeboten werden können. Bezüglich der 
im Plangebiet vorgesehenen Festsetzung von Dachbegrünungen wird angeregt, die Dächer 
nicht nur extensiv, wie im Bebauungsplanentwurf vorgesehen, sondern intensiv und auch um-
fangreicher zu begrünen. Bezüglich der Verkehrslärmsituation, die sich durch Schallreflexionen 
an den Gebäuden erhöht, wird angeregt, dies durch eine Gebäudelücke und strukturiertere 
Bebauung entlang der Tullastraße zu mindern. Schallschutzfenster werden „als keine gute Lö-
sung“ angesehen.  
 
Hierzu ist anzumerken, dass das im Verfahren in Auftrag gegebene Klimagutachten aufzeigt, 
dass mit der Realisierung der Planung keine erhebliche Verschlechterung der Klimasituation 
verbunden ist, sondern aus klimatisch-lufthygienischer Sicht keine Einwände gegen die Planung 
bestehen. Hierbei wurde auch die Höhenentwicklung der Gebäude berücksichtigt. Gebäudehö-
he, Abstufung und Anordnung sind im übrigen Ergebnis des Realisierungswettbewerbs und 
berücksichtigen wie unter Ziffer I. ausgeführt auch die Bebauung der Umgebung. Die Planung 
insgesamt orientiert sich am voraussichtlichen Bedarf, eine Wohnnutzung in unmittelbarer Nähe 
zum derzeit noch fortgeführten Betriebshof würde Probleme nach sich ziehen und dem Tren-
nungsgrundsatz des § 50 Bundesimmissionsschutzgesetz widersprechen.  
 
Zur Lärmimmissionsminderung sehen die Festsetzungen des Bebauungsplanentwurfs nicht nur 
Schallschutzfenster, sondern auch die Verpflichtung vor, Fassadenbereiche in der Tullastraße mit 
schallabsorbierenden Oberflächen auszubilden. Schallschutzfenster an der Bestandsbebauung 
entlang der Durlacher Allee und der Tullastraße wurden bereits in der Vergangenheit von städti-
scher Seite gefördert und sind schon aufgrund der Vorbelastung in diesen Bereichen zum 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Schutz der Wohnnutzung erforderlich. Auf die Ausführungen unter Ziffer 1 kann an dieser Stel-
le verwiesen werden.  
Die Festsetzungen des Bebauungsplanes ermöglichen den Bau einer Tiefgarage mit 150 Stell-
plätzen. Darüber hinaus werden entlang der Zufahrt im östlichen Plangebiet 27 Stellplätze ent-
stehen. Zusätzlich können außerhalb des Plangebiets in der Gerwigstraße seitens des Vorhaben-
trägers weitere 96 Stellplätze bereitgestellt werden, so dass in der Summe 273 Stellplätze zur 
Verfügung stehen werden. Dem gegenüber werden wegen des guten ÖPNV-Anschlusses bau-
ordnungsrechtlich nur 219 Stellplätze nachzuweisen sein, was planerisch einen Überschuss von 
54 Stellplätzen bedeutet. Inwieweit tatsächliche, künftige Nutzungen einen niedrigeren oder 
höheren Stellplatzbedarf nach sich ziehen und insofern die Möglichkeit besteht, den Anwoh-
nern Stellplätze anzubieten, bleibt der weiteren Entwicklung vorbehalten. Die Schaffung öffent-
licher Stellplätze im Plangebiet wird seitens der Stadtplanung als nicht erforderlich angesehen.  
 
Die im Bebauungsplanentwurf enthaltenen Festsetzungen zur Dachbegrünung entsprechen den 
üblicherweise von der Verwaltung in Bebauungsplanverfahren zugrunde gelegten Maßstäben. 
Sie tragen einerseits der ökologischen Funktion und Regenwasserrückhaltung, andererseits aber 
auch den architektonischen und statischen Belangen Rechnung. Auch eine Photovoltaik-Nut-
zung ist bei einer intensiven Dachbegrünung schwieriger. Der genaue Umfang der Begrünung 
wird sich, bezogen auf die gesamte Dachfläche, aus den Bauantragsunterlagen ergeben. Die im 
Bebauungsplan festgesetzten 55% stellen nur die Untergrenze dar. Angesichts des schon der-
zeit hohen Versiegelungsgrades im Plangebiet wird eine Dachbegrünung entsprechend der Fest-
setzungen das Kleinklima positiv beeinflussen. 
 
Der BUND bemängelt an der Planung, dass die Fassadengestaltung hinsichtlich der Gefahr von 
Vogelschlag ein signifikant erhöhtes Tötungsrisiko darstellen würde. Das tatsächliche Vogel-
schlagrisiko hängt jedoch stark von der späteren Ausführung der Fassade ab, welche im Bebau-
ungsplan nicht konkret festgelegt wird. Diese Problematik kann mithin erst im Baugenehmi-
gungsverfahren näher betrachtet werden. Es wurden jedoch entsprechende Hinweise, wie Vo-
gelschlag vermindert werden kann, in die Begründung des Bebauungsplanentwurfs aufgenom-
men. Des Weiteren wurde der Vorhabenträger im Durchführungsvertrag zu einer entsprechen-
den Fassadengestaltung verpflichtet.  
 
Im Übrigen wurden seitens der Träger öffentlicher Belange keine weiteren Einwendungen ge-
gen das Vorhaben erhoben. Das Stadtplanungsamt hat in der als Anlage beigefügten Synopse 
den eingegangenen Stellungnahmen die wertenden Aussagen der Stadtplanung gegenüberge-
stellt. Auf die Synopse wird insoweit verwiesen.  
 
Abschließend ist noch anzumerken, dass seitens der Öffentlichkeit während der Auslegung kei-
ne Anregungen vorgetragen wurden. 
 
III. Abschluss des Verfahrens  
 
Dem Gemeinderat kann nach alldem empfohlen werden, den Wertungen der Verwaltung zu 
folgen und den Bebauungsplan nach Maßgabe des Planes vom 28. November 2017 in der Fas-
sung vom 24. Oktober 2018 als Satzung zu beschließen. Die schriftlichen Festsetzungen, örtli-
chen Bauvorschriften und Hinweise des Bebauungsplanes sowie die Begründung zum Bebau-
ungsplan sind dieser Vorlage als Anlage beigefügt. Sie dienen zusammen mit dem Planteil, der 
die zeichnerischen Festsetzungen enthält, als Grundlage des zu fassenden Gemeinderatsbe-
schlusses.  
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
 
Der Gemeinderat beschließt folgende 
 
S a t z u n g 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan mit Vorhaben- und Erschließungsplan „Ecke Dur-
lacher Allee – Tullastraße (ehemaliger VBK Betriebshof)“, Karlsruhe-Oststadt 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) in der 
Fassung der Bekanntmachung vom 3. November 2017 (BGBl. I, S. 3634) und § 74 der Landes-
bauordnung für Baden-Württemberg (LBO) in der Fassung vom 5. März 2010 (GBl. S. 358, ber. 
S. 416) in Verbindung mit § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg (GemO) in der 
Fassung vom 24. Juli 2000 (GBl. S. 581, ber. S. 698), jeweils einschließlich späterer Änderungen 
und Ergänzungen, den vorhabenbezogenen Bebauungsplan mit Vorhaben- und Erschließungs-
plan „Ecke Durlacher Allee – Tullastraße (ehemaliger VBK Betriebshof)“, Karlsruhe-Oststadt, 
gemeinsam mit den örtlichen Bauvorschriften jeweils als Satzung beschlossen. 
 
Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß § 9 BauGB. 
Gegenstand des Bebauungsplanes sind zudem örtliche Bauvorschriften gemäß § 74 Abs. 1 bis 5 
in Verbindung mit § 74 Abs. 7 LBO, die als selbstständige Satzung mit dem Bebauungsplan 
verbunden sind. Die Regelungen ergeben sich aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung so-
wie aus dem Textteil jeweils vom 28. November 2017 in der Fassung vom 24. Oktober 2018, 
die Bestandteil dieser Satzung sind. Dem Bebauungsplan ist ferner eine Begründung gemäß § 9 
Abs. 8 BauGB beigefügt.  
 
Die Satzungen über die planungsrechtlichen Festsetzungen und die örtlichen Bauvorschriften 
(Bebauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 BauGB, § 74 Abs. 7 
LBO). 