

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0625 
 
 
 
Dez. 4 
Freiwillige Förderung durch die Stadt Karlsruhe öffentlich sichtbar machen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.11.2018 16 
x            
 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung erweitert das städtische Corporate-Design-Handbuch und erstellt eine gesamt-
städtische Richtlinie auch unter steuerlichen Aspekten, die an die Förderungsempfangenden mit 
ausgegeben wird. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Stellungnahme zu Ziffer 1 und 2: 
 
Die Stadt Karlsruhe fördert Einrichtungen, Vereine und Initiativen, die unter anderem eigenver-
antwortlich gesellschaftliche Tätigkeiten in der Stadt Karlsruhe wahrnehmen und sich dabei mit 
den sozialen, kulturellen und sportlichen Zielsetzungen der Politik und Verwaltung identifizie-
ren. Diese Förderungen stellen ein wichtiges Instrument der Stadtpolitik dar und sollen zur posi-
tiven Entwicklung in der kommunalen Gemeinschaft beitragen.  
 
In vielen Bereichen und Ämtern ist es bereits üblich, dass Förderungsempfängerinnen und  
-empfänger das Logo der Stadt Karlsruhe im Rahmen der Außendarstellung der geförderten 
Projekte verwenden. Das fördernde Amt, der zuständige Bereich oder die Förderungsempfänge-
rinnen und -empfänger wenden sich hierzu an das CD-Team des PIA, um das passende Logo zu 
erhalten. Das städtische Logo dient in der Außendarstellung bei geförderten Projekten zur Iden-
tifikation als das Hauptelement zur Wiedererkennung der Stadt Karlsruhe, auch über die Stadt-
grenzen hinaus. Das Logo beinhaltet somit eine Bild- und eine Wortmarke (Fächer-Pyramide und 
Schriftzug Karlsruhe) und lässt auch für Außenstehende, die das Logo nicht kennen, die Stadt 
als Projektförderin sofort erkennen. 
 
Neben dem Logo der Stadt Karlsruhe gibt es auch Ämterlogos, die in der Außendarstellung der 
geförderten Projekte, die speziell von einem Amt gefördert werden, verwendet werden. Zum 
Beispiel verwenden das Kulturamt und das Kulturbüro solche Logos. Daneben hat das Kultur-
amt eine Richtlinie herausgegeben, in der man nachlesen kann, bei welcher Förderung welches 
Logo Verwendung findet: Das Logo der Stadt Karlsruhe, das Ämterlogo vom Kulturamt oder 
das Ämterlogo vom Kulturbüro.  
 
Generell ist es eine sehr gute Idee, den Zusatz „Gefördert durch die Stadt Karlsruhe“ oder einen 
vergleichbaren Hinweis in der Außendarstellung geförderter Projekte mit aufzunehmen. Zu klä-
ren wäre, in welcher Form dies erfolgen soll, da die Förderungen und städtische Zuschüsse für 
Einrichtungen, Träger, Vereine oder Projekte sehr vielseitig und unterschiedlich sind.  
 
 
Verschiedene Restriktionen müssen bei der Außendarstellung allerdings beachtet werden. So 
dient beispielsweise das Stadtwappen als Hoheitszeichen der Stadt, welches in der SW-Version 
nicht an Dritte zur Nutzung weitergegeben werden darf. Auch ist bei der Verwendung von Lo-
go und anderen Botschaften darauf zu achten, dass die Stadt als Förderer auftritt und keine 
aktive Werbeleistung (steuerpflichtiges Sponsoring) entsteht. Die Abgrenzung zwischen den 
beiden unterschiedlichen Förderinstrumenten (gemeinnützige Förderung und Sponsoring) ist 
darzustellen. Bei Förderungsempfangenden ist deshalb bei Vereinbarungen darauf aufmerksam 
zu machen, dass der Dank gegenüber der Stadt Karlsruhe in dezenter Weise geschehen muss. 
Es ist hervorzuheben, dass den Fördermitteln keine Gegenleistung gegenübersteht, sondern 
allein die Förderung ohne wirtschaftlichen Eigennutz verfolgt wird.  
 
Die Verwaltung schlägt diesbezüglich vor, das Corporate-Design-Handbuch entsprechend zu 
erweitern. Eine gesamtstädtische Richtlinie ist zu erstellen, die an die Förderungsempfängerin-
nen und -empfänger mit ausgegeben wird. 