

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FÜR Karlsruhe) 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0680 
 
 
Dez. 5 
Verringerung der Pflegekräfte um 47 % in naher Zukunft im Städtischen Klinikum  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 27.11.2018 23 
x          
  
 
 
 
1. Wird die Reduzierung der Pflegekräfte zu 100 % ausgeglichen um zumindest 
den jetzigen Personalstand zu halten und wird damit jetzt schon begonnen? 
 
Laut  des  Städtischen  Klinikums  Karlsruhe  werden  in  den  nächsten  15  Jahren  ca.  40 % 
des Personals des Pflege- und Funktionsdienstes in Ruhestand gehen. 
 
Die  Akademie  für  Gesundheitsberufe  des  Städtischen  Klinikums  bietet  330  Ausbil-
dungsplätze an. Sofern diese auch in Zukunft weiterhin besetzt sind, ist davon auszuge-
hen, dass damit dem Personalengpass entgegengesteuert werden kann. 
  
Nichtsdestotrotz ist auch das Städtische Klinikum Karlsruhe – wie der Großteil der deut-
schen  Krankenhäuser – mit  einem  (bundesweit)  schwierigen  Personalmarkt  im  Pflege- 
und  Funktionsdienst  konfrontiert  und  muss  die  daraus  resultierenden  Herausforderun-
gen,  neues  Pflegepersonal  anzuwerben,  zukünftig mit  weiteren  gezielten  Maßnahmen 
fokussieren,  z. B.  durch  die  Kooperation  mit  Agenturen  zur  Gewinnung  ausländischer 
Pflegekräfte,  dem  permanenten  Ausbau  des  Bildungsangebots  des  Bildungszentrums 
sowie  einem  breit  gefächerten  Angebot  an  Teilzeitmodellen.  Des  Weiteren  laufen  per-
manent Ausschreibungen über die Homepage des Städtischen Klinikums sowie gezielte 
Annoncen in Fachzeitschriften. 
 
2. Geschieht dies Zug um Zug, damit nicht weniger Pflegekräfte die Arbeit der jet-
zigen Pflegekräfte übernehmen müssen? 
 
Wie unter Frage 1 erwähnt, wird mit der eigenen Akademie für Gesundheitsberufe am 
Klinikum jedes Jahr eigenes Pflegepersonal ausgebildet, um die Patientenversorgung 
auch in Zukunft sicherstellen zu können. 
 
3. Wieviel Pflegekräfte beschäftigt das Städtische Klinikum derzeit, Stand per 
30.09.2018? 
 
Zum 30.09.18 beschäftigte das Städtische Klinikum 1.937 Mitarbeiter im Pflege- und 
Funktionsdienst, davon 1.377 Mitarbeiter (ohne Azubis) im Pflegedienst und 560 Mitar-
beiter im Funktionsdienst. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Stellungnahme zur Begründung 
 
Zur hygienischen Händedesinfektion ist festzuhalten, dass selbstverständlich alle Pflegekräfte 
des Städtischen Klinikum Karlsruhe zeitlich in der Lage sind, eine hygienische Händedesinfektion 
nach Vorschrift, einschließlich der Einwirkzeit, durchzuführen. Dies betrifft sämtliche Arbeitsbe-
reiche des Pflege- und Funktionsdienstes im Städtischen Klinikum Karlsruhe, welche personell so 
besetzt sind, wie es die derzeitige Personalbedarfsberechnung vorsieht. Um, unter anderem, die 
Hygienevorgaben einhalten zu können, wird bei nicht besetzten Stellen die Leistung in einzel-
nen Bereichen, zum Beispiel in der Intensivpflege und Intermediate Care Stationen entspre-
chend reduziert. 
 
Die Durchführung der hygienischen Händedesinfektionen ist eine der effektivsten Methoden der 
Prävention nosokomialer Infektionen und gehört zu den Standardmaßnahmen bei der Versor-
gung von Patienten im Krankenhaus. In aufwendigen Compliance-Beobachtungen (2018 waren 
es 185 Beobachtungen/Testungen) wird deshalb am Städtischen Klinikum Karlsruhe die korrekte 
Durchführung der Händedesinfektion überwacht. 
 
Da solche Beobachtungen – zur Häufigkeit durchgeführter Händedesinfektionen - sehr aufwen-
dig sind und immer nur kurze Zeitabschnitte umfassen können, kann alternativ die Ermittlung 
des Verbrauchs von Händedesinfektionsmittel und der daraus ermittelten Anzahl durchgeführ-
ter Desinfektionsmaßnahmen pro Patiententag oder Behandlungsfall, Erkenntnisse zum Grad 
der Umsetzung der hygienischen Händedesinfektion liefern. Über das Benchmarktool HAND-
KISS des Nationalen Referenzzentrums für Surveillance von nosokomialen Infektionen haben 
Kliniken die Möglichkeit, den eigenen Händedesinfektionsmittelverbrauch mit anderen zu ver-
gleichen. HAND-KISS berechnet jährlich stratifizierte Referenzdaten nach dem Stationstyp (In-
tensiv, IMC, Normalstation) und der Art der Station (Innere, andere konservative Fächer, Chirur-
gie, andere operative Fächer, Interdisziplinär, Pädiatrie, Neonatologie).  
Anhand der Auswertung des Verbrauchs an Händedesinfektionsmittel im Jahr 2018 zeigt sich 
für das Städtische Klinikum Karlsruhe im bundesweiten Vergleich folgendes Ergebnis: 48 von 54 
Stationen am Städtischen Klinikum liegen über dem bundesweiten Durchschnitt. 
 
Das Städtische Klinikum betreibt darüber hinaus zahlreiche Aktivitäten zur Verbesserung der 
Händehygiene um sich stets zu verbessern und im Vergleich mit anderen Einrichtungen zu mes-
sen bzw. mit gezielten Maßnahmen weiter zu optimieren und auf dem neusten Stand der Er-
kenntnisse weiterzuentwickeln. 
 
Ergänzend wird darauf hingewiesen, dass es keine Vorschrift gibt, wonach Pflegepersonal sich 
vor Betreten eines Patientenzimmers die Hände desinfizieren muss. Die 5 Indikationen für eine 
hygienische Händedesinfektion (nach WHO) sind: (1) vor Patientenkontakt, (2) vor aseptischen 
Tätigkeiten, (3) nach Patientenkontakt, (4) nach Kontakt mit potentiell kontaminierter Patien-
tenumgebung und (5) nach Umgang mit infektiösem Material.  
 