

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0765 
 
Dez. 2 
Fortschreibung des Mietspiegels der Stadt Karlsruhe zum 1. Januar 2019 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 27.11.2018 10 
X    
      
                  
      
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat nimmt von der Fortschreibung des Karlsruher Mietspiegels Kenntnis und er-
kennt ihn als qualifizierten Mietspiegel gemäß § 558d BGB an. 
 
Die Fortschreibung des Mietspiegels tritt am 1. Januar 2019 in Kraft und löst damit den bisheri-
gen Mietspiegel 2017 ab. 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  16.000 Euro für Druck-/ 
Portokosten pro Jahr 
15.000 Euro pro Jahr       
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Fortschreibung des Mietspiegels der Stadt Karlsruhe zum 1. Januar 2019 
 
Der aktuell vorliegende qualifizierte Mietspiegel der Stadt Karlsruhe wurde mit Gemeinderatsbe-
schluss vom 22. November 2016 beschlossen und ist seit dem 1. Januar 2017 gültig. Die Erstel-
lung eines (qualifizierten) Mietspiegels ist eine fortwährende Aufgabe, da die erhobenen Werte 
stets den Veränderungen des Mietwohnungsmarktes angepasst werden müssen. 
Das Bürgerliche Gesetzbuch bestimmt in § 558d Abs. 2 BGB, dass ein qualifizierter 
Mietspiegel im Abstand von zwei Jahren an die Marktentwicklung anzupassen ist. Da-
bei kann entweder eine Stichprobe oder aber die Entwicklung des vom Statistischen Bundesamt 
ermittelten Preisindexes für die Lebenshaltung aller privaten Haushalte in Deutschland („In-
dexmethode“) zugrunde gelegt werden. Nach spätestens vier Jahren muss der qualifizierte 
Mietspiegel neu erstellt werden. 
Das Amt für Stadtentwicklung hatte die beiden gesetzlich zugelassenen Aktualisierungsmetho-
den bei der erstmaligen Fortschreibung zur Erstellung des Mietspiegels 2015 ausführlich im Ar-
beitskreis vorgestellt.  Die Mitglieder des Arbeitskreises hatten sich nach eingehender Beratung 
einstimmig für die Durchführung der indexbasierten Fortschreibung ausgesprochen und ent-
schieden, diese Methode auch für die aktuelle Fortschreibung zur Berechnung des Mietspiegels 
2019 beizubehalten. Der Arbeitskreis Mietspiegel setzt sich aus Vertreterinnen und Vertretern 
folgender Institutionen zusammen: Haus & Grund Karlsruhe e. V., Mieterverein Karlsruhe e. V., 
vbw Verband baden-württembergischer Wohnungs- und Immobilienunternehmen e. V. Stutt-
gart, Volkswohnung GmbH, Mieter- und Bauverein Karlsruhe eG, Gartenstadt Karlsruhe eG, 
Familienheim Karlsruhe Baugenossenschaft eG, Hardtwaldsiedlung Karlsruhe eG Baugenossen-
schaft, Neusiedlung Durlach eG Baugenossenschaft, SVG Wohnen eG Stuttgart, VdK-
Baugenossenschaft Baden-Württemberg eG Stuttgart, Süddeutsche Wohnen GmbH, BEWOG 
Beamten-Wohnungsgesellschaft Dr. Buschmann KG Geschäftsstelle Karlsruhe, Genossenschaft 
für Wohnungsbau Karlsruhe 1921 eG, FLÜWO Bauen Wohnen eG, Vonovia SE, Baugemein-
schaft Ettlingen, Karlsruher Institut für Technologie (KIT) Fachgebiet Immobilienwirtschaft und 
Landgericht Karlsruhe. Seitens der Stadt Karlsruhe sind neben dem Amt für Stadtentwicklung 
das Liegenschaftsamt, die Geschäftsstelle des Gutachterausschusses der Stadt Karlsruhe sowie 
die Sozial- und Jugendbehörde beteiligt.  
Die indexbasierte Fortschreibung berücksichtigt die Entwicklung der Verbraucherpreise in 
einem Zeitraum von 2 Jahren (24 Monaten) ab dem Zeitpunkt der Mietspiegelerhebung (April 
2016). Zwischen April 2016 und April 2018 stieg der vom Statistischen Bundesamt ermittelte 
Verbraucherpreisindex für Deutschland um 3,6 %. Diese Preisentwicklung wurde der Berech-
nung der neuen Mietspiegelwerte zugrunde gelegt. Die Preise wurden auf 5 Cent Genauigkeit 
gerundet, ebenso der Zuschlag für Wohngemeinschaften (WGs), auf den unter der Rubrik 
„Mietbegriff“ auf Seite 7 des Mietspiegels hingewiesen wird. Die Indexmethode zeichnet sich 
durch eine hohe Rechtssicherheit aus. Sie wird von zahlreichen Großstädten über viele Jahre 
erfolgreich angewandt, darunter beispielsweise Frankfurt am Main, Heidelberg, Heilbronn, 
Darmstadt, Pforzheim und Regensburg.  
Das Amt für Stadtentwicklung hat alle erforderlichen Berechnungen durchgeführt und die Er-
gebnisse der Arbeitsgruppe Mietspiegel vorgelegt. Auf dieser Grundlage und unter Berücksich-
tigung einiger formaler und redaktioneller Korrekturen entsprechend den Vorschlägen aus der 
Arbeitsgruppe wurde der vorliegende Mietspiegel 2019 erstellt. Alle Arbeitsgruppenmitglie-
der haben den neuen Mietspiegel einstimmig anerkannt. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Im Rahmen der Umsetzung des HSPKa-Maßnahmenpakets 1 hat der Gemeinderat in seiner Sit-
zung am 26. April 2016 beschlossen, dass bei der zweijährigen Fortschreibung des Mietspiegels 
die Schutzgebühr ab dem 1. Januar 2017 um jeweils 0,50 Euro gegenüber dem vorherigen Ver-
kaufspreis erhöht wird. Somit ergibt sich für den Mietspiegel 2019 ein Verkaufspreis von 7,00 
Euro. Im Falle einer eintretenden Steuerpflicht gilt der genannte Betrag als Nettobetrag. Die 
Preisgestaltung erfolgte unter Berücksichtigung der Verkaufspreise für Mietspiegel vergleichba-
rer Städte in Baden-Württemberg und wurde von dem Arbeitskreis Mietspiegel akzeptiert. Der 
Verkaufspreis für den Mietspiegel beträgt in Freiburg 7,50 Euro, in Heilbronn 6,50 Euro, in 
Ludwigsburg 6,00 Euro, in Pforzheim 8,00 Euro und in Stuttgart 6,50 Euro. 
Der Mietspiegel 2019 tritt zum 1. Januar 2019 in Kraft und wird zu diesem Zeitpunkt    
veröffentlicht. Die Broschüre kann beim Amt für Stadtentwicklung, beim Liegenschaftsamt, 
beim Stadtamt Durlach sowie bei allen Ortsverwaltungen gegen Barzahlung erworben werden. 
Außerdem ist seit Mai 2017 eine Bestellung der Broschüre beim Amt für Stadtentwicklung über 
die Online-Bürgerdienste möglich. Dieses Angebot wird rege genutzt, die Online-Bestellung 
erreicht inzwischen einen Anteil von rund 85 Prozent an allen Bestellungen. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat nimmt von der Fortschreibung des Karlsruher Mietspiegels Kenntnis und er-
kennt ihn als qualifizierten Mietspiegel gemäß § 558d BGB an. 
 
Die Fortschreibung des Mietspiegels tritt am 1. Januar 2019 in Kraft und löst damit den bisheri-
gen Mietspiegel 2017 ab. 
 
 