

 
 
 
Niederschrift 56. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. Oktober 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
17. 
 
 
Punkt 16 der Tagesordnung: Gute Arbeit - zukunftsfähige Stadtverwaltung: Equal 
Pay für Leiharbeitnehmerinnen und Leiharbeitnehmer 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2018/0582 
Fortbestand sozialer Beschäftigungsverhältnisse sichern 
Änderungsantrag: GRÜNE 
Vorlage: 2018/0702 
 
 
Beschluss: 
Ablehnung des Antrags 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 16 Ja-Stimmen und 30 Nein-Stimmen, mehrheitlich abgelehnt 
 
 
Der Vorsitzende setzt die unterbrochene Sitzung um 19:27 Uhr fort und ruft Tagesord-
nungspunkt 16 und den Änderungsantrag auf, er verweist auf die Vorberatung im Perso-
nalausschuss. - Ich rede noch drei Minuten, damit Sie sich alle noch in Ruhe hinsetzen kön-
nen, das ist schon mal gut. 
 
Stadtrat Konrad (GRÜNE): Leiharbeitnehmer und Leiharbeitnehmerinnen gehören zu den 
am schlechtesten gestellten Arbeitenden, das ist nicht nur bei der Stadtverwaltung so, das 
ist überall so. Sie werden in der Regel schlechter bezahlt, sind in keiner Personalvertretung, 
müssen ständig flexibel sein, um vielleicht an anderer Stelle eingesetzt zu werden als es 
aktuell der Fall ist, und sie werden oft von Leiharbeitsfirmen nach Auslaufen des Auftrages 
einfach gekündigt. An dem kann man als Stadtverwaltung natürlich nichts ändern, aber 
wenigstens an einer Stelle, wenn wir selbst Leiharbeit ausschreiben, können wir dafür sor-
gen, dass leiharbeitende Zeitarbeiterinnen und Zeitarbeiter das gleiche Geld bekommen 
wie die Kolleginnen und Kollegen, an deren Seite sie jeden Tag arbeiten, mit denen sie die 
gleichen Handgriffe erledigen und zusammen im Büro die gleichen Tätigkeiten verrichten. 
Natürlich sollen Beschäftigungsverhältnisse, die zur Eingliederung dienen und dem sozialen 

– 2 – 
 
Arbeitsmarkt zugehören, davon nicht betroffen sein. Deshalb auch der Änderungsantrag 
zu unserem eigenen Antrag, den wir gestern noch kurzfristig nachgereicht haben. Dazu 
müssen wir aber leider sagen, dass wir aus der Stadtverwaltung kein oder erst am Donners-
tag das Signal bekommen haben, dass es da einen Konflikt geben könnte. Wir gehen jetzt 
einfach davon aus, dass wir unseren eigenen Änderungsantrag übernehmen können und 
sich unser Antrag somit nur an die Leiharbeitenden richtet, die nicht von den Arbeitsförde-
rungsbetrieben kommen, um wieder ins Berufsleben der Stadtverwaltung eingegliedert zu 
werden. Wir wünschen uns, dass die Stadtverwaltung eine noch sozialere Arbeitgeberin 
wird und Vorbildfunktion für die gesamte Wirtschaft hier in der Gegend übernimmt und 
bitten deshalb inständig darum, dass unserem Antrag zugestimmt wird.  
 
Stadtrat Krug (CDU): Für die CDU-Fraktion stellt sich dieses Problem nicht, wie es mein 
Kollege Joshua Konrad dargestellt hat. Deswegen werden wir auch der Empfehlung der 
Verwaltung folgen und den Antrag ablehnen. Ich verweise zur Begründung lediglich auf 
die wichtigsten Punkte in der Antwort des Dezernats 2. Die Stadt bemüht sich, den Einsatz 
von Leiharbeitern auf das absolut Notwendige zu begrenzen, es wird von Notsituationen 
gesprochen. Die Stadt verhält sich selbstverständlich rechtstreu, aber das haben Sie ja auch 
nicht bestritten. Natürlich gelten die Branchentarifverträge der Leiharbeiter, was eben auch 
bedeutet, dass konkret nach neun Monaten im selben Betrieb Equal Pay gilt, das heißt sie 
erhalten das gleiche Entgelt wie die Festangestellten. Ganz außer Acht kann man meines 
Erachtens auch nicht lassen, dass auch wenn bei den Leiharbeitern eine hohe Expertise und 
Qualifikation vorhanden ist, es dann und wann auch mal vorkommt, dass sie auch eine Zeit 
zur Einarbeitung benötigen. Letztlich gibt es noch das Argument, dass Herr Oberbürger-
meister sicher gerne hört. Die CDU stimmt ausdrücklich zu, dass sich die Stadtverwaltung 
aus haushaltsrechtlichen Grundsätzen der Sparsamkeit und Wirtschaftlichkeit verpflichtet 
fühlt, auch wenn dieses Argument sicher in den nächsten Wochen auf uns zurückkommt. 
 
Stadträtin Fischer (SPD): Auch wir können den Antrag nicht unterstützen, und zwar aus 
grundsätzlichen Erwägungen. Wir denken, es ist der richtige Weg, dass alles getan werden 
muss, um Leiharbeit insgesamt zu verhindern und nicht noch besonders zu unterstützen. 
Ich denke, erstmals haben wir es im Personalausschuss gehört, wir haben circa drei Prozent 
Leiharbeitnehmer bei der Stadt. Es ist wirklich ein sehr geringer Anteil und dabei sind schon 
die Arbeitnehmerüberlassungsverträge aus den Arbeitsförderbetrieben eingerechnet. Wir 
sollten aber ganz bewusst darauf achten. Wir haben mal in einer Statistik vorgelegt be-
kommen, dass wir zum Beispiel beim Amt für Abfallwirtschaft immer noch sehr viele Leih-
arbeitsverhältnisse haben, und da gilt es anzugreifen und dafür zu sorgen, dass dort in die-
sem Bereich die Arbeitnehmerüberlassung zurückgefahren wird. Die Verwaltung hat zu 
recht darauf hingewiesen, dass es für die Arbeitnehmerüberlassung im Bereich der Arbeits-
förderungsbetriebe auch eine andere Möglichkeit gäbe, das nicht über Arbeitnehmerüber-
lassung zu regeln. Das sollten wir dann tatsächlich mal im zuständigen Aufsichtsrat, mithil-
fe des Personalamtes erörtern, wie man das anders gestalten könnte. Das hat aber mit die-
sem Antrag, der hier gestellt wurde, überhaupt nichts zu tun. 
 
Stadtrat Lancier (KULT): Vor genau einem Jahr war das Thema hier schon einmal im Ple-
num, und wir haben auch damals dem Antrag bereits zugestimmt. Der Antrag auf gleiche 
Bezahlung ist nach unserer Auffassung eigentlich eine Selbstverständlichkeit. Dass die Per-
sonalunternehmen einen Beitrag für ihre Dienstleistung erhalten, halten wir für unfraglich, 
aber dass der Arbeitnehmer das bezahlen soll, der schließlich bereits alle Nachteile aus sol-
chen unsteten und unsicheren Beschäftigungsverhältnissen trägt, halten wir für ungerecht. 

– 3 – 
 
Nicht zuletzt, wie auch gerade eben schon von der Kollegin Fischer genannt, haben wir 
eine sehr geringe Anzahl an Leiharbeitnehmern, das heißt, um an dieser Stelle eine Vorbild-
funktion zu erfüllen, braucht es noch nicht einmal einen besonders hohen finanziellen 
Ausgleich. Von daher sehen wir eine solche Haltung, dass die neun Monate ausgereizt 
werden, nicht für vorbildlich. Dass die Stadt bei gleicher Bezahlung, für die gleiche Arbeits-
leistung dann, dadurch dass sie das Personalunternehmen bezahlt, mehr ausgeben muss, 
ist auch gerecht, denn die Stadt profitiert von den Nachteilen, die der Arbeitnehmer trägt. 
So betrachtet lautet die Frage eigentlich eher, warum die Zeitarbeitsbeschäftigungen nicht 
gerechterweise besser bezahlt werden, als ihre Kollegen, die in Festanstellungen und in 
Sicherheit leben. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Equal Pay ist nicht gleich Equal Pay. In diesem Bereich haben die 
GRÜNEN noch erheblichen Weiterbildungsbedarf. Den hat die Verwaltung in hervorragen-
der Weise mit ihrer Stellungnahme erbracht, denn man kann Leiharbeiter nicht mit langjäh-
rigen Mitarbeitern der Stadt gleichsetzen. Man kann eben nicht alles gleich machen, aber 
alles gleich differenzieren. Wir folgen deswegen der Vorlage der Stadtverwaltung und leh-
nen den Antrag ab, gleichbezahlte Arbeit ist für uns übrigens genauso wichtig und not-
wendig, das steht außer Frage, nur die Stadtverwaltung hat auch andere Kriterien darge-
legt, und damit ist die Ablehnung begründet. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Als Betriebsratsmitglied weiß ich, dass die Sache mit den 
Fremdfirmen- beziehungsweise Partnerfirmenmitarbeitern durchaus problematisch sein 
kann. Ich weiß aber auch, dass die Interessen der Mitarbeiter, die sich im Betrieb der Ar-
beitnehmerüberlassung befinden, durchaus vom Betriebsrat mitvertreten werden. Da hat 
sich eine gesetzliche Änderung ergeben. Der Betriebsrat ist für die Leute, die in Arbeitneh-
merüberlassung sind, auch zuständig, also anders, als es eben der Kollege Konrad gesagt 
hat. Bei den Mitarbeitern, die in einem Werkvertrag arbeiten, wird die Leistung einer Firma 
insgesamt abgerufen, das heißt, die sind dann in ihrer Firma im Betriebsrat organisiert und 
vertreten. So gesehen gibt es schon eine Vertretung. Natürlich ist es so, dass es ungerecht 
ist, dass für dieselbe Arbeit die ersten neun Monate lang, so ist es inzwischen im Gesetz 
geregelt, mitunter verschieden viel gezahlt wird. Das ist zu bemängeln, aber das Problem 
ist, wenn es diese Regelung nicht gäbe, dann würden viele Menschen, die über den Um-
weg der Arbeitnehmerüberlassung den Weg in ein Unternehmen finden, diesen Weg eben 
nicht mehr finden. Oft genug ist es eben so, dass die Unternehmen die Leiharbeiter ver-
traglich verpflichten und dann nach einer gewissen Zeit den Arbeitnehmern ein Angebot 
machen und diese dann fest in die Firma wechseln können. Ich kenne persönlich einige 
Leute vom Amt für Abfallwirtschaft, bei denen es genau so war. Die sind in Arbeitnehmer-
überlassung dort hingegangen und sind dann irgendwann fest angestellt worden. Ich fän-
de es schade, wenn wir jetzt durch diese Regelung den Leuten diese Chance nehmen wür-
den. Ein Stück weit wäre es dann sicher so, dass die Firmen, wenn von Anfang an derselbe 
Betrag bezahlt werden müsste, nicht mehr motiviert wären, einer kleinen Gruppe von 
Menschen als Arbeitnehmer in Arbeitnehmerüberlassung eine Chance zu geben durch ihre 
Leistung auf sich aufmerksam zu machen und am Ende dann eine Festanstellung zu be-
kommen. Deswegen werden wir diesem Antrag auch nicht zustimmen. 
 
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Zunächst, Herr Oberbürgermeister, eine Bemerkung 
an unseren Bäckermeister und Kollegen Jooß, ich glaube, ein Leiharbeiter, der in einer Bä-
ckerei für die Spitzen gebraucht wird, kann die Brezel genauso gut machen, also muss er 

– 4 – 
 
das gleiche an Gehalt bekommen. Ich verstehe Ihr Argument nicht, denn schließlich sind es 
in der Regel auch Menschen, die irgendeine Tätigkeit gelernt haben und verliehen werden. 
Ich möchte aber auch der Kollegin oder dem Kollegen sagen - ich weiß nicht mehr, wer es 
gesagt hat, wir würden Leiharbeit fördern, wenn wir sie gleich bezahlen - das ist totaler 
Humbug. Die Beschäftigten, die Arbeiterinnen und Arbeiter oder die Beschäftigten, die 
jetzt über Leiharbeitsservices in die Stadt gekommen sind, warum wollen wir die denn be-
strafen? Es ist doch genau umgekehrt, wenn wir sie gleich bezahlen, wie es auch der Kol-
lege von der KULT gesagt hat, dann müssen wir etwas mehr an diese Firma bezahlen, weil 
die immer etwas dazuverdienen möchte. Das heißt, die Schwelle Leiharbeiter einzustellen 
wäre höher, und das müsste der Gesetzgeber sogar bundesweit einheitlich so bestimmen. 
Warum? Damit Leiharbeitende, wenn überhaupt, nur für Spitzen in den Betrieben zur Ver-
fügung stehen, aber nicht als Standardbeschäftigte, weil man besser manövrieren kann. 
Das heißt, wenn Leiharbeiterinnen und Leiharbeiter gleichgestellt werden, ist es nur kor-
rekt, und wenn doch vonseiten der Stadt gesagt wird, wir haben nur ganz wenige, dann 
hat es der Kollege auch schon gesagt, dann können wir es doch auch finanzieren. Warum 
wollen wir hier nicht Vorbild sein und sagen, gleiche Arbeit, gleicher Lohn, egal welches 
Geschlecht und egal welche Art von Anstellung. Das wäre jetzt unsere Forderung, und wir 
unterstützen den Antrag.  
 
Stadtrat Konrad (GRÜNE): Normalerweise würde ich hier keine zweite Runde aufma-
chen, aber eines finde ich schon bemerkenswert, liebe SPD. Vor einem Jahr, als der Antrag 
hier schon mal behandelt wurde, gab es überschwängliche Worte von Ihrem Vorsitzenden, 
wie sinnvoll es ist, Leiharbeitnehmerinnen und Leiharbeitnehmer gleich zu bezahlen. Da-
mals haben Sie gesagt, dass es nur fair ist, sämtliche Argumente konnten Sie heute wieder 
hören, und es hat sich seitdem nichts verändert. Was hat sich verändert? Die Meinung der 
SPD. Umgefallen aus Gründen, die damals genauso bekannt waren, aber heute offenbar 
nicht mehr gelten. Ich sage es ganz ehrlich, mich wundert bei der SPD nichts mehr, und 
mich wundern auch Ihre Umfragewerte nicht. Wer so zu sozialen Belangen steht, braucht 
sich nicht wundern, wenn er als sozialdemokratische Partei nicht mehr wahrgenommen 
wird.  
 
Stadtrat Pfalzgraf (SPD): Also ich muss feststellen, obwohl Sie, oder Du lieber Joshua, 
Gewerkschaftsmitglied bist, Ihr habt als GRÜNE einfach nicht kapiert, um was es hier geht. 
Gisela Fischer hat es sehr deutlich gesagt, und das haben wir auch beim letzten Mal so ver-
treten. Wir wollen keine Leiharbeit, und wir wollen nicht mit so einer Regelung, wie Ihr sie 
im Antrag fordert, Leiharbeit in irgendeiner Weise eben doch als hoffähig betrachten und 
legalisieren. Sie ist vom Gesetz legalisiert, ist völlig klar. Wir wollen, dass Leiharbeit grund-
sätzlich ausbleibt. Da muss man unterscheiden, reden wir über eine Arbeitnehmerüberlas-
sung und Werkverträge oder reden wir über Leiharbeiter als permanente Kapazität oder 
um längerfristig Spitzen abzubauen. Da haben wir einen himmelgroßen Unterschied, und 
genau da setzen wir an, und das haben wir damals auch bei der Frage vom Amt für Ab-
fallwirtschaft hier in unseren Redebeiträgen sehr deutlich gemacht. Wir wollen keine Leih-
arbeiter und deshalb können wir einem Antrag nicht zustimmen, der Leiharbeiter gut be-
zahlt. 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen damit zur Abstimmung, ich habe den Ergänzungsantrag 
sozusagen als ergänzenden Teil zum Beschluss verstanden, sodass wir beide zusammen 
aufrufen können, und darf jetzt um Ihr Votum bitten. - Damit ist der Antrag mehrheitlich 
abgelehnt. Ich darf noch für das Protokoll festhalten, dass Frau Stadträtin Melchien und 

– 5 – 
 
Herr Stadtrat Bernhard nicht an der Abstimmung teilgenommen haben, das sie die Sitzung 
verlassen haben. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
15. November 2018 
 
 