

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0692 
 
 
Dez. 2 
Konzept für Willkommensfeiern in Stadtteilen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.11.2018 19 
x            
 
Kurzfassung 
Die Stadtverwaltung schlägt vor, in Neubaugebieten mit mindestens 200 Wohneinheiten in 
Zusammenarbeit mit den Bürgervereinen und gegebenenfalls weiteren Organisationen im Stadt-
teil jeweils spezifische Willkommensveranstaltungen zu entwickeln. Eine Pilotveranstaltung kann  
2019/2020 im Rahmen der Stadtteilentwicklung in Oberreut durchgeführt werden. Nachfol-
gend können in Abhängigkeit von Baufortschritt und Bezug von Neubaugebieten bis zu zwei 
Veranstaltungen pro Jahr organisiert und aus Mitteln des Amts für Stadtentwicklung finanziert 
werden. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  9.000 € p.a. ab 2021       9.000 € 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit   Volkswohnung GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Verwaltung erstellt ein Konzept für dezentrale Willkommensfeiern für Neubürge-
rinnen und Neubürger in Neubaugebieten.  
 
Wenn viele Haushalte nahezu zeitgleich ein Neubaugebiet beziehen, ist gerade am Anfang die 
Offenheit für neue nachbarschaftliche Kontakte besonders hoch. Ein Großteil der neuen Be-
wohnerinnen und Bewohner möchte sich im neuen Umfeld einleben, vernetzen und die Nach-
barschaft kennenlernen. Dies kann durch einen Anlass zum Zusammenkommen unterstützt 
werden.  
 
Die Stadtverwaltung schlägt vor, in Neubaugebieten mit mindestens 200 Wohneinheiten in 
Zusammenarbeit mit den Bürgervereinen und gegebenenfalls weiteren Organisationen im Stadt-
teil (beispielsweise Volkswohnung GmbH) jeweils spezifische Willkommensveranstaltungen 
durchzuführen. Angedacht ist weniger eine große Feier, sondern ein gemeinsam mit Kooperati-
onspartnern aus den lokalen Strukturen heraus entwickeltes Format, das vergleichbar auch von 
Vereinen, Kirchengemeinden oder engagierten Nachbarschaftsgruppen realisiert werden könn-
te. Neben dem Kennenlernen der neu hinzugezogenen Nachbarinnen und Nachbarn unterei-
nander könnte es auch darum gehen, die gewachsenen Strukturen in der Umgebung des Neu-
baugebiets mit ihrer Bewohnerschaft kennenzulernen.  
 
Dazu wäre beispielsweise ein Stadtteilspaziergang durch benachbarte historische Teile des Quar-
tiers mit anschließendem Umtrunk denkbar. In einem anderen Stadtteil bietet es sich möglich-
erweise an, die neuen Nachbarinnen und Nachbarn gezielt zu einem Willkommensabend im 
Rahmen eines etablierten Stadtteilfests einzuladen.  
 
Da im Stadtteil Oberreut zuletzt in größerem Umfang neue Wohnungen gebaut wurden (Wil-
helm-Leuschner-Straße, Gustav-Schulenburgstraße und Graf-Stauffenberg-Straße) und ab 2019 
weitere gebaut werden (Woerishofferstraße sowie Otto-Wels- und Rudolf-Breitscheid-Straße) 
wird vorgeschlagen, in Oberreut im Rahmen des Stadtteilentwicklungsprozesses eine erste Ver-
anstaltung für neu hinzugezogene Personen als Pilotprojekt durchzuführen. Hier bietet sich eine 
Veranstaltung mit Beteiligungsaspekt an und kann im Rahmen des Stadtteilentwicklungsprozes-
ses finanziert werden. Ein geeignetes Format wird gemeinsam mit dem Bürgerverein, der 
Volkswohnung und eventuell weiteren Partnern entwickelt.  
 
In den kommenden Jahren sind Neubaugebiete mit mehr als 200 Wohnungen in Daxlanden 
(August-Klingler-Areal), Neureut (Zentrum III) und Durlach-Aue (Oberer Säuterich) geplant, die 
voraussichtlich alle nicht vor 2021 in nennenswertem Umfang bezogen werden. Da sich in grö-
ßeren Neubaugebieten Baufertigstellung und Bezug in der Regel über mehrere Jahre hinziehen, 
sind gegebenenfalls auch für ein Gebiet mehrere zeitlich versetzte Willkommensveranstaltungen 
vorzusehen.  
 
Ab 2021 können in Abhängigkeit von Baufortschritt und Bezug von Neubaugebieten bis zu 
zwei Veranstaltungen pro Jahr organisiert und aus Mitteln des Amts für Stadtentwicklung fi-
nanziert werden. Je nach Veranstaltungstyp sind etwa 4.000 bis 5.000 Euro pro Veranstaltung 
beispielsweise für Bewirtung, Raummiete, Rahmenprogramm oder Kinderbetreuung und ande-
res mehr zu veranschlagen.  
 
 
 
 