

 
 
 
Niederschrift 56. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. Oktober 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
23. 
 
 
Punkt 22 der Tagesordnung: Kooperationspartner für Cannabis-Modellprojekt ge-
winnen 
Antrag: KULT 
Vorlage: 2018/0581 
 
 
Beschluss: 
Verwiesen in die Drogenkommission 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 22 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Braun (KULT): Zuallererst möchte ich meine Freude darüber teilen, dass unserem 
Vorschlag des interkommunalen Austauschs bereits nachkommen wurde. Seit 2015 gehen 
wir gemeinsam mit der Drogenbeauftragten den Weg zu einer aufgeschlossenen und fach-
lichen Cannabisdebatte. Weniger erfreulich ist allerdings, dass wir erst nach Stattfinden 
dieses Treffens davon Kenntnis erhalten haben. Nun ist es aber, wie es ist, und ich möchte 
die Gelegenheit nutzen, die Debatte öffentlich fortzuführen. In der Bundesrepublik 
herrscht unbestreitbar ein großes Erfahrungsdefizit mit Cannabis, es gibt zu wenig breit 
angelegte Studien zu Cannabis. Wir müssen endlich anfangen, wissenschaftliche Fragestel-
lungen anzugehen. Dies erfordert eine Ausnahmegenehmigung des Bundesinstituts für 
Arznei und Medizinprodukte. Bisher waren andere Kommunen mit ihren Anträgen geschei-
tert, da sie nicht detailliert genug waren oder keine wissenschaftlichen Begleitstudien ge-
plant waren. Wir von KULT glauben, dass nur in einem breiten interkommunalen Bündnis 
Änderungen bewirkt werden können. Ein solches Bündnis kann sich die notwendigen Res-
sourcen wie Personal und Expertise teilen und größeren Druck auf das Bundesinstitut auf-
bauen als es einzelne Kommunen können, vor allem, wenn sich das Bündnis, wie in diesem 
Fall, aus vielen großen Städten zusammensetzen könnte, wie Düsseldorf, Köln, Hannover 
und Frankfurt und so weiter. In diesem nun eingerichteten Bündnis soll mit Fachexperten 
über die Vor- und Nachteile einer Legalisierung gesprochen werden, mit dem Ziel, gemein-

– 2 – 
 
sam mit den Kommunen, die ebenfalls dringenden Handlungsbedarf beim Umgang mit 
Cannabis und ihren Konsumenten sehen, einen entsprechenden Antrag für Modellprojekte 
für das Bundesinstitut vorzubereiten. Dieser soll vorrangig nicht darauf ausgerichtet sein, 
Menschen das Kiffen zu ermöglichen, sondern sich viel mehr mit der Klärung offener wich-
tiger Fragen für die Sachdebatte Legalisierung oder nicht beschäftigen. So wäre es mög-
lich, sich wissenschaftlichen Fragestellungen, unter Berücksichtigung der Probleme vor Ort, 
aufzuteilen. Unsere junge Stadt mit beispielsweise vielen Studenten könnte sich mit der 
Frage beschäftigen, wie sich der legale Konsum bei bereits Cannabis konsumierenden 
Menschen verändern würde oder aber auch, wie sich der Konsum generell verändern wür-
de. Von diesem immensen Erfahrungsgewinn könnte und würde auch die Bundesregierung 
profitieren. Die Stadt Karlsruhe führte in der Vergangenheit eine vorbildliche Drogenpolitik 
nach dem Motto „Handeln statt wegsehen“. So startete schon vor einer langen Zeit das 
Modellprojekt „Heroin für Schwerstabhängige“, und erst vor Kurzem setzten wir einen 
weiteren Meilenstein, die Schaffung des Drogenkonsumraums ebenfalls für Schwerstab-
hängige. Wir wollen, dass diese vorbildliche Politik fortgesetzt wird. Die auf dem Rücken 
der Konsumenten ausgetragene Drogenpolitik des Bundes ist längst gescheitert. Wenn die 
Regierung weiter wegsehen möchte, liegt es an uns, an den Kommunen, zu Handeln. Die 
rechtliche Möglichkeit dazu ist, bei ausreichender Begründung eines öffentlichen oder wis-
senschaftlichen Interesses, jedenfalls gegeben, das bestätigten uns unlängst Rechtsexper-
ten, genauso wie die Drogenbeauftragte der Stadt Karlsruhe. Wir brauchen neue Wege in 
der Suchtbekämpfung und im Kampf gegen illegalen Drogenhandel, diese Wege können 
wir aber nur erschließen, wenn wir handeln statt wegsehen. Das es längst ein Problem mit 
Cannabis gibt, auch in Karlsruhe, und die neuen Gesetze für den medizinischen Gebrauch 
immer noch große Probleme und Hürden bei Verschreibung, Abrechnung und Verabrei-
chung mit sich bringen, wird heute hoffentlich niemand bestreiten. Eine aufgeklärte öf-
fentliche Debatte kann aber erst dann stattfinden, wenn offene Fragen endlich angegan-
gen und geklärt werden. Ich appelliere daher an Sie alle, machen Sie den Weg frei, für eine 
vorbildlich geführte Drogenpolitik, auch im Zusammenhang mit weichen Drogen. 
 
Ich möchte noch einmal betonen, dass es heute in keiner Weise um die Frage der Legalisie-
rung geht, sondern schlicht und ergreifend darum, ob wir als Stadt Karlsruhe dazu bereit 
sind, uns in einem großen Bündnis verschiedener Kommunen und wissenschaftlicher Insti-
tutionen einem über das gesamte Land erstreckte Modellprojekt annähern zu wollen, das 
uns wichtige Erkenntnisse zu Cannabis, seiner Wirkung, Abhängigkeitsrate und den Aus-
wirkungen seines legalen Konsums, beispielsweise bei Nichtkonsumenten oder jugendli-
chen Konsumenten, liefern wird. Liebe CDU, selbst in Ihren Reihen finden sich heute zahl-
reiche Befürworter einer Cannabis-Legalisierung. Zuletzt sorgte der Vorsitzende des Ge-
sundheitsausschusses des Bundestags, Erwin Rüddel, mit einer ungewohnt liberalen Äuße-
rung für Aufmerksamkeit und forderte Cannabis-Modellprojekte mit Apotheken als Abga-
bestellen. Ein Argument für Sie müsste doch sein, dass bei Polizei und Justiz wieder Un-
mengen an Kapazitäten frei werden würden, die sich momentan mit allen möglichen Baga-
telldelikten aufhalten müssen. Zitat Rüddel: „Ich hätte gerne mithilfe eines Modellversuchs 
Klarheit darüber, welche Auswirkungen eine veränderte Drogenpolitik haben könnte, um 
dadurch auch die Diskussion zu versachlichen.“ Liebe SPD, normalerweise tummeln sich in 
Ihrer Partei viele Legalisierungs- und Modellprojekt-Befürworter, erst kürzlich konnte man 
darüber lesen, dass Ihre Partei eine neue Ära im Umgang mit Cannabis-Konsum fordert. 
Auf ihrem Parteitag im November soll hierzu ein Beschluss gefasst werden, um den Weg 
für legale Abgabestellen von Cannabis zu ermöglichen. 

– 3 – 
 
Stadtrat Döring (CDU): Der KULT-Antrag war für mich etwas unstrukturiert zu lesen, jetzt 
haben die Ausführungen von Herrn Braun es klarer gemacht. Die KULT beabsichtigt hier, 
die Speerspitze der Cannabis-Forschung in Deutschland zu bilden, auch wenn ich das, was 
ich hier auf Papier habe, und da ist der deutsche Beamte nun mal sehr gründlich, etwas 
anders lese. Eigentlich ist das hier eine weitere Episode in dieser fortwährenden Leier der 
schleichenden Legalisierung von Cannabis zu Genusszwecken. Für die CDU-Fraktion ist es 
unbestritten, dass Cannabis an sich eine schädliche Substanz ist, die wir bei einer Legalisie-
rung nicht kontrollieren können. In diesem Fall möchte ich auch an alle Kollegen hier im 
Gremium appellieren, diesem Antrag nicht zu folgen. Wir haben bewusst diese Diskussion 
in eine eigens dafür eingerichtete Drogenkommission geleitet, um uns auch fachlich damit 
auseinanderzusetzen, damit hier keine Grundsatzdebatten geführt werden. Aus unserer 
Sicht geht es in dieser Debatte eher um die Gleichberechtigung der Süchte, neben Alkohol 
und Tabak, und einen weiteren Geist aus der Flasche zu lassen, den wir nicht kontrollieren 
können.  
 
Ja, wir haben seit Jahrhunderten Probleme mit Tabak und Alkohol und bekommen es nicht 
in den Griff. Ihre Lösung ist einfach, eine dritte Kiste aufzumachen. Das sieht die CDU-
Fraktion anders. Sie können gerne Ihre Meinung haben. Zu diesem vermeintlichen Argu-
ment, das für uns zählen müsste, weil es gerade die Justiz und die Polizei entlasten würde: 
Herr Braun, nehmen wir einfach mal an, wenn ich Drogendealer wäre und jetzt wird Can-
nabis legal, schule ich dann um und werde Fliesenleger? Mitnichten, ich würde dann ein-
fach umsteigen und Koks oder Heroin verkaufen. Sie können davon ausgehen, dass die 
Schwelle zur Illegalität sich einfach weiter nach oben verschieben wird, und dass der gesell-
schaftliche Schaden eines solchen Vorstoßes größer sein wird als der Nutzen, den wenige 
haben. Cannabis ist eine Einstiegsdroge, nicht nur aus unserer Sicht, sondern es ist auch 
aus Sicht der Vereinten Nationen unbestritten.  
 
Es gibt zu dem Thema Berichte, die ich Ihnen gerne zuschicken kann. Es verschiebt sich im 
Prinzip nur die Grenze oder der Härtegrad, das heißt, der Markt und die Drogen werden 
härter. Nicht umsonst koksen in den Niederlanden so viele Leute wie noch nie, weil dort 
der Drogenhandel floriert. Ich habe verstanden, worum es in dem Antrag geht, aber Sie 
kommen immer wieder mit der gleichen Leier, bloß in einem anderen Gewand, mit wissen-
schaftlichen Erkenntnissen. Wir haben in der Drogenkommission lange darüber debattiert, 
wir haben uns eine Expertise geholt, und ich habe gedacht, als wir bei Dr. Berner in der 
Psychiatrie waren, hätten Sie die wissenschaftlichen Vorträge verstanden. Es gibt Langzeit-
studien und Erkenntnisse, und wir wissen, dass bei einem sich noch entwickelnden Gehirn 
Cannabis schon nach dem ersten Konsum zu starken nachhaltigen Schädigungen führt. 
Dass Cannabis zur Schmerzlinderung eingesetzt werden kann, ist hier im Gremium, auch 
bei der CDU, unstrittig. Es gibt Abrechnungsschwierigkeiten bei der Krankenkasse, das ist, 
sagen wir mal, ärgerlich, aber ist lösbar. Es ist aber nichts, was wir auf der politischen Ebe-
ne diskutieren wollen. Die Stadt Münster hat so einen Antrag, um sich mit anderen zu-
sammenzuschließen, gestellt und ist gescheitert, und dass wir ebenso vergeblich einen 
neuen Anlauf nehmen wollen, um in diese Richtung vorzupreschen, das müssen Sie uns 
einfach zugestehen, das möchte die CDU nicht. Sie haben auch ein schönes Zwischenfazit 
zur Arbeit der Drogenkommission gezogen, das kann ich grundsätzlich befürworten, auch 
wenn ich Ihre Einschätzung überhaupt nicht teile. Was Sie komplett negieren, in diesem 
Land, gerade hier in der Residenz des Rechts, gibt es Gesetze wie das Strafrecht. Auch 
wenn Sie das nicht gerne hören, hat es eine generalpräventive Wirkung, gerade weil es 
diese Grenze der Illegalität überschreitet. Genau deswegen würde ich auch sagen, solange 

– 4 – 
 
wir daran bundespolitisch nichts ändern, werden auch Ihre ganzen Vorstöße nichts ändern. 
Ich sehe mich schon damit konfrontiert, dass Sie jetzt alle zwei Monate mit einem ähnlich 
gearteten Antrag wiederkommen, weil das bei Ihrer Kiffer-Community super ankommt. Die 
Wahlen stehen bevor, und anscheinend steht bei Ihnen auch nichts anderes auf der Agen-
da. Ich sage es Ihnen ganz ehrlich, wir reden viel, wir wollen das Klima schonen, wir wollen 
gesund leben, alle sollen Rad fahren, und wir wissen, dass der Konsum von Cannabis ge-
sundheitsschädlich ist. Warum sollten wir dann nicht dieses Zeichen setzen und Nein sa-
gen? Diese Droge ist gesellschaftlich nicht unbedenklich, und wir sind für eine gesunde 
drogenfreie Zukunft! 
 
 (Zurufe) 
 
Stadträtin Fischer (SPD): Mir fehlt das vertiefte Fachwissen der Kollegen, die vor mir ge-
redet haben. Ich spreche heute nur stellvertretend für Kollegien Melchien, habe es aber 
auch so gelesen wie Kollege Döring und mich strikt an den Antrag gehalten und gedacht, 
dass die Verwaltung alles ordentlich beantwortet hat. Ich denke auch, in der Drogenpolitik 
sind wir in Karlsruhe vorbildlich, das hat der Antragsteller selbst gesagt, und wir sollten auf 
dem Weg weiter gehen. Ich denke, wir sollten den Gemeinderat nicht dazu missbrauchen, 
um hier Grundsatzdebatten zu führen, sondern dafür haben wir eine Drogenkommission, 
und wie ich sehe, wird dort gute Arbeit geleistet. 
 
Stadträtin Anlauf (GRÜNE): Danke, dass die CDU sich hier so deutlich als Verbotspartei 
präsentiert, damit ist das Profil doch deutlich klarer geworden. Wir unterstützen den An-
trag von KULT, die bisherige Drogenpolitik schützt die Jugendlichen nicht. Das ist ja die 
entscheidende Frage abseits von jeder Ideologie, schützt sie die Jugendlichen oder schützt 
sie sie nicht? Die Fachleute sagen, ich bin auch keine Drogenfachfrau, dass die Jugendli-
chen dadurch nicht geschützt werden. Also muss man neue Wege gehen und etwas aus-
probieren. Ansonsten überlässt man die Jugendlichen dem Markt der organisierten Krimi-
nalität und Drogenmafia, wo sie sich Stoff besorgen können, der eventuell mit Glas, Haar-
spray oder anderen Elementen vermischt ist. So sieht die Realität aus. Wenn ich bei mir in 
Mühlburg durch meine Straße gehe, dann kann ich regelmäßig riechen, dass da irgendje-
mand etwas raucht, das wird nicht verhindert, es sei denn wir würden die Polizei verfünffa-
chen.  
 
Uns sind die gesellschaftlichen Kosten der Cannabis-Prohibition zu hoch. Wir sind gegen 
die Akzeptierung unregulierter gefährlicher Zustände auf dem Schwarzmarkt, das sind 
anarchistische Verhältnisse, die damit unterstützt werden, so ist die Realität, stattdessen 
setzen wir auf Regulierung und Prävention. Fachleute warnen davor, dass Jugendliche Auf-
klärung wenig ernst nehmen, so lange offenkundig mit zweierlei Maß bei Alkohol und 
Cannabis gemessen wird. Wer soll das denn einem Erwachsenen glauben? Wir setzen auf 
die Freiheit und Selbstverantwortung der Menschen. Erwachsene sollen selbst entscheiden 
können, wie beim Alkohol auch, ob sie Cannabis konsumieren wollen oder nicht, statt sie 
zu illegalisieren. Wir stimmen deswegen dem KULT-Antrag zu, und wir unterstützen die 
Verwaltung darin, sich an dem genannten interkommunalen Austausch zu beteiligen.  
 
Stadtrat Høyem (FDP): Wir haben bestimmt alle verfolgt, wie Kanada letzte Woche den 
Verkauf und Konsum von Cannabis erlaubt hat. Eine moderne Drogenpolitik wird überall 
diskutiert. In Karlsruhe haben wir mit unserer heroingestützten Behandlung, einem Dro-
genkonsumraum und dem alkoholakzeptierenden Lokal neben dem Werderplatz schon 

– 5 – 
 
verschiedene Modelle angefangen. Unserer Fraktion reicht es, dass Karlsruhe sich mit ande-
ren Kommunen über Drogenpolitik austauscht. Wir sind deshalb mit der Antwort der Ver-
waltung zufrieden. Aber lassen Sie mich zwei Erfahrungen zur generellen Debatte hinzufü-
gen. Als Schulleiter von mehr als dreißig Jahren bin ich selbstverständlich viele Male mit 
dem Cannabis-Thema konfrontiert worden. Meine Erfahrung ist, dass selbstverständlich 
ressourcenstarke Personen so einen Konsum in Grenzen halten können, aber der Preis wird 
immer von den ressourcenschwachen gezahlt. Es ist eine selbstverständliche Konzertierung, 
dass der Cannabis-Konsum nicht automatisch zu stärkeren und gefährlicheren Drogen 
führt, selbstverständlich nicht. Aber es ist auch klar, dass nahezu alle suchtabhängigen 
Drogenkonsumenten mit Cannabis angefangen haben. Die zweite Erfahrung ist, dass 
Christiania in Kopenhagen mit freiem Cannabis als ein Spielplatz für ressourcenstarke Intel-
lektuelle angefangen hat, sich aber heute zu einer Katastrophe entwickelt hat. Das Canna-
bis-Thema verschwindet nicht, wenn wir nur die Augen schließen, deshalb ist es wichtig, 
den Düsseldorfer Gesprächen zu folgen.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich habe jetzt kapiert, was da eben los war, Herr Braun hat 
einen Satirebeitrag gebracht. Anders ist es nicht zu erklären, weil er sich völlig widerspro-
chen hat. Es war alles nur Satire. Er hat am Anfang gesagt, es geht nicht darum, Cannabis 
zu legalisieren, er wolle das gar nicht. Später hat er gesagt, durch seine Maßnahme kann 
die Polizei sich mit anderen Dingen beschäftigen, also doch legalisieren. Was denn jetzt, 
Legalisieren und dann beobachten was mit den jungen Menschen passiert? Dann brauchen 
wir jetzt nur nach Kanada zu schauen, da können wir alles sehen. Es ist doch so, dass in 
der Drogenkommission alle Dinge im Detail diskutiert wurden. Wir haben einen Review-
Artikel beigestellt, der diskutiert wurde und von den anwesenden Medizinern für wertvoll 
und richtig gehalten wurde, und aus dem geht hervor, dass Cannabis einfach unter einem 
gewissen Prozentsatz der jugendlichen Nutzer vorhandene Veranlagungen so beeinflusst, 
dass es dann tatsächlich zu psychischen Erkrankungen kommt.  
 
Wenn wir jetzt anfangen, Cannabis frei zu geben, dann werden noch mehr Jugendliche 
Cannabis probieren, das heißt, dieser gewisse Prozentsatz wird dann sehr viel größer wer-
den. Wir werden es dann direkt in unseren Psychiatrien sehen, was diese Freigabe von 
Cannabis bewirkt. Ich als Vater von noch relativ kleinen Kindern möchte einfach nicht, dass 
meine Kinder sich so einer Gefahr aussetzen. Ich möchte nicht, dass sie in einer Gesell-
schaft groß werden, wo Cannabis freigegeben ist. Ich kann nicht verstehen, dass die GRÜ-
NEN, die sonst bei jeder Kleinigkeit darauf achten, dass wir keinen gesundheitlichen Scha-
den nehmen, auf einmal an der Stelle sagen, dass jeder selbst ausprobieren und entschei-
den soll, ob es schädlich ist oder nicht.  
 
Auf der einen Seite wollen sie den Leuten vorschreiben, wie sie ihre Gärten anlegen, auf 
der anderen Seite sagen sie, jeder soll selbst ausprobieren, ob man von Cannabis psychi-
sche Probleme bekommt oder nicht. Wie passt das denn zusammen? Also, ich verstehe das 
nicht, vielleicht war das auch Satire. Die wissenschaftlichen Fakten, die es zu Cannabis gibt, 
sprechen eine ganz klare Sprache. Deswegen brauchen wir hier in Karlsruhe nicht auch 
noch etwas ausprobieren. Wir können einfach wo anders hinschauen und warten, was 
passiert. Ich möchte auch appellieren, dass wir hier eine gewisse Verantwortung für die 
Gesellschaft in unserer Stadt haben. Ich weiß nicht, ob es dann sinnvoll ist, nur wegen der 
nächsten Wahl so ein Thema hochzuziehen. Eines ist auch bekannt, in Gesellschaften, in 
denen die Freigabe von Cannabis diskutiert wird, ist zu beobachten, dass der Cannabis-
Gebrauch schon hochgeht. Schon allein dadurch, dass es hier immer weiter diskutiert wird, 

– 6 – 
 
gibt es immer mehr Leute, die Cannabis benutzen, und damit werden auch immer mehr 
Leute erkranken.  
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Die Doppelmoral der CDU ist manchmal schon uner-
träglich. Alkohol ist legal, wird verteidigt, nicht verboten, dass ein Alkoholiker immer Alko-
holiker bleibt, wird gar nicht diskutiert. Das ist beim Kiffen aber nicht so, auch wenn ich 
weder kiffe noch übermäßig Alkohol trinke, trotzdem ist es nicht so. Das wird von dieser 
Seite des Hauses überhaupt nicht diskutiert. Warum? Erstens widerspricht es Ihrer Moral. 
Cannabis wurde auch schon 1968 geraucht, und es sind junge Menschen, die gegen die 
konservative Seite des Hauses aufbegehren wollen. Je mehr Ihr das so verstärkt, umso 
mehr werden junge Menschen aus Protest und als Alternativkultur eben kiffen und Gras 
rauchen. Da kann sich die konservative Seite wehren, so viel sie will. Es gibt auch noch ei-
nen sachlichen Grund, warum Ihre Seite das nicht will. Sie können die Produktion und den 
Verkauf von Alkohol viel besser kontrollieren. Gras wächst in jedem Wohnzimmer, wenn 
man es legalisiert, kann jeder eine Lampe hinstellen, und dann wächst es. Damit haben Sie 
ein Problem, weil Sie damit Geld machen wollen. Sie wollen alles kommerziell verwerten. 
Eine kleine konservative Moral, die katholische Kirche dürfte Sie gar nicht mehr unterstüt-
zen, weil christlich sind Sie ja schon lange nicht mehr. Wer Kriege führt und so eine Dop-
pelmoral hat, ist doch gar nicht christlich.  
 
 (Zurufe/Heiterkeit) 
 
Sie halten an dieser Moral fest, und die jungen Menschen werden dann erst recht kiffen. 
Dennoch, es ist erwiesen, man braucht keine neuen Studien mehr. Es ist weltweit in allen 
Studien entwickelter Länder erwiesen, dass es besser ist, Cannabis zu legalisieren und die 
jungen Menschen eben nicht zu den Drogendealern zu schicken, die Ihnen dann Crystal 
Meth und andere Dinge unterjubeln, und das wissen Sie auch alle. Aber Ihre eigene Moral-
vorstellung ist Ihnen viel wichtiger als junge Menschen von diesen Drogenhändlern wegzu-
bekommen. Das werfe ich Ihnen vor, dass Sie uns das vorgaukeln und zulasten junger 
Menschen Ihre eigene Moral und Geschäfte halten wollen. Ich kann noch eine letzte Emp-
fehlung geben. Eine kleine Tüte Cannabis für die CDU-Fraktion vor jeder Gemeinderatssit-
zung, dann sind Sie vielleicht viel entspannter. 
 
Der Vorsitzende: Ich bitte um ein bisschen Ruhe, auch wenn ich verstehe, dass Sie dieses 
Thema sehr bewegt. 
 
Stadtrat Kalmbach (FÜR Karlsruhe): Die Argumente sind im Wesentlichen schon ge-
tauscht, ich brauche nicht viel hinzufügen, nur eine kleine Erfahrung. In der Tat, bei uns im 
Haus sind einige abgestürzte Leute mit einer Lebensgeschichte eingezogen, die allein auf-
grund von Cannabis-Gebrauch psychische Erkrankungen bekommen haben und so hinein-
geschlittert sind. Andere Leute kiffen ein Leben lang, und denen macht es nichts aus. Des-
wegen kann man nicht generell sagen, was passiert, es ist von der Persönlichkeit und der 
Struktur einer Person abhängig. Noch mal kurz zu dem Antrag, die wissenschaftliche Be-
gleitung hat in Münster und Düsseldorf nicht funktioniert, deswegen gebe ich dem über-
haupt keine Chance. Wir sollten dem folgen, was wir schon beschlossen haben, und den 
Antrag ablehnen.  
 
Stadtrat Wenzel (FW): Ich habe jetzt gelernt, wir müssen alle irgendwelche Drogen neh-
men, damit wir normal sind. Die einen wollen kiffen, die andern wollen trinken, wir kön-

– 7 – 
 
nen das alle steigern. Ich denke immer nur daran, ich bin viel im Autoverkehr unterwegs 
und betrunken zu sein, ist genauso schlimm wie bekifft zu sein. Schaden haben wir 
dadurch alle. Aber wollen wir mal auf den Boden zurückkommen, die Antwort der Verwal-
tung ist in Ordnung. Ich bin kein Fachmann, sollen wir mit dem Antrag in die Kommission 
gehen? Warum haben wir derzeit ein Problem? In meiner Jugend gab es auch den einen 
oder anderen Kiffer. Wir hatten eine Zeit lang dieses Problem nicht. Angebot und Nachfra-
ge bestimmen den Markt, und wir haben in den letzten Jahren hier in Karlsruhe eine Sze-
ne, die so aggressiv ist, dass sie sogar in die Schulhöfe geht. Wir haben dieses Problem hier 
auch schon angesprochen, und wir kennen die Razzien der Polizei. Es ist tatsächlich so, 
dass wir damit ein Problem haben, und dieses Problem wird nicht dadurch gelöst, dass wir 
Cannabis legalisieren. Es ist einfach eine Spirale, das muss ich einfach sagen, und ich den-
ke, die große Politik, wie es das Land Kanada oder Kalifornien gemacht haben, die sollen 
das entscheiden und nicht ein Gemeinderat. In meiner Verantwortung als Gemeinderat 
kann ich sagen, ich möchte nicht, dass meine Kinder trinken, rauchen und schon gar nicht, 
dass sie kiffen, und ich möchte nicht Opfer eines Betrunkenen oder bekifften Fahrers wer-
den, um die Spirale weiter zu drehen. Heute haben die Kinder Schleudern, morgen Pfeil 
und Bogen und übermorgen haben sie eine 45er Magnum. Die Spirale kann man beliebig 
weiterdrehen. 
 
Der Vorsitzende: Herr Stadtrat Braun, ich weise Sie darauf hin, dass Sie die erste Redezeit 
schon überschritten hatten.  
 
Stadtrat Braun (KULT): Sie können gerne eine Minute abziehen, ich möchte nämlich nur 
eine Sache anmerken. Unser Antrag zielt ja genau auf das ab, was wir heute in der Dro-
genkommission, im Bundestag und in sämtlichen Landtagen beobachten. Einer, beispiels-
weise Herr Döring, sagt, schauen wir doch in dieses oder dieses Land, wo Cannabis legali-
siert ist, da gehen die Zahlen der jungen Kiffer hoch, ich nenne ein Beispiel. Dann steht der 
Nächste auf und sagt, wir sollen doch in dieses Land schauen, da sieht doch die Entwick-
lung ganz anders aus. Das ist doch genau das Problem. Wir können keine Sachdebatte 
über die Legalisierung von Cannabis führen, wenn wir nicht das machen, was wir vorschla-
gen, in einem breiten Kooperationsbündnis mit anderen Städten zusammen, versuchen die 
wissenschaftlichen Fragestellungen, die eben geklärt und angegangen werden müssen, zu 
beantworten. Die zweite Anmerkung, zu den Anträgen beim Bundesinstitut von anderen 
Städten: Es gab ja noch nicht viele. Da gibt es ganz klare Begründungen, warum diese An-
träge vom Bundesinstitut abgelehnt wurden. Es ist ja kein grundsätzliches Ding und ge-
meinsam, ich bin vorhin darauf eingegangen, könnte man die Ressourcen, die dafür not-
wendig wären, aufteilen.  
 
Stadtrat Müller (CDU): Ich möchte Ihnen wahrlich keinen Exkurs meiner über dreißig jäh-
rigen Erfahrung bei der Polizei, überwiegend auf Karlsruher Straßen, hier geben. Aber 
glauben Sie mir, ich weiß, wovon ich rede, wenn es um die Thematik Drogen geht. Ich hät-
te mir bei dem einen oder anderen Redner, allen voran, und ich komme nicht umhin zu 
sagen beim Kollegen Fostiropoulos, gewünscht, er hätte wenigstens eine Grundahnung 
von dem, was er hier von sich gibt. Das ist aber nicht der Fall und das bedauere ich an die-
ser Stelle. Die vielschichtigen Gesichter des Drogenkonsums, ob es nun Cannabis, Heroin 
oder viele andere Substanzen sind, deren Nennung ich uns an der Stelle nun wirklich erspa-
ren möchte, zeigt, und das habe ich aus den vielen Jahren Berufserfahrung mitgenommen, 
vielfältige überwiegend oder fast nur hässliche Fratzen. Die Drogen und der Drogenkon-
sum in seinem Verlauf ist eine hässliche Fratze. Der Antrag zielt letztendlich darauf ab, über 

– 8 – 
 
eine sogenannte Studie, dieser hässlichen Fratze ein schönes Gesicht zu verleihen. Wir ha-
ben unendlich viele Studien international renommierter Sachverständiger der Bundesärzte-
kammer, die sich klar gegen eine solche Studie aussprechen. Eine Studie, die uns aufzeigen 
soll, wie sich Drogenkonsum dahingehend verändert, wenn sie legalisiert oder teillegalisiert 
ist, Sie können es nennen wie Sie möchten, das spielt für mich an der Stelle nun wahrlich 
gar keine Rolle, um dann festzustellen, wie sich ein Drogenkonsum oder Drogenmiss-
brauch als solches verändert, ist für mich, bei allem Verständnis für Ihre Beweggründe, eine 
Studie an Menschen, die ich schon grundsätzlich ablehnen möchte. Wir haben auch einen 
gesamtgesellschaftlichen Auftrag, junge Erwachsene und damit auch einhergehend die 
Jugendlichen vor einem Drogenmissbrauch, vor der niederschwelligen Konsumierung von 
Einstiegsdrogen, zu bewahren. Eins habe ich in den vielen Jahren meiner Tätigkeit gelernt, 
in jedem Drogenkonsum, welcher weit über die Substanz der Cannabis-Produkte hinaus-
geht, nämlich der Opiate, war ausschließlich in allen Fällen Cannabis immer die Einstiegs-
droge, und daran wird sich auch über eine solche Studie oder einen solchen Antrag nichts 
ändern.  
 
Der Vorsitzende: Hier werden jetzt Erfahrungen gegenübergestellt, und es wird nicht 
besser, wenn eine Seite immer behauptet, sie habe die Wahrheit alleine gepachtet. Das 
müssen wir jetzt hier aushalten, dass es unterschiedliche Einstellungen dazu gibt. Wenn es 
nicht bald besser wird, müssen wir hier die Sitzung abbrechen, weil ich keine Lust habe, 
nach neun Uhr, stundenlang über solche Bundesthemen zu debattieren. Die Menschen, die 
da hinten sitzen, müssen alle morgen wieder zur Arbeit, und dann sollte man hier mindes-
tens einen gewissen Stil einhalten. Es gibt jetzt aus meiner Sicht für diesen Antrag keine 
Mehrheit, wir können Ihn gerne trotzdem abstimmen. Es gibt aber das Angebot der Ver-
waltung, dass wir die interkommunalen Erfahrungen weiter in der Drogenkommission und 
dann in den entsprechenden Ausschüssen diskutieren, und das ist im Moment alles, was 
wir Ihnen aufgrund der Beschlusslage, die hier wahrnehme, anbieten können. Das wäre 
der Vorschlag, wie wir hier weitergehen, sonst verzetteln wir uns hier jetzt. Das ist ein 
hochemotionales Thema, da kann jeder von Ihnen seine Erfahrungen aus Psychiatrie, Fami-
lie oder sonst was erzählen. Ich könnte das auch, und ich gebe Ihnen recht, beim Alkohol 
kann ich Ihnen von denselben Erfahrungen berichten. Wir haben eine irrationale Lage, aber 
ob die jetzt besser wird, weil man das eine verbietet, oder das andere quasi legalisiert, an 
der Stelle scheiden sich die Geister. Das lohnt sich in der Drogenkommission ausführlich zu 
diskutieren, da bin ich ganz bei Ihnen, und es lohnt sich in Karlsruhe zu diskutieren. Ich 
glaube, wir kommen mit diesem Antrag, der hier keine Mehrheit finden wird, an dieser 
Stelle nicht weiter. Deswegen einfach mein Appell, lassen Sie das Thema weiter in der Dro-
genkommission. Bürgermeister Lenz hat mir gesagt, dass aus Düsseldorf berichtet wurde, 
und wenn sich daraus jetzt Erkenntnisse ableiten und Sie es dann zum Punkt bringen, dass 
wir an so einer Studie teilnehmen müssen, dann müssen wir uns hier entscheiden. Im Mo-
ment sehe ich aber noch nicht, dass die Voraussetzungen gegeben sind. Sorry, aber es hat 
mich jetzt gerade etwas berührt.  
 
 
 
 
 
 
 
 

– 9 – 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
12. November 2018 