

 
 
 
Niederschrift 56. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. Oktober 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
18. 
 
 
Punkt 17 der Tagesordnung: Besseres und gesundes Stadtklima - weniger „Stein- 
und Schottergärten 
Antrag: SPD 
Vorlage: 2018/0552 
 
 
Beschluss: 
Einverstanden mit der Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 17 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Besseres und gesundes Stadtklima, spätestens nach dem letz-
ten Sommer sollte uns allen klar sein, dass wir hier jede kleinste Chance nutzen sollten, 
unser Stadtklima zu verbessern, um den Auswirkungen und den Folgen des Klimawandels 
gerecht zu werden. Es geht auch darum, dem gerecht zu werden, was wir uns auf die Fah-
nen geschrieben haben, dem Korridorthema Grüne Stadt. Die Antwort der Verwaltung 
zeigt, dass wir hier eine schwierige zum Teil auch unklare Gesetzeslage haben. Aber ver-
langt es nicht gerade deshalb besondere Anstrengungen vonseiten der Stadt und von uns, 
dass wir vielleicht auch als „Musterstadt“ hier zu einer juristischen Klärung beitragen? Es 
bedarf Anstrengungen des Landes sowie auf bundespolitischer Ebene, aber auch Anstren-
gungen im Bereich der Kooperation Städtetag. Stein- und Schottergärten sind nicht nur 
optisch keine Augenweide, sondern sie tragen eben auch dazu bei, dass wertvolle Grünflä-
che versiegelt wird. In der Antwort der Verwaltung heißt es, die Grünsatzung soll eventuell 
2019 kommen, das ist uns als Fraktion zu vage, aus unserer Sicht muss die Grünsatzung 
2019 kommen und endlich in Angriff genommen werden. Es gibt kleine Bausteine, wie in 
diesem Bereich Stein- und Schottergärten exemplarisch angegangen werden können. Bei-
spielsweise im Rahmen einer Diskussion mit den Kleingärtnern, denn auch hier zeigt sich, 
dass eine Verödung von Flächen zunehmend um sich greift. In diesem Sinne gehen wir 
davon aus, dass das Thema Grünsatzung in dem entsprechenden Ausschuss 2019 auch 

– 2 – 
 
zum Thema gemacht wird. Es ist uns durchaus bewusst, dass Ressourcen endlich sind, aber 
hier geht es um die Zukunft, um ein gesundes Klima in unserer Stadt und in diesem Sinne 
warten wir die weitere Diskussion ab. 
 
Stadtrat Maier (CDU): Wir stehen hier irgendwo vor einem Dilemma. Auf der einen Seite 
finden wir Steingärten nicht nur hässlich, sondern auch im höchsten Maße unökologisch. 
Auf der anderen Seite liegt es in der Verantwortung jedes einzelnen Besitzers, wie er sei-
nen Garten gestalten möchte. Wir sind keine Verbotspartei, wie andere hier im Hause, und 
hoffen nach wie vor auf den Verstand und das Urteilsvermögen der Betroffenen. Gleich-
wohl es mir manchmal schwerfällt, zu verstehen, dass zum Beispiel in Straßen wie der 
Reinhold-Frank-Straße, die klimatisch nicht gerade gesegnet ist, diese Art der Vorgärten 
besonders sprießen, das will mir irgendwie nicht in den Kopf, aber ich muss auch nicht al-
les verstehen. Wir danken für den Impuls und freuen uns auf die angekündigte Diskussion 
der Grünsatzung. Wir hoffen, damit und mit weiteren aktiven Appellen hier im Sinne der 
Stadt und grünen Lunge eine Verbesserung zu erreichen.  
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Auch wir sind bei diesem Thema unbedingt mit dabei. Wir se-
hen auch, dass etwas getan werden muss und haben uns auch bisher schon dafür einge-
setzt. Herr Maier, vielen Dank für das Stichwort mit der Reinhold-Frank-Straße, das war uns 
auch ein Anliegen, dass dort die Parkplätze wegkommen, die nicht mal normal erreichbar 
sind, sondern man muss auf den Gehweg fahren, um zu diesen Parkplätzen, die in den 
Vorgärten angelegt wurden, zu kommen. Eigentlich ist das ziemlich daneben. Generell 
geht es um Klimaschutz und Wärmeinseln, die mit diesen Steingärten geschaffen werden, 
dass wollen wir verhindern. Wir sind auch für die kommende Grünsatzung, es wird aber 
ein großes Problem werden diese durchzusetzen. Es ist dann wirklich sehr personalintensiv 
und dauert auch lange, bis es zum Erfolg führt, das ist das eigentliche Problem bei der Sa-
che. Deswegen muss man noch zusätzlich werben. Das ist der vierte Antrag der SPD, den 
unterstützen wir auch voll, es muss einfach in der Öffentlichkeit die Erkenntnis wachsen, 
dass Steingärten anzulegen nicht gut ist oder dass man den Vorgarten als Parkplatz miss-
braucht. Es wäre gut, wenn da auch ein bisschen mehr soziale Kontrolle greift. Insgesamt 
kommt man dann hoffentlich zu einer vernünftigen Lösung.  
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Wir begrüßen die Stoßrichtung des Antrags und die weitere 
Diskussion wenn es um die Grünsatzung geht, mehr muss jetzt nicht gesagt werden.  
 
Stadtrat Høyem (FDP): Nein, liebe SPD, hier gehen Sie wirklich zu weit. Man kann be-
stimmt unterschiedliche Meinungen zu Stein- und Schottergärten haben, und Ihre umwelt-
freundliche Meinung und Haltung kann man verstehen, aber hier wollen Sie, liebe SPD, als 
Vormund mit Regulierung und Sanktionen bestimmen, wie private Eigentümer mit dem 
eigenen Grundstück umgehen dürfen, das private Eigentumsrecht soll begrenzt werden, 
sodass es mit der herrschenden Geschmacksrichtung zusammenpasst. Auch die Freiheit in 
den Kleingärtenvereinen soll begrenzt werden. Nein, glücklicherweise sind die Gesetzgeber 
viel liberaler als Sie, liebe SPD, und leider auch wie die Verwaltung, die auch sehr gerne 
deutliche Begrenzungen des privaten Eigentumsrechtes durchführen will, falls Sie mehr 
Personal für die Kontrollaufgaben bekommen könnte. Man stellt sich so eine Art Gartenpo-
lizei vor. Dieses Mal geht es um die privaten Gärten, hoffentlich endet solch ein Vormund-
schaftsgedanke nicht mit Kontrollen, was man in der Küche oder im Schlafzimmer macht. 
Gerne kann das Gartenbaumamt besprechen und für vernünftige Gestaltung in Privatgär-
ten argumentieren, aber die Entscheidung, wie der Eigentümer seinen privaten Garten ge-

– 3 – 
 
stalten möchte, ist wirklich privat. Glücklicherweise verhindern unsere deutschen Gesetzte 
in unserer Bundesrepublik so eine Gartenpolizei. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich glaube, eine solche Regelung kann nicht verhindern, dass 
manche Eigentümer ihren Garten brach liegen lassen werden. Wenn ich dann von den 
GRÜNEN höre, wir brauchen mehr soziale Kontrolle, stellen sich mir die Nackenhaare. Wie 
soll das bitte ablaufen? Wird dann ein Kriterienkatalog festgelegt, wie ein Garten auszuse-
hen hat? Oder wird es dann ein mehrseitiges Pamphlet mit Beispielen, wie ein Garten nicht 
auszusehen hat? Da frage ich mich, wie so etwas ablaufen soll. Auch wenn Sie jetzt Stein 
und Schotter verbieten, mir gefallen die Stein- und Schottergärten auch nicht, aber trotz-
dem, es ist doch schön, dass wir verschiedene Geschmäcker haben, es darf doch jemand 
anderes, einen anderen Geschmack haben als man selbst und seinen Garten dementspre-
chend gestalten. Wenn Sie die Stein- und Schottergärten verbieten wollen, was passiert mit 
Rindenmulch? Da wo heute Schotter liegt, wird dann Rindenmulch liegen. Und dann müs-
sen wir Rindenmulch auch noch verbieten? Dann wird den Leuten irgendetwas anders ein-
fallen, was Sie da hinwerfen. Ich kann mir wirklich nicht vorstellen, wie das funktionieren 
soll.  
 
Stadtrat Kalmbach (FÜR Karlsruhe): Zuerst ein herzliches Dankeschön an die SPD, die 
unsere Anfrage zu einem Antrag gemacht hat. Noch können wir so einen Antrag nicht 
stellen, aber wir hoffen die Zeiten werden sich ändern. Wichtig ist uns in dieser Sache, dass 
man es vonseiten der Gesetzeslage oder der Liberalität sehen kann, aber wichtig ist doch, 
dass man dafür ein Bewusstsein schafft. Ich bin überzeugt, die meisten Leute wissen nicht, 
was sie tun. Wenn Sie das wüssten, würden sie das auch nicht machen. Deswegen muss 
man zwar zum Teil gesetzlich vorgehen, aber auf der anderen Seite muss man einfach über 
die Konsequenzen informieren und das Thema bewusst machen, und dann werden die 
Leute auch das Richtige tun, vielen Dank noch mal für den Antrag.  
 
Der Vorsitzende: Ich habe es jetzt so verstanden, dass wir das im Rahmen der Grünsat-
zung aufnehmen, und dann gemeinsam weiter diskutieren. Wie man sieht, ist die eine  
oder andere Grenze auch schon aufgezeigt worden. 
 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
14. November 2018 
 