

 
 
Niederschrift 56. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. Oktober 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
34. 
 
 
Punkt 33 der Tagesordnung: Versicherungsgeschäfte im Klassenzimmer 
Anfrage: Die Linke 
Vorlage: 2018/0649 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 33 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): In der Antwort auf die Anfrage dieser Versicherungsgeschäf-
te, die von vielen Kindern sehr gerne in Anspruch genommen werden, auch von meinen, 
sagen Sie, dass das Ganze jetzt ausläuft. Darum meine Frage, was tritt denn dann an diese 
Stelle? Wo können sich die Kinder günstig gegen Unfälle oder Fahrraddiebstahl versichern? 
 
Der Vorsitzende: Das ist ein abendfüllendes Thema. Das läuft über das Kultusministerium, 
und es ist kein Ersatzangebot vorgesehen. Für die meisten Dinge sind die Kinder über die 
normale Versicherung versichert, aber eben nicht für alles. Dieser Versicherungsschutz 
deckt genau die Lücke, die möglicherweise im Einzelfall entsteht. Das Ganze muss aus 
meiner Sicht auch landespolitisch noch mal bearbeitet werden, auch wenn wir das einzige 
Land sind, das das so noch anbietet, wenn ich es noch richtig weiß. Wenn Sie mit Kindern 
und Jugendlichen zum Beispiel Klassenfahrten machen, gibt es immer wieder Kinder die 
nicht haftpflichtversichert sind. Wenn Sie dann diese entsprechende Versicherung nicht 
haben und es passiert etwas Größeres, das ist den Eltern oft nicht klar, dann haben sie 
überhaupt keinen Schutz. Von daher kann ich Sie an der Stelle nur an das Land verweisen, 
aber im Moment ist kein Ersatz vorgesehen, und das war Ihre Frage. 
 
 
 

– 2 – 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
2. November 2018 
 
 