

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0770 
 
Dez. 6 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan mit Vorhaben- und Erschließungsplan „Victor-Gollancz-
Straße 1-5“, Karlsruhe-Südweststadt: Satzungsbeschluss gemäß § 10 des Baugesetzbuches 
(BauGB) 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 27.11.2018 7 
x    
      
                  
      
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
 
Satzungsbeschluss zum Bebauungsplan als Abschluss des Verfahrens (Beschluss mit 
vollständigem Wortlaut auf Seite 10/11). 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I. Erläuterungen zur Planung 
 
Das ca. 0,72 ha große Plangebiet erstreckt sich entlang der Victor-Gollancz-Straße von der 
Schwarzwaldstraße im Westen bis zu dem im Osten unmittelbar angrenzenden Karlsruher 
Hauptbahnhof. Im Wesentlichen handelt es sich um ein ehemaliges Bahngelände nördlich der 
Bahngleise, das derzeit als Parkplatzfläche für Pkw sowie als überdachter Fahrradabstellplatz 
genutzt wird und im Übrigen weitgehend unbebaut ist. Nördlich des Plangebiets befinden sich 
fünfgeschossige Wohn- und Geschäftshäuser, ein siebengeschossiger Baukörper markiert die 
Grenze zum Bahnhofplatz. Aufgrund seiner durch die Bahnhofsnähe begründeten hohen städ-
tebaulichen Relevanz soll das Areal nun qualitativ hochwertigeren Nutzungen zugeführt und 
seiner Bedeutung entsprechend als neues Stadtentree entwickelt werden. Ein privater Investor 
plant dort die Errichtung eines Gebäudekomplexes mit einem Hotel, Büro- und Konferenzflä-
chen, Einzelhandel, Gastronomie sowie ergänzenden Nutzungen. Vorangegangen war eine 
Mehrfachbeauftragung, deren Ergebnisse den Gemeinderäten in der Sitzung des Planungsaus-
schusses am 15. September 2016 vorgestellt wurden. 
 
1. Derzeit geltende Bauleitplanung 
 
Um die aus dem Wettbewerbsergebnis entwickelte Planung umsetzen zu können, muss neues 
Planrecht geschaffen werden.  
 
Derzeit gelten für das Plangebiet bzw. Teile davon der am 8. Oktober 1909 in Kraft getretene 
Bebauungsplan Nr. 81 „Gelände zwischen Hirschstraße und Bahnhofstraße“, der am 20. März 
1913 in Kraft getretene Bebauungsplan Nr. 116 „Am Stadtgarten, Poststraße, Karl-Hoffmann-
Straße“ sowie, für die in das Plangebiet einbezogenen Zufahrtsbereiche von der Victor-
Gollancz-Straße, der am 15. August 1958 in Kraft getretene Bebauungsplan Nr. 272 „Am Alb-
talbahnhof zwischen Karl-, Ebert-, Albtal- und Marie-Alexandra-Straße“. Es handelt sich jeweils 
um einfache Bebauungspläne, die lediglich Bau- bzw. Straßenfluchten festsetzen (Baufluchten-
pläne) und für den Geltungsbereich des vorliegenden Bebauungsplanentwurfs aufgehoben 
werden. Im Übrigen richten sich die weiteren Anforderungen an eine Bebauung nach § 34 
BauGB.  
 
Im Flächennutzungsplan 2010 des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe wird das Plangebiet als 
„gemischte Baufläche“ dargestellt. Mit dem Nachbarschaftsverband Karlsruhe kann davon aus-
gegangen werden, dass der vorliegende Bebauungsplanentwurf in vollem Umfang als aus dem 
Flächennutzungsplan entwickelt anzusehen ist. 
 
2. Bestandsaufnahme des Plangebiets 
 
Mit Ausnahme der in das Plangebiet einbezogenen Verkehrsflächen der Victor-Gollancz-Straße, 
die im Eigentum der Stadt Karlsruhe stehen, handelt es sich bei den Grundstücken im Gel-
tungsbereich des Bebauungsplans derzeit noch um Eigentum der Deutschen Bahn AG.  
 
In seiner Topographie weist das Plangebiet deutliche Höhenunterschiede auf. Der nördliche Teil 
befindet sich überwiegend auf dem gleichen Höhenniveau wie die Victor-Gollancz-Straße und 
ist somit von dort aus begeh- und befahrbar. Nach Süden schließen sich eine steile, vollständig 
mit Vegetation bedeckte Böschung und eine niveaugleich zu den Gleisanlagen des Hauptbahn-
hofs gelegene Fläche auf dem Bahndamm an.  
 
Im Plangebiet befinden sich zwei Bahnsteigüberdachungen des ehemaligen Gleises 104 sowie 
eine Stützmauer, die jeweils als Bestandteile der historischen Sachgesamtheit Kulturdenkmal 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Hauptbahnhof Karlsruhe gemäß § 2 DSchG dem Denkmalschutz unterliegen. Der Abbruch des 
denkmalgeschützten Bestandes bedarf einer Genehmigung der Denkmalschutzbehörde. Nach 
dortiger Mitteilung wird die Genehmigung unter der Voraussetzung erteilt, dass eine fachge-
rechte Dokumentation des denkmalgeschützten Bestandes erfolgt, die Stützmauer in die Neu-
bebauung integriert wird und mit der zuständigen Gesellschaft der Deutschen Bahn eine zeit-
nahe Wiederverwendung der Bahnsteigüberdachungen am Gleis 101 des Hauptbahnhofs ver-
bindlich vereinbart wird. 
 
Die Belange des Artenschutzes sind in Abstimmung mit dem Amt für Umwelt- und Arbeits-
schutz durch eine spezielle artenschutzrechtliche Prüfung ermittelt worden. Auf der Grundlage 
einer Konfliktanalyse wurde schließlich ein Maßnahmenkonzept für die im Plangebiet vorkom-
menden Vogelarten und Mauereidechsen entwickelt, um artenschutzrechtliche Verbotstatbe-
stände zu vermeiden. Auf den Inhalt der speziellen artenschutzrechtlichen Prüfung der 
Emch + Berger GmbH wird verwiesen. 
 
Teile des Plangebiets sind als Hinweisfläche im Bodenschutz- und Altlastenkataster erfasst. 
Durch technische Bodenuntersuchungen wurden lokale, zum Teil nutzungsspezifische Verunrei-
nigungen nachgewiesen. Im gesamten Plangebiet sind anthropogene Auffüllungen mit abfall-
rechtlich relevanten Schadstoffbelastungen bis zur Einbauklasse > Z2 gemäß VwV Boden be-
kannt. Ein unmittelbarer Handlungsbedarf resultiert aus diesen Verunreinigungen nicht. Im Zuge 
anstehender Erdarbeiten ist das anfallende Aushubmaterial jedoch abfallrechtlich zu untersu-
chen und bei Bedarf fachgerecht zu entsorgen. 
 
Aufgrund der Einfassung des Plangebiets durch die Schwarzwaldstraße und die Victor-Gollancz-
Straße sowie die Lage in unmittelbarer Nähe zur Bahntrasse, aber auch bedingt durch Gewerbe-
lärm aus dem Plangebiet sind die Belange des Schallschutzes bei dieser Planung von großer Be-
deutung und wurden bereits in der Entwurfsfindung im Rahmen der vorgeschalteten Mehr-
fachbeauftragung berücksichtigt. Insbesondere der Bahnlärm war entwurfsprägend und findet 
seinen Niederschlag in der städtebaulichen Ausformung des Baukörpers und der Anordnung 
einer transparenten Schallschutzwand zu den Bahngleisen hin. Die zu erwartenden Lärmbelas-
tungen durch Verkehrs- und Gewerbelärm wurden schalltechnisch untersucht und bewertet. 
Die Berechnungen ergaben, dass durch die vorgesehene Architektur mit abschirmenden Wän-
den in Richtung Bahnlinie, die nach Norden bzw. nach innen liegenden Gebäudefassaden, von 
den obersten Geschossen abgesehen, keine Überschreitungen der maßgeblichen Orientie-
rungswerte der DIN 18005 und der Immissionsgrenzwerte der 16. BImschV aufweisen. An den 
nach Süden und Westen ausgerichteten Fassaden, die baulich nicht abgeschirmt werden kön-
nen, wurden hingegen erhebliche Überschreitungen der Orientierungs- und Immissionsgrenz-
werte sowohl im Tages- als auch im Nachtzeitraum festgestellt. Hier sind zusätzliche passive 
Schallschutzmaßnahmen in Form von optimierten Grundrissgestaltungen und entsprechend 
schallgedämmten Außenbauteilen erforderlich. Für das bestehende Umfeld des Plangebiets ist 
trotz Berücksichtigung der zukünftigen Verkehrserzeugung mit einer Abnahme der Verkehrs-
lärmbelastung aufgrund der Abschirmung des Schienenverkehrslärms durch die geplante Be-
bauung zu rechnen. Der durch die geplanten Nutzungen entstehende Gewerbelärm in Form 
von Betriebsgeräuschen lässt nur im Nachzeitrum Überschreitungen der Immissionsrichtwerte 
der TA-Lärm erwarten, denen durch Maßnahmen wie den Ausschluss nächtlicher Anlieferungen 
und eine Begrenzung der Schallleistung haustechnischer Anlagen begegnet werden kann. Auf 
die schalltechnische Untersuchung der Koehler & Leutwein GmbH & Co. KG wird insoweit ver-
wiesen. 
 
Darüber hinaus wurde die Verträglichkeit der geplanten Nutzungen mit den vom Betrieb der 
Bahnlinie ausgehenden Erschütterungen und dem sekundären Luftschall sowie den elektro-
magnetischen Feldern gutachterlich geprüft. Die Auswirkungen von Erschütterungen und se-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
kundärem Luftschall sind danach als gering einzustufen. Hinsichtlich der in dem geplanten Ho-
telkomplex und in den Bürogebäuden zu erwartenden elektromagnetischen Felder haben EMV-
Untersuchungen gezeigt, dass die Personenschutzgrenzwerte bei weitem nicht erreicht und um 
den Faktor ~ 10 unterschritten werden. 
 
Im „Städtebaulichen Rahmenplan Klimaanpassung“ der Stadt Karlsruhe wird der überplante 
Bereich als Potentialfläche für eine klimaoptimierte Bebauung ausgewiesen. Die vorliegende 
Planung begünstigt dieses Ziel durch eine helle Fassadengestaltung und eine umfassende Grün-
planung. Negative klimatische Auswirkungen sind im Plangebiet nicht zu erwarten. Um die 
Auswirkungen des Vorhabens auf das Mikroklima im Umfeld des Plangebiets abschätzen zu 
können, wurde ein Fachgutachten erstellt. Im Ergebnis sind durch die geplante Bebauung Ver-
besserungen des bodennahen Windkomforts in Gebäudenähe und keine oder nur marginale 
Auswirkungen auf die Belüftung des Bahnhofsvorplatzes und der nördlich gelegenen Wohn- 
und Geschäftshäuser zu erwarten. Lediglich bei einer untersuchten Windrichtung mit einer ge-
ringen statistischen Häufigkeit (Anströmrichtung 150°), die für die Bewertung des Mikroklimas 
nur eine untergeordnete Rolle spielt, kann die Belüftung der Bestandsgebäude im Norden mög-
licherweise ungünstig beeinflusst werden. 
 
Die Belichtungsauswirkungen der geplanten Baukörper auf die nördlich gelegenen Bestandsge-
bäude wurden in einer Verschattungsstudie untersucht. Die Studie kommt zu dem Ergebnis, 
dass die Eigenverschattung der vorhandenen Bebauung in erheblichem Umfang zu deren Ge-
samtverschattung beiträgt und sich die neu geschaffene Verschattungssituation in einem ver-
tretbaren Rahmen bewegt. 
 
Aufgrund der Ergebnisse einer Luftbildauswertung muss für Teilbereiche des Plangebiets mit 
Bombenblindgängern gerechnet werden. Im Vorfeld von Aushubarbeiten sind daher geeignete 
Sondierungsmaßnahmen mit dem Kampfmittelbeseitigungsdienst abzustimmen. 
 
3. Planungskonzept 
 
Es ist darauf hinzuweisen, dass nach der Beschlussfassung im Gemeinderat am 19. Juni 2018 
noch einige geringfügige Änderungen am Vorhaben- und Erschließungsplan vorgenommen 
wurden. Diese betreffen zum Beispiel den Zuschnitt von Räumlichkeiten im Inneren der Gebäu-
de und die Umsetzung von Brandschutzauflagen. Durch eine Anpassung der Nutzflächen hat 
sich außerdem die Anzahl notwendiger Stellplätze von 100 auf 94 reduziert und das Planungs-
konzept sieht nun die Errichtung von 121 statt vorher 140 Stellplätzen für PKW vor. Dafür hat 
sich bei den Fahrradabstellplätzen die geplante Anzahl von 214 auf jetzt 253 erhöht. Statt zuvor 
100 Fahrradabstellplätze, die sich auf das Erdgeschoss und das Untergeschoss verteilen, sollen 
nun 103 öffentliche Stellplätze im Erdgeschoss untergebracht werden. Des Weiteren hat sich 
die benötigte Fläche für Technikaufbauten vergrößert und Höhenkoten wurden an die aktuelle 
Planung angepasst. Die Festsetzungen im Bebauungsplan bleiben durch die Änderungen unbe-
rührt. Da die Grundzüge der Planung hierdurch nicht angetastet werden, wurde seitens der 
Verwaltung im Einklang mit der Ermächtigung des Gemeinderats gemäß Ziffer I. Abs. 2 Satz 2 
des Auslegungsbeschlusses vom 19. Juni 2018 darauf verzichtet, die geänderte Planung mit 
dem neuen Fassungsdatum 5. Juli 2018 dem Gemeinderat zur erneuten Beratung über den 
Auslegungsbeschluss vorzulegen. Der Bebauungsplanentwurf vom 30. Mai 2017 wurde an-
schließend in der Fassung vom 5. Juli 2018 öffentlich ausgelegt. 
 
Das Planungskonzept sieht nach wie vor eine in zwei Bereiche gegliederte Gebäudefigur mit 
einer mäanderförmigen Struktur vor. Im östlichen Teil direkt am Hauptbahnhof ist ein Hotel mit 
bis zu 200 Zimmern geplant, welches im Dialog mit dem bestehenden Gebäude nördlich der 
Victor-Gollancz-Straße ein Tor zum Bahnhofplatz bildet. Im westlichen Teil des Ensembles ist ein 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Bürokomplex aus zwei Bauteilen vorgesehen. In den Erdgeschossen ergänzen Einzelhandels- 
und Gastronomieflächen das Nutzungsspektrum. Die Gebäude treten inklusive Gebäudesockel 
zur Victor-Gollancz-Straße hin mit sechs bis acht Geschossen in Erscheinung.  
 
Die Gebäudestruktur entwickelt sich aus dem städtebaulichen Kontext. Die denkmalgeschützte 
Stützmauer sowie der Sockelbereich bzw. die Arkaden am Bahnhofplatz werden aufgegriffen 
und fortgeführt. Über einem durchgängigen Eingangssockelgeschoss erheben sich drei Baukör-
per mit fünf bis sieben Geschossen. Durch diese Konzeption entstehen auf der ersten Ebene 
Gartenflächen, die den unterschiedlichen Nutzungen zugeordnet werden. An der Victor-
Gollancz-Straße sind gegenüber den bestehenden Wohn- und Geschäftshäusern öffnende 
Raumformen mit einladenden grünen Gartenhöfen geplant. Die Victor-Gollancz-Straße erhält 
dadurch eine neue räumliche Fassung und ein neues Gesicht. 
 
Hinsichtlich der Art der baulichen Nutzung wird auf die Festsetzung eines Baugebietstyps nach 
der BauNVO verzichtet. Um das Plangebiet als Standort für die angedachten Hauptnutzungen 
mit ergänzenden gewerblichen Nutzungen zu entwickeln, werden Büro- und Geschäftsgebäu-
de, Betriebe des Beherbergungsgewerbes, nicht großflächige Einzelhandelsbetriebe, Schank- 
und Speisewirtschaften, Fahrradgaragen sowie die zu den vorgenannten Nutzungen gehörigen 
Nebenanlagen, Garagen und Stellplätze in einem Nutzungskatalog positiv festgesetzt. Abwei-
chende Nutzungen wie zum Beispiel Vergnügungsstätten sind danach unzulässig. Im Hinblick 
auf den Schutz der zentralen Versorgungsbereiche sind zentrenrelevante Sortimente entspre-
chend der derzeit gültigen Sortimentsliste aus den Märkterichtlinien der Stadt Karlsruhe (Stand 
2014) ausgeschlossen. Ergänzende Regelungen werden im Durchführungsvertrag getroffen. 
 
Das Maß der baulichen Nutzung wird hier durch die Grundflächenzahl (GRZ), die Geschossflä-
chenzahl (GFZ) und die Wandhöhe jeweils mit einem festgesetzten Maximalwert bestimmt. Mit 
der Festsetzung einer GRZ von 0,95 und einer GFZ von 4,0 im zeichnerischen Teil des Bebau-
ungsplans werden die nach Auffassung der Stadtplanung in Anlehnung an den Baugebietstyp 
des Gewerbegebiets heranzuziehenden Obergrenzen von 0,8 (GRZ) bzw. 2,4 (GFZ) gemäß § 17 
Abs. 1 BauNVO überschritten. Die Überschreitung ist jedoch insbesondere zur Realisierung des 
Wettbewerbsergebnisses erforderlich und wird seitens der Stadtplanung als städtebaulich ver-
tretbar angesehen, zumal eine ausgedehnte Begrünung der Dachflächen dem erhöhten Versie-
gelungsgrad des Bodens entgegenwirkt. Mit Blick auf die Bestandsbebauung nördlich der Vic-
tor-Gollancz-Straße ist aufgrund der Lage, der Gliederung der Baukörper und der gestaffelten 
Höhen der geplanten Bebauung davon auszugehen, dass die allgemeinen Anforderungen an 
gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse nicht beeinträchtigt werden. 
 
Die im Bebauungsplan festgesetzten Wandhöhen orientieren sich an dem Wettbewerbsergebnis 
und den städtebaulichen Erfordernissen. Durch die Festsetzungen zur überbaubaren Grund-
stücksfläche in Form von Baugrenzen verbunden mit den festgesetzten maximalen Wandhöhen 
werden Durchblicke zwischen den drei Baukörpern gesichert, die auf der gemeinsamen Sockel-
ebene angeordnet sind. Die Gliederung des Gesamtbaukörpers berücksichtigt die Belichtungssi-
tuation der nördlich gelegenen Bestandsgebäude.  
 
Mit der festgesetzten abweichenden Bauweise wird die Realisierung eines zusammenhängen-
den Gebäudeensembles auf separaten Grundstückstücken ermöglicht. Danach sind Gebäude-
längen über 50 m und eine Errichtung ohne seitlichen Grenzabstand zulässig. 
 
Die bauordnungsrechtlich erforderlichen Abstandsflächen werden durch die geplante Bebauung 
lediglich in einem östlichen Teilbereich des Plangebiets an der Grenze zum südöstlich anschlie-
ßenden Bahngelände unterschritten. Eine Beeinträchtigung gesunder Wohn- und Arbeitsver-
hältnisse oder des Bahnbetriebs ist hierdurch nicht zu befürchten. Um die bauordnungsrechtli-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
che Zulässigkeit des Vorhabens zu sichern, wird für den im zeichnerischen Teil gekennzeichne-
ten Bereich festgesetzt, dass Gebäude auch ohne Einhaltung von Abstandsflächen errichtet 
werden dürfen. 
 
Bedingt durch die Lage in unmittelbarer Nähe zum Hauptbahnhof ist das Plangebiet sehr gut an 
den öffentlichen Personennahverkehr angeschlossen. Bei der Planung wurde berücksichtigt, 
dass zukünftig im Bereich der Victor-Gollancz-Straße vier neue, barrierefrei ausgebaute Halte-
stellen für Linienbusse der Verkehrsbetriebe Karlsruhe angeordnet werden müssen. Die Umge-
staltung des Straßenraums unter Berücksichtigung der geplanten Haltestellen bleibt einem sepa-
raten Planungsverfahren vorbehalten. 
 
Die Erschließung des Plangebiets für den motorisierten Individualverkehr erfolgt über die Victor-
Gollancz-Straße. Die Zufahrt zu der geplanten Tiefgarage und die Anlieferbereiche können so-
wohl von Westen (Schwarzwaldstraße) als auch von Osten (Bahnhofplatz) erreicht werden. Im 
Zuge der beabsichtigten Umstrukturierung des Bahnhofsvorplatzes und der Verlegung der Bus-
haltestellen in die Victor-Gollancz-Straße soll auch ein Umbau des Verkehrsknotens Schwarz-
waldstraße/Victor-Gollancz-Straße zu einem Kreisverkehrsplatz stattfinden. Das durch die ge-
planten Nutzungen erzeugte zusätzliche Verkehrsaufkommen in Form von Ziel- und Quellver-
kehr wurde in einem Verkehrsgutachten untersucht. Unter Berücksichtigung der zukünftigen 
Verkehrsbelastung aus dem Entwicklungsquartier südlich des Hauptbahnhofs und dem Bebau-
ungsplangebiet „Güterbahnstraße“ konnte die Leistungsfähigkeit der Verkehrsanlage 
Schwarzwaldstraße/Victor-Gollancz-Straße nachgewiesen werden. Das zusätzliche Verkehrsauf-
kommen aus dem Plangebiet wurde als relativ gering eingestuft. Erhebliche Verschlechterungen 
im Verkehrsablauf sind demnach nicht zu erwarten. 
 
Die geplanten Bürogebäude mit Ladengeschäften werden über eine im zeichnerischen Teil dar-
gestellte Fläche im Bereich der Zu- und Abfahrt für die Tiefgarage angedient, die auch für eine 
Anlieferung durch LKW ausgelegt ist. Das Hotel erhält eine eigene Anlieferzone für LKW. Davon 
räumlich getrennt wird weiter östlich die Hotelvorfahrt angeordnet. 
 
Die Entwässerung des Vorhabengrundstücks erfolgt im Mischsystem. Hinsichtlich der Ableitung 
des Niederschlagswassers besteht die Besonderheit, dass das Plangebiet im Bereich der Wasser-
schutzzone III A des Wasserwerks Durlacher Wald liegt. Die einschlägige Schutzgebietsverord-
nung des Regierungspräsidiums Karlsruhe vom 25. Januar 1974 verbietet grundsätzlich das Ver-
sickern von Abwasser im Sinne des Wasserhaushaltsgesetzes (WHG), darunter auch gesammelt 
abfließendes Wasser von Niederschlägen aus dem Bereich von bebauten oder befestigten Flä-
chen (Niederschlagswasser). Aus diesem Grund und wegen des hohen Überbauungsgrades so-
wie der Bodenverhältnisse verzichtet die Planung insgesamt auf eine Versickerung von anfallen-
dem Niederschlagswasser. Die in der Planung vorgesehenen Gründächer puffern und verzögern 
die Einleitung des Niederschlagswassers in die Kanalisation. Um den zulässigen Einleitgrenzwert 
von 85 l/s einzuhalten, ist zusätzlich eine planmäßige Regenwasserrückhaltung auf den Massiv-
dächern vorgesehen. 
 
Bestandteil der Grün- und Freianlagenplanung sind intensiv und extensiv begründet Dachflä-
chen mit einer Mindestsubstrathöhe und einer Begrenzung der zulässigen Flächenanteile für 
technische Aufbauten und Dachterrassen. Die Gestaltung der unbebauten Flächen erfolgt in 
Abstimmung mit den artenschutzrechtlichen Belangen. Im Hofbereich des Hotels soll ein mittel-
kroniger Baum gepflanzt werden. Weitere Baumplanzungen sind im Bereich der für die Arten-
schutzmaßnahme CEF1 festgesetzten Fläche vorgesehen. 
 
In örtlichen Bauvorschriften werden verschiedene gestalterische Festsetzungen, unter anderem 
hinsichtlich der zulässigen Dachformen, Werbeanlagen und Einfriedungen getroffen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
 
Die Belange des Artenschutzes werden durch ein bereits erwähntes Maßnahmenkonzept ge-
wahrt. Für spezielle Vermeidungs- und Artenschutzmaßnahmen sind Flächen im zeichnerischen 
Teil dargestellt. Die von der Planung betroffenen Mauereidechsen sind vor einer Flächeninan-
spruchnahme aus dem unmittelbaren Eingriffsbereich in als Lebensraum geeignete Flächen zu 
vergrämen (Vermeidungsmaßnahme V2). Zur Ausweitung und Aufwertung des Lebensraums 
werden zwei Steinriegel mit begleitenden Sandlinsen hergestellt, die als Winterquartiere und 
Eiablageplätze dienen. Überdies wird der zwischen altem und neuem Bahnsteig verbleibende 
Geländestreifen von der sich ausbreitenden Gehölzsukzession freigestellt, um dessen Habitat-
eignung zu verbessern (Artenschutzmaßnahme CEF1). Nicht in Anspruch genommene Restflä-
chen werden eidechsengerecht umgestaltet (Artenschutzmaßnahme A1). Zum Schutz der be-
troffenen Vogelarten wurde in den Hinweisen zum Bebauungsplan auf die zulässigen Rodungs-
zeiten außerhalb der Vogelbrutzeit verwiesen (Vermeidungsmaßnahme V1). Im Durchführungs-
vertrag wird noch im Einzelnen geregelt, dass die gläserne Lärmschutzwand zur Vermeidung 
von Vogelschlag für Vögel deutlich erkennbar gestaltet werden muss (Vermeidungsmaßnahme 
V3). 
 
Um den bereits erwähnten Belangen des Schallschutzes im Plangebiet Rechnung zu tragen, 
werden verschiedene Schallschutzmaßnahmen festgesetzt. Als wirksame Maßnahme des akti-
ven Schallschutzes ist die Festsetzung von transparenten Lärmschutzwänden auf den im zeich-
nerischen Teil dargestellten Flächen vorgesehen. Dies allein reicht jedoch angesichts der festge-
stellten Lärmbelastungen nicht aus, um den Belangen des Schallschutzes vollständig gerecht zu 
werden. Aus diesem Grund werden passive Schallschutzmaßnahmen in Form von Anforderun-
gen an die Außenbauteile von Aufenthaltsräumen durch die Vorgabe von Lärmpegelbereichen 
nach der DIN 4109 „Schallschutz im Hochbau“ festgesetzt. Der in der schalltechnischen Unter-
suchung geforderte Ausschluss von Anlieferungen im Zeitraum zwischen 22.00 Uhr und 6.00 
Uhr wird ebenso wie eine Begrenzung der abstrahlenden Schallleistung von haustechnischen 
Anlagen im Rahmen des Durchführungsvertrags geregelt.  
 
II. Verfahren, frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit und der Träger öffentlicher 
Belange 
 
Der Planungsausschuss des Gemeinderats hat sich in seiner Sitzung vom 10. November 2016 
dafür ausgesprochen, die planungsrechtlichen Grundlagen für das Vorhaben zu schaffen und 
ein entsprechendes Bebauungsplanverfahren einzuleiten. Durch den Wegfall jeglicher Wohn-
nutzung kommt das Karlsruher Innenentwicklungskonzept (KAI) nicht mehr zur Anwendung. 
 
Bei dem vorliegenden Bebauungsplan handelt es sich um einen Bebauungsplan der Innenent-
wicklung im Sinne von § 13a Abs. 1 BauGB, der eine zulässige Grundfläche von ca. 0,6 ha fest-
setzt und bei dessen Durchführung eine Fläche von ca. 0,39 ha zusätzlich versiegelt wird. Nach-
dem auch die durchgeführte Vorprüfung des Einzelfalls nach dem Gesetz über die Umweltver-
träglichkeitsprüfung (UVPG) ergeben hat, dass keine UVP-Pflicht besteht, wird der Bebauungs-
plan gemäß § im beschleunigten Verfahren aufgestellt. Bei Anwendung des beschleunigten 
Verfahrens ist es gemäß den §§ 13a Abs. 2 Nr. 1, 13 Abs. 3 BauGB nicht erforderlich, einen 
ansonsten nach § 2a BauGB vorgeschriebenen Umweltbericht zu erarbeiten und die Umwelt-
prüfung durchzuführen. Die Umweltbelange wurden gleichwohl hinsichtlich ihrer materiellen 
Anforderungen geprüft und beachtet. Zu diesem Zweck sind mehrere Fachgutachten eingeholt 
worden. 
 
Die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit fand im Rahmen einer Informationsveranstaltung 
des Stadtplanungsamtes am 21. Juni 2017 statt. Hierbei konnte sich die Öffentlichkeit über die 
allgemeinen Ziele und Zwecke sowie die voraussichtlichen Auswirkungen der Planung informie-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
ren und sich zu der Planung äußern. Im Rahmen dieser Veranstaltung sowie in Stellungnahmen 
danach setzten sich die Bürger insbesondere mit der Veränderung des Stellplatzangebots im 
Plangebiet und der Höhenentwicklung kritisch auseinander. 
 
Die Behördenbeteiligung gemäß § 4 Abs. 2 BauGB wurde im Zeitraum vom 14. August bis zum 
22. September 2017 durchgeführt. Es gingen Stellungnahmen des Kampfmittelbeseitigungs-
dienstes Baden-Württemberg, des Bundeseisenbahnvermögens, des Bundesamtes für Infrastruk-
tur, Umweltschutz und Dienstleistungen der Bundeswehr, der Netze BW GmbH, des Landesam-
tes für Denkmalpflege, der Landeseisenbahnaufsicht Baden-Württemberg, der Handwerkskam-
mer Karlsruhe, des Regierungspräsidiums Karlsruhe als höhere Raumordnungsbehörde, der IHK 
Karlsruhe, des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe, des Regionalverbandes Mittlerer Oberrhein, 
der Verkehrsbetriebe Karlsruhe, des Gesundheitsamtes beim Landratsamt Karlsruhe, des Polizei-
präsidiums Karlsruhe, der Stadtwerke Karlsruhe, der Deutsche Bahn AG und des Zentralen Juris-
tischen Dienstes der Stadt Karlsruhe als Denkmalschutzbehörde, Natur- und Bodenschutzbehör-
de, Immissions- und Arbeitsschutzbehörde ein. Durchgreifende Einwendungen gegen das Vor-
haben wurden nicht erhoben. Teilweise konnten die Anregungen zur Kenntnis genommen und 
im Verfahren berücksichtigt werden.  
 
Mit den bei diesem Verfahrensstand vorliegenden Stellungnahmen hat sich der Gemeinderat 
anlässlich des Auslegungsbeschlusses in der Sitzung am 19. Juni 2018 auseinandergesetzt. Er-
gänzend wird hierzu auf die Verwaltungsvorlage Nr. 2018/0349, TOP 3 der Gemeinderatssit-
zung vom 19. Juni 2018 verwiesen. Aufgrund des in dieser Sitzung gefassten Beschlusses wurde 
der Bebauungsplanentwurf nach vorheriger öffentlicher Bekanntmachung in der Zeit vom  
23. Juli bis 7. September 2018 öffentlich ausgelegt und auch den Trägern öffentlicher Belange 
wurde erneut Gelegenheit zur Stellungnahme gegeben. 
 
Im Zuge der Beratungen über den Auslegungsbeschluss war von mehreren Fraktionen im Ge-
meinderat der Wunsch geäußert worden, nach Möglichkeit eine Wegeverbindung mit direktem 
Zugang zwischen den Gleisen 101/102 des Hauptbahnhofes und dem Albtalbahnhof herzustel-
len. Die Anregung wurde seitens der Stadtplanung geprüft und es hat auch eine erneute Ab-
stimmung mit der Deutsche Bahn AG zu dem Thema stattgefunden. Seitens der Deutsche Bahn 
AG wird eine derartige Wegeverbindung aus Gründen der Zutrittskontrolle, der allgemeinen 
Sicherheit (Stichwort: überwachte Bereiche) sowie Verpflichtungen gegenüber den Mietern im 
Hauptbahnhof weiterhin abgelehnt. Auch im heutigen Zustand ist das Betreten von Gleis 101 
und 102 über den vorhandenen „Trampelpfad“ seitens der Deutsche Bahn AG bereits verboten, 
ein entsprechendes Schild weist darauf hin. Der Zugang zu sämtlichen Gleisen ist ausschließlich 
über das Bahnhofsgebäude von den Eingängen Süd und Nord bzw. den Parkhäusern aus ge-
stattet und vorgesehen. Diese Zugänge sind so ausgestattet, dass sie die Anforderungen an 
Rettungswege, Barrierefreiheit, Verkehrssicherungspflichten, etc. erfüllen und keiner „Bypässe“ 
für einzelne Personenströme bedürfen. Darüber hinaus sind im Bereich des heutigen „Trampel-
pfades“ am westlichen Grundstücksende Flächen für erforderliche vorgezogene Ausgleichs-
maßnahmen (CEF-Maßnahmen) zum Schutz der Mauereidechsen geplant. Die Außenanlagen 
sind hier bewusst so konzipiert, dass ein öffentliches Betreten des als Eidechsen-Refugium ge-
planten Bereiches erschwert bzw. verhindert wird. Nach alledem kann dem Gemeinderat nicht 
empfohlen werden, die Anregung weiterzuverfolgen. 
 
Im Rahmen der Auslegung haben sich die Deutsche Bahn AG, das Eisenbahn-Bundesamt, die 
Landeseisenbahnaufsicht Baden-Württemberg, die Handwerkskammer Karlsruhe, der Kampf-
mittelbeseitigungsdienst Baden-Württemberg, der Nachbarschaftsverband Karlsruhe, das Lan-
desamt für Denkmalpflege, das Regierungspräsidium Karlsruhe als höhere Raumordnungsbe-
hörde, der Regionalverband Mittlerer Oberrhein, die Verkehrsbetriebe Karlsruhe, der Zentrale 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 9  
 
 
Juristische Dienst als untere Wasserbehörde, die Umweltverbände BUND, LNV und NABU und 
das Gesundheitsamt beim Landratsamt Karlsruhe zur Planung geäußert.  
 
Zu erwähnen ist hier die Stellungnahme der Verkehrsbetriebe Karlsruhe, die unter anderem 
darauf hingewiesen haben, dass der Busbetrieb durch die geplante Hotelvorfahrt nicht behin-
dert werden dürfe, was mit Schleppkurven nachzuweisen sei. Eine Nutzung der Bushaltestellen 
zu Zwecken der Andienung des Cafés und Müllentsorgung sowie als Hotelvorfahrt könne nicht 
akzeptiert werden. Des Weiteren seien Immissionen aus dem künftigen Busbetrieb entschädi-
gungslos zu dulden. Schließlich wurde noch angemerkt, dass bislang nur die Realisierbarkeit von 
vier Bushaltestellen nachgewiesen wurde, so dass für die betrieblich notwendige fünfte Halte-
stelle ein Standort im Umfeld des Bahnhofsvorplatzes gefunden werden müsse. 
 
Die Anmerkungen der Verkehrsbetriebe Karlsruhe sind teilweise in die Planung eingeflossen. Im 
Übrigen ist die zukünftige Anordnung der Bushaltestellen einem gesonderten Planungsverfah-
ren vorbehalten, in welchem die Anregungen der Verkehrsbetriebe berücksichtigt werden. In 
der als Anlage zur Begründung des Bebauungsplans beigefügten überarbeiteten Vorstudie des 
Ingenieurbüros Koehler & Leutwein wird aufgezeigt, dass eine Anordnung von vier Bushaltestel-
len möglich ist. Für eine fünfte Haltestelle kann im Bereich der Victor-Gollancz-Straße kein 
Standort angeboten werden. Die geplante Hotelvorfahrt wurde in der Breite so reduziert, dass 
ein barrierefreier Zugang zu den Bussen hergestellt werden kann. Bei der Andienung des Cafés 
ist von kurzen Anlieferzeiten und Anlieferungen mit kleineren Lieferfahrzeugen auszugehen, die 
ohne relevante Beeinträchtigung des Verkehrsflusses und ohne eine zweckwidrige Inanspruch-
nahme der Busbuchten abgewickelt werden können. Zum Zwecke der Müllabholung sind wie 
üblich kurze Haltevorgänge im öffentlichen Straßenraum erforderlich, wobei die Standorte der 
Lagerräume und Abfallbehälter mit der städtischen Müllentsorgung abgestimmt wurden. Die 
durch den zukünftigen Busverkehr zu erwartenden Lärmbelastungen wurden bereits im Rah-
men des schalltechnischen Gutachtens geprüft und in der Planung berücksichtigt. 
 
Die Umweltverbände haben in ihrer gemeinsamen Stellungnahme die Verwendung von Glas mit 
speziellen Eigenschaften zur Vermeidung von Vogelschlag bei allen größeren Glasflächen gefor-
dert. Ferner wurde angeregt, Brutkästen für Mauersegler als zusätzliche Ausgleichsmaßnahme 
zur Victor-Gollancz-Straße hin anzubringen. 
 
Da die Planung mit Ausnahme der gläsernen Schallschutzwände an den Gebäuden keine größe-
ren Glasflächen, sondern Lochfassaden mit Glasflächen von geringer Größe vorsieht, kann auf 
einen weitergehenden Einsatz von Vogelschutzglas verzichtet werden. Zusätzliche Nisthilfen für 
den Mauersegler werden als entbehrlich angesehen. 
 
Aus der Öffentlichkeit sind nur wenige Stellungnahmen zur Planung eingegangen. Von einem 
Bürger wurden die wegfallenden „offenen“ Fahrradstellplätze beanstandet und die Errichtung 
frei zugänglicher, möglichst überdachter Fahrradstellplätze an der Straße gefordert. Ein anderer 
Bürger befürchtet eine Verschlechterung der Belüftung des Bahnhofsvorplatzes. 
 
Durchgreifende Einwendungen gegen die Planung wurden seitens der Öffentlichkeit nicht vor-
gebracht. Die Schaffung von zusätzlichen frei zugänglichen Fahrradstellplätzen im öffentlichen 
Raum in der Victor-Gollancz-Straße wird ebenso wie eine Erweiterung der Abstellanlagen in der 
Straße Am Stadtgarten geprüft. Der Wunsch nach einer angemessenen Beleuchtung bzw. nach 
einer Ausgestaltung des Fahrradparkhauses, die dem Sicherheitsempfinden der Benutzer Rech-
nung trägt, wird berücksichtigt. Die Auswirkungen der Neubebauung auf die Durchlüftung des 
Bahnhofplatzes wurden in dem entsprechenden Fachgutachten geprüft. Nur bei einer der un-
tersuchten Windrichtungen mit einer geringen zeitlichen Relevanz von lediglich rund 9 Stunden 
pro Jahr ist eine ungünstige Beeinflussung der Durchlüftungssituation zu erwarten. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 10  
 
 
 
Die im Zuge der Auslegung eingegangenen Stellungnahmen wurden in den beigefügten Synop-
sen zusammengefasst und den wertenden Aussagen der Stadtplanung gegenübergestellt. Auf 
die Anlagen 1 und 2 wird insoweit verwiesen. 
 
III. Abschluss des Verfahrens 
 
Dem Gemeinderat kann nach alledem empfohlen werden, den Wertungen der Verwaltung zu 
folgen und den Bebauungsplan nach Maßgabe des Planes vom 30. Mai 2017 in der Fassung 
vom 5. Juli 2018 als Satzung zu beschließen. Die schriftlichen Festsetzungen, örtlichen Bauvor-
schriften und Hinweise des Bebauungsplanes sowie die Begründung zum Bebauungsplan sind 
dieser Vorlage als Anlage beigefügt. Sie dienen zusammen mit dem Planteil, der die zeichneri-
schen Festsetzungen enthält, als Grundlage des zu fassenden Gemeinderatsbeschlusses.  
 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt: 
 
1. Die zum Bebauungsplan „Victor-Gollancz-Straße 1-5“, Karlsruhe-Südweststadt vorgetra-
genen Anregungen bleiben nach Maßgabe des Planentwurfes vom 30. Mai 2017 in der 
Fassung vom 5. Juli 2018 und den ergänzenden Erläuterungen zu diesem Beschluss unbe-
rücksichtigt. Das Bürgermeisteramt wird beauftragt, den Betroffenen das Ergebnis der Ent-
scheidung mitzuteilen.  
 
2. folgende 
 
S a t z u n g 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan mit Vorhaben- und Erschließungsplan „Victor-
Gollancz-Straße 1-5“, Karlsruhe-Südweststadt 
 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) in 
der Fassung der Bekanntmachung vom 3. November 2017 (BGBl. I, S. 3634) und § 74 der 
Landesbauordnung für Baden-Württemberg (LBO) in der Fassung vom 5. März 2010 (GBl. 
S. 358, ber. S. 416) in Verbindung mit § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg 
(GemO) in der Fassung vom 24. Juli 2000 (GBl. S. 581, ber. S. 698) jeweils einschließlich 
späterer Änderungen und Ergänzungen den Bebauungsplan „Victor-Gollancz-Straße 1-5“, 
Karlsruhe-Südweststadt, gemeinsam mit den örtlichen Bauvorschriften jeweils als Satzung 
beschlossen. 
 
 Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß § 9 BauGB. 
Gegenstand des Bebauungsplanes sind zudem örtliche Bauvorschriften gemäß § 74 Abs. 1 
bis 5 in Verbindung mit § 74 Abs. 7 LBO, die als selbstständige Satzung mit dem Bebau-
ungsplan verbunden sind. Die Regelungen ergeben sich aus der Planzeichnung mit Zei-
chenerklärung sowie aus dem Textteil jeweils vom 30. Mai 2017 in der Fassung vom 5. Juli 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 11  
 
 
2018, die Bestandteil dieser Satzung sind. Dem Bebauungsplan ist ferner eine Begründung 
gemäß § 9 Abs. 8 BauGB beigefügt.  
 
 Die Satzungen über die planungsrechtlichen Festsetzungen und die örtlichen Bauvorschrif-
ten (Bebauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 BauGB, § 74 
Abs. 7 LBO). 