

 
 
 
Niederschrift 56. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. Oktober 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
22. 
 
 
Punkt 21 der Tagesordnung: Nach- und Innenverdichtung: Die Beschlüsse des Ge-
meinderats zur Vorsorge angesichts der Klimaveränderung und die Lebensqualität 
in dicht bebauten Quartieren stärker berücksichtigen 
Antrag: KULT 
Vorlage: 2018/0579 
 
 
Beschluss: 
Einverstanden mit der Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 21 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Wir sind mit der Antwort zu unserem Antrag zur Nach- und In-
nenverdichtung zufrieden, besonders mit der Antwort zum Unterpunkt zwei. Denkbar ist 
auch die Aufstellung einer Satzung, als einfacher Bebauungsplan gemäß § 30 Baugesetz-
buch für bestimmte Stadtquartiere, die beispielsweise einen besonders erhaltenswerten 
Baumbestand aufweisen. Das Thema anzugehen ist aus Sicht der Stadtverwaltung auf je-
den Fall wichtig und zu forcieren. Mit der Antwort sind wir heute zufrieden, wir gehen da-
von aus, dass im Sinne dieser Antwort in Zukunft mehr darauf geschaut und gehandelt 
wird. Wir werden das positiv begleiten. 
 
Stadtrat Meier (CDU): Innenverdichtung wird immer wichtiger, der Schutz des Stadtgrüns 
aber auch. Wenn mich die KULT gefragt hätte, hätte ich geantwortet, dass die Verwaltung 
das bestimmt im Rahmen ihrer Möglichkeiten und im Rahmen der aktuellen Gesetzeslage 
berücksichtigt, und so lese ich auch die Antwort der Verwaltung. Danke an die Verwal-
tung, dass Sie dieses zweifelsohne nicht unwichtige Anliegen bereits im Auge hat und auch 
umsetzt. 
 

– 2 – 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Ja, der städtebauliche Rahmen zur Klimaanpassung ist wirklich sehr 
vorbildlich, auch mit den verschiedenen Lupen der Stadtteile, der verschiedenen Möglich-
keiten der Dach- und Hausbegrünung und Entsiegelung, und er bietet sehr viel Potenzial, 
was man alles machen kann. Es ist selbstverständlich, dass die Stadtverwaltung diese auch 
anwendet. Beim ersten Teil, darauf ist Herr Cramer nicht weiter eingegangen, hat er noch 
einen Nebensatz gesagt, wie die Interessen dort, beziehungsweise der in direkter Nachbar-
schaft lebenden und arbeitenden Menschen intensiver in die Planung einzubeziehen sind. 
Nun, da kann ich nicht ganz folgen. Wir haben gerade im letzten halben Jahr genügend 
Beispiele gehabt, wo die Nachbarn um alte abgestorbene Tannen kämpfen oder Zweifel 
hatten, ob so ein kleiner Tannenbaum im Garten wichtig für die Klimaanpassung ist. Dies 
ist er aber nicht. Es sind eher die Laubbäume, die wichtig sind. Es ist auch von Innenhöfen 
und der Belüftung in Grünzügen die Rede, wo eigentlich gar kein Lüftchen mehr weht.  
 
Allerdings ist eine Versiegelung eine Klimaveränderung und schafft eine andere Klimaan-
passung. Deshalb empfehle ich, nicht einfach auf die Nachbarn zu hören, sondern Fachex-
perten hinzuzuziehen. Das Problem ist, dass in richtigen Bebauungsplänen eine Versiege-
lungsbilanz enthalten ist, da kann man es auch nachvollziehen, dass beim § 34 Baugesetz-
buch, das schreibt die Verwaltung auch, leider ein derartiges Rechtsinstrument wie ein 
Klimaausgleich nicht vorhanden ist. Das ist das eigentliche Kernproblem, aber da ist Herr 
Cramer mit Punkt zwei für die Zukunft durchaus zufrieden. Wir als SPD haben vor einem 
halben Jahr das Thema Nach- und Innenverdichtung gehabt und dieselbe Antwort erhalten 
mit der Grünzugsatzung, die in Planung ist, und dass die Zahl der Mitarbeiter noch ein we-
nig zu beschränkt ist, um es tatkräftig nach vorne zu bringen. Bei der Diskussion zu dem 
Thema sind wir auch dabei und hoffen auf baldige Berücksichtigung und weitere Diskussi-
on im Planungsausschuss und Gemeinderat. In dem Sinne sind wir mit der Antwort auch 
zufrieden. 
 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE): Dem Grundgedanken des Antrags, bei Stadtplanung und 
Nachverdichtung die Klimaanpassung zu berücksichtigen, dem stimmen wir natürlich zu. 
Das sind ureigene GRÜNE Ziele, die wir schon immer verfolgt haben und für die wir uns 
schon immer eingesetzt haben. Aber mit dieser allgemeinen Forderung des Antrags kom-
men wir nicht weiter, auch wenn es bedauerlich ist. Deswegen haben wir uns bei der all-
gemeinen Aussage des Antrags, als es darum ging, sich dem anzuschließen, eben ent-
schieden, das nicht zu tun. Der städtebauliche Rahmenplan Klimaanpassung wird bereits 
berücksichtigt, wo die Stadt Einfluss nehmen kann, wenn es um Bebauungspläne geht und 
neues Planrecht erforderlich ist, aber bei § 34 Baugesetzbuch fällt dieser Hebel eben weg. 
Auch hier bemüht sich die Verwaltung redlich, führt Gespräche, versucht darauf hinzuwir-
ken, dass es da zu guten Lösungen kommt und die Bauträger sensibilisiert sind, aber es 
gelingt nun mal nicht immer. Über die Möglichkeiten hier an diesen Stellen einzuwirken, 
darum geht es letzten Endes auch, und darüber haben wir in den letzten Monaten sehr viel 
diskutiert, hier im Gemeinderat und im Planungsausschuss intensive Debatten darüber ge-
führt. Es ging zwar teilweise auch um gestalterische Aspekte, aber der Klimaaspekt ist den 
gleichen gesetzlichen Regelungen unterworfen. Was jetzt hier als Vorschlag genannt wur-
de, oder beantragt wurde, dass so ein allgemeingültiger Bebauungsplan für die Kernstadt 
aufgestellt wird, das geht nicht, das haben Sie beantwortet. Das, was die Verwaltung jetzt 
als mögliche Lösung nennt, nämlich über eine Grünsatzung zu agieren beziehungsweise 
Bebauungspläne für bestimmte Stadtquartiere aufzustellen, das wurde uns tatsächlich auch 
schon früher aufgezeigt, insofern hat der Antrag jetzt nicht wirklich etwas Neues gebracht. 
Ich denke, trotzdem es ist wichtig, Ihnen vom Gemeinderat immer wieder dieses Signal zu 

– 3 – 
 
geben, dass wir es als außerordentlich wichtig sehen, uns diesem Thema anzunehmen, und 
es nicht sehr lange aufschieben können bis wir zu Lösungen kommen oder zu einem Weg, 
der uns zu einer befriedigenderen Lösung führt. Dieser Sommer hat auch gezeigt, wie 
wichtig das Thema ist. Dieser Sommer hat uns vor allen Dingen auch gezeigt, dass wir bei 
Hotspots besonders aufpassen müssen beziehungsweise bei Arealen, die sich durch eine 
Bebauung in Hotspots verwandeln würden. Das sind gerade auch die Dinge, um die wir 
uns Gedanken machen müssen. Wo Hotspots da sind, ist Begrünung sicherlich auch nach 
wie vor etwas, wo man versuchen kann mitzuwirken. Wo ein Areal an sich im Moment 
intakt ist, aber durch eine Bebauung zu einem Hotspot wird, ist das wirklich etwas, wo wir 
versuchen sollten, alle möglichen Kräfte zu nutzten, um diese Dinge zu vermeiden. Das ist 
wirklich ein ganz wichtiges Anliegen, damit auch weiterhin Menschen hier in der Stadt ge-
sunde Lebensbedingungen vorfinden. Dazu gehört eben auch, im Sommer nicht unerträg-
licher Hitze ausgesetzt zu sein. Für uns GRÜNE ist das Thema Klimaanpassung und Lebens-
qualität wirklich ein Thema mit höchster Priorität, und wir bitten die Verwaltung, hier tat-
sächlich auch zügig zu handeln. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Jeder von uns Stadträten wird mit dem Thema Innenverdichtung 
konfrontiert, und wieder und wieder müssen wir den sogenannten § 34 Baugesetzbuch 
verteidigen. Wir können alle viele Beispiele nennen, aber die Realität ist, dass von vielen 
hunderten §-34-Fällen pro Jahr nur eine Handvoll kontrovers von Nachbarn und der Öf-
fentlichkeit diskutiert werden. Karlsruhe ist eine Stadt des Rechts, und die Verwaltung 
macht uns klar, dass bei Bauvorhaben, die nach § 34 Baugesetzbuch zu beurteilen sind, 
klimatische Maßnahmen rechtlich nicht eingefordert werden können. Das kann man be-
klagen, aber nicht ändern. Ein Bebauungsplan für die Kernstadt, wie im Antrag gewünscht, 
ist nur für Teile des Gemeindegebiets möglich, aber man kann es rechtlich nicht stadtweit 
aufstellen. Auch das kann man beklagen, aber man muss auch akzeptieren, dass Baurecht 
ein Recht ist, dass man nicht nach Laune oder Geschmack ändern kann. Herr Oberbürger-
meister, es ist mehr und mehr auffallend, dass in nahezu jeder Stellungnahme der Verwal-
tung automatisch Klagen über Kapazitäten und Personalressourcen hinzugefügt werden. 
Ich weiß nicht, ob es eine besondere Verwaltungsstrategie ist, aber als Stadtrat ist es 
schwierig, auf diese Klagen zu reagieren. Herr Oberbürgermeister, Sie sind für die Verwal-
tung zuständig, falls Kapazitäten oder Personalressourcen erhöht werden müssen, und das 
bezweifele ich eigentlich nicht, denke ich, dass es besser wäre, es direkt mit uns im Ge-
meinderat zu diskutieren, statt diese automatische Klage in jeder Stellungnahme zu wie-
derholen.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich möchte noch auf eine Sache hinweisen aus der Antwort 
der Verwaltung. Bei Punkt eins steht, dass eben bei Bauvorhaben klimatische Maßnahmen 
rechtlich nicht eingefordert werden können. Ich glaube, das ist der Knackpunkt. Gerade 
beim Sophiencarrée hätten wir uns als AfD-Fraktion gewünscht, dass man da genauer in-
formiert worden wäre, und dazu hätte man sich das auch vonseiten der Verwaltung ge-
nauer anschauen müssen. Ich habe das Gefühl, dass wir jetzt bei der Diskussion dieses 
Themas uns schon wieder sehr im bereits Vorhandenen und im Vagen befinden. Wir soll-
ten wenigstens dazu kommen, dass bei solchen Bauvorhaben wirklich analysiert wird, wie 
sich im Mikrobereich die Wärme- und Abstrahlungsverhältnisse verändern, und zwar müss-
te das auch wissenschaftlich fundiert geschehen, und zwar so, dass wir es als Gemeinderat 
auch verstehen können. Das ist natürlich schwierig, aber ich meine, wir sollten bei der Situ-
ation, die wir jetzt in weiten Teilen der Stadt erreicht haben, wirklich sehr sorgfältig mit 
den Flächen umgehen, die wir noch haben. Deswegen sollten wir bei solchen Bauprojekten 

– 4 – 
 
wirklich genau analysieren, inwieweit vielleicht die Umgebung und vielleicht der Rest der 
Stadt klimatisch davon beeinträchtigt werden. Denn wir müssen bedenken, so sehr viele 
Schneisen haben wir nicht mehr durch die Frischluft in unsere Stadt kommen kann. Des-
wegen finde ich, müssen wir da zu etwas Konkreterem kommen, damit in Zukunft sicher-
gestellt ist, dass wir da keine Fehler machen. 
 
Der Vorsitzende: Noch mal zur Klarstellung, die Aussage, wir können klimatische Maß-
nahmen rechtlich nicht einfordern, bezieht sich auf die §-34-Fälle, und diese können wir 
nicht entscheiden, ob wir die jetzt wollen oder nicht, sondern darauf gibt es einen Rechts-
anspruch. Das Sophiencarrée ist jetzt ein Beispiel dafür, dass trotz der Existenz eines §-34-
Falls es gelungen ist, genau das zu machen, was Sie verlangen, nämlich das Ganze auch 
klimatologisch anzuschauen, um am Ende eigentlich mehr Grünfläche und auch besseres 
Klima zu schaffen als es im Moment gibt. Was wir anbieten können, dass wir so eine Grün-
satzung aufstellen, das haben wir aus anderen Gründen in der Verwaltung sowieso schon 
länger diskutiert. Es ist richtig, Herr Stadtrat Høyem, ich muss jetzt entscheiden, ob wir da-
zu Personal einstellen und ob ich dazu auf Sie zukommen muss oder ob wir das ganze 
Thema nicht extern vergeben. Da müssen wir Anfang nächsten Jahres eine Lösung finden. 
Uns ist es aber auch sehr wichtig, dass Sie über eine solche Grünsatzung nicht beliebig ein-
greifen können, sondern es gibt auch da bestimmte Grenzen, über die wir dann reden 
müssen. Deswegen denke ich, wir sollten das im Planungsausschuss vorbereiten, und dann 
müssen wir gemeinsam einen Beschluss fassen. Die Antragsteller sind mit dieser Vorge-
hensweise einverstanden.  
 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
12. November 2018 
 
 