

Anlage 2 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan  „Victor-Gollancz-Straße 1-5“, Karlsruhe-
Südweststadt 
 
Ergebnis der Beteiligung der Behörden und Träger öffentlicher Belange im Rah-
men der öffentlichen Auslegung 
 
 
Inhalt 
 
 
Zusammenfassung der eingegangenen Stellungnahmen: 
Stellungnahmen der Behörden und anderer 
Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung 
Deutsche Bahn AG, 18.08.2017 
Die Deutsche Bahn AG, OB Immobilien, als von der OB 
Netz  AG  bevollmächtigtes  Unternehmen  übersendet 
Ihnen hiermit folgende Stellungnahme  als Träger öffent-
licher Belange. 
 
Die Deutsche Bahn AG, OB Immobilien hat keine Ein-
wände gegen den o.g. Vorhabenbezogener Bebauungs-
plan    mit  Vorhaben- und  Erschließungsplan  "Victor-
Gollancz-Straße 1-5", Karlsruhe Südweststadt, wenn die 
nachfolgenden Bedingungen eingehalten werden. 
 
Bitte beachten Sie hierzu die Stellungnahme  TöB-Kar-
17-11438  vom 08.01.2018 
Die Stellungnahme vom 08.01.2018 wur-
de im Rahmen der Anhörung der Träger 
öffentlicher  Belange  nach  §  4  Abs.  2 
BauGB  abgegeben  und  war  somit  Be-
standteil  der  Unterlagen,  die  dem  Ge-
meinderat zum Auslegungsbeschluss vor-
gelegt wurden. 
 
Die  Anregungen  im  Schreiben  vom 
08.01.2018 werden wie unten aufgeführt, 
berücksichtigt. 
Stellungnahme vom 08.01.2018: 
 
Alle im Vorfeld zum Grundstücksverkauf  zur Grenzzie-
hung und zum Bauvorhaben getroffenen Aussagen der 
DB Netz AG, Produktionsdurchführung Karlsruhe haben 
weiterhin Bestand und müssen in den Bebauungsplan 
einfließen (siehe §15 des Kaufvertrages). 
In  den  vorhandenen  Bahndamm  darf  nur  nach  Ab-
schluss einer Baudurchführungsvereinbarung eingegrif-
fen werden. Ein für Maßnahmen an DB-Anlagen zuge-
lassenes Ingenieurbüro ist mit der Planung und Beglei-
tung der Ausführung zu beauftragen. Alle hieraus ent-
stehenden Kosten gehen zu Lasten des Antragstellers 
oder dessen Rechtsnachfolgern. 
 
Damit  der  Betrieb  oder  die Anlagen  der  DB  Netz AG 
während  der  Baumaßnahme  nicht  beeinträchtigt  oder 
beschädigt werden, muss vor Beginn von Bauarbeiten 
mit  der  DB  Netz  AG  eine  Baudurchführungsvereinba-
rung  abgeschlossen    werden.  Ansprechpartner  hierfür 
ist: 
 
DB Netz AG, Immobilienmanagement,  Gesetzliche Ver-
fahren (I.NFR-SW), Schwarzwaldstr. 86, 76137 Karlsru-
he. 
Alle hieraus entstehenden Kosten gehen zu Lasten des 
 
 
Die Anregungen werden im Zuge der Um-
setzung beachtet. Die erforderlichen Un-
tersuchungen  zum  Immissionsschutz,  zu 
Erschütterungen  und  zu elektromagneti-
schen  Feldern  liegen  vor. Erforderliche 
Vorgaben zum Immissionsschutz wurden 
in den Bebauungsplan übernommen. 
 
Die  weitere  Umsetzung  erfolgt  in  enger 
Abstimmung mit der Bahn. 
 
Insofern werden die Anregungen berück-
sichtigt. 

 
- 2 - 
Antragstellers oder dessen Rechtsnachfolgern. 
 
Aus der Bebauung dürfen sich keine negativen Einflüsse 
für den Bahnbetrieb ergeben. Dies gilt sowohl temporär 
für  die  Bautätigkeit  (beispielsweise    durch  Staubwir-
kung), als auch permanent für die Zeit nach der Bautä-
tigkeit,  in  diesem  Fall  beispielsweise    durch  Beleuch-
tung. Eine Verwechslung mit Signalen oder eine Blen-
dung durch Beleuchtung oder Werbung ist auszuschlie-
ßen. 
 
Der Bauherr ist angehalten, das Grundstück im Interes-
se der öffentlichen Sicherheit und auch im Interesse der 
Sicherheit  der  auf  seinem  Grundstück  verkehrenden  
Personen und Fahrzeuge derart einzufrieden, dass ein 
gewolltes oder ungewolltes  Betreten und Befahren von 
Bahngelände verhindert wird. Die Einfriedung ist mit ei-
nem Blendschutz auszuführen um zu verhindern, dass 
die Triebfahrzeugführer geblendet werden. 
 
Die anfallenden Kosten gehen zu Lasten des Bauherrn 
bzw. seiner Rechtsnachfolger. Die  Einfriedung  ist  vom 
Bauherrn laufend instand zu halten und ggf. zu erneu-
ern. Die Kosten hierfür gehen zu Lasten des Bauherren 
bzw. seiner Rechtsnachfolger. Bei einer Einfriedung na-
he  der  Oberleitung  sind  die  Vorgaben  des  Fachberei-
ches Oberleitung hinsichtlich einer  eventuell  erforderli-
chen  Erdung und weiterer Vorgaben zu berücksichtigen. 
 
Die  benachbarten  Streckengleise  sind  mit  Oberleitung 
überspannt. Bei allen Arbeiten und festen Bauteilen in 
der Nähe unter Spannung stehender, der Berührung zu-
gänglicher  Teile der Oberleitung ist von diesen Teilen 
auf Baugeräte, Kräne, Gerüste und andere Baubehelfe, 
Werkzeuge und Werkstücke nach allen Richtungen ein 
Sicherheitsabstand  von  mind.  3,50m  einzuhalten  (DIN 
EN 50122-1(VDE 0115-3): 2011-09 und DB Richtlinien 
997.0101Abschnitt  4  und  132.0123A01Abschnitt  1).  In 
diesem Bereich dürfen sich weder Personen aufhalten 
noch Geräte bzw. Maschinen aufgestellt werden. 
Von  Standflächen,  die  von  Personen  betreten  werden 
dürfen, sind die Mindestabstände  zu Spannung führen-
den  Teilen  der  Oberleitungsanlage  nach  DIN  EN 
50121*VDE  0115 und EN 50122-1einzuhalten. 
Ein gewolltes oder ungewolltes Hineingelangen  in den 
Gefahrenbereich  und  den  Sicherheitsraum  der  DB  ist 
auf Dauer sicher auszuschließen. 
 
Bei Bauarbeiten in der Nähe von Oberleitungen/  Ober-
leitungsanlagen  sind die Veröffentlichungen der Gesetz-
lichen Unfallversicherung  GUV-V A3, GUV-V D32 und 
DV 462 zu beachten. Baumaschinen, die im 4 m - Be-
reich der Oberleitung arbeiten oder in diesen hineinrei-
chen können, sind mit einer Bahnerdung zu versehen. 
 
Bei Bauausführungen unter Einsatz von Bau-/ Hubgerä-
ten  (z.B.  (Mobil-)  Kran)  ist  ein  Überschwenken    der 
Bahnbetriebsanlagen    verboten.  Die  Einhaltung  dieser 
Auflagen ist durch den Bau einer Überschwenkbegren-
zung (mit TÜV-Abnahme) sicher zu stellen. Die Kosten 
sind vom Antragsteller bzw. dessen Rechtsnachfolger zu 
tragen. 

 
- 3 - 
Ist ein Überschwenken  unumgänglich, so ist mit der DB 
Netz AG eine kostenpflichtige Kranvereinbarung  aufzu-
stellen. Der Antrag hierfür ist rechtzeitig, mind. 1Monat 
vor Aufstellung, an folgende Anschrift zu richten:  
DB  Netz  AG,  Regionalbereich  Südwest,  Produktions-
standort, Mittelbruchstraße  4, 76137 Karlsruhe. 
Der  Antrag  muss  den  Schwenkradius    des  Kranes 
(Baustelleneinrichtungsplan) sowie die Höhe des Ausle-
gers beinhalten. 
 
Rechts der Bahn verläuft eine 15 kV Bahnenergieleitung 
an  den  Oberleitungsmasten.  Die  aktiven,  sich  auf  der 
Planfläche  befindlichen Oberleitungsmaste sind mit ei-
nem Anfahrschutz  auszurüsten.  Ebenfalls  ist  in  einem 
Radius von 1,5 Meter um die Oberleitungsmasten  die 
Fläche freizuhalten. 
 
Bei  Neuanpflanzungen  in  der  Nähe  der  Bahnanlagen, 
insbesondere    Gleise,  ist  die  Richtlinie  882  (Ril)  882 
"Handbuch Landschaftsplanung und Vegetationskontrol-
le" zu beachten. 
 
Ein Zugang zu den bahneigenen  Anlagen für Inspekti-
ons-,  Wartungs- und  Instandhaltungsmaßnahmen  ist 
weiterhin für die DB Netz AG kostenfrei sicherzustellen  
und vertraglich festzulegen. 
 
Das Planen, Errichten und Betreiben der geplanten bau-
lichen Anlagen  hat  nach  den  anerkannten  Regeln  der 
Technik  unter  Einhaltung  der  gültigen  Sicherheitsvor-
schriften,  technischen  Bedingungen  und  einschlägigen 
Regelwerke zu erfolgen. 
 
Die sich aus dem Bahnbetrieb und der Unterhaltung der 
Anlagen der DB Netz AG ergebenden Immissionen sind 
entschädigungslos  zu  dulden.  Dazu  gehören  Lärm, 
Bremsstaub,  Erschütterungen  und  ggf.  elektrische  Be-
einflussung durch magnetische Felder. 
Im Falle der Einrichtung von Schutzmaßnahmen gegen 
diese Immissionen sind die entstehenden Kosten durch 
die Betroffenen bzw. Betreiber der Anlage zu tragen. 
Eine  Versehrnutzung  der  Wand  durch  Bremsstaub  ist 
durch den Eigentümer der Lärmschutzwand zu beseiti-
gen. 
Bei Wohnbauplanungen in der Nähe lärmintensiver Ver-
kehrswege wird auf die Verpflichtung der Kommune hin-
gewiesen,  aktive  (z.B.  Errichtung  Schallschutzwände) 
und  passive  (z.B.  Riegelbebauung)    Lärmschutzmaß-
nahmen  zu prüfen und festzusetzen. 
Die DB Netz AG wird sich in keiner Form finanziell an 
den Schallschutzmaßnahmen (unabhängig ob aktiv oder 
passiv) beteiligen. 
 
Des  Weiteren  sind  die  Bauarbeiten  so  auszuführen, 
dass Fremdkörper nicht auf Bahngelände, insbesondere  
in den Gleisbereich gelangen können. 
Ein widerrechtliches Betreten und Befahren des Bahn-
betriebsgeländes sowie sonstiges Hinein- 
gelangen in den Gefahrenbereich der Bahnanlagen ist 
gemäß § 62 EBO unzulässig und durch geeignete und 
wirksame Maßnahmen grundsätzlich und dauerhaft aus-
zuschließen. Dies gilt auch während der Bauzeit. 

 
- 4 - 
Beim Rückbau der bestehenden baulichen Anlagen ist 
die Staubentwicklung durch geeignete Maßnahmen zu 
reduzieren. Zu keiner Zeit darf die freie Sicht im Bereich 
der Gleisanlagen ein- geschränkt  werden. Ist die Nut-
zung von Wasser zur Vermeidung der Staubimmission  
vorgesehen,  ist  die  Lenkung  des  Wasserstrahls  auf 
Bahnanlagen zu vermeiden. Wir verweisen auch auf die 
Gefahren des elektrischen Überschlags an der Oberlei-
tung aufgrund eines eventuellen Einsatzes eines Spritz-
geräts. Das Fallen von Abbruchteilen auf Bahngelände 
ist stets zu vermeiden. 
 
Die  Bauarbeiten  müssen  grundsätzlich  außerhalb  des 
Druckbereiches  von Eisenbahnverkehrs- lasten durch-
geführt  werden.  Erdarbeiten  innerhalb  des  Druckbe-
reichs  von Eisenbahnverkehrs- lasten dürfen nur in Ab-
stimmung  mit  der  DB  Netz  AG  und  dem  Eisenbahn-
Bundesamt  (EBA) ausgeführt werden. Im Bereich der 
Signale, Oberleitungsmasten  und Gleise dürfen keine 
Grabungs-/ Rammarbeiten durchgeführt werden. 
 
Rammarbeiten  zur  Baugrubensicherung  (auch  außer-
halb des Druckbereiches  von Eisenbahnverkehrslasten) 
dürfen  nur  unter  ständiger  Beobachtung  des  Gleises 
durch Mitarbeiter der DB Netz AG erfolgen. Bei Bedarf 
ist die DB Netz AG einzubinden. 
Dem Bauherrn wird als Beweissicherung eine Aufnahme 
der Gleislage vor Beginn der Baumaßnahme empfohlen. 
Sind  Gleislageveränderungen    während  der  Baumaß-
nahme  festzustellen,  so  erfolgen  ggfs.  erforderliche 
Stopf- und/oder  Instandsetzungsarbeiten, von Hand o-
der maschinell, mit allen zusammenhängenden Arbeiten 
auf Kosten des Vorhabenträgers. 
 
Lagerungen  von  Baumaterialien  und  Bauabfällen  ent-
lang  der  Bahngeländegrenze    sind  so  vorzunehmen, 
dass Baustoffe/ Abfälle unter keinen Umständen in den 
Gleisbereich (auch durch Verwehungen) gelangen. Des-
gleichen  hat  der  Bauherr  sicherzustellen, dass  seine 
Waren und sonstige Wirtschaftsgüter nicht auf Bahnge-
lände gelangen können. 
 
Bei Planung von Lichtzeichen und Beleuchtungsanlagen  
(z.B.   Baustellenbeleuchtung,   Parkplatzbeleuchtung, 
Werbeanlagen) in der Nähe der Gleise hat der Bauherr 
sicherzustellen, dass Blendungen der Triebfahrzeugfüh-
rer  ausgeschlossen  sind und Verfälschungen, Überde-
ckungen  und  Vortäuschungen  von  Signalbildern  nicht 
vorkommen. 
 
Einer Ableitung von Dach-, Oberflächen- und sonstiger 
Abwässer auf oder über Bahngrund sowie einer Versi-
ckerung  in  Gleisnähe  kann  nicht  zugestimmt  werden. 
Sie sind ordnungsgemäß in die öffentliche Kanalisation 
abzuleiten. 
 
Bahneigene  Durchlässe  und  Entwässerungsanlagen  
dürfen in ihrer Funktion nicht beeinträchtigt werden. 
 
Falls vom Bauherren eine Kameraüberwachung geplant 
ist, gilt es zu beachten, dass die 
Kameras nur auf das Gelände des Bauherrn ausgerich-

 
- 5 - 
tet sind. 
Das  Personal  der  DB AG,  beispielsweise    Instandhal-
tungspersonal oder Personal von Fremdfirmen und Drit-
ten, die z.B. Sicherungsleistungen anbieten, dürfen nicht 
durch die Kameras erfasst werden. 
 
Zu den bereits ermittelten, verlegten Kabeln ist ein Ab-
stand von jeweils 1,00 Meter bis zum Beginn einer Park-
fläche einzuhalten. 
 
Laut Auskunft  der  DB  Kommunikationstechnik    GmbH 
enthält der angefragte Bereich folgende fernmeldetech-
nische  Kabel/ Anlagen der DB Netz AG und der Voda-
fone GmbH: 
 
DB Netz AG: 
eine  Kabeltrasse  mit  Fernmeldekabeln,  zu  denen  ein 
Grenzabstand  von  mind.  0,5  m  einzuhalten  ist  (rote 
Markierung) in der Victor–Gollancz-Str. befindet sich ein 
Kabelschacht (rot markiert) 
 
Vodafone: 
eine Kabeltrasse mit LwL-Kabeln, zu denen der Grenz-
abstand von mind. 0,5 einzuhalten ist 
 
Die fernmeldetechnischen  Kabel der DB Netz AG und 
der Vodafone GmbH dürfen nicht überbaut werden und 
müssen jederzeit zur Wartung und Instandhaltung  frei 
zugänglich sein. Die Lage der Systeme kann dem beige-
fügten Planausschnitt entnommen werden. 
 
Zukünftige Erschließungsarbeiten  oder Bebauungen an 
der  Bahnstrecke  erfolgen,  welche  die  Bahngrenze  mit 
einem Grenzabstand < 1,0 m tangieren, erfordern Vor-
bereitungsarbeiten    und  Sicherungsvorkehrungen  zum 
Schutz der Fernmeldekabel und TK-Anlagen. 
Zur Einleitung der Vorarbeiten, welche unter Umständen 
6 Monate dauern können, wird die baldige Beauftragung 
dieser Arbeiten bei folgender Stelle empfohlen: 
DB  Kommunikation  GmbH,  Kundenmanagement,  Ho-
henzollernstr.  4,  71638  Ludwigsburg,  E-Mail: kunden-
management.sued@deutschebahn.com. 
bzw. für die fernmeldetechnischen  Anlagen/ Kabel der 
Vodafone GmbH: 
Vodafone  GmbH,  Niederlassung  Süd-West,  Postfach 
311565, 70475 Stuttgart. 
 
Eine Übersicht der Kabel-/ Leitungen bzw. Rechte Dritter 
(Liegenschafts-Nachweise, LINA- Auswertung) auf dem 
angrenzenden  Bahngrundstück übersenden  wir Ihnen 
nur in digitaler Form (Anlage "L/NA'). 
Damit im Zusammenhang bitten wir Sie zu bedenken, 
dass nur die Rechte abgebildet werden können, welche 
an die DB-LINA-Stelle gemeldet und eingepflegt wurden. 
Für die Vollständigkeit der Daten kann leider keine Ge-
währ übernommen werden. 
 
Hinweis: Wir bitten Sie uns weiter am Verfahren zu be-
teiligen. 

 
- 6 - 
Eisenbahn-Bundesamt, 23.07.2018 
Das Eisenbahn-Bundesamt ist die zuständige Planfest-
stellungsbehörde  für  die  Betriebsanlagen  und  die 
Bahnstromfernleitungen (Eisenbahninfrastruktur) der Ei-
senbahnen des Bundes. Es prüft als Träger öffentlicher 
Belange, ob die zur Stellungnahme vorgelegten Planun-
gen bzw. Vorhaben die Aufgaben nach § 3 des Gesetzes 
über  die  Eisenbahnverkehrsverwaltung  des  Bundes 
(Bundeseisenbahnverkehrsverwaltungsgesetz- BEWG) 
berühren. 
 
Die Belange des Eisenbahn-Bundesamtes werden von 
der Planung berührt. Es bestehen keine Bedenken, da 
die überplanten Grundstücke bereits freigestellt sind. 
Kenntnisnahme 
 
Bitte  beachten  Sie,  dass  das  Eisenbahn-Bundesamt 
nicht die Vereinbarkeit aus Sicht der Betreiber der Ei-
senbahnbetriebsanlagen  und  der Bahnstromfernleitun-
gen (Deutsche Bahn AG, OB ImmobiIien, Region Süd-
west, Bahnhofstraße 5, 76137 Karlsruhe) prüft. Die Be-
treiber dieser Anlagen sind möglicher Weise betroffen. 
Daher werden die gebotenen Beteiligungen empfohlen, 
sofern sie nicht bereits stattfinden. 
Die  Anregung  wurde  berücksichtigt.  Die 
Deutsche Bahn AG, OB ImmobiIien, wur-
de beteiligt. 
 
Ministerium für Verkehr - Landeseisenbahnaufsicht, 23.07.2018 
Die  Planungen  zu  o.g.  Bebauungsplan berühren nicht 
die Belange der Landeseisenbahnaufsicht. Eine weitere 
Beteiligung ist nicht notwendig. 
Kenntnisnahme 
Handwerkskammer Karlsruhe, 25.07.2018 
Keine Anregungen oder Bedenken. -- 
RP Stuttgart, Kampfmittelbeseitigungsdienst, 20.07.2018 
Aufgrund  der  ausgedehnten  Kampfhandlungen  und 
Bombardierungen, die während des 2. Weltkrieges statt-
fanden, ist es ratsam, im Vorfeld von jeglichen Bau-  
(Planungs-)verfahren   eine   Gefahrenverdachtserfor-
schung in Form einer Auswertung von Luftbildern der Al-
liierten durchzuführen. 
Alle nicht vorab untersuchten Bauflächen sind daher als 
potentielle Kampfmittelverdachtsflächen einzustufen. 
Seit dem 02.01.2008 kann der Kampfmittelbeseitigungs-
dienst  Baden-Württemberg  allerdings  Luftbildauswer-
tungen für Dritte, zur Beurteilungen möglicher Kampfmit-
telbelastungen von Grundstücken auf vertraglicher Basis 
nur noch kostenpflichtig durchführen. 
 
In Ihrem Fall wurde bereits eine Luftbildauswertung im 
Jahr 1994 erstellt AZ: KA-2362. Diese Auswertung liegt 
allerdings zu weit zurück, daher ist es ratsam, eine neue 
Luftbildauswertung erstellen zu lassen. 
  
Diese Auswertung kann bei uns mittels eines Vordrucks 
beantragt werden. Die dafür benötigten Formulare kön-
nen  unter  www.rp-stuttgart.de  (->Service->Formulare 
und Merkblätter) gefunden werden. 
 
Unter Ziffer 4.8.5 der Begründung wird die 
mögliche  Belastung  durch  Kampfmittel 
thematisiert.  Aufgrund  der  Auswertung 
des vorhandenen Bildmaterials kann eine 
Kampfmittelbelastung insgesamt nicht 
ausgeschlossen werden.  
 
Die  erforderlichen  Sondierungsmaßnah-
men  für  Kampfmittel  werden  im  Vorfeld 
der Baumaßnahme - unter Einbeziehung 
des  Kampfmittelbeseitigungsdienstes -  
durchgeführt. Bei den bisher durchgeführ-
ten Sondierungsbohrungen für die Erstel-
lung von Bodengutachten wurden die Be-
lange  des  Kampfmittelschutzes  berück-
sichtigt.   Hinweise   auf   vorhandene 
Kampfmittel ergaben sich dabei nicht. 
 
 

 
- 7 - 
Die momentane Bearbeitungszeit hierfür beträgt zurzeit 
mind. 32 Wochen ab Auftragseingang. 
Nachbarschaftsverband Karlsruhe, 20.07.2018 
Der aktuell gültige Flächennutzungsplan 2010 (5. Aktua-
lisierung) des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe stellt 
auf der Fläche des Bebauungsplanentwurfs eine geplan-
te "gemischte Baufläche" dar. Zulässig sind im Mischge-
biet,  gemäß  Baunutzungsverordnung,  Geschäfts- und 
Bürogebäude sowie Betriebe des Beherbergungsgewer-
bes. 
 
Auf Grund der im Norden gegenüberliegenden Wohnbe-
bauung werden die bestehenden Darstellungen des Flä-
chennutzungsplanes beibehalten. Die Darstellung einer 
gewerblichen Bebauung in direkter Nachbarschaft wird 
auf Grund möglicher Nutzungskonflikte als nicht zielfüh-
rend  betrachtet. 
 
Im Rahmen des Ausformungsspielraumes stimmen wir 
der Planung zu und sehen den Bebauungsplanentwurf 
als aus dem Flächennutzungsplan entwickelt an. 
Kenntnisnahme 
RP Stuttgart, Landesamt für Denkmalpflege, 13.08.2018 
Die  Belange  der Denkmalpflege sind, soweit dies  aus 
den Planunterlagen ersichtlich ist, bereits im Verfahren 
berücksichtigt. 
-- 
RP Karlsruhe, Höhere Raumordnungsbehörde, 03.09.2018 
Das Regierungspräsidium Karlsruhe hat in seiner Funk-
tion  als  höhere  Raumordnungsbehörde bereits  mit 
Schreiben  vom  18.  September  2017  Stellung  genom-
men. Neue  Erkenntnisse  haben  sich  nicht  ergeben. 
Raumordnerische Belange sind weiterhin nicht berührt. 
Kenntnisnahme 
Regionalverband Mittlerer Oberrhein, 05.09.2018 
Mit Schreiben vom 19.09.2017 hatten wir bereits zur o. 
g.  Planung  zustimmend  Stellung genommen.  Darüber  
hinaus haben sich keine neuen regionalplanerischen Er-
kenntnisse ergeben. 
Kenntnisnahme 
Stellungnahme vom 19.09.2017: 
 
Regionalplan, FNP 
Vorgesehen ist die Entwicklung eines Gebäudekomple-
xes  mit  urbaner  Nutzungsmischung  auf  einer  bisher 
weitgehend unbebauten Fläche. 
Der Geltungsbereich  des  Bebauungsplans  liegt  in der 
Raumnutzungskarte in einem regionalplanerisch abge-
stimmten  Bereich  für  Siedlungserweiterung.  Im  Flä-
chennutzungsplan ist eine geplante gemischte Bauflä-
che dargestellt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aufgrund des Bedarfs an Büroflächen an 
diesem  zentralen,  verkehrlich  sehr  gut 
angebundenen  Standort  und  unter  Be-
rücksichtigung  des  vorhandenen  Bahn-
lärms  wurde  auf  die  Wohnnutzung  (ge-
werbliches Wohnen) im Mittelteil zuguns-
ten von Büroflächen verzichtet. 
 
Der  Nachbarschaftsverband  Karlsruhe 
stimmt mit Schreiben vom 13. März 2018 
der Planung  im  Rahmen  des  Ausfor-
mungsspielraumes zu und sieht den Be-
bauungsplanentwurf  als  aus  dem  Flä-

 
- 8 - 
 
Einzelhandel 
Die Festsetzungen zum Einzelhandel stehen ebenfalls 
mit den raumordnerischen Belangen in Einklang. 
chennutzungsplan entwickelt an. 
 
Kenntnisnahme. 
Verkehrsbetriebe Karlsruhe, 29.08.2018 
Nutzbare Durchgangsbreite 
Zwischen Gebäudefassade und Bussteig muss für den 
Gehweg  und  die  Warteflächen (insbesondere  im  Ein-
stiegbereich  an Tür  1  der  Busse)  eine  ausreichende 
Breite verfügbar sein, die nicht durch Einbauten einge-
schränkt  werden  darf.  Die  nutzbare  Durchgangsbreite 
soll an keiner Stelle kleiner 2,5 m sein. 
Allerdings schlagen laut Grundrissplan der Architekten 
alle  Türen  der  Riegelbebauung  im Erdgeschoss  nach 
außen, d.h. auf die öffentliche Verkehrsfläche auf, z.T. 
auch in die ohnehin beengten Einstiegbereiche. Dies ist 
planerisch zu überarbeiten. 
Die  Anregung  wird  berücksichtigt.  Die 
Planung wird,- was die Türaufschläge be-
trifft,  so  angepasst, dass eine  Mindest-
durchgangsbreite zwischen Gebäude und 
Busstellung  gemäß  in  der  Begründung 
dargestelltem  und  mit  den  VBK  abge-
stimmtem Konzept sichergestellt wird. Auf 
das Erscheinungsbild  der  Bebauung hat 
dies keinen nennenswerten Einfluss.  
Stellplätze im öffentlichen Straßenraum, Realisierung Bushaltestellen 
Im B-Plan  werden  im  bestehenden  Verkehrsraum  3 
Pkw-Stellplätze als Hotelvorfahrt reserviert. Im Rahmen 
des  gesonderten  Planungsverfahrens  zur  Neuordnung 
des  Verkehrsraums mit den Bushaltestellen soll diese 
Stellplatzfläche  reduziert  werden.  Dabei  ist  jedoch  zu 
beachten, dass die  Bushaltestellen barrierefrei ausge-
bildet werden und dementsprechend auch so anfahrbar 
sein  müssen,  dass  sich  alle  Bustüren  unmittelbar  am 
Bussteig befinden. Der Busbetrieb darf durch diese ver-
bleibende Hotelvorfahrt nicht behindert werden. Dies ist 
mit Schleppkurven nachzuweisen. 
Die Anregung  wird in  dem  gesonderten 
Planungsverfahren,  in  dem  die  Anord-
nung  der  Bushaltestellen konkretisiert 
wird, berücksichtigt.  
Eine Vorstudie des Ingenieurbüros Köhler 
& Leutwein  zeigt  auf,  dass  eine Anord-
nung der vier Bushaltestellen in der Vic-
tor-Gollancz-Straße  möglich  ist (Anlage 
zur Begründung). Der Vorschlag stellt die 
zukünftige  Anordnung  der  Haltestellen 
und die Hotelvorfahrt in reduzierter Größe 
dar und  ist  mit  den  Verkehrsbetrieben 
Karlsruhe  abgestimmt.  Die  Hotelvorfahrt 
wurde in der Breite so reduziert, dass bei 
der  dargestellten Positionierung der  Zu-
fahrt der barrierefreie  Zugang zum  Bus 
hergestellt werden kann. 
Erschließung Café, Müllentsorgung 
In den Planunterlagen ist weiterhin nicht ersichtlich, wie 
bzw.  wo  die Andienung  der  Gastronomie-  Einrichtung 
("Café")  im  Osten  des  Gebäuderiegels  abgewickelt  
wird. Im Grundrissplan der Architekten ist keinerlei Ver-
bindung von den Räumlichkeiten des Cafés zu denen 
des Hotels zu erkennen. Daher ist anzunehmen, dass 
die Andienung des Cafés offenbar über die Eingangstü-
ren am Gehweg bzw. Bussteig vorgesehen ist. 
 
Gleiches  gilt  für  die  Müllentsorgung, denn  auch  der 
Müllraum des Cafés ist nicht mit dem Hotel verbunden. 
Eine Nutzung der Bushaltestellen zum Zweck der An-
dienung  und Entsorgung  sowie  als  Hotelvorfahrt  wird 
von den VBK nicht akzeptiert. Die Halter müssen mit der 
kostenpflichtigen  Entfernung  ihrer  dort  abgestellten 
Fahrzeuge und einer Anzeige rechnen. 
Angesichts der Größe des geplanten Ca-
fés ist nur mit kurzen Anlieferungsvor-
gängen  und kleineren  Lieferfahrzeugen 
zu  rechnen.  Diese  können  auch  ohne 
Nutzung der Busbuchten und ohne rele-
vante Beeinträchtigung des Verkehrsflus-
ses erfolgen. 
 
Die  Müllbehälter  werden  vom  Entsor-
gungsunternehmen am Leerungstag von 
den dafür  vorgesehenen  Räumen abge-
holt. Dafür ist, wie in vergleichbaren Situ-
ationen, ein  kurzer  Haltevorgang  im  öf-
fentlichen  Straßenraum  erforderlich. Die 
Standorte für die Lagerräume der Abfall-
behälter  wurden  mit  dem  städtischen 
Entsorger  abgestimmt  und  liegen  direkt 
am  öffentlichen  Straßenraum,  um  die 
Wege kurz zu halten. 
Eine  Fehlnutzung  der  Busbuchten  kann 

 
- 9 - 
über  entsprechende  ordnungsrechtliche 
Maßnahmen geregelt werden, nicht aber 
über den vorliegenden Bebauungsplan. 
Immissionen aus Busbetrieb 
Immissionen  aus  dem  künftigen  Busbetrieb  sind  ent-
schädigungslos zu dulden; dazu zählen z.B. Verkehrs-
lärm (auch nachts), Abgase und evtl. Beeinträchtigun-
gen durch wartende Fahrgäste. 
Der  Vorhabenträger  ist  sich  bewusst, 
dass  im  Bereich  der Victor-Gollancz-
Straße zukünftig Haltestellen angeordnet 
werden und mit den genannten Immissio-
nen zu rechnen ist. Die durch den zukünf-
tigen  Busverkehr  zu  erwartenden  Lärm-
belastungen  wurden  im  Rahmen  des 
schalltechnischen  Gutachtens  berück-
sichtigt. Insofern wurde die Anregung be-
rücksichtigt. 
Standort einer fünften Bushaltestelle 
Weitere Hinweise und Anmerkungen: 
 
Es wurde bisher nur der Nachweis erbracht, dass die 
Einrichtung von 4 Bushaltestellen für Gelenkbusse - un-
ter gewissen Bedingungen - grundsätzlich machbar ist. 
Für  die  betrieblich notwendige  5.  Bushaltestelle  muss 
daher  im  Umfeld  des  Hbf-Vorplatzes  ein  geeigneter 
Standort gefunden werden. 
 
 
Nach  Abstimmung  mit  den  Verkehrsbe-
trieben war im Rahmen des Bebauungs-
planverfahrens  nur  die  Anordnung  von 
vier Haltebuchten in der Victor-Gollancz-
Straße  zu  prüfen.  Die  Darstellung  einer 
möglichen  Anordnung  der  Haltebuchten 
erfolgt  als  separate Anlage  zur  Begrün-
dung, um die grundsätzliche Machbarkeit 
zur  nachträglichen  Anordnung  der  vier 
Bushaltebuchten  zu  dokumentieren. Die 
verkehrliche  Überprüfung  hat  ergeben, 
dass  fünf  Haltebuchten  einseitig  auf  die 
Straßenlänge der Victor-Gollancz-Straße 
nach Prüfung nicht realisierbar sind. Ent-
lang  der  Victor-Gollancz-Straße  können 
maximal vier Bushaltestellen angeordnet 
werden,  da  außerdem  noch  Grund-
stückszufahrten  zu berücksichtigen sind. 
Für eine fünfte Haltestelle kann in diesem 
Bereich kein Standort angeboten werden. 
 
Im  zeichnerischen  Teil  werden  nur  der 
bestehende  Straßenraum  und  die  Zu-
fahrtsbereiche für die geplante Bebauung 
dargestellt, da der Zeitpunkt der Umset-
zung sowie die konkrete Ausformung der 
Haltebuchten gegenwärtig noch nicht ab-
sehbar  sind.  Dies  sowie  der  mögliche 
Standort der gewünschten 5. Haltebucht 
wird  Gegenstand  eines  zukünftigen  Pla-
nungsverfahrens sein. 
Wir  bitten  Sie,  die  oben  aufgeführten  Anregungen  in 
dem Bebauungsplan zu berücksichtigen. 
Die Anregungen werden wie oben darge-
stellt im Bebauungsplan berücksichtigt. 
Zentraler Juristischer Dienst – Untere Wasserbehörde, 30.08.2018 
Keine weiteren Anmerkungen. 
-- 
  

 
- 10 - 
BUND/ LNV / NABU, 04.09.2018 
CEF-Maßnahmen Mauereidechsen 
Die  CEF-Maßnahmen  Mauereidechsen halten  wir  für 
ausreichend.  
Kenntnisnahme 
 
Vogelschutz 
Zur  Vermeidung  von  Vogelschlag  an der  gläsernen 
Schallschutzwand  muss  die  Erkennbarkeit  für  Vögel 
durch  geeignete  Maßnahmen  hergestellt  werden.  Das 
Ziel der Vermeidungsmaßnahme besteht darin, die glä-
serne Wand für Vögel deutlich erkennbar zu gestalten. 
Im Durchführungsvertrag wird geregelt, dass dazu ein 
gemäß ONR 191040 hoch wirksames Muster verwendet 
wird. 
 
Der BUND empfiehlt, die hochwirksamen Muster nach 
der Norm ONR 191040 kombiniert mit einer Spieglung 
der Scheiben von unter 15 %, um für Vögel den best-
möglichen Schutz zu gewährleisten. 
 
Die  Anregung  wird  berücksichtigt. Im 
Durchführungsvertrag  wird  aufgenom-
men, dass für die gläserne Schallschutz-
wand Gläser mit hochwirksamen Muster 
nach der Norm ONR 191040 kombiniert 
mit  einer  Spieglung  der  Scheiben  von 
maximal 15 % zu verwenden sind.  
Dieses Glas ist bei allen größeren Glasflächen zu ver-
wenden. 
 
Die Visualisierung auf S. 60 zeigt genau die spiegeln-
den Glasflächen, noch dazu über Eck, die zum Vogel-
schlag führen. Wir erinnern daran, dass das Bauvorha-
ben in der Nähe des Oberwaldes und des Stadtgartens 
liegt,  in  denen  viele  Vogelarten  leben.  Außerdem  ist 
durch die Nähe älterer höherer Gebäude davon auszu-
gehen, dass die Umgebung Nahrungsrevier von Mauer-
seglern ist. 
Bis  auf  die  Schallschutzwände  sind  bei 
den Gebäuden Lochfassaden mit kleine-
ren Glasflächen vorgesehen. 
 
Auf den Visualisierungen des Vorhaben- 
und  Erschließungsplans  sind  beim  Vor-
haben  keine  Übereckverglasungen  zu 
sehen,  lediglich  bei  dem  gegenüberlie-
genden,  ebenfalls  visualisierten  Be-
standsgebäude. 
Brutkästen für Mauersegler 
Außerdem  regen  wir  an,  als  zusätzliche  Ausgleichs-
maßnahme  Brutkästen  für  Mauersegler  zur Victor-
Gollancz-Straßenseite hin anzubringen. Die hohen Ge-
bäude sind dafür gut geeignet. 
Dadurch,  dass  keine  Glasflächen  über 
Eck  geplant  sind  und  die  Schallschutz-
wand mit  dem  oben  definierten  Muster 
ausgestattet  wird,  ergibt  sich  keine  be-
sondere  Kollisionsgefährdung  für  den 
Mauersegler und andere Vogelarten.  
Insofern  kann  auf  das  Aufhängen  von 
Nisthilfen verzichtet werden. 
Landratsamt Karlsruhe, Gesundheitsamt, Eingang 29.08.2018 
Nach  Durchsicht  der  Unterlagen  ergeben  sich  keine 
neuen Hinweise und Anmerkungen aus Sicht unseres 
Amtes. 
-- 
 