

Anlage 1 
Vorhabenbezogenes Bebauungsplanverfahren „Ecke Durlacher Allee – Tullastra-
ße (ehemaliger VBK Betriebshof)“, Karlsruhe - Oststadt 
 
hier: 
Beteiligung der Behörden im Rahmen der Öffentlichen Auslegung (9. Juli bis 10. 
August 2018) 
 
 
Inhaltsverzeichnis:  
Bundesnetzagentur vom 09.07.2018 ........................................................................... 1 
Nachbarschaftsverband Karlsruhe vom 09.07.2018 ...................................................... 2 
ZJD Wasserbehörde vom 30.07.2018 ........................................................................... 2 
Bürgerverein der Oststadt vom 10.08.2018 .................................................................. 3 
BUND vom 10.08.2018 ................................................................................................ 8 
 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
Bundesnetzagentur vom 09.07.2018 
Der  beigefügten  Anlage  können  Sie  die 
Namen  und  Anschriften  der  in  dem  ermit-
telten   Koordinatenbereich   tätigen   Richt-
funkbetreiber entnehmen.   Durch   deren 
rechtzeitige  Einbeziehung  in  die  weitere 
Planung ist es ggf. möglich, Störungen des 
Betriebs  von  Richtfunkstrecken  zu  vermei-
den.  Die  angefragte  Standortplanung  be-
findet  sich  im  Schutzbereich  der  Funkstel-
len  für  den  Ortungsfunk/Radar.  Da  Beein-
trächtigungen  dieser  Funkstellen  durch  die 
geplante Baumaßnahme nicht ausgeschlos-
sen  werden  können,  empfehle  ich  Ihnen, 
sich auch mit den in der Anlage 2 genann-
ten Betreibern in Verbindung zu setzen.  
 
Da  die  von  Ihnen  angefragte  Standortpla-
nung ggf. auch in der Nähe liegende Mes-
seinrichtungen  des  Prüf- und  Messdienstes 
der  Bundesnetzagentur  beeinflusst, habe 
ich  Ihre  Anfrage  zur  ergänzenden  Prüfung 
weitergeleitet   an   die   Bundesnetzagentur 
Referat 511 .  
Durch das Referat 511 wird noch unter-
sucht, ob die notwendigen Schutzabstände 
zu den vorhandenen funktechnischen Mes-
Kenntnisnahme. 
 
 
 
 
 
Die  in der  Anlage  genannten  Richtfunkbe-
treiber (aus  Datenschutzgründen  hier  nicht 
benannt) wurden gesondert beteiligt. Hier-
zu gab es bisher zwei Rückmeldungen von 
Betreibern Der  Vorhabenträger  ist  sich  der 
Problematik  bewusst  und  hat  hierfür  auch 
schon bauliche Vorkehrungen geplant. 
 
Kenntnisnahme. 
 
 
 
 
Eine  weitere  Benachrichtigung  ist  nicht  er-
folgt.  

 - 2 - 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
seinrichtungen der Bundesnetzagentur 
eingehalten werden. Sollten hier noch be-
sondere Festlegungen zu berücksichtigen 
sein, werden Sie darüber in Kenntnis ge-
setzt. 
 
 
 
Nachbarschaftsverband Karlsruhe vom 09.07.2018 
Der  Bereich  des  Bebauungsplanes  ist  im 
gültigen   Flächennutzungsplan   2010   des 
Nachbarschaftsverbands    Karlsruhe    über-
wiegend  als  geplante  Umnutzung  zur  ge-
mischten  Baufläche  innerhalb  des  Bestan-
des dargestellt,  Teile  entlang  der  Tullastra-
ße  werden  im  FNP  als  gewerbliche  Bauflä-
che dargestellt. 
Die  vorgesehene  Nutzung  kann  als  daraus 
entwickelt  erachtet  werden,  auch  wenn 
keine  Wohnanteile  in  der  konkreten  Pla-
nung vorhanden sind. Die Entwicklungssys-
tematik des FNP 2010 lässt dies zu.  
Da  die  geplanten  Verkaufsflächen  für  den 
Einzelhandel  bzw.  die  Nahversorgung  von 
insgesamt  1.750  m
2
 auf  Ladeneinheiten 
mit  jeweils  maximal 400 m
2
 Verkaufsfläche 
beschränkt  sind,  ist  auch  diese  Nutzung  in 
der  gemischten Baufläche  bzw.  in  der  ge-
werblichen Baufläche zulässig und aus dem 
FNP entwickelt.  
Die  Planungsstelle  des  Nachbarschaftsver-
bands Karlsruhe stimmt den Planungen zu. 
Kenntnisnahme. 
ZJD Wasserbehörde vom 30.07.2018 
Im  Zusammenhang  mit  den  uns  vorgeleg-
ten  Unterlagen  zum  oben  genannten vor-
habenbezogenen    Bebauungsplan    bitten 
wir  um  Beachtung  des  folgenden  Hinwei-
ses des  Umwelt- und  Arbeitsschutzes  be-
züglich  der  Verpflichtung, das  Bauvorha-
ben nach einem energetischen Standard zu 
errichten. 
 
 
 
 
 
Die Begründung wurde aufbauend auf den 
Hinweis  des  Umwelt- und  Arbeitsschutzes 
um   Ausführungen   zum   Energiestandard 
ergänzt. Es  wird  angestrebt  den  Standard 
KfW-Effizienzhaus 55 zu erreichen. Der Be-
lang  wird  im  weiteren  Verfahren  berück-
sichtigt und  durch  den  Durchführungsver-
trag  umgesetzt  (Auszug  aus der  aktuellen 
Fassung): 
Der  Vorhabenträger  verpflichtet  sich,  das 
Bauvorhaben   nach   einem   energetischen 
Standard   zu   errichten,   der   eine   Unter-
schreitung   des   Primärenergiebedarfs   um 

 - 3 - 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eine  Grundwassernutzung  für  geothermi-
sche  Zwecke  (zum  Heizen  und/oder  Küh-
len) ist auf dem Grundstück nicht möglich.  
(Begründung:  Im  Bereich  des  ehemaligen 
Schlachthofs  (heutiger  Kreativ  Park)  befin-
det  sich  ein funnel-and-gate-System  zur 
Abreinigung  von  kontaminiertem Grund-
wasser    (passive    in-situ-Sanierung).    Die 
Stadtwerke   Karlsruhe   haben   mit   ihrem 
Grundwassermodell bereits   verschiedene 
Entnahmeszenarien  berechnet,  aus  denen 
eindeutig  ersichtlich  wird,  dass  das  Sanie-
rungssystem  durch  eine  Grundwasserent-
nahme  auf  dem  Gelände  des  ehemaligen 
VBK  Betriebshofes  negativ  beeinträchtigt 
würde. 
Geothermische Nutzungen wären möglich 
durch Energiepfähle und/oder Erdwärme-
sonden. Für Erdwärmesondenbohrungen in 
diesem Bereich besteht entsprechend dem 
Informationssystem „Oberflächennahe Ge-
othermie” des Landesamtes für Geologie, 
Rohstoffe und Bergbau (LGRB) keine Bohr-
tiefenbegrenzung. 
mindestens  30  %  und  eine  Unterschrei-
tung   der  Höchstwerte   für   die   mittleren 
Wärmedurchgangskoeffizienten   der   wär-
meübertragenden  Umfassungsflächen  um 
mindestens  15  %  gegenüber  den  Vorga-
ben   der   Energieeinsparverordnung   2014 
(EnEV) gewährleistet. 
Die Plandokumente enthalten hierfür einen 
Hinweis  (B.1),  der  u.a.  folgenden  Passus 
umfasst. 
„Das Vorhaben liegt im Einflussbereich der 
Grundwassersanierungsanlage  (Funnel  and 
gate)  des  ehem.  Gaswerks  Ost  der  Stadt-
werke Karlsruhe in der Schlachthausstraße. 
Negative  Auswirkungen  auf  den  Betrieb 
der  Funnel-and-gate-Anlage  sind  zu  ver-
meiden. Einzelne  Grundwasserentnahmen 
bedürfen  einer  wasserrechtlichen  Geneh-
migung. Sämtliche  vorgesehene  Maßnah-
men  inklusive  der  erforderlichen  Maßnah-
men zur Minimierung der Einflüsse sind im 
Vorfeld mit den zuständigen Behörden und 
der Stadtwerke GmbH abzustimmen.“  
 
 
Eine  Grundwassernutzung  für  geothermi-
sche  Zwecke  oder  Energiepfähle  bzw.  Erd-
wärmesonden  ist im  Plangebiet nicht  vor-
gesehen.  Vielmehr  ist  eine  Versorgung  mit 
Fernwärme aber ohne Kühlung geplant. 
Bürgerverein der Oststadt vom 10.08.2018 
Die   gesamte   Fläche   der   AVG   zwischen 
Gerwigstraße   und   Durlacher   Allee war 
2016  der  Inhalt  eines  Realisierungswettbe-
werbs.  Ergebnis  war vorwiegend  eine  Bü-
robebauung entlang Tullastraße und Durla-
cher Allee und eine Wohnbebauung im In-
nenbereich. Im Vorverfahren war noch von 
einem  Realisierungsteil (jetzige  Bebauungs-
planbegrenzung)   und   einem künftig   zu 
realisierenden  Ideenteil  die  Rede.  Im  jetzt 
Kenntnisnahme. 
Die   Trennung   in   Ideen- und   Realisie-
rungsteil  ergibt  sich  durch  die  bestehende 
wie  geplante  Nutzung  in  den  einzelnen 
Teilbereichen.     Während     der     Realisie-
rungsteil  kurzfristig  realisiert  werden  soll/ 
kann,  ist  dies  für  den  Ideenteil  aufgrund 
des   Bedarfes   der bestehenden Nutzung 
erst  mittel- bis  langfristig  möglich.  Den-

 - 4 - 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
vorliegenden Entwurfstext ist vom Ideenteil 
mit  Wohnbebauung,  der  Grundlage  der 
Akzeptanz  der  Wettbewerbsplanung  war, 
nur  noch  als  ein „...Städtebauliches Kon-
zept  und  Nutzungskonzept ... die  aufzei-
gen, wie sich das Areal mittel- bis langfris-
tig  ...  entwickeln  kann”  die  Rede.  Eine 
rechtliche Verpflichtung, den Ideenteil auch 
künftig  umzusetzen,  ist  somit mit  diesem 
Bebauungsplan nicht gegeben. Da der eine 
Teil  aber  ohne  den anderen  Teil  nicht  ak-
zeptabel  ist,  sehen  wir  es  als  erforderlich 
an,   dass der   Realisierungsteil   und   der 
Ideenteil  in  einem  gemeinsamen Bebau-
ungsplan  behandelt  wird,  auch  wenn  bis 
zur  Realisierung des Ideenteils  Jahre  verge-
hen  können.  Dies  insbesondere  auch  des-
halb,  weil nur  mit  dem  Ideenteil  ein  ange-
messener  Grünflächenanteil  vorhanden  ist. 
Nur  so  ist  auch  die  in  Kapitel  6  angespro-
chene  Sozialverträglichkeit gewahrt,  denn 
wo  Arbeitsplätze  geschaffen  werden  müs-
sen auch Wohnungen entstehen. 
Durch   die   Reduzierung   des   Bebauungs-
plans  auf  den  Ideenteil  wird  die Fläche 
„künstlich”   unter   die   Grenze   von 
20.000 m²“ gedrückt,   weshalb   auf eine 
formale  Umweltprüfung  verzichtet  werden 
kann.  Dies  halten  wir  nicht für  hinnehm-
bar! 
Da  die  Stadt, Besitzer des  Vorhabenträgers 
ist,  obliegt  ihr  eine  besondere Verpflich-
tung,  nicht  nur  Wirtschaftsförderung  son-
dern  auch Wohnungsbauförderung  zu  be-
treiben.  Insbesondere  in  der  Oststadt müs-
sen  wir  feststellen,  dass  größerer  Woh-
nungsbau  an  drei  Fingern abgezählt  wer-
den kann, während Bürogebäude wie Pilze 
aus  dem  Boden schießen.  Sollte  der  Be-
bauungsplan  sich  auf  die  vorgesehene  Flä-
che beschränken, so halten wir es dringend 
für  geboten,  in  diesem Baukomplex  nicht 
nur  Büros  sondern  auch  Wohnungen  zu 
realisieren. 
noch  sollte  ein  gemeinsamer  Wettbewerb 
den künftigen Standort nachhaltig betrach-
ten und bei den Überlegungen für die vor-
liegende Planung mit einbeziehen.  
Nach § 1 Abs. 3 BauGB darf die Gemeinde 
Bauleitpläne nur  dann  aufstellen, sobald 
und  soweit  es  für  die städtebauliche Ent-
wicklung  erforderlich  ist Dies  ist für  die 
derzeit   noch   weiterbestehende   Nutzung 
auf   dem   rückwärtigen   Teil   des   VBK-
Betriebshofes im  Moment noch  nicht  ab-
sehbar,  die  Schaffung von  Planrecht  des-
halb an dieser Stelle noch nicht möglich.  
Unabhängig davon handelt es sich hier um 
einen  vorhabenbezogenen  Bebauungsplan 
, für den eine konkrete Planung nach § 12 
BauGB  zwingend  vorliegen  muss  und  für 
die  sich  der  Vorhabenträger  verpflichten 
muss  innerhalb einer  vertraglich  festzule-
genden  Frist, diese  umzusetzen.  Beide  Vo-
raussetzungen sind hier nicht erfüllt.   
Die  Reduzierung auf den  Realisierungsteil 
ist  deshalb  nicht  „künstlich“  geschaffen, 
sondern  entspricht  den  tatsächlichen  und 
rechtlichen Erfordernissen.  
Eine Umsetzung des Ideenteils wird weiter-
hin  durch  den  Eigentümer  und  die  Stadt 
mittelfristig angestrebt. Die Stadt sieht sich 
auch   weiterhin   verpflichtet,   den   Woh-
nungsbau zu fördern, konzentriert sich da-
bei aber auf Flächen, die hierfür besser ge-
eignet sind als die stark belasteten Flächen 
direkt an der Durlacher Allee. 
Ergänzend zu den oben geführten Ausfüh-
rungen wird angemerkt,  dass  die  Belange 
der   Umwelt   im   Verfahren   durch   unter-
schiedliche  gutachterliche  Beiträge  berück-
sichtigt  wurden  und  keine  erheblichen  ne-
gativen Beeinträchtigungen entstehen, u.a. 
da  das  Gelände  bereits  anthropogen  über-
formt ist. 
 
Im  Vorverfahren haben  wir  die  Gefahr  ei-
ner   deutlich   verminderten Durchlüftung 
Die  gutachterliche  Bewertung  wurde  als 
maßgebliche Grundlage zur Bewertung des 

 - 5 - 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
des  Blockrandbereiches  westlich  der  Tulla-
straße problematisiert.   Wir   befürchten, 
dass - insbesondere  im  Sommer - die  in 
den Morgenstunden die von den im Osten 
liegenden   Vorbergen   und   dem Pfinztal 
heranströmende  Kaltluft  die  Blockrandbe-
bauung  infolge  der künftig  13  m  höheren 
Bebauung entlang der Tullastraße nur noch 
deutlich vermindert  erreicht.  Obwohl  wir 
darum  gebeten  haben,  wurde  im Klima-
gutachten  darauf  nicht  eingegangen.  Mit 
der  für  die  Untersuchung herangezogenen 
Windmessstation  4  km  westlich  des  Be-
bauungsplans    kann    eine    morgendliche 
Kaltluftströmung  von  Osten  nicht  beurteilt 
werden.  Wir bitten  eine  gutachterliche  Be-
urteilung     unserer     Bedenken     nachzu-
reichen! 
Dies  würde  gegebenenfalls  eine  Gebäu-
delücke  auf  Höhe  der Haizingerstraße  im 
geplanten  Blockrand  der  Tullastraße  erfor-
dern. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eine erhöhte Verkehrslärmbelastung ist auf 
Gebäudereflexion  der  neuen höheren  Ge-
bäude  in  der  Tullastraße  zurückzuführen. 
Durch  eine Gebäudelücke  und  strukturier-
tere   Bebauung   entlang   der   Tullastraße 
könnte dies gemindert werden. Die von der 
Stadt  geförderten Schallschutzfenster  sind 
im Sommer keine Lösung! 
Sachverhalts   herangezogen   und kommt 
hierbei zu folgendem Ergebnis: 
„Der Bereich östlich von Karlsruhe (Pfinztal 
etc.)  ist  ein  Kaltluftentstehungsgebiet.  Es 
kommt  dabei  auch  zu  Kaltluftabflüssen  in 
Richtung Stadt, deren Maximum sich in der 
zweiten  Nachthälfte  ausprägt,  wie  Mes-
sungen und  Simulationen  zeigen.  Sie  tref-
fen  aber  schnell  auf  Strömungshindernisse 
(Bebauung,   Autobahn,   Bahntrassen).   Es 
gibt  natürlich  ost-west-orientierte  Luftleit-
bahnen  in  Form  von  Straßen  (z.B.  die  Dur-
lacher  Allee).  Diese  sind  aber  im  Sommer 
stark  überwärmt  und  kühlen  in  den  Stra-
ßenschluchten  in  der  Nacht  nur  wenig  ab 
(Wärmeinsel).  Die  Kaltluft  wird  also  schnell 
erwärmt  und  schafft  es  nicht  bis  ins  Plan-
gebiet.  Die  kühlen  Luftmassen  treffen  be-
reits deutlich weiter östlich auf Strömungs-
hindernisse   und   was   längst der   Straße 
fließt,  versiegt  schnell.  Die  Grenze  ist  etwa 
die  Bahnlinie.  Im  Plangebiet  kommt  also 
nichts  an,  die  Querriegel  haben  somit  in 
diesem Punkt keine Relevanz.“ 
Eine  Ergänzung  ist  aufgrund dessen nicht 
notwendig. Die Windmessstation liefert die 
lokale  Windverteilung  (wichtig  für  die  Im-
missionssituation),  nicht  die  Kaltluftabflüs-
se.  Diese  ergeben  sich  aus  hochauflösen-
den  flächendeckenden  Modellrechnungen. 
Dies  zeigt,  dass  die  Strömungen  nicht  bis 
zum Plangebiet reichen. 
Wegen  der  hierfür  aufgelisteten Belange 
wurden  Festsetzungen  im  Hinblick  auf  die 
Fassadengestaltung (schallabsorbierende 
Oberflächen)   sowie   Schalldämmung   von 
Fenstern   und   deren   Zusatzeinrichtungen 
formuliert. Auf Basis derer werden gesunde 
Wohn- und  Arbeitsverhältnisse  gewährleis-
tet. Dies umfasst auch fensterunabhängige, 
schallgedämmte Lüftungseinrichtungen 
oder gleichwertige Maßnahmen bautechni-
scher  Art  einzubauen,  die  eine  ausreichen-
de Belüftung sicherstellen. 
Die erforderliche Zahl von PKW Stellplätzen 
ist  wegen  der  guten Verkehrsanbindung 
Gemäß  aktueller  Konzeption  ist  es  vorge-
hen  ca.  150  Stellplätze  in  der  Tiefgarage, 

 - 6 - 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
um  40%  abgemindert.  Dies  ist  wohl  auch 
beim  in  Bau befindlichen  Finanzamt  und 
bei  der  EnBW  geschehen.  Befremdlich  war 
es zu  hören,  dass  die  EnBW  beim  in  Bau 
befindlichen  IKEA-Parkhaus  400 Stellplätze 
anmieten  wird.  Es  stellt  sich  deshalb die 
Frage,  ob  die Stellplatzminderung  in  der 
Praxis  gerechtfertigt  ist,  oder  letztendlich 
auf Kosten  der  öffentlichen  Stellplätze  für 
die  Oststadtbürger  geschieht. Beim  Nach-
weis  der  geminderten  Stellplatzzahl  wur-
den  vorhandene  Plätze mit  angesetzt,  die 
nach  unserer  Beobachtung  bereits  heute 
von AVG-Beschäftigten   belegt   sind   und 
deshalb nicht angerechnet werden können. 
Wir  fordern  ein  zusätzliches  Kontingent  an 
Stellplätzen   für   den angrenzenden   Alt-
wohnungsbestand  auf  dem  AVG-Gelände 
zu realisieren, da die dortigen Wohnungen 
zu  einer  Zeit  erstellt  wurden,  zu  der  noch 
kein Bedarf  für  PKW-Stellplätze  vorhanden 
war,  weshalb  diese  dort  fehlen  und auch 
nicht  herstellbar  sind.  Zudem  sind  jüngst 
durch den Bau der Straßenbahnhaltestellen 
in der Tullastraße viele öffentliche Stellplät-
ze weggefallen! 
27  oberirdische  Stellplätze  entlang  der  Zu-
fahrt  im  Geltungsbereich  sowie  96  Stell-
plätze  in  der  Gerwigstraße  in  fußläufiger 
Erreichbarkeit  auf  Flächen  des  Vorhaben-
trägers   bereitzustellen.   Dadurch   entsteht 
ein Überschuss von 54 Stellplätzen im Ver-
gleich  zu  den  gem.  VwV  Stellplätze  not-
wendigen  219  Stellplätzen. Die  Reduzie-
rung  der  Stellplätze  erfolgte  gesetzeskon-
form gem. den Vorgaben der Verwaltungs-
vorschrift des Ministeriums für Verkehr und 
Infrastruktur  über  die  Herstellung  notwen-
diger  Stellplätze  (VwV  Stellplätze) eine  Re-
duzierung  der  Stellplätze  (Nähe  und  Tak-
tung des ÖPNV-Anschlusses). 
Zusätzlich wird der Vorhabenträger interne 
Maßnahmen  prüfen  und  durchführen  da-
mit   eine   Verwendung   von   öffentlichen 
Stellplätzen   durch   Mitarbeiter   der   Ver-
kehrsbetriebe nicht mehr in einer maßgeb-
lichen Form vorkommt. 
Die  weiteren  Sachverhalte  sind  nicht  Ge-
genstand   des   vorliegenden   Verfahrens, 
werden   allerdings   zur Kenntnis   genom-
men. 
 
Entgegen  dem  Vorverfahren  ist  jetzt  der 
Anschluss der  geplanten Tiefgarage  an  die 
Gerwigstraße  vorgesehen  und  erhöht  dort 
die Verkehrsbelastung.  Er  führt  auch,  wie 
die  Schienenanbindung  an  die Depots  in 
der  Gerwigstraße,  direkt  östlich  der  mögli-
chen  Wohnbebauung des  Ideenteils  ent-
lang.  Wir  hoffen,  dass  die  dadurch  verur-
sachte Verkehrslärmbelastung   nicht   der 
Möglichkeit  der  künftigen  Wohnbebauung 
entgegensteht. 
Die  Verkehrslärmbelastung  wird  im  Rah-
men  der  Realisierung  des  Ideenteils  geson-
dert  berücksichtigt.  Es  kann  derzeit  nicht 
davon   ausgegangen   werden,   dass   dies 
grundsätzlich  der  geplanten  Nutzung  ent-
gegensteht. 
Wir  sehen  einen  Widerspruch darin,  dass 
nur  eine  extensive Dachbegrünung  gefor-
dert,  aber  eine  intensivere  Dachbegrünung 
empfohlen  wird.  Jedes  wirtschaftlich  den-
kende  Unternehmen  wird  dann natürlich 
die  billigere,  d.h.  die  extensive  Variante 
wählen.  
Die  Hitzeperiode  der  letzten  Wochen  mit 
Eine  intensive  Dachbegrünung  ist  grund-
sätzlich immer wünschenswert. Standard in 
Karlsruhe  ist unter  Berücksichtigung  der 
Verhältnismäßigkeit die  Festsetzung einer 
Substratstärke   von  12  cm  und  extensive 
Dachbegrünung. Es gibt in diesem Fall kei-
nen  besonderen  Sachverhalt,  hiervon  ab-
zuweichen. Im   Bestand   weist   der   Gel-

 - 7 - 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
verdorrten  Wiesen  etc.  haben deutlich  vor 
Augen  geführt,  dass  eine  extensive  Dach-
begrünung  dann, wenn  sie  wirksam  sein 
soll,  ausdörrt  und  ihre  Funktion  der  Küh-
lung  durch Verdunstung  nicht  erfüllt.  Wir 
halten es deshalb für erforderlich, dass eine 
größere  Mindesthöhe  an  Substrat  und  hö-
here  Pflanzen  (Büsche  etc.  als Dachbegrü-
nung gefordert werden). 
Auch  ist  der  Anteil  an  begrünter  Dachflä-
che  von  55%  zu  gering.  Auf  einen Kies-
streifen  für  Revisionszwecke  kann  verzich-
tet  werden.  Vielmehr  kann die  Vegetation 
dort  kürzer  gehalten  und  begangen  wer-
den. Wenn wir die Pläne richtig interpretie-
ren, konkurrieren Freisitze mit der Dachbe-
grünung.   In   diesen   Bereichen   könnten 
Bäume  zwischen  den Sitzgruppen  ange-
pflanzt werden. 
tungsbereich bereits einen hohen Versiege-
lungsgrad  auf.  Durch  die  Festsetzung  der 
extensiven  Dachbegrünung  mit  der  ent-
sprechenden  Substratstärke  wird  die  Situa-
tion diesbezüglich aufgewertet und das lo-
kale  Klima  positiv  beeinflusst.  Der  relative 
Anteil  (55%)  bezieht  sich  auf  die  Gesamt-
dachfläche  und  gibt  einen  Mindestanteil 
an, sodass  größere  Flächen  grundsätzlich 
denkbar werden.  
 
Der  neue,  bereits  fertiggestellte  Gleisan-
schluss von der Durlacher Allee in die Stra-
ßenbahndepots der Gerwigstraße wird laut 
Erläuterungen  in einem  gesonderten  Ver-
fahren  abgehandelt.  Wir  bitten  dabei zu 
berücksichtigen,  dass  die  Bahnen  überwie-
gend  diese   Zufahrt   verwenden und   die 
Fahrt  über  die  Tullastraße  weitestgehend 
vermeiden  sollten. Zudem  haben  uns  Kla-
gen  bezüglich  der  Lärmentstehung  im  Be-
reich  der Zufahrt  zu  den  Depots  in  der 
Gerwigstraße  erreicht.  Eine Wässereinrich-
tung  der  dortigen  Gleiskrümmungen  und 
im Bereich der neuen Zufahrt wäre deshalb 
dringend erforderlich! 
Kenntnisnahme. 
Aussagen  zu  den  Belegungen  der  Gleise 
sind  nicht  Gegenstand  des  vorliegenden 
Verfahrens. 
Die   Aussagen   zur   Depoteinfahrt   in   der 
Gerwigstraße  werden  im  gesonderten  Ver-
fahren berücksichtigt. 
  

 - 8 - 
BUND vom 10.08.2018 
Der  vorliegende  Entwurf,  insbesondere  die 
Abbildung  auf  Seite 18,  macht  deutlich, 
dass keine angemessene Beschäftigung mit 
dem Schutz vor Vogelschlag erfolgt ist. Die 
Abbildung  5  stellt sich  so  dar,  wie  es  das 
Worst Case-Szenario aus der Handreichung 
„Vogelfreundliches   Bauen   mit Glas   und 
Licht
1
”  darstellt.  Wenn  nun  eine  Planung 
sich   so   darstellt,   wie   das   Worst-Case-
Szenario für  Vogelschlagrisiko  (spiegelnde 
Fassade hinter Bäumen), dann ist von einen 
signifikant  erhöhten Tötungsrisiko  auszu-
gehen. (Zu beachten sind auch die im Hin-
tergrund einfliegenden Vögel...). Dieses  ist 
durch  geeignete  planerische  Anpassungen 
(vgl. Handreichung) zu vermeiden. Wie vor-
liegend stellt sich die Planung als nicht ge-
nehmigungsfähig dar.  
 
Die  Abbildung  5  veranschaulicht  das  Er-
gebnis   des   vorgelagerten   Realisierungs-
wettbewerbes.   Im   Rahmen   des   Bebau-
ungsplanverfahrens   wurde   ein   entspre-
chender  Hinweis  (B.  11 - Gestaltung  der 
transparenten Teile der baulichen Anlagen) 
zum  Schutz   vor  Vogelschlag  aufgenom-
men, wodurch das Risiko minimiert werden 
soll  und  der  Sachverhalt  im  Rahmen  der 
Realisierung    angemessen    berücksichtigt 
werden muss. 
Hinweis B.11: 
„Die transparenten Teile der baulichen An-
lagen sind durch geeignete Maßnahmen so 
zu   gestalten,   dass   der   Vogelschlag   an 
transparente  Flächen  vermieden  wird.  Nä-
here Informationen finden sich in dem Leit-
faden  „Vogelfreundliches  Bauen  mit  Glas 
und Licht“ der Schweizerischen Vogelwarte 
Sempach  oder  „Vogelschlag   an   Glasflä-
chen vermeiden“ des Bayerischen  Landes-
amts für Umwelt. 
Es sind reflexionsarme und/oder transluzen-
te  Gläser  für  großflächige,  unstrukturierte 
Fensterfronten   zu   verwenden.   Zusätzlich 
sollten  verglaste  Ecken  des  Gebäudes  so 
gestaltet  werden,  dass  sie  für  Vögel  wie 
undurchdringbare  Wände  wirken.  Alterna-
tiv  zum  Vogelschutzglas  besteht  die  Mög-
lichkeit der Verwendung von stark mattier-
ten  Gläsern,  wie  z.B.  Milchglas  oder  des 
Anbringens von relativ engmaschigen Mus-
tern  (z.B.  Punktraster  mit  Bedeckungsgrad 
von mindestens 25%) oder flächendecken-
den Verzierungen/Schriftzügen etc., die für 
den Vogel als nicht durchquerbares Objekt 
erscheinen.“ 
Darüber hinaus wurde die AVG hierzu auch 
über den Durchführungsvertrag verpflich-
tet.  
 
 