

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0753 
 
Dez. 3 
Max-Planck-Gymnasium: Antrag auf Einrichtung einer Ganztagsschule in offener Angebots-
form  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Schulbeirat 09.11.2018 1 
  
  
  
X 
vorberaten 
Gemeinderat 27.11.2018 12 
X   
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat die Einrichtung einer Ganztags-
schule in offener Angebotsform am Max-Planck-Gymnasium zum Schuljahr 2019/2020. Haus-
haltsmittel sind bei dem Kontierungsobjekt 1.400.21.10.06.02.92 vorhanden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  14.000 EUR       14.500 EUR 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Ausgangslage 
 
Das in Karlsruhe Rüppurr gelegene Max-Planck-Gymnasium blickt in der Zwischenzeit auf eine 
mehr als 60-jährige Tradition zurück. In den Klassenstufen 5-12 besuchen rund 950 Schüler die 
Schule.  
 
Neben dem naturwissenschaftlichen sowie dem sprachlichen Profil bietet das Max-Planck-
Gymnasium als einziges Karlsruher Gymnasium das Profil ‚Bildende Kunst‘ an. Die hohe Attrak-
tivität dieses Profilfaches zeigt sich schon in den niedrigen Klassenstufen, da sich circa 75 Pro-
zent aller Schülerinnen und Schüler in den Klassenstufen 5 bis 7 für das „Vorprofil Bildende 
Kunst“ entscheiden. 
 
Die Schülerinnen und Schüler kommen aufgrund dieses besonderen Profils nicht nur aus den 
direkt umliegenden Stadtteilen, sondern auch aus der Kernstadt und den Höhenstadtteilen. 
Aufgrund der hohen Beliebtheit des Max-Planck-Gymnasiums und des daraus resultierenden 
großen Einzugsgebiets ist der Bedarf an einer ganztägigen Betreuung gegeben und wird auf-
grund des Ausbaus der Ganztagsangebote im Grundschulbereich noch zunehmen. 
 
 
2. Ganztagsschulkonzept des Landes Baden-Württemberg 
 
Das Land Baden-Württemberg unterstützt den Ausbau der Ganztagsschulen durch das Landes-
programm „Bedarfsorientierter Ausbau und Weiterentwicklung von Ganztagsschulen in Baden-
Württemberg“ an allgemeinbildenden Schulen. Hierdurch soll jede Schülerin und jeder Schüler 
die Möglichkeit erhalten, bei Bedarf eine Ganztagsschule in erreichbarer Nähe zu besuchen. 
 
Das Land unterscheidet zwischen gebundenen/teilgebundenen Ganztagsschulen mit beson-
derer pädagogischer und sozialer Aufgabenstellung ausschließlich für den Grund- und Haupt-
schulbereich und den Ganztagsschulen in offener Angebotsform, welche neben den Grund-
und Hauptschulen auch die Realschulen und die Gymnasien (ohne Oberstufe) umfassen. 
 
Offene Ganztagsschulen bieten einen Ganztagsbetrieb an mindestens 4 Tagen mit 7 Zeitstun-
den und ein warmes Mittagessen an. Die Teilnahme ist freiwillig und bedarf zur Planungssicher-
heit der verbindlichen Anmeldung für ein Schuljahr. Gymnasien in offener Ganztagsform erhal-
ten zusätzlich eine Lehrerwochenstunde je Ganztagsklasse. Es soll mindestens ein Zug als Ganz-
tagsschulangebot dauerhaft eingerichtet werden. Weitere Vorgaben des Landes sind eine 
Rhythmisierung des Unterrichts auf Vor- und Nachmittag, mehrere Bewegungspausen, Koope-
ration mit außerschulischen Partnern und ein warmes Mittagessen. Die Darstellung erfolgt in 
einem pädagogischen Konzept der Schule. 
 
 
3. Konzeption des Max-Planck-Gymnasiums 
 
Das Max-Planck-Gymnasium hat ein pädagogisches Konzept erstellt, das den Anforderungen 
des Landeskonzepts entspricht. Das Konzept umfasst die Klassenstufen 5 bis 7, wobei pro Klas-
senstufe eine Ganztagsklasse à 20 Schülerinnen und Schülern eingerichtet wird. 
Der Unterricht des rhythmisierten Schultages beginnt um 7.50 Uhr, wobei der Vormittagsblock 
bis 13.15 dauert. Der einstündigen Mittagspause von 13.15-14.15 Uhr folgt ein zweigeteilter 
Nachmittagsblock, der bis maximal 17.25 Uhr dauert. Neben dem Mittagsband gibt es nach 
jedem zweistündigen Unterrichtsblock eine Pause von zwanzig Minuten. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Am Nachmittag finden neben dem Unterricht auch AG-Angebote in den Bereichen Sport, Spiel 
und Musik sowie ein Sozial-und Methodencurriculum statt. Die Arbeitsgemeinschaften für die 
Unterstufe werden in das bestehende Konzept der Ganztagsbetreuung integriert. Neben dem 
bestehenden Pflichtunterricht und den AG-Angeboten wird es auch ein externes kostenpflichti-
ges Betreuungsangebot von 12.30-16.00 Uhr geben, das individuell gebucht werden kann und 
dessen Abrechnung und Organisation bei dem externen Partner liegt. Ergänzt wird das beste-
hende Angebot zusätzlich durch Jugendbegleiter und ältere Schülerinnen und Schüler. 
Das Hauptziel des Max-Planck-Gymnasiums ist eine stärkere Verknüpfung des schulischen und 
außerschulischen Bereichs und eine stärkere Verzahnung im Schulalltag und all seinen Bereichen 
zu erzielen. 
 
 
4. Finanzielle Auswirkungen 
 
Nach Auffassung des Landes ist die Mittagsbetreuung derzeit noch Aufgabe des kommunalen 
Schulträgers. Das Land beteiligt sich an Gymnasien in offener Angebotsform mit einer zusätzli-
chen Lehrerwochenstunde je Ganztagsklasse. 
 
Die Betreuungsangebote im Rahmen des Ganztagsbetrieb am Max-Planck-Gymnasium sollen, 
vergleichbar mit der Förderung an den anderen Ganztagsgymnasium in Karlsruhe, mit einem 
städtischen Pauschalzuschuss in Höhe von 11.500 € pro Jahr gefördert werden. Hinzu kommt 
ebenfalls analog zu den anderen Gymnasien eine Sachkostenzuschuss in Höhe von 3.000 €. 
Für das angebotene Mittagessen erhebt der Caterer ein Elternentgelt. Auch einzelne Betreu-
ungsleistungen am Nachmittag durch außerschulische Partner sind entgeltpflichtig. 
 
 
5. Zeitlicher Ablauf 
 
Damit der Ganztagsbetrieb am Max-Planck-Gymnasium zum Schuljahr 2019/2020 eingerichtet 
werden kann, ist nach dem Landeskonzept ein Beschluss des kommunalen Schulträgers nach 
§ 30 in Verbindung mit § 22 Schulgesetz Baden-Württemberg erforderlich. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat die Einrichtung einer Ganztags-
schule in offener Angebotsform am Max-Planck-Gymnasium zum Schuljahr 2019/20. Haus-
haltsmittel sind bei dem Kontierungsobjekt 1.400.21.10.06.02.92 vorhanden. 
 