

Anlage 1 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan  „Spitalhof   (Nahversorgung   Hohenwettersbach)“, 
Karlsruhe-Hohenwettersbach 
 
 
Zusammenfassung der im Rahmen der Veranstaltung zur Beteiligung der Öffentlichkeits-
veranstaltung am 24.02.2016 abgegebenen Stellungnahmen und Antworten 
 
Stellungnahme Öffentlichkeit Stellungnahmen im  Rahmen  der  Veranstal-
tung 
Ein Bürger 
Wo  ist  die  öffentliche  Anbindung  des  Marktes 
für Kunden aus Grünwettersbach? 
Es  gibt  vor  dem  Marktgrundstück  auf  der  Straße 
je eine Bushaltestelle in beiden Richtungen. Kun-
den aus Grünwettersbach können regelmäßig am 
Zündhütle  vom  47er  in  den  24er  umsteigen  und 
so den Markt mit öffentlichen Verkehrsmitteln er-
reichen. 
Ein Bürger 
Was wird zur Verkehrsberuhigung getan? Für eine leichtere Fußgängerquerung und die Re-
duktion der Geschwindigkeit im Spitalhof soll die 
Fahrbahn neu gestaltet werden. Die Änderungen 
an  den  öffentlichen  Verkehrsflächen  werden  Be-
standteil  des  VbBs  aber  nur  zum  Teil  des  VEPs. 
Die  Festsetzungen  des  VbB  ermöglichen  die  ge-
samte Maßnahme. Zusätzlich geplant ist die Ver-
legung  des  Ortsschildes. Damit  kann  der  Bereich 
mit Tempo 50 früher beginnen und das hier der-
zeit  zulässige  Tempo  100  effektiv  reduziert  wer-
den. Der  Bus  steht zum  Halten  auf  der  Straße. 
Das  wirkt zur  Zeit  eines  Bushaltes  zusätzlich  ver-
kehrsberuhigend, weil klar ist, dass der Bus nicht 
überholt  werden  kann. Ein  Zebrastreifen  an  ge-
eigneter  Stelle  wäre  aus  Sicht  des  Vorhabenträ-
gers wünschenswert. 
Ein Bürger 
Ist eine Tempo-30-Zone vorgesehen? Das  war  schon  öfters  Thema  im  Ortschaftsrat. 
Das  geht  laut  Auskunft  der  Fachbehörde in  Ho-
henwettersbach nicht. 
Ein Bürger 
Der  Spitalhof wird von  Kindern  als  Trainingsstre-
cke zum Sportvereinsgelände genutzt. Es kommt 
täglich  zu  Extremsituationen  mit  Kindern  und 
Autofahrern.  Ist  das  nicht  ein Grund  für  eine 
Tempo-30-Zone? 
 
 
 
 
 
Wie weit ist der geplante Wall von meinem Haus 
entfernt? 
 
Was  ist  das  mit  dem  See  im  Plan?  Das  Gewann 
Die Anregungen  werden  gesammelt.  Sollten  die 
Fachdienststellen  entgegen  heutigem  Kenntnis-
stand  zu  der  Auffassung  gelangen,  dass  Tempo 
30 doch  möglich  ist,  wird  das  Ausweisen  einer 
Tempo  30-Zone mitgetragen. Als  verkehrsberu-
higende  Maßnahmen  sind die  partielle  Einen-
gung  der  Fahrbahn  zum  leichteren  Queren  und 
die Versetzung des Ortsschildes geplant. 
 
Die  Entfernung des Walls  beträgt ca.  20  m  zur 
Grundstücksgrenze. 
 
Die Darstellung im Plan ist kein See, sondern eine 
Trockenmulde. Das hangseits anfallende Oberflä-

 - 2 - 
Stellungnahme Öffentlichkeit Stellungnahmen im  Rahmen  der  Veranstal-
tung 
hier heißt nicht umsonst Brunnenwiese. Die Wie-
se  bringt  viel  Wasser  mit  sich,  es  gibt  hier  viele 
Wasserströme. Seine Garage liegt sehr nahe die-
ser  Fläche  und  er  befürchtet  Wasserschäden. 
Beim  Bau  seines  Hauses  sind  mehrere  Wasser-
adern durch das Grundstücke gelaufen. 
 
 
 
 
Wie  ist  die  Verkehrsanbindung  zu  Grünwetters-
bach  geplant?  Etwa  durch  die  kleine Straße? 
Entweder  muss  man  mit  dem  Bus  ganz  außen 
rum oder über den kleinen Weg fahren. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sind Klimaanlagen vorgesehen?  
 
 
 
 
Gibt es Glascontainer auf dem Marktgelände? 
 
 
Es  sind  Grünpflanzungen  vorgesehen.  Er  macht 
den  Vorschlag  zu  seinem  Haus  eine Trennwand 
mit  Bodenanschluss  von 1,50  m  Höhe  direkt  am 
Rand  der  Parkplätze  einzuplanen, um  Verwe-
hung  von  Müll  durch  Wind  von  seinem  Grund-
stück fernzuhalten. 
 
 
 
 
Wird die Beleuchtung gedimmt? 
chenwasser wird westlich  des  Marktes  abgefan-
gen  und  einem  neu  zu  errichtenden  Einleitbau-
werk   zugeführt. Zusätzlich soll sichergestellt 
werden,  dass  das z.B.  bei  einem  Starkregen  auf 
den kleinen  Restflächen  zwischen  Parkplatz  und 
Grundstücksgrenze  anfallende Oberflächenwas-
ser  nicht  auf  das  Nachbargrundstück  läuft,  son-
dern in der Mulde gesammelt werden kann.  
 
Es  ist  keine  Änderung  bei  der  Buslinie  oder  den 
Wegen geplant. Wichtig war hier, die Bergwald-
siedlung  mit  anzubinden. Mit  dem  ÖPNV  kann 
man  von  Grünwettersbach  durch  Umsteigen  am 
Zündhütle den Markt erreichen. In der Summe ist 
davon  auszugehen,  dass  das  vorhandene  Stra-
ßennetz  trotz ungünstiger  Topografie  und  enger 
Straßenquerschnitte   den   zusätzlichen   Verkehr 
durch die  Ansiedlung  des  Nahversorgers  auf-
nehmen  kann.  Maßnahmen  in  den  angrenzen-
den Straßen sind daher nicht vorgesehen. 
 
Es  ist  ein  Gaskühlersystem  geplant. Es  wurde so 
weit  weg  wie  möglich von  der  Wohnbebauung 
angeordnet.  Es  wird  ein  kleinerer  Kühler,  da  es 
ein kleiner Markt ist.  
 
Es  sind  keine  Glascontainer  vorgesehen  auf  dem 
Gelände. 
 
Eine  Sichtschutzwand  festzusetzen  wird  weder 
für nötig  noch  für  sinnvoll  erachtet.  Die  geplan-
ten  Begrünungsmaßnahmen sichern  ein  anspre-
chendes  städtebauliches Erscheinungsbild,  für 
das auch auf Einfriedungen des Marktes verzich-
tet wird. Auch die geplanten Heckenpflanzungen 
bieten den gewünschten Sicht- und Windschutz. 
Den Anforderungen des Lärmschutzes wird auch 
ohne Sichtschutz entsprochen.  
 
Eine  gewisse  Beleuchtung  des  Gebäudes  oder 
der  Parkplatzflächen  muss  je  nach  Sicherheits-
konzept  des  Betreibers  gegen  Einbruch  /  Vanda-
lismus  möglich  sein.  Eine  blendende,  oder  die 
Nachbarfassade   anstrahlende   Beleuchtung   im 
Nachzeitraum wird nicht erfolgen. 
Ein Bürger 
Die  Versetzung  des  Ortsschildes,  es  war  früher 
dort  wo  die  Bebauung  aufhörte,  würde er  be-
fürworten. Die Straße  Spitalhof  ist  eine  Renn-
strecke, das muss aufhören. Er weist darauf hin, 
dass  die  Bundesregierung  die  Einrichtung  von 
Tempo-30-Zone erleichtern möchte. 
 
Die  Versetzung  des  Ortsschildes  für  Tempo  50 
wird befürwortet und soll vom Ordnungsamt ge-
prüft  werden. Das  war  schon  öfters  Thema  im 
Ortschaftsrat. Tempo  30 geht  laut  Auskunft  der 
Fachbehörde in   Hohenwettersbach   nicht. Die 
Ortsvorsteherin  Fr.  Ernemann  hat  dieses  Thema 
im Blick. 

 - 3 - 
Stellungnahme Öffentlichkeit Stellungnahmen im  Rahmen  der  Veranstal-
tung 
Was ist, wenn sich der Laden nicht trägt? Das Marktgebäude wird vom Vorhabenträger er-
richtet, an  EDEKA  vermietet  und  als  Treff  3000 
betrieben. Die Planung basiert auf der Annahme, 
dass  der  Markt  wirtschaftlich  ist,  niemand  inves-
tiert wissentlich in ein defizitäres Geschäft. Sollte 
sich Treff 3000 wider aller Erwartungen nicht am 
Markt behaupten können, wird der Vorhabenträ-
ger  im  eigenen  Interesse  schnellstmöglich  eine 
Nachfolgenutzung finden.  
Eine Bürgerin 
Ist  auch  eine  Bäckerei,  Imbisswagen,  oder  ähnli-
ches wie in Durlach geplant? 
Außer dem Markt sind keine weiteren Konzessio-
näre  vorgesehen. Mit  der  Bäckerei  Nußbaumer 
wurde  gesprochen,  diese  hat  jedoch  wegen  der 
Einrichtung in der Ortsmitte abgelehnt. 
Eine Bürgerin 
Die  Sauberkeit  auf  dem  Parkplatz  in  Palmbach 
lässt  zu  wünschen  übrig.  Wie  wird  hier  gerei-
nigt?  Die  Anwohner  wollen  keinen  Müll  der 
durch Wind vom Parkplatz auf ihre Grundstücke 
geweht   wird.   Es   sollen   genügend   Mülleimer 
aufgestellt werden. 
Es  gibt  genaue  Regeln  für  die  jeweiligen  Markt-
betreiber.  Hr.  Müller wird  mit  diesen  darüber 
sprechen.  Beim  geplanten  Markt  wird  es  keinen 
eigenständigen  Kaufmann geben. Treff 3000  / 
EDEKA  ist  direkter  Ansprechpartner  und nimmt 
die  Anregung  zur  Kenntnis,  um  dergleichen  in 
Hohenwettersbach  von  Anfang  an  zu  unterbin-
den. 
Eine Bürgerin 
Wird die Produktpalette der Verkaufswaren auf 
die Wünsche der Bürger abgestellt? Der Treff in 
Durlach hat ein eingeschränktes Sortiment. Kann 
man Anregungen zum Sortiment geben, z. B. 
regionale und frische Produkte? 
Die  Anregungen werden  zur  Kenntnis  genom-
men.  Hr.  Müller  lässt  der  Bürgerin nachfolgend 
noch  Infos  zum  Sortiment  zukommen. Das  Sorti-
ment des kleinflächigen Marktes ist nicht Gegen-
stand des Bebauungsplans. 
Ortsvorsteherin Fr. Ernemann 
Wird der Parkplatz abgeschrankt nach Betriebs-
ende und wie sieht es bei Beerdigungen aus? 
Können die Besucher des Friedhofes auf dem 
Marktparkplatz parken? Sie hatte ja bereits Da-
ten zu diesem Thema übermittelt. 
Der  Parkplatz  wird  nicht  abgeschrankt.  Es  wird 
mit  dem  Betreiber  über  die  Möglichkeit gespro-
chen, dass Besucher vom Friedhof, also bei Beer-
digungen, den Parkplatz mitbenutzen können. 
Ein Bürger 
Wie sieht es mit der Beleuchtung des Geländes 
aus? 
Eine Beleuchtung ist vorgesehen. Eine blendende, 
oder  die  Nachbarfassade  anstrahlende  Beleuch-
tung im Nachzeitraum wird nicht erfolgen. 
Eine Bürgerin 
Welche Lärmschutzmaßnahmen werden getrof-
fen bezüglich der Anlieferung und im Hinblick 
auf den gegenüberliegenden Friedhof? 
Gegenüber  dem  Friedhof  gibt  es  keine  Auflagen 
bezüglich Lärmschutzmaßnahmen. Die LKWs fah-
ren ja auch auf der Straße. Die Anlieferungszone 
ist abgesenkt, und so weit weg wie möglich ent-
fernt vom Friedhof und der Wohnbebauung. 
Ein Bürger 
Wie sehen Sie die Konkurrenzsituation zum ge-
planten Markt in Grünwettersbach? 
Der  Vorhabenträger sieht  keine  Verbindung.  Er 
weiß  auch  nichts  über  den  Stand  der  Planung  in 
Grünwettersbach. Beide  Märkte,  also  Discounter 
und Vollversorger ergänzen das jeweilige örtliche 
Angebot und  sind  zusammen  eine  Bereicherung 
für die Bergdörfer.  

 - 4 - 
Stellungnahme Öffentlichkeit Stellungnahmen im  Rahmen  der  Veranstal-
tung 
Ein Bürger 
Wie sieht es mit den Anlieferzeiten, damit Anlie-
ferlärm aus? Sonntags hoffentlich keine Anliefe-
rung? Wie viele LKWs kommen? 
Eine  Anlieferung  ist  zwischen  6.00  und  22.00 
Uhr machbar. Der Gutachter empfiehlt jedoch die 
Anlieferung erst ab 7.00 Uhr. Er geht von ca. sie-
ben  LKW  bzw.  kleineren  Sprintern aus. Es  sind 
nur  werktags sieben  Anlieferungen  pro  Woche 
geplant. 
 
Für das Lädle im Bergwald wird dieser Markt das 
Aus sein!  
 
 
 
Wann startet der Betrieb? 
Ob und inwiefern sich der Discounter auf das 
Lädle auswirkt ist Spekulation. Denkbar ist auch, 
dass sich das Sortiment des Discounters und des 
Lädles ergänzen. 
 
Man könnte durchaus im Spätjahr beginnen, eher 
aber nächstes Jahr, da die Bodenverhältnisse hier 
schwierig sind. 
Ein Bürger / eine Bürgerin 
Es wurden heimische Gewächse zur Bepflanzung 
erwähnt.  Ist  darunter  etwa  Buchsbaum? Der 
würde  bald  absterben.  Das  kann  man  sich  spa-
ren. Was genau ist an Pflanzen vorgesehen? 
Die  Pflanzliste  lautet  wie  folgt:  Weißdorn,  Hasel, 
Holunder,   Sal-Weide   und   Vogel-Kirsche. Der 
Parkplatzrand  soll mit  Liguster  bepflanzt  werden. 
Die  Arten  sollen  aus  dem  Herkunftsgebiet  7, 
Süddeutsches  Hügel- und Bergland,  stammen. 
Buchsbaum ist nicht geplant. 
Ein Bürger 
Zur Einteilung  der  Fassade: Ist  diese  horizontal 
mit Holz geplant? 
Der Architekt kann sich Holz oder ähnliche Mate-
rialien  vorstellen. Die  gezeigten  Werbeelemente 
sind  symbolhaft.  Auch  das  muss  noch  weiter 
ausgearbeitet werden.  
Ein Bürger 
Wie wird der Markt betrieben? Er wird nicht durch einen Kaufmann geführt. Der 
Vertrieb achtet mit darauf, sogenannte Ladenhü-
ter zu vermeiden. 
Eine Bürgerin 
Werden  auch  Frischeprodukte  angeboten  wer-
den? In  Palmbach  gibt  es  ein  ganz  ordentliches 
Angebot, in Durlach heute z. B. nicht. Hier oben 
sollte  man  darauf  achten,  frische  Produkte  re-
gelmäßig anzubieten. 
Das entspricht auch unserer Vorstellung, ist unser 
Anspruch. Er bedauert das von Durlach zu hören. 
Ausreißer gibt es immer mal wieder. 
Eine Bürgerin 
Ist eine Bio-Ecke vorgesehen? Ja, das ist heute üblich. 
Eine Bürgerin 
Gibt  es  dafür  einen  Plan  B?  Siehe  Neuenbürg, 
dort wird der Treff geschlossen. Daher Plan B mit 
aufnehmen. 
Die  wirtschaftlichen  Chancen  des Marktes  wer-
den  positiv  bewertet. Neuenbürg  ist  nicht  ver-
gleichbar mit Hohenwettersbach.  
 
Es ist ein vorhabenbezogener Bebauungsplan mit 
speziell  auf  das  Projekt  bezogenen  Regelungen. 
Es handelt  sich  nicht um  ein Gewerbegebiet,  in 
dem  eine  Vielzahl  ggf.  nicht  erwünschter  Nut-
zungen möglich wäre Die Befürchtung wird nicht 
geteilt, dass  keine  sinnvolle  und  ortsverträgliche 
Nachnutzung  gefunden  werden  kann,  wenn  der 

 - 5 - 
Stellungnahme Öffentlichkeit Stellungnahmen im  Rahmen  der  Veranstal-
tung 
Markt aufgegeben  werden müsste. Damit  etwas 
anderes  als  kleinflächiger  Einzelhandel  möglich 
wäre,  müsste  erst  der  vorhabenbezogene  Be-
bauungsplan  geändert  werden,  so  dass  es  hier 
die  Möglichkeit  zur  Steuerung  seitens  der  Stadt 
und der Bürger in den jeweiligen Beteiligungsver-
fahren gäbe. 
 
 
 
Zusammenfassung der im Nachgang zur Veranstaltung über Internet eingegangenen Stel-
lungnahmen.  
 
Stellungnahme Öffentlichkeit Stellungnahme  der  Stadtplanung  mit  dem 
Vorhabenträger  
Ein Bürger, 02.03.2016 
Der Spitalhof ist eine Rennstrecke für Autofah-
rer, der Spitalhof ist aber gleichzeitig die Zufahrt 
für das Sportgelände des SVH. Viele Kinder nut-
zen diese Straße als Zufahrt. Täglich kommt es 
hier zu gefährlichen 
Situationen zwischen Auto-
fahrer und Kinder. Tempo 30 wäre  hier  meines 
Erachtens ein Muss. 
 
Der geplante Grünschutz zum Haus, Spitalhof 
17, ist meines Erachtens zu wenig. Zusätzlich 
sollte eine Sichtschutzwand aufgestellt werden, 
Vorteil währe auch dass herumfliegendes Papier 
nicht auf das Nachbargrundstück geweht wird. 
Auch wäre die Lärmbelästigung minimiert. 
 
 
Die  Beleuchtung des Parkplatzes sollte spätes-
tens um 22 Uhr ausgeschaltet werden. 
 
 
 
 
 
Wie wird  die Parkplatzzufahrt nach  Schließung 
bzw. am WE gesichert? Solche Flächen laden 
zum Spielen bzw. zum Partymachen ein. 
 
 
Werden Glascontainer platziert? Wenn ja wo? 
 
 
Wo werden Abfallprodukte, bis diese abgeholt 
werden, gelagert? 
 
 
 
Geschwindigkeitsregelnde Maßnahmen sind 
nicht  Gegenstand  der  Bauleitplanung.  Eine  Re-
duktion   der   zulässigen   Höchstgeschwindigkeit 
auf dem Spitalhof wird für sinnvoll erachtet.  
 
 
 
 
Die  geplanten  Begrünungsmaßnahmen  werden 
für  das  städtebauliche  Erscheinungsbild  bevor-
zugt und  bieten  einen  Sicht- und  Windschutz. 
Den  Anforderungen  des Lärmschutzes  wird  auch 
ohne bauliche  Sichtschutzwand  entsprochen.  Ei-
ne  bauliche  Sichtschutzwand  festzusetzen  wird 
weder für nötig noch für sinnvoll erachtet. 
 
Eine gewisse Beleuchtung des Gebäudes oder der 
Parkplatzflächen muss je nach Sicherheitskonzept 
des   Betreibers   gegen   Einbruch   /   Vandalismus 
möglich  sein.  Eine  blendende,  oder  die  Nachbar-
fassade  anstrahlende  Beleuchtung  im  Nachzeit-
raum wird nicht erfolgen. 
 
Es  ist  nicht  geplant,  den Parkplatz abzuschran-
ken. Es wird mit dem Betreiber über die Möglich-
keit gesprochen, dass Besucher vom Friedhof den 
Parkplatz bei Beerdigungen mitbenutzen können. 
 
Die  Platzierung  von  Glascontainern  ist  nicht  ge-
plant. 
 
Abfälle werden hinter dem Markt im Bereich der 
Anlieferung  bis   zur   Abholung  in  Behältnissen 
zwischengelagert,  die  Geruchsbelästigungen  und 
Windverwehungen vermeiden können. 
 

 - 6 - 
Stellungnahme Öffentlichkeit Stellungnahme  der  Stadtplanung  mit  dem 
Vorhabenträger  
Um welche Uhrzeit erfolgt die Anlieferung des 
Marktes und wie oft?
 
Eine Anlieferung ist zwischen 6.00 und 22.00 Uhr 
möglich. Wahrscheinlich   sind ca.   sieben  LKW 
bzw. kleinere Sprintern pro Woche. 
Eine Bürgerin, 03.03.2016 
Am  Mittwoch,  den  24.2.  habe  ich  an  der  öf-
fentlichen  Sitzung  in Hohenwettersbach  teilge-
nommen  und  möchte  mich  hiermit  schriftlich 
zum geplanten  Vorhaben  "Spitalhof  (Nahver-
sorgung Hohenwettersbach)" äußern: 
Zunächst  einmal  Danke  für  alles  bisherige  Be-
mühen,   den   Bau   so   menschen- und natur-
freundlich wie möglich zu gestalten!  
 
Insgesamt bedaure ich persönlich sehr, dass das 
Feld bebaut werden soll. Da dies jedoch vermut-
lich nicht mehr zu ändern ist, habe ich mich mit 
dem Vorhaben auseinander gesetzt. 
 
Unterstützen  möchte  ich,  dass  das Ortsschild 
weiter  in  Richtung Autobahnunterführung  ge-
rückt  wird und  ein  Zebrastreifen  zur  Überque-
rung  der  Straße  vom  Friedhof  zum  geplanten 
Markt  hin  kommt  und  somit  die  gewünschte 
Verkehrsberuhigung erzielt wird. 
 
 
 
 
 
 
 
Des Weiteren halte ich eine größtmögliche opti-
sche  Abgrenzung/Sichtschutz zum  Friedhof  für 
wichtig. Eine Beerdigung und Einkaufen passen 
nicht  gut zusammen,  d.h.  die  Trauernden  soll-
ten  so  gut  es  geht  ungestört  sein. Aus  demsel-
ben  Grund  bin  ich  für  keine  weitere  Werbeflä-
chen  als  die  uns  bei der  Vorstellung  des  Plans 
gezeigten (2 Schilder am Gebäude und ein Pfei-
ler),  insbesondere  keine großen  Plakatwände 
oder klappernde Fahnenmasten. 
 
Die Holz-(oder evtl. andere Materialien) Umklei-
dung um den oberen Gebäuderand, wie es der 
Architekt    vorsieht,    begrüße    ich,    zusätzlich 
möchte ich  eine  Begrünung  der  Wände  vor-
schlagen.   Das   erfordert   vermutlich Mehrauf-
wand  in  Zeit  und  Geld,  würde  aber  der  Zerstö-
rung  des  sehr  schönen Landstrichs  durch  die 
Baumaßnahme  Rechnung  tragen.  Denn  die  ist 
für immer! 
 
Für  den  Betreiber  des  Marktes  halte  ich folgen-
 
 
 
 
 
Eine  ansprechende  Außenwirkung  des  Gebäudes 
liegt  im  eigenen Interesse  des  Vorhabenträgers 
und hat einen hohen Stellenwert.  
 
Alternative  Standorte  gleicher  Eignung  konnten 
nicht gefunden werden. 
 
 
 
Das Ortsschild weiter in Richtung Autobahnunter-
führung  zu  rücken  um  eine Geschwindigkeitsre-
duzierung auf dem Spitalhof zu erreichen und ein 
Zebrastreifen  zur  Überquerung der  Straße  wird 
vom  Vorhabenträger  ebenfalls  als  sinnvoll  erach-
tet. Eine  Geschwindigkeitsreduktion  durch  ver-
kehrsregelnde  Maßnahmen  ohne  bauliche  Ein-
schränkungen  hinsichtlich  der  Befahrbarkeit  bei-
der  Fahrspuren  wird  vom  Vorhabenträger  be-
grüßt. Diese verkehrsregelnden Maßnahmen sind 
nicht  Gegenstand  des  vorhabenbezogenen  Be-
bauungsplans. 
 
Die  Parkplatzflächen  werden  durch  Hecken  zur 
Straße  hin  abgegrenzt.  Entlang  der  gesamten 
Grundstückslänge  werden  Bäume  gepflanzt.  Die 
am  24.2.  vorgestellte  Planung  sieht  2  Werbe-
Pylone  („Pfeiler“)  vor,  einer  im  Bereich  der  Zu-
fahrt  und  einer  im  Osten  der  Stellplätze  (s.  An-
sicht  Nord-West).  Über  die  dargestellten  Werbe-
anlagen  hinaus  sind  keine  Fahnen,  Plakatwände, 
o.ä. vorgesehen. 
 
 
Eine  ansprechende  Außenwirkung  des  Gebäudes 
hat  für  den  Vorhabenträger  ebenfalls  einen  ho-
hen Stellenwert,  eine  Begrünung  der  Fassade  ist 
dabei jedoch nicht geplant." 
 
 
 
 
 
 
Eine  Regelung  zum  Spektrum  der  angebotenen 

 - 7 - 
Stellungnahme Öffentlichkeit Stellungnahme  der  Stadtplanung  mit  dem 
Vorhabenträger  
des  für  wichtig: Ausgehend  vom  zu  erwarten-
den Einkaufsklientel des Marktes, entsprechend 
der Einwohner  Hohenwettersbachs,  glaube  ich, 
dass  verstärkt  Bioprodukte angeboten  werden 
sollten. Außerdem sollte der Markt einen Liefer-
service für ältere oder gehbehinderte Menschen 
in   Hohenwettersbach/Bergwald   anbieten. Ich 
weiß nicht, ob dies hier die richtige Stelle dafür 
ist, andernfalls ist es evtl. möglich, dies entspre-
chend weiter zu leiten? 
Und:  bekomme  ich  auf  dieses  Schreiben  eine 
persönliche Antwort?
 
Waren  erfolgt  für  den  geplanten  kleinflächigen 
Markt  nicht  auf  Bebauungsplanebene.  Auch  das 
Spektrum  an  Serviceleistungen,  wie  z.B.  ein  Lie-
ferservice,  ist  nicht  Gegenstand  der  Bauleitpla-
nung.  Die  Stellungnahme  wird  aber  vom  Vorha-
benträger  und  vom  zukünftigen  Marktbetreiber 
zur Kenntnis genommen.  
 
 
 
Die   Benachrichtigung   der   sich   einbringenden 
Bürger erfolgt durch das Stadtplanungsamt. 
Ein Bürger, 07.03.2016 
Wurde bei der Planung ·die Zunahme des Ver-
kehrs, auch  in den angrenzenden  Straßen, be-
rücksichtigt? Ich erwarte eine  deutliche Steige-
rung des   Durchgangsverkehrs in der Straße 
"Am Berg" in Grünwettersbach. Dies ist  auf-
grund der geringen  Breite der Straße sowie der 
Park-Situation mit  Belastungen für die dortigen 
Anwohner verbunden. Ist beispielsweise an ein 
Parkverbot in dieser Straße und/oder die Um-
wandlung in eine  Spielstraße/Anwohnerstraße 
gedacht?  
 
Wird ggf. der Flurweg  parallel zur 'Autobahn 
als Entlastung für den Durchgangsverkehr frei-
gegeben?  
 
Wird der Bau  von privaten  Stellplätzen  in dieser 
Straße gefördert bzw. deren Genehmigung  er-
leichtert? 
Durch  den  kleinflächigen  Markt  mit  lokalem  Ein-
zugsgebiet  ist  keine  unzumutbare  Verkehrszu-
nahme  in  Grünwettersbach  zu  erwarten.  Die  an-
gesprochenen     verkehrsregelnde     Maßnahmen 
sind nicht Gegenstand des Bebauungsplans, blei-
ben der Stadt aber unbenommen. 
 
 
 
 
 
Der  Ausbau  oder  die  Freigabe  des  betreffenden 
Flurweges parallel zur Autobahn ist nicht Gegen-
stand des vorhabenbezogenen Bebauungsplans." 
 
 
Sofern  ein  Bebauungsplan  nichts  anderes  regelt, 
sind  private  Stellplätze  auf  den  Privatgrundstü-
cken zulässig. 
 
 
 