

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0764 
 
Dez. 1 
Wahl einer/eines Beigeordneten für das Dezernat 5 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 27.11.2018 1 
x    
Frau Bettina Lisbach gewählt 
                  
      
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
 
Herr Bürgermeister Stapf scheidet zum 31. Januar 2019 aus dem aktiven Dienst der Stadt  
Karlsruhe aus.  
 
Aufgrund des Gemeinderatsbeschlusses vom 17. Juli 2018 wurde die Beigeordnetenstelle für 
das Dezernat 5 fristgerecht am 24. August 2018 in der StadtZeitung, im Staatsanzeiger für  
Baden-Württemberg, auf ka-news.de und der Homepage der Stadt Karlsruhe sowie am  
25. August 2018 in den BNN ausgeschrieben. 
  
Bis zum Ende der Bewerbungsfrist am 21. September 2018 sind insgesamt 6 Bewerbungen  
eingegangen. Eine Bewerberin hat ihre Bewerbung zurückgezogen.
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Es liegen für die Stelle des/der Beigeordneten folgende 5 Bewerbungen (in alphabetischer  
Reihenfolge) vor: 
 
 Lisbach, Bettina, 76131 Karlsruhe 
 Mell, Frank, 76227 Karlsruhe  
 Mensing, Andreas, 76133 Karlsruhe 
 Weskott, Hanna, 73431 Aalen 
 Wilkendorf, Maximilian, 76199 Karlsruhe 
 
Weitere Angaben über die Bewerbenden sind aus den Anlagen ersichtlich.  
 
Durch Gemeinderatsbeschluss vom 17. Juli 2018 wurde als Zeitpunkt der Wahl der  
27. November 2018 bestimmt.  
 
Wahlen werden geheim mit Stimmzetteln vorgenommen; es kann offen gewählt werden, wenn 
kein Mitglied widerspricht. Der Oberbürgermeister hat Stimmrecht. Gewählt ist, wer mehr als 
die Hälfte der Stimmen der anwesenden Stimmberechtigten erhalten hat. Wird eine solche 
Mehrheit nicht erreicht, findet zwischen den beiden Bewerbenden mit den meisten Stimmen 
eine Stichwahl statt, bei der die einfache Stimmenmehrheit entscheidet. Bei Stimmengleichheit 
entscheidet das Los.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Beschlussfassung Gemeinderat am 27. November 2018  
 
Der Gemeinderat wählt und bestellt 
 
Frau Bettina Lisbach 
 
mit Wirkung vom 1. Februar 2019 für die Dauer von acht Jahren zur/zum Beigeordneten      
mit der Amtsbezeichnung „Bürgermeisterin/Bürgermeister“ für das Dezernat 5. Zum Geschäfts-
kreis gehören Umwelt, Natur und Klimaschutz, Gesundheit, Brand- und Katastrophenschutz, 
Friedhofswesen, Abfallwirtschaft, Forst sowie Grünflächenplanung- und management. Eine 
Änderung des Geschäftskreises bleibt vorbehalten.  
 