

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0756 
 
Dez. 3 
WTA-Tennisturnier TC Rüppurr  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Sportausschuss 23.11.2018 5 
  
  
  
X 
      
Gemeinderat 27.11.2018 13 
X   
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Sportausschuss dem Vorschlag, das WTA Tennis-
turnier beim TC Rüppurr mit 60.000 EUR zu fördern, zu. Der Sperrvermerk im Doppelhaushalt 
2019/2020 wird aufgehoben. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  60.000 EUR             
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung 
                   in VÄL HH 2019/20 zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die WTA (WTA = Women’s Tennis Association) veranstaltet 2018 in 30 Ländern 54 Turniere und 
vier Grand Slams. Dabei treten 2.500 Spielerinnen aus 100 Nationen gegeneinander an. Insge-
samt werden 146 Millionen US Dollar an Preisgeldern vergeben. 
 
Anlässlich des 90-jährigen Jubiläums möchte sich der TC Rüppurr 1929 e.V. als Austragungsort 
für ein mit 125.000 US Dollar dotiertes WTA-Turnier in Rüppurr im Jahr 2019 bewerben. Seit 
dem Aufstieg der 1. Herrenmannschaft 1977 spielen die Damen- oder Herren Teams des TC 
Rüppurr 1929 e.V. in der 1. oder 2. Bundesliga. Der Verein gehört in diesem Bereich zu den TOP 
10 der erfolgreichsten deutschen Tennisvereine. Zu den erfolgreichsten Spielerinnen und Spie-
lern des TC Rüppurr 1929 e.V. gehören aktuell Laura Siegemund (Platz 142 der Tennis Welt-
rangliste Damen) und Yannik Hanfmann (Platz 131 in der Tennis Weltrangliste Herren). 
 
Für die Bewerbung und Durchführung des Turniers  hat der TC Rüppurr die TCR Sports und 
Event GmbH gegründet. 
 
Da für ein Turnier dieser Größenordnung umfangreiche finanzielle Mittel benötigt werden, hat 
der TC Rüppurr bereits frühzeitig mit der Stadt Karlsruhe und der Karlsruher Marketing und 
Event GmbH Kontakt aufgenommen. 
 
Der TC Rüppurr hat folgende Kalkulation vorgelegt: 
 
Einnahmen   
Öffentliche Zuschüsse/Sponsoren 185.000 € 
Ticket-Einnahmen 85.000 € 
Programm Anzeigenwerbung 15.000 € 
Verkaufsstände 9.000 € 
 
294.000 € 
  
  
Ausgaben  
Werbung 17.500 € 
Wettkampfanlage 86.500 € 
Büro 4.000 € 
Personal 33.000 € 
Spieler 53.950 € 
Fernsehproduktion 10.000 € 
Turnier-Betrieb 4.250 € 
Reisen & Unterhaltung 6.000 € 
WTA-Gebühren 153.000 € 
 368.200 € 
  
  Die Sportförderungsrichtlinien regeln unter Punkt 9 die Bezuschussung von Sportveranstaltun-
gen. Die Förderung richtet sich nach der Art der Veranstaltung: Für Veranstaltungen der Kate-
gorie 1 können ein Jahr vor Veranstaltungstermin ein pauschaler Zuschuss und sonstige Leis-
tungen beantragt werden. Ein WTA-Turnier ist eine Veranstaltung im Spitzensportbereich von 
übergeordnetem Interesse für die Sportstadt Karlsruhe. Karlsruhe wäre Austragungsort des 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
drittgrößten Damentennisturniers in Deutschland nach Stuttgart und Nürnberg. Damit ist eine 
große öffentliche Wahrnehmung und umfangreiche mediale Berichterstattung verknüpft.  
 
Den kalkulierten Einnahmen des Turniers in Höhe von 294.000 Euro stehen kalkulierte Ausga-
ben in Höhe von 368.200 Euro gegenüber. Das erwartete Defizit liegt somit bei 74.200 Euro.  
 
Die Stadt Karlsruhe stellt einen Zuschuss in Höhe von 60.000 Euro zur Verfügung. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Sportausschuss dem Vorschlag, das WTA Tennis-
turnier beim TC Rüppurr mit 60.000 Euro zu fördern, zu. Der Sperrvermerk im Doppelhaushalt 
2019/2020 wird aufgehoben.  