

Anlage 2 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan  „Spitalhof   (Nahversorgung   Hohenwettersbach)“, 
Karlsruhe-Hohenwettersbach 
 
Zusammenfassung  der  im  Rahmen  der Beteiligung  der  Träger  öffentlicher  Belange  gem. 
§ 4(2) BauGB geäußerten Anregungen– TöBs- 
 
TÖB2-Stellungnahmen, Bearbeitungsstand: 12.10.2017  
 
Stellungnahme Träger öffentlicher Belange Stellungnahme  der  Stadtplanung  mit  dem 
Vorhabenträger 
Bundesamt für Infrastruktur, Umweltschutz und Dienstleistungen der Bundeswehr,  
TÖB2-Stellungnahme vom 7. August 2017 
Die abgegebene Stellungnahme der Bundeswehr 
vom  16.03.2017  zu  o.g.  Vorhaben  wird  weiter-
hin  aufrecht  gehalten.  Der  Planung  wird  zuge-
stimmt. 
 
Es  wird  zur  Kenntnis  genommen,  dass  den  ge-
planten Maßnahmen zugestimmt wird. 
ZJD Abfallrechts- und Altlastenbehörde, 7. September 2017 
Aus  Sicht  der  Abfallrechts- und  Altlastenbehör-
de bestehen hierzu keine Anmerkungen. 
 
Es wird zur Kenntnis genommen, dass aus Sicht 
der  Abfallrechts- und  Altlastenbehörde  keine 
Bedenken bestehen. 
 
ZJD Wasser- und Abfallrechtsbehörde, 17. August 2017 
Aus Sicht der unteren Wasserbehörde bestehen 
gegen das Vorhaben keine Bedenken. 
 
 
Es wird zur Kenntnis genommen, dass aus Sicht 
der  unteren  Wasserbehörde  keine  Bedenken 
bestehen.  
 
ZJD Natur- und Bodenschutzbehörde, 6. September 2017 
Dem übermittelten   Planentwurf   wird   zuge-
stimmt. 
 
Es wird zur Kenntnis genommen, dass dem Pla-
nentwurf  seitens  der  Natur- und  Bodenschutz-
behörde zugestimmt wird. 
 
Landkreis Karlsruhe, -Gesundheit-, 23. August 2017 
Das  Gesundheitsamt  im  Landratsamt  Karlsruhe 
nimmt zu o.g. Verfahren wie folgt Stellung:  
 
Schutzgut Mensch:  
Das Planungsareal dient zum jetzigen Zeitpunkt 
nicht  als  besonderer  Frei- oder  Erholungsraum. 
Nach Realisierung der Planung wird die Nahver-
sorgung  der Bevölkerung  verbessert.  Die  Maß-
nahmen  zur  Minderung  der  Lärmemissionen, 
wie  Anpassung  der  Schließzeiten  des  Lebens-
mittelmarktes, sollten eingehalten werden. 
 
Schutzgut Klima und Luft:  
Durch  die  Bebauung  werden  die  klimatischen 
Ausgleichsfunktionen   nicht   wesentlich   beein-
trächtigt. 
 
 
 
 
 
 
 
Es wird zur Kenntnis genommen, dass hinsicht-
lich  des  Schutzgutes  Mensch  keine  Bedenken 
bestehen. Dem Lärmschutz wird genüge getan. 
 
 
 
 
 
 
Es wird zur Kenntnis genommen, dass hinsicht-
lich  des  Schutzgutes  Klima  und  Luft  keine  Be-
denken bestehen. 
 

 - 2 - 
Stellungnahme Träger öffentlicher Belange Stellungnahme  der  Stadtplanung  mit  dem 
Vorhabenträger 
Nachbarschaftsverband Karlsruhe, 23. August 2017 
Die beabsichtigte Nutzung weicht in ihren Inhal-
ten vom  derzeit  gültigen  Flächennutzungsplan 
(FNP)   des   Nachbarschaftsverbandes   Karlsruhe 
(NVK) ab. Die beplante Fläche ist als Grünfläche 
mit  der  Zweckbestimmung  "geplanter  Sport-
platz  (Golfplatz)"  dargestellt.  Um  die  beabsich-
tigte Nutzung im Plan darzustellen, muss sie im 
FNP  als  Sonderbaufläche  ausgewiesen  werden. 
Laut   Einzelhandelserlass   des   Landes   Baden-
Württemberg  werden  hierbei  auch  Zweckbe-
stimmung    (Einzelhandel/Nahversorgung)    und 
die maximal zulässige Verkaufsfläche (max. 800 
m²)  dargestellt.  Mit  dieser  Begrenzung  ist  ge-
währleistet,  dass  nur  Einzelhandel  und  dieser 
auf  keinen  Fall  großflächig angesiedelt  werden 
kann. 
 
Mit  Schreiben  vom  29.  Juli  2013  hat  die  Stadt 
Karlsruhe  die  Durchführung  des  notwendigen 
FNP-Einzeländerungsverfahrens   beantragt.   Die 
Planungsstelle   des   NVK   hat   alle   Verfahrens-
schritte durchgeführt, die für das Verfahren nö-
tig  sind.  Die  veränderte  Darstellung  des  Flä-
chennutzungsplans  wurde  am  8.  Juli  2014  von 
der   Verbandsversammlung  beschlossen. Kon-
flikte auf Ebene des Regionalplans wurden mit-
tels  eines  Flächentausches,  der  in  einem  raum-
ordnerischen  Vertrag  zwischen  der  Stadt  Karls-
ruhe  und  dem  Regionalverband  Mittlerer  Ober-
rhein geregelt ist, geheilt. 
 
Die  Verfahrensakte  zur  Änderung  des  Flächen-
nutzungsplans wurde dem Regierungspräsidium 
zur  Genehmigung  vorgelegt.  Sobald  ein  positi-
ver  Bescheid  vorliegt,  werden  wir  Sie  informie-
ren. 
 
Die  Empfehlungen,  die  sich  aus  dem  Einzelän-
derungsverfahren  für  die  verbindliche  Bauleit-
planung  ergeben  haben,  wurden  im  vorliegen-
den Bebauungsplanentwurf berücksichtigt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der  Vorhabenträger  nimmt  zur  Kenntnis,  dass 
Konflikte  auf  Ebene  des  Regionalplans  mittels 
eines Flächentausches, der in einem raumordne-
rischen  Vertrag  zwischen  der  Stadt  Karlsruhe 
und  dem  Regionalverband  Mittlerer  Oberrhein 
geregelt ist, geheilt wurden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die   Genehmigung   des   Regierungspräsidiums 
liegt   inzwischen   vor. Der   vorhabenbezogene 
Bebauungsplan  gilt  somit  als  aus  dem  Flächen-
nutzungsplan entwickelt. 
 
 
Kenntnisnahme 
 
 
Polizeipräsidium Karlsruhe, 22. September 2017 
Seitens des  Polizeipräsidiums  Karlsruhe  beste-
hen aus verkehrspolizeilicher Sicht keine Beden-
ken oder Anregungen. 
Es  wird  zur  Kenntnis  genommen,  dass  seitens 
des  Polizeipräsidiums  Karlsruhe  aus  verkehrspo-
lizeilicher  Sicht  keine  Bedenken  oder Anregun-
gen bestehen. 
Regierungspräsidium Karlsruhe – Abteilung  2 – Wirtschaft,  Raumordnung,  Bau-,  Denk-
mal- und Gesundheitswesen, 11. September 2017 
Mit  Schreiben  vom  31.07.2017  beteiligten  Sie 
uns als Träger öffentlicher Belange am o.g. Ver-
 
 

 - 3 - 
Stellungnahme Träger öffentlicher Belange Stellungnahme  der  Stadtplanung  mit  dem 
Vorhabenträger 
fahren.  In  unserer  Funktion  als  höhere  Raum-
ordnungsbehörde    nahmen    wir    bereits   mit 
Schreiben vom 20.04.2017 Stellung.  
 
Bereits  damals  stimmten  wir  dem  Vorhaben, 
unter  der  Voraussetzung  des  noch  über  einen 
raumordnerischen Vertrag zu  fixierenden  Flä-
chentausches,  zu.  Der  vorgesehene  Einzelhan-
delsbetrieb  ist  kleinflächig  und  unterliegt  daher 
nicht den regionalplanerischen Zielen zur Steue-
rung des großflächigen Einzelhandels. 
 
Im    rechtsgültigen    Flächennutzungsplan    des 
Nachbarschaftsverbandes   Karlsruhe   wird   das 
Plangebiet  als  Grünfläche  mit  der  Zweckbe-
stimmung  „geplanter  Sportplatz  (Golfplatz)" 
dargestellt. Der Flächennutzungsplan ist deshalb 
im  Parallelverfahren  zu  ändern,  die  entspre-
chende  Änderung  liegt  aktuell  zur  Genehmi-
gung vor. 
 
 
 
 
 
 
Der  Vorhabenträger  nimmt  zur  Kenntnis,  dass 
der  vorgesehene  Einzelhandelsbetrieb  kleinflä-
chig  ist  und  daher  nicht  den  regionalplaneri-
schen  Zielen  zur  Steuerung  des  großflächigen 
Einzelhandels unterliegt. 
 
 
 
Die Vorhabenflächen sind im Bearbeitungsstand 
11.01.2018  des  Flächennutzungsplans  für  die 
Erweiterung  als  Sonderbauflächen  für  die  Nah-
versorgung  /  den  Einzelhandel  vorgesehen.  Der 
vorhabenbezogene   Bebauungsplan   gilt   somit 
als aus dem Flächennutzungsplan entwickelt. 
 
Regionalverband Mittlerer Oberrhein, 31. Juli 2017 
Zur   Planung   haben   wir   mit   Schreiben   vom 
27.04.2017 bereits Stellung genommen.  
 
Der   Raumordnerische   Vertrag   zwischen   der 
Stadt Karlsruhe und dem Regionalverband Mitt-
lerer  Oberrhein  wurde  inzwischen  unterzeich-
net.  
 
In diesem Zusammenhang regen wir eine redak-
tionelle  Aktualisierung  in  der  Begründung  (Ziff. 
2.1 Vorbereitende Bauleitplanung) an.  
 
Weitere  neue Erkenntnisse  haben  sich  nicht  er-
geben. Wir stimmen dem Bebauungsplan zu. 
 
 
 
 
Der  Vorhabenträger  nimmt  zur  Kenntnis,  dass 
der Raumordnerische Vertrag inzwischen unter-
zeichnet wurde. 
 
 
Die Begründung wird in Ziff. 2.1 aktualisiert. 
 
 
 
Die Zustimmung zum   Bebauungsplan   wird 
durch  den  Vorhabenträger zur  Kenntnis  ge-
nommen. 
Stadtwerke Karlsruhe, 1. August 2017 
 Die  Stellungnahme  bezieht  sich  auf  die  vom 
Anfragenden  eingereichten  Unterlagen.  Eine 
Überprüfung   der   eingearbeiteten   Leitungs- 
und Anlagenbestände, auf Vollständigkeit und 
Richtigkeit, erfolgte durch uns nicht. Fehlbeur-
teilungen  aufgrund  mangelhafter  Unterlagen 
des Antragstellers gehen ebenso wenig zu un-
seren  Lasten  wie   ein  daraus   resultierender 
Mehraufwand des Antragstellers. 
 Aktuelle Planunterlagen zu Leitungen und An-
lagen erhalten Sie auf Anfrage bei unserer Lei-
tungsauskunft  in  der  Hermann-Veit-Str.  6,  lei-
tungsauskunft@netzservice-swka.de, Fax 0721 
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 - 4 - 
Stellungnahme Träger öffentlicher Belange Stellungnahme  der  Stadtplanung  mit  dem 
Vorhabenträger 
599-4819. 
 Die  Vorgaben  unserer  Leitungsschutzanwei-
sung  siehe  www.netzservice-swka.de -+ Plan-
auskunft - Schutzanweisung - sind  grundsätz-
lich einzuhalten. Abweichungen sind nur nach 
vorheriger  Abstimmung  mit  den  unten  ge-
nannten Ansprechpartnern zulässig. 
 Zu  unseren  Versorgungssystemen  sind  bei  al-
len   Maßnahmen   sicherheitsrelevante   lichte 
Mindestabstände  einzuhalten.  Eine  tabellari-
sche Übersicht erhalten Sie als Anlage A.  
 
Stromversorgung  
Wir  stimmen  der  geplanten  Maßnahme  unter 
Einhaltung der folgenden Auflagen zu. 
Im   Geltungsbereich   des   vorhabenbezogenen 
Bebauungsplans   befinden   sich   Freileitungen 
inkl. zweier  Freileitungsmasten.  Im  Planwerk  ist 
„Umlegung Holzmast" vermerkt, dies erfordert 
jedoch eine Prüfung und Abstimmung mit unse-
rer  Abteilung  Asset  Management,  Ansprech-
partner:  Hr. Fritz  (Tel.  0721  599-3826).  In  Ab-
hängigkeit  der  installierten  Leistung  kann  die 
geplante PV-Anlage ebenfalls nicht ans derzeiti-
ge  Bestandnetz  angeschlossen  werden,  auch 
hier bedarf es einer Abstimmung. 
 
Auf  der  gegenüberliegenden  Straßenseite  be-
finden sich im Bereich der Parkplätze 1- und 20-
kVKabelsysteme. Diese  dürfen  nicht  überbaut 
und    nicht    beschädigt    werden,    ggf.    sind 
Schutzmaßnahmen zu  ergreifen.  Für  neu  ge-
plante  Baumstandorte  gilt  ein  Mindestabstand 
von 2,5 m zu unseren Versorgungsleitungen. 
110- und 20-kV-Kabel dürfen weder freigelegt, 
noch über- bzw. unterpresst werden. Sollte sich 
dies  nicht  vermeiden  lassen,  ist  vorab  unsere 
Abteilung  Netzbetrieb,  Herr  Dreher  (Tel.  0721 
599- 4155) oder Herr Schützendübel (Tel. 0721 
599-4137),  zur  Abstimmung  eventuell  notwen-
diger Sicherungsmaßnahmen  zu  kontaktieren. 
Als  Vorlaufzeit  in  Bereichen  mit  110-kV-Kabeln 
sind  6 Wochen,  in  Bereichen  mit  20-kV-Kabeln 
2 Wochen einzuplanen. Bei einer Beschädigung 
dieser Kabel  ist  neben  einem  immensen  wirt-
schaftlichen  Schaden  eine  akute  Lebensgefahr 
gegeben. 
 
Gas- und Wasserversorgung 
(Bearbeiter  Hr.  Groß,  Tel.  0721  599-3819,  eg-
bert.gross@netzservice-swka.de) 
Wir  stimmen  der  geplanten  Maßnahme  unter 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die  Thematik  der  Stromfreileitung  (Umlegung 
Holzmast)  wird  in  der  Genehmigungsphase  mit 
den   benannten   Ansprechpartnern   bei   den 
Stadtwerken  endabgestimmt. Die grundsätzli-
che Verlegbarkeit  der  Freileitung ist  mit  den 
Stadtwerken vorabgestimmt worden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Auf der gegenüberliegenden Seite wird lediglich 
im Straßenabschnitt zwischen den bestehenden 
Senkrechtparkern und der Schilling-von-
Canstatt-Straße   der   Gehweg   verbreitert.   Die 
Senkrechtparker  und  die  bestehenden  Baum-
pflanzungen  sollen  nicht  verändert  werden.  Da 
es sich bei den Maßnahmen auf der gegenüber-
liegenden  Straßenseite  um  ein  städtisches  Vor-
haben  handelt  wird  die  Abstimmung  hierzu 
entweder  von  der  Stadt  oder  im  Auftrag  der 
Stadt  im  Zuge  der  Ausführungsplanung  erfol-
gen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Lage des geplanten Geröllfangs ist hinsicht-
lich der Gas-Hochdruckleitung und der Wasser-

 - 5 - 
Stellungnahme Träger öffentlicher Belange Stellungnahme  der  Stadtplanung  mit  dem 
Vorhabenträger 
Einhaltung  der  folgenden  Auflagen  zu. Im  Be-
reich  der  geplanten  Gehwegerweiterung  ent-
lang der Straße „Spitalhof" verläuft eine Was-
serversorgungsleitung.  Nordwestlich  des  Plan-
gebiets    liegen    darüber    hinaus    eine    Gas-
Hochdruckleitung und  die  in  den  eingereichten 
Unterlagen  noch  nicht  dargestellte,  2017  ver-
legte, Wasseranschlussleitung  des  Golfplatzes 
im  Einmündungsbereich  des  geplanten  Wirt-
schaftswegs. Die  Regelverlegetiefen  der  Leitun-
gen  sind  in  Anlage  A  zu finden.  Bitte  beachten 
Sie  dass diese  in  der  Praxis  abweichen  können 
und  die  Leitungen  keinesfalls  beschädigt  wer-
den  dürfen. Mit  den  eingereichten  Unterlagen 
können  wir  nicht  beurteilen,  ob  der  geplante 
Geröllfang (einschl.  Zulaufgerinne)  in  Konflikt 
mit  den  Leitungen  gerät. Weiter  können  wir 
nicht  beurteilen,  ob  die  Wasseranschlussleitung 
nicht  teilweise  auf  das  neu zugeschnittene  Pri-
vatgrundstück des Nahversorgungszentrums ge-
rät. Bitte stimmen Sie die beiden letztgenannten 
Punkte mit uns ab. Gegebenenfalls erforderliche 
Suchschachtungen  sind  entsprechend  DVGW-
Regelwerk  GW 315  "Maßnahmen  zum  Schutz 
von    Versorgungsanlagen    bei    Bauarbeiten" 
durchzuführen. 
 
Öffentliche Straßenbeleuchtung  
Wir  stimmen  der  geplanten  Maßnahme  ohne 
weitere Auflagen zu. 
Kommunikations- und Informationstechnik 
Wir  stimmen  der  geplanten  Maßnahme  ohne 
weitere Auflagen zu. 
Fernwärmeversorgunq  
Wir  stimmen  der  geplanten  Maßnahme  ohne 
weitere Auflagen zu. 
Trinkwasserversorgung  
Seitens  des  GB-TT  bestehen  keine  Einwände 
gegen  den  uns  vorliegenden  Bebauungsplan 
Spitalhof   (Nahversorgung   Hohenwettersbach) 
der  Stadt  Karlsruhe. Das  überplante  Gebiet  be-
findet sich außerhalb der Schutzgebiete und Zu-
strömbereiche unserer  Wasserwerke.  Aus  den 
uns vorliegenden Unterlagen sind keine Konflik-
te mit der Trinkwassergewinnung der Stadtwer-
ke Karlsruhe GmbH ersichtlich. 
Dingliche Sicherungen 
Sofern  gemäß  der  voranstehenden  Abschnitte 
dingliche  Sicherungen  (beschränkt  persönliche 
Dienstbarkeiten) erforderlich werden, bitten wir 
Sie,  zur  Abstimmung  der  textlichen  Inhalte  und 
der entsprechenden  Planunterlagen,  um  Kon-
taktaufnahme. 
anschlussleitung  erneut  angepasst   worden – 
Prüfung  und  Freigabe  erfolgt  durch  die  Stadt-
werke  Karlsruhe  und  das  Tiefbauamt  der  Stadt 
Karlsruhe).   Weitere   Abstimmungen   zum   ge-
planten  Geröllfang  erfolgen  im  Zuge  der  Ge-
nehmigungs- und Ausführungsplanung. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Es  wird  zur  Kenntnis  genommen,  dass der  ge-
planten  Maßnahme  ohne  weitere  Auflagen  zu-
gestimmt wird. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kenntnisnahme 

 - 6 - 
Stellungnahme Träger öffentlicher Belange Stellungnahme  der  Stadtplanung  mit  dem 
Vorhabenträger 
Lichte  Abstände  bei  grabenlosen  Bauver-
fahren 
Bei  grabenlosen  Bauverfahren  sind  lichte  Ab-
stände  von  mindestens  1,0  m  zu den  Versor-
gungssystemen einzuhalten.  Falls  dieses  Min-
destmaß nicht sicher eingehalten werden kann, 
sind die betroffenen Systeme an den relevanten 
Punkten freizulegen. Das grabenlose Bauverfah-
ren  ist dann  unter  ständiger  Beobachtung  der 
Versorgungssysteme durchzuführen und im Fal-
le  einer potenziellen  Gefährdung  unserer  Lei-
tungen, bzw. falls erkennbar wird, dass die un-
ter  1. genannten  Mindestmaße  nicht  eingehal-
ten werden, unverzüglich abzubrechen. 
 
Für  die  Fernwärmeversorgung  gilt  darüber 
hinaus: 
Um  eine  Havarie  zu  vermeiden  dürfen  Fern-
wärmeleitungen  auf  einer  Länge  von  mehr  als 
2,0  m nicht  freigelegt werden, der Fernwärme-
netzbetrieb,  Tel.  0721  599-3136,  ist  rechtzeitig 
vor  Beginn von  Arbeiten  oberhalb,  unterhalb 
oder neben Fernwärmetrassen zu informieren. 
Im Heizbetrieb  ist  eine  Überdeckungshöhe  von 
min. 0,6 m einzuhalten. 
Kenntnisnahme 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kenntnisnahme 
VBK Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH, 08. August 2017 
Mit   Aufnahme   der   Arbeiten   des   Nahversor-
gungszentrums  bitten  wir  um  Bestätigung  des 
aktuellen Standards  für  die  neu  einzurichtende 
Bushaltestelle. 
 
Eine  entsprechende Bestätigung  erfolgt  gemäß 
den Regelungen im Durchführungsvertrag.  
 
 
Telekom, Anruf am 31. August 2017 
Es sind keine TK-Leitungen betroffen. Es wird zur Kenntnis genommen, dass keine TK-
Leitungen betroffen sind. 
 
ZJD – Immissions- und Arbeitsschutzbehörde, 15.September 2017 
Auch  wenn  die  im  Verfahren  angeregte  Anpas-
sung  des  Schallgutachtens  offenbar nicht  erfolgt 
ist,  wird  aus  den  Unterlagen  erkennbar,  dass 
denkbare  Lärmimmissionskonflikte zwischen  der 
Planung   und   der   bestehenden   angrenzenden 
Wohnbebauung  (WA)  im  späteren  Baugenehmi-
gungsverfahren  bzw.  im  Durchführungsvertrag 
gelöst  werden  können. Insofern  bestehen  aus 
immissionsschutzrechtlicher  Sicht  keine  Beden-
ken   gegen die   Planung.   Allerdings   sollte   im 
Durchführungsvertrag  geregelt  werden,  welche 
Immissionsrichtwerte  an  welchen  Immissionsor-
ten maßgeblich sind, hier ist aus unserer Sicht die 
Übernahme von Passagen aus dem Schallgutach-
ten u. E. zu unkonkret. 
 
Es wird zur Kenntnis genommen, dass keine Be-
denken  gegen  die  Planung  bestehen.  Die  zur 
Bewältigung     der     Schallemissionen     gemäß  
Schallschutzgutachten   erforderlichen   Maßnah-
men,  die  auf  den  Rechtsgrundlagen  des  Bebau-
ungsplans   nicht   festgesetzt   werden   können, 
können  im  Durchführungsvertrag  geregelt  wer-
den. 

 - 7 - 
Stellungnahme Träger öffentlicher Belange Stellungnahme  der  Stadtplanung  mit  dem 
Vorhabenträger 
ZJD – Natur- und Bodenschutzbehörde 
Dem übermittelten  Planentwurf  können  wir  zu-
stimmen. 
 
Es wird zur Kenntnis genommen, dass dem Pla-
nentwurf zugestimmt wird. 
ZJD - Wasserbehörde 
Aus  Sicht  der  unteren  Wasserbehörde  bestehen 
gegen das Vorhaben keine Bedenken. 
 
Es wird zur Kenntnis genommen, dass dem Pla-
nentwurf zugestimmt wird. 
ZJD – Abfallrechts- und Altlastenbehörde 
Aus Sicht der Abfallrechts- und Altlastenbehörde 
bestehen hierzu keine Anmerkungen. 
 
Es wird zur Kenntnis genommen, dass dem Pla-
nentwurf zugestimmt wird. 
ZJD - Denkmalschutzbehörde 
Der Planung kann seitens der Denkmalschutzbe-
hörde zugestimmt werden. 
 
Es  wird  zur  Kenntnis  genommen,  dass  dem  Pla-
nentwurf zugestimmt wird. 
 