

 
 
 
Niederschrift 56. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. Oktober 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
19. 
 
 
Punkt 18 der Tagesordnung: Hebammen in Familienzentren - Beratung und Ver-
netzung ermöglichen 
Gemeinsamer Antrag: SPD, GRÜNE, KULT, FDP; Die Linke, FW, FÜR Karlsruhe 
Vorlage: 2018/0572 
 
 
Beschluss: 
Einverstanden mit der Stellungnahme der Verwaltung  
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 18 zur Behandlung auf. 
 
Stadträtin Anlauf (GRÜNE): Ich spreche nicht unbedingt für die Antragsteller, weil ein 
paar Antragsteller eventuell auch noch etwas sagen wollen. Ist es in Ordnung, wenn ich 
jetzt rede? 
 
Der Vorsitzende: Es müssten sich die antragstellenden Fraktionen einigen, wer für die 
Antragssteller spricht.  
 
Stadträtin Anlauf (GRÜNE): Es hat sich etwas verändert. 
 
Der Vorsitzende: Was hat sich jetzt verändert?  
 
Stadträtin Anlauf (GRÜNE): Alles klar, ich darf reden. Noch vor circa zehn Jahren hat 
man es als sicher angenommen, und es war selbstverständlich, dass werdende Eltern vor 
und nach der Geburt eine Hebamme hatten, die sie rund um die Uhr begleitet und nicht 
nur die vielleicht zehn oder zwanzig Stunden im Kreißsaal verbringt. Es war selbstverständ-
lich, dass Frauen und auch immer mehr Männer auf den Verlauf der Schwangerschaft, rich-
tige Ernährung und Entspannungsübungen, auf die Entbindung und Atemtechniken vorbe-
reitet wurden. Es war auch ganz normal, dass eine Hebamme nach der Geburt einige Wo-

– 2 – 
 
chen nach Hause kam, beim Stillen half und bei den ersten Unsicherheiten unterstützte. 
Viele Familien sagen im Nachhinein, ohne meine Hebamme wären wir verzweifelt gewe-
sen, wenn der Säugling lange schrie und man nicht weiß, warum und so weiter. Was wir 
jetzt schleichend erleben, ist ein Einschnitt, ein Rückschritt im Bereich der frühen Hilfen, 
nämlich dass ein Teil der Frauen keine Hilfe mehr durch Hebammen erhält. Vor allem we-
niger Informierte und neu nach Karlsruhe Zugezogene sind betroffen, obwohl man heute 
noch besser weiß, wie stark sich das Verhalten und Befinden der Mutter, letztlich der El-
tern, schon in der Schwangerschaft auf das Kind auswirkt. Ist zum Beispiel der Stresshor-
monspiegel der Mutter besonders in den letzten Wochen der Schwangerschaft dauerhaft 
erhöht, sieht dies der Fötus als normal an, und die Regulatoren im Gehirn werden falsch 
eingestellt, dies kann zu Erkrankungen wie Depressionen führen. Ohne einen Vorberei-
tungskurs sind viele Väter kaum in der Lage, während der Geburt ihrer Frau zu helfen, ob-
wohl es wichtig wäre und einen guten Beginn für die junge Familie darstellt.  
 
Wir wissen, dass wir als Stadt die mangelnde Versorgung durch Hebammen nur lindern 
aber nicht beheben können, da ist die Landes- und Bundespolitik dringend gefragt. Die 
zusätzliche halbe Stelle für eine Familienhebamme, die wir hier vor Kurzem beschlossen 
haben, ist allerdings ausschließlich für besondere Notfälle gedacht, zum Beispiel für min-
derjährige Frauen. Wir halten die Idee für sinnvoll und machbar, dass wir zumindest ange-
dockt an die Familienzentren vier Hebammensprechstunden pro Woche anbieten. Dies hät-
te auch den Vorteil, dass die Familienzentren aufgewertet und noch bekannter werden. 
Hier können dann immerhin dringende Fragen vor und nach der Geburt geklärt werden. 
Manchmal genügt dann auch die Weitervermittlung oder ein ruhiges Kurzgespräch. Wir 
stimmen der Verwaltung zu, dass Beratungsfunktionen möglichst von den Krankenkassen 
übernommen werden sollten, was auch in der Antwort der Verwaltung steht. Dies gilt es 
zu überprüfen. Allerdings sollten die Hebammen nicht in einem Wulst an Bürokratie unter-
gehen wobei viele Ressourcen verschleudert werden, weil viele verschiedene Anträge an 
die Krankenkasse, die Stadt und was weiß ich noch wohin, zu stellen sind, das wäre kont-
raproduktiv. Wir stimmen der Verwaltung nicht zu, die Beratungsstunden auf die Hälfte 
der geforderten Stunden in unserem gemeinsamen Antrag zu reduzieren. Wir halten des-
halb unseren Antrag aufrecht, mit vier Stunden pro Woche und Familie - also nicht genau 
pro Woche, weil es an Weihnachten und Ostern vielleicht nicht geht oder notwendig ist - 
aber im Wesentlichen wollen wir vier Stunden pro Woche. 
 
Stadtrat Dr. Müller CDU): Es ist jetzt viel gesagt worden, und es ist zweifelsohne richtig, 
dass die Unterversorgung durch die Hebammen ein eklatantes Problem auch in unserer 
Stadt ist. Ich sehe eine große Chance darin, dass angedockt an die Familienzentren, wo 
gebündelt Hilfestellungen in verschiedenen Lebensbereichen stattfinden sollen, eben auch 
die Hebammen die jungen Familien vor und nach der Geburt zumindest mit guten Rat-
schlägen betreuen können. Denn es ist zum Teil schon eine Kunst, eine Hebamme vor und 
nach der Geburt nach Hause zu bekommen. Da kenne ich viele, die sich ihre Finger schon 
wund gewählt haben, um hier eine Betreuung zu erlangen. Ich sehe dies zumindest als 
einen Teil der Möglichkeit, diesem Problem etwas Abhilfe zu schaffen.  
 
Stadtrat Cramer (KULT): Es ist ein großer interfraktioneller Antrag, und das zeigt, dass 
sich hier eine große Mehrheit im Haus für die Hebammen und für die Geburt begleitenden 
Maßnahmen mit Hebammen einsetzen. Wir haben im Antrag genau formuliert, was wir 
uns wünschen, und wie Frau Kollegin Anlauf schon erwähnt hat, will die Stadtverwaltung 
die Betreuung auf 14 Tage insgesamt umstellen. Wir sind aber trotzdem der Meinung und 

– 3 – 
 
bestehen darauf, dass der Antrag so abgestimmt wird, wie er hier auch gestellt wurde, also 
mit wöchentlichen Angeboten.  
 
Der Vorsitzende: Ist das jetzt eine Wortmeldung oder nicht? Es wäre wirklich schön, 
wenn Sie sich am Anfang entscheiden, wer sich meldet, es ist sonst so ein Geplätscher. Ich 
weiß dann nie, ob wir die Rednerliste schließen oder nicht. 
 
Stadträtin Moser (SPD): Meine Kollegin Frau Anlauf hat schon alle Vorteile einer Heb-
amme dargestellt, das möchte ich jetzt nicht wiederholen angesichts der Zeit. Aber ich 
möchte es auch unterstützen, dass die Verwaltung vielleicht den Betrag, der uns schon 
dargestellt wird, in die Veränderungsliste aufnimmt, und zwar nicht  nur alle 14 Tage, son-
dern jede Woche diese vier Stunden aufnimmt, weil nur durch Beständigkeit, durch ein 
ständiges Angebot, werden diese Stunden auch angenommen werden. Deswegen möchte 
ich alle Kolleginnen und Kollegen bitten, dass der Antrag so angenommen wird, wie er von 
uns fraktionsübergreifend gestellt wurde. Ich freue mich, dass die CDU da mitmacht.  
 
Stadträtin Anlauf (GRÜNE): Ich möchte einfach den Antrag zur Abstimmung stellen. 
 
Der Vorsitzende: Ja klar, ich bin nicht doof. Ich habe es jetzt verstanden, dass Sie mit un-
serer Antwort nicht zufrieden sind, sondern eigentlich das Doppelte möchten, und da wir 
Ihnen zugesagt haben, es in die Veränderungsliste zu nehmen, würden wir den doppelten 
Betrag zumindest für 2020 reinnehmen müssen, weil wir im Laufe des Jahres 2019 erst mal 
über das Konzept reden. Also müssen wir das tun, wir können ja nicht sagen, dass es fach-
lich sinnvoll ist, und wenn Sie dann das Doppelte wollen, sagen wir es ist fachlich nicht 
mehr sinnvoll. Wir machen ein Konzept, und wir müssen das aufnehmen und mit dem 
Haushalt wird es dann endgültig entschieden, denn die Veränderungsliste ist Teil dessen, 
was Sie verabschieden. Ich möchte nur noch darauf hinweisen, dass mir dann zwei Dinge 
ganz wichtig wären. Das eine ist, diese vier Stunden, die in den Familienzentren laufen, 
werden als zusätzliche Beratung vermittelt und ersetzen nicht die Hebamme, um die sich 
jede Familie trotzdem kümmern sollte, auch wenn sie diese möglicherweise nicht findet. 
Sonst entsteht der Eindruck, wir bilden jetzt über Familienzentren ein wirklich massives De-
fizit ab. Das Zweite ist, man muss wirklich an die Bundespolitik appellieren, damit man das 
Thema Hebammen anders fördert und auch diese Versicherungsproblematik in den Griff 
bekommt. Wir können nicht auf Dauer über die Familienzentren, wo wir die wenigen Heb-
ammen, die überhaupt noch zur Verfügung stehen, in Beratungen binden, dann auch noch 
dazu beitragen, dass noch weniger Familien am Ende eine Hebamme finden, die sie brau-
chen, und die brauchen sie mit Sicherheit intensiver als die vier Stunden, die wir für einen 
ganzen Stadtteil zur Verfügung stellen können. Das ist auch noch mal etwas, wo wir dafür 
sorgen sollten, dass dieses Thema damit nicht geklärt ist, sondern es ein ergänzendes Bera-
tungsangebot ist, so habe ich es eben verstanden. Dann wären Sie so zufrieden? Alles klar, 
dann machen wir das so.  
 
 
 
 
 
 
 
 

– 4 – 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
13. November 2018 
 
 