

 
 
 
Niederschrift 56. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. Oktober 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
26. 
 
 
Punkt 25 der Tagesordnung: Prüfung von Maßnahmen gegen massive Verkehrs- 
und Lärmbelästigung in der Rheinhafenstraße 
Interfraktioneller Antrag: SPD, GRÜNE, KULT 
Vorlage: 2018/0658 
 
 
Beschluss: 
Verwiesen in den Planungsausschuss 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 25 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Die SPD-Fraktion war vor Ort in der Rheinhafenstraße, genau an der 
Stelle, von der Daxlander Straße kommend, wo diese Mehrspurigkeit langsam einspurig 
wird. Da hat man den Lärm gehört, denn manche Autos beschleunigen noch kurz, um 
noch vor einem anderen Auto einzufädeln. Auch wenn die Verwaltung dort schon öfter 
Messungen durchgeführt hat und nur wenige Verstöße über das Tempolimit festgestellt 
wurden, so entsteht Lärm durch die Beschleunigung und nicht unbedingt durch die Ge-
schwindigkeit. Deshalb kam beispielsweise von den Anwohnern die Idee, ähnlich wie in der 
Kaiserallee blinde Kästen aufzustellen, in denen dann ab und zu ein Geschwindigkeitskon-
trollmessinstrument steht, sodass diese eventuell schon Wirkung zeigen. Auch die ganzen 
anderen Vorschläge, in der Rheinhafenstraße die Fahrspuren zu überprüfen oder Kreisver-
kehre einzurichten, sind interessant. An der Antwort der Verwaltung merke ich, dass sie 
das Problem schon erkannt hat.  
 
Die GRÜNEN waren kurz zuvor in der Eckener Straße, das durchaus als zusammenhängen-
des System betrachtet werden muss. Wir haben das Thema Eckener Straße in der letzten 
Gemeinderatssitzung betrachtet. Die Grundproblematik ist ganz klar, auf einer Seite ist am 
Ende der Anschluss an die B 36 in Richtung Rastatt, und auf der anderen Seite der Rhein-
hafenstraße geht es zum Hafen, das heißt, der LKW-Verkehr wird vor allem nachts als be-

– 2 – 
 
deutsam betrachtet. Mit den bisherigen Vorschlägen insgesamt, dass es im Planungsaus-
schuss weiter diskutiert wird, sind wir einverstanden. In diesem Sinne können wir für heute 
danke sagen. 
 
Stadtrat Brenk (CDU): Kollege Zeh hat es schon gesagt, die SPD und GRÜNEN sind auch 
mit der Verwaltungsantwort einverstanden, trotzdem vielleicht ein paar Anmerkungen. Wir 
müssen bedenken, dass es sich um die Hauptzufahrtsstraße für den Hafen handelt, und 
daran kommen wir einfach nicht vorbei. Derzeit haben wir die Situation, dass wir Niedrig-
wasser haben und alles auf den Straßen bewegt wird. Alles was an den Hafen transportiert 
wird, wird über die Straße transportiert. Der Hafen ist ein Umschlaggebiet, über das viel 
abgewickelt wird. Daran kommen wir nicht vorbei. Zum Thema Messungen decken sich 
unsere Ansichten nicht. Die Stadtverwaltung hat gesagt, sie habe 15.000 Messungen 
durchgeführt, davon wurden 35 Überschreitungen festgestellt, das liegt im 0,0 Prozentbe-
reich. Deswegen sind wir von der CDU mit der Antwort der Stadtverwaltung zufrieden. Ich 
glaube, dass wir gemeinsam auf einem guten Weg sind, dort ein bisschen mehr an Ver-
kehrsberuhigung herbeizuführen. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Wir sind mit der Antwort der Verwaltung fast zufrieden. Wir 
haben das gleiche Problem wie Herr Zeh mit dem Blitzer. Wenn mobil geblitzt wird, wird 
das normalerweise tagsüber gemacht, zu den normalen Dienstzeiten und nur im Ausnah-
mefall nachts. Aber die Raser können tagsüber kaum rasen, außer an dieser Schnittstelle, 
an der sie beschleunigen, um zu überholen. Das Problem sind diejenigen, die nachts freie 
Fahrt haben und dann durchsausen. Da wäre es eben gut, wenn man einen Kasten hat, 
der ab und zu nachts mit einem Blitzer ausgerüstet ist. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Die Lärmbelästigung in der Rheinhafenstraße ist wirklich massiv 
und für die Anwohner nicht erträglich. Trotzdem muss der Verkehr in einem Zusammen-
hang betrachtet werden. Das Aufstellen von Blitzanlagen ist unserer Meinung nach nicht 
sinnvoll. Wir stimmen mit der Verwaltung überein, dass dieses ganz komplexe Thema ge-
prüft und dann im Planungsausschuss diskutiert wird. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich glaube, dass die derzeit angewandte Strategie, immer 
wieder mobile Blitzer aufzustellen, durchaus sinnvoll ist. Aus eigener Erfahrung kann ich 
Ihnen sagen, dass auf der Pulverhausstraße neulich nachts auch ein Blitzer aufgebaut wur-
de. Ich bin nicht reingefahren, aber ich habe mich gewundert, dass die Kollegen von der 
Stadt tatsächlich auch nachts Blitzer aufbauen. Ich halte das für eine gute Sache. Wenn 
man dort einmal geblitzt wird, überlegt man sich gut, ob man an der Stelle noch einmal 
rast. Bisher konnte man sich darauf verlassen, dass nachts nicht geblitzt wird. So oft muss 
man da nicht erscheinen, ab und zu würde genügen, um einiges am Verhalten der Raser 
zu ändern. 
 
Der Vorsitzende: Im Planungsausschuss werden dann unsere Ergebnisse vorgestellt. 
 
 
 
 
 
 
 

– 3 – 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
2. November 2018 