

 
 
 
Niederschrift 56. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. Oktober 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
21. 
 
 
Punkt 20 der Tagesordnung: Einrichtung einer internetbasierten Wohnungs-
tauschbörse für Immobilien der Volkswohnung 
Antrag: KULT 
Vorlage: 2018/0580 
Änderungsantrag: FÜR Karlsruhe 
Vorlage: 2018/0701 
 
 
Beschluss: 
Einverstanden mit der Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 20 und den Änderungsantrag zur Behandlung 
auf. 
 
Stadtrat Braun (KULT): Wir brauchen eine flächendeckende bedarfsgerechte und bezahl-
bare Wohnraumversorgung in Karlsruhe. KULT ist überzeugt, dass ein wichtiger Hebel zur 
Lösung der Wohnraumproblematik in der Demografie liegt. Denn statistisch gesehen, wird 
das Verhältnis von Wohnungsgröße und Personen im Haushalt im Alter größer. Zugleich 
steigt beispielsweise bei jungen Familien der Bedarf nach größeren Wohnungen an. Auf 
dem Karlsruher Wohnungsmarkt gibt es aber kein ausreichendes Angebot, um die Bedarfe 
abdecken zu können. Unser Antrag zur Wohnungstauschbörse stammt vom August 2018, 
und mittlerweile hat die Volkswohnung im Aufsichtsrat die neuen Vergabeverfahren vorge-
stellt, die wir sehr begrüßen. Sie gehen den Weg einer vorbildlichen nachhaltigen Woh-
nungspolitik. Das unterstreicht, dass die Volkswohnung unsere Hinweise auf Dringlichkeit 
und Umsetzung ebenfalls erkannt hat. Trotzdem möchte ich die Vorzüge der Wohnungs-
tauschbörse kurz herausstellen, weil sie, wie in anderen Städten, zum Beispiel Frankfurt, 
Berlin oder Wien eine niederschwellige Ergänzung zu anderen städtischen Strategien zur 
bedarfsgerechten Vermietung sein kann. Die Volkswohnung sieht nur eine kleine Ursache 
in der Fehlbelegung, statt einer Wohnungstauschbörse schlägt sie deshalb gezielte persön-

– 2 – 
 
liche Ansprachen einzelner Mieter vor. Das bindet Ressourcen, eine Online-Plattform hin-
gegen ermöglicht dem Mieter der Volkswohnung, seine grundsätzliche Bereitschaft zu er-
klären und dann freiwillig auf Angebote zu reagieren. Wir sehen hier ein niederschwelliges 
und kostengünstiges Mittel, um Wohnungstäusche zu bewerben und zu begleiten. Mit 
einer Wohnungstauschbörse können neue Anreize gesetzt werden, anstehende Lebensab-
schnittswechsel gemeinsam mit der Stadt anzugehen. Durch Prämien und Anreize könnten 
beispielsweise ältere Menschen beim Umzug unterstützt werden, die Stadt soll hier Richtli-
nien erarbeiten. Die Volkswohnung hat hier außerdem eine Vorbildstellung, und wir kön-
nen über die Volkswohnung ein gutes Testmodell in die Wege leiten. Für die Zukunft ist 
denkbar, dass sich auch private Eigentümer an der Wohnungstauschbörse unter den dann 
etablierten Richtlinien beteiligen. Es sollte unser übergeordnetes städtisches Ziel sein, eine 
der Wohnungsgröße entsprechende Nutzung aus sozialen gesundheitlichen finanziellen 
oder beruflichen Gründen zu ermöglichen. Eine Online-Wohnungstauschbörse ist ein zu-
sätzlicher transparenter Weg, den wir nutzen sollten.  
 
Stadträtin Wiedemann (CDU): Es ist ein hehres Ziel, dass uns Max Braun hier gerade 
vorgestellt hat. Natürlich hört sich das toll an, eine Online-Börse, bei der die Wohnungen 
dort eingegeben werden und die Tauschwilligen suchen sich dann eine entsprechende 
Wohnung aus, schön wäre es. Die Volkswohnung hat schon ihre Mieterinnen und Mieter 
im Blick, sie hat ihre Kundenbetreuer, betreuen ihr Quartiere, sie kennen ihre Leute und 
wissen auch, welche Mieterinnen und Mieter sich gerne verkleinern und welche in ihrer 
Wohnung bleiben wollen. Das Problem der Volkswohnung ist, dass nur ein ganz geringer 
Bruchteil der Wohnungen vier bis fünf Zimmer groß ist. Die meisten Wohnungen haben 
eine Wohnungsgröße von drei Zimmern, verteilt auf 65/68 Quadratmeter. Jetzt möchte ich 
ein älteres Ehepaar oder eine ältere Person sehen, die 65 Quadratmeter Wohnfläche in 40 
Quadratmeter freiwillig umtauschen will. Das ist nicht machbar. Erstens stellt sich die Fra-
ge, wo gehe ich mit meinem Kruscht hin, zweitens, wo komme ich hin? Ich bin hier in 
meinem sozialen Umfeld, hier gefällt es mir und hier möchte ich bleiben. Wenn ich in die-
sem sozialen Umfeld vom vierten in den ersten Stock umziehen will, dann macht das die 
Volkswohnung auch, wenn etwas frei ist. Insofern ist es zwar ein toller Vorschlag, aber ich 
glaube nicht, dass er umsetzbar ist, wie es auch die Verwaltung gesagt hat. Der Ergän-
zungsantrag hat ein tolles Ziel, aber ich denke, er ist nicht umsetzbar, und es ist auch nicht 
Aufgabe der Stadt oder der Volkswohnung hier eine Tauschbörse aufzubauen mit einem 
riesigen Aufwand, der laut Frankfurt eigentlich überhaupt keinen Erfolg zeigt. Nach drei-
jähriger Erprobungsphase ist gesagt worden, dass es nicht funktioniert, es möchte niemand 
tauschen und Wien anzuführen, passt überhaupt nicht.  
 
Stadtrat Pfalzgraf (SPD): Ich kann mich dem voll anschließen, was meine Vorrednerin 
gesagt hat. Es wird auch in der Vorlage der Verwaltung sehr deutlich so beschrieben. Des-
wegen brauche ich die Argumente nicht zu wiederholen, sie treffen alle zu. Eines halten 
wir von der SPD aber für ganz besonders wichtig. Mit so einer Plattform haben wir eigent-
lich nur Anonymität, und der große Vorteil bei der Volkswohnung ist, es gibt durch diese 
Quartiersmanager den direkten Kontakt zu den betroffenen Leuten, man kann auf die Leu-
te zugehen, die Leute können auf die Volkswohnung zugehen, und es wird im Detail be-
sprochen, wo der Schuh drückt, welche Wünsche bestehen und das kann man über eine 
anonyme Plattform nicht tun. Dann glaube ich, muss man auch noch feststellen, die 
Volkswohnung hat überwiegend ein Klientel, das sehr darauf angewiesen ist, dass man 
den direkten sozialen Kontakt sucht und aufnimmt, und dafür steht die Volkswohnung 
vorbildlich. Deshalb sollten wir auch bei dem bleiben, wie wir es bisher tun. Im Übrigen, es 

– 3 – 
 
wurde auch schon angesprochen, die Volkswohnung ist gerade dabei, intern etwas aufzu-
bereiten, wie man noch besser und intensiver auf die betroffenen Wohnungssuchenden 
und Wohnungsinhaber zugehen kann und wie gesagt, der soziale Kontakt ist nirgendwo 
so wichtig wie gerade bei der Volkswohnung.  
 
Stadtrat Borner (GRÜNE): Der KULT-Antrag hat unsere Sympathie, jedoch teilen wir die 
Meinung der Stadtverwaltung, dass eine direkte Ansprache der Mieter der Volkswohnung 
der bessere und passendere Weg ist. Für die GRÜNE-Gemeinderatsfraktion ist es Ressour-
cenverschwendung, wenn viele Alleinlebenden in großen Wohnungen einen Teil der Fläche 
nutzen und überschüssige Räume heizen und beleuchten müssen. Aus diesen Gründen 
wäre es auch aus ökologischer Sicht sinnvoll, einen Wohnungstausch zu betreiben und zu 
befördern. Jedoch wären im Vorfeld viele Fragen zu klären, wie zum Beispiel, sind eventuell 
benötigte barrierearme beziehungsweise barrierefreie Wohnungen im Quartier überhaupt 
verfügbar? Wie sieht es mit finanzieller Hilfe oder sonstigen Hilfeleistungen durch die 
Volkswohnung aus? Wir GRÜNEN sind der Meinung, dass dieses Antragsanliegen ein 
spannendes Thema ist, und wir würden uns freuen, wenn Herr Bürgermeister Fluhrer die-
sen und den Ergänzungsantrag von FÜR Karlsruhe in nächster Zeit im Aufsichtsrat der 
Volkswohnung aufrufen würde. Zum Ergänzungsantrag von FÜR Karlsruhe möchte ich 
noch sagen, FÜR Karlsruhe dreht hier am ganz großen Rad. Da sollten auch die Kostenfra-
ge und eine eventuelle Beteiligung durch die Stadt Karlsruhe geprüft werden, wenn man 
sich dafür entscheiden würde.  
 
Stadtrat Jooß (FDP): Die Antwort zeigt deutlich, es gibt nicht oft die passenden Woh-
nungen, und da muss in Zukunft richtig geplant werden, da hilft auch die Börse nicht viel 
weiter. In der Regel wollen wir versuchen, die älteren Leute, ich sage jetzt nicht umzusie-
deln, aber in kleinere Wohnungen zu bringen, dass nicht so viele Ressourcen, wie Herr 
Borner gesagt hat, verschwendet werden. Ich frage mich, wer von den Achtzig- oder 
Neunzigjährigen in eine Börse hineinschaut. Herr Pfalzgraf hat gesagt, wir müssen das im 
persönlichen Gespräch mit denen klären, und ich denke, dass die Volkswohnung da her-
vorragend aufgestellt ist, und deshalb lehnen wir den Antrag ab. 
 
Stadtrat Kalmbach (FÜR Karlsruhe): Ich glaube, vom Anliegen ist es schon klar, hier gibt 
es Wohnungen, die von alleinstehenden älteren Menschen belegt werden, wo früher gro-
ße Familien drin waren. Ich möchte als Beispiel die Waldstadt anführen. Zu Beginn sind 
dort viele Familien eingezogen, und die sind alle miteinander älter geworden. Die Kinder 
sind jetzt draußen, und jetzt sind vielleicht nur noch die Ehepaare oder ein alleinstehendes 
Elternteil übrig. Hier eine Lösung zu finden, das kommt mir elementar vor, und deswegen 
bin ich für den Antrag der KULT dankbar. Allerdings, dass nur auf die Volkswohnung zu 
beschränken, finde ich nicht gut. Der Fokus muss darauf gerichtet sein, wo man in der 
Stadt diese Potenziale entdeckt, und diese sind da. Wir leben hier in Karlsruhe im Quartier, 
Herr Borner hat es gerade gesagt, das Quartier ist genau die Größenordnung, wo wir 
schauen müssen, wo man sich kennt, einen Überblick hat, und genau auch dort im Quar-
tier gilt es so etwas zu verorten. Es ist sicher ein Problem, dass ältere Menschen nicht auf 
eine Online-Plattform schauen, die haben andere Medien, deswegen müssen wir diese in 
den Stadtteilen verorten, in den Bürgerbüros oder wo es sonst die Möglichkeiten gibt, sol-
che Bögen auszulegen, um dann ein Bild von den Menschen zu bekommen, die sich auch 
untereinander kennen. Ich behaupte nicht, dass eine große Plattform über die ganze Stadt 
die Lösung für alles ist, und schon gar nicht, dass die Volkswohnung das gleich überneh-
men muss. Die Volkswohnung ist mit vielem beschäftigt, ich würde sie da jetzt erst mal 

– 4 – 
 
rausnehmen. Das Problem anzugehen, mal kreativ zu überlegen welche Möglichkeiten es 
gibt, das finde ich, wäre es Wert, sich zu überlegen, wie es gehen könnte. Wir haben in 
Wohnungsraumakquise investiert und waren sehr erfolgreich in Karlsruhe, wir sind 
deutschlandweit ein Vorbild. Warum soll es nicht hier in dem Bereich ein neues Modell ge-
ben, dass wir ein Stück weit hier erfinden? Also lassen Sie uns einfach kreativ sein und uns 
nicht gleich festlegen. Es hat Potenzial, und das gilt es in einer guten Weise auszuschöpfen. 
 
Der Vorsitzende: Ich will nur darauf hinweisen, wenn Sie in den sozialen Medien einiger-
maßen affin sind und hätten das Interesse, Tauschpartner zu finden, dann bekämen Sie 
diese über die bestehenden sozialen Medien. Wenn es überhaupt jemanden gäbe, würden 
Sie den Kontakt relativ schnell herstellen können. Ich sehe das immer bei meinen Kindern, 
wenn die neue WG-Plätze suchen, wie schnell sie dann sofort wissen, wo etwas frei wird, 
da brauche ich keine offizielle Börse. Das hat aber dann etwas mit der Nutzung der sozia-
len Medien zu tun, aber genau die Altersgruppe, die Sie jetzt im Auge haben, wird das 
wahrscheinlich weniger tun. Ich möchte den Vorschlag von Stadtrat Borner aufnehmen 
und einfach mal im Aufsichtsrat vorschlagen, sich mit dem Thema zu beschäftigen. Ich ha-
be jetzt gesehen, wir nehmen in unserer Stellungnahme Bezug auf einen Zeitungsartikel. 
Vielleicht kann man sich da auch noch mal genauere Informationen holen, was in Frankfurt 
funktioniert hat und was nicht. Dann kann ja vielleicht aus dem Aufsichtsrat heraus noch 
mal ein Vorschlag kommen, der dann eventuell über die Volkswohnung hinausgeht. Ich 
habe jetzt keine Mehrheit gesehen, dass wir das bei der Volkswohnung oder stadtweit ein-
richten, insofern können wir auf eine Abstimmung verzichten, werden aber das Thema 
weiter im Auge behalten, wenn Sie damit einverstanden wären, würden wir so verfahren.  
 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
12. November 2018 
 
 