

 
 
Niederschrift 56. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. Oktober 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
36. 
 
 
Punkt 35 der Tagesordnung: Statistik in Regionalverbandsumfrage, hier: Für wen 
bauen wir Wohnungen? 
Anfrage: AfD 
Vorlage: 2018/0660 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 35 zur Behandlung auf und stellt fest, die Stel-
lungnahme der Verwaltung liege vor, der Gemeinderat habe Kenntnis genommen (keine 
Wortmeldung). 
 
Da habe ich noch einen kleinen Zettel, und ich soll Sie darauf aufmerksam machen, dass es 
eine Austauschstellungnahme gibt. Die ist ausgelegt, schmeißen Sie die andere weg, und 
nehmen Sie die, die jetzt auf dem Tisch liegt. Da haben wir eine Tabelle noch präzisiert.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
2. November 2018 
 
 