

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0763 
 
Dez. 1 
Bestellung eines Naturschutzbeauftragten für den Stadtkreis Karlsruhe 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 27.11.2018 3 
x    
      
                  
      
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
 
1. Der Gemeinderat bestellt im Einvernehmen mit dem Oberbürgermeister 
 
Herrn Dr. Torsten Bittner 
 
gemäß § 59 Abs. 4 S. 1 Naturschutzgesetz Baden-Württemberg auf die Dauer von fünf Jah-
ren zum Beauftragten für Naturschutz und Landschaftspflege (Naturschutzbeauftragter). Die 
Bestellung ist widerruflich. Herr Dr. Bittner wird als Nachfolger des auf eigenen Wunsch aus-
scheidenden Herrn Harald Dannenmayer neben dem weiterhin amtierenden Herrn Dr. Robert 
Trusch bestellt. 
 
2. Der Gemeinderat stimmt der Zahlung eines pauschalen Auslagenersatzes an die städtischen 
Naturschutzbeauftragten in Höhe von jeweils 150,- EUR monatlich zu. Dieser wird gemäß § 
59 Abs. 4 S. 6 Naturschutzgesetz Baden-Württemberg ab 1. Januar 2019 zusätzlich zur all-
gemeinen Aufwandsentschädigung des Landes gewährt. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  
2 x 150,-EUR/Monat 
keine 
3.600 EUR 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja        
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I. Neubestellung Naturschutzbeauftragter 
Die  fachliche  Beratung  der  unteren  Naturschutzbehörden obliegt  gemäß  §  59 Abs.  3  Natur-
schutzgesetz  den  Beauftragten  für  Naturschutz  und  Landschaftspflege  (Naturschutzbeauftrag-
te). Die Naturschutzbeauftragten sind ehrenamtlich tätig und in ihrer Aufgabenerfüllung unab-
hängig  und  weisungsfrei.  Sie  werden  von  den  Stadt- und  Landkreisen  auf  die  Dauer  von  fünf 
Jahren  bestellt.  Die  Bestellung  ist  Pflichtaufgabe  des  Stadtkreises.  Zuständig  für  die  Bestellung 
ist der Gemeinderat im Einvernehmen mit dem Oberbürgermeister (§ 24 Abs. 2 Satz  1 und 2 
Gemeindeordnung). 
 
Seit dem 16. November 2010 hat Herr Dr. Robert Trusch (Kurator der Abteilung Entomologie 
am Staatlichen Museum für Naturkunde in Karlsruhe) das Amt des Naturschutzbeauftragten in 
Karlsruhe inne. Herr Harald Dannenmayer (ehemaliger Leiter des Naturschutzzentrums Karlsru-
he), der als stellvertretender Naturschutzbeauftragter fungierte, wurde anlässlich der Verlänge-
rung der Amtszeit im Jahr 2015 als zweiter gleichgeordneter Naturschutzbeauftragter bestellt, 
um dem gestiegenen Arbeitsaufwand, der mit dem Amt verbunden ist, Rechnung zu tragen. 
Die fünfjährige Amtszeit endet regulär am 17. November 2020. Bereits seit geraumer Zeit hat 
Herr Dannenmayer angekündigt, aus gesundheitlichen Gründen vorzeitig aus dem Amt aus-
scheiden zu wollen. Mittlerweile konnte die Stadtverwaltung nach längerer Suche einen geeig-
neten und verfügbaren Kandidaten für die Nachfolge ermitteln. 
 
Herr Diplom-Biologe Dr. Torsten Bittner, geboren 1980 in Görlitz und wohnhaft in Karlsruhe hat 
nach dem Studium an der Universität Erlangen-Nürnberg mit dem Hauptfach Zoologie mit 
Schwerpunkt Ökologie und Entomologie unter anderem mehrere Jahre freiberuflich sowie an-
gestellt in einem Planungsbüro im Bereich Artenschutz, Landschaftsplanung und Faunistik gear-
beitet und an internationalen Biodiversitätsprojekten in Frankreich und Australien teilgenom-
men. An der Universität Bayreuth promovierte er 2011 im Rahmen eines Forschungs- und Ent-
wicklungsvorhabens des Bundesamts für Naturschutz (BfN) zum Thema „Auswirkungen des 
Klimawandels auf Fauna, Flora und Lebensräume sowie Anpassungsstrategien des Naturschut-
zes“. Nach mehrjähriger Tätigkeit beim Landesamt für Geoinformation und Landentwicklung als 
Referent für Landespflege ist er seit 2018 bei der Landesanstalt für Umwelt (LUBW) im Referat 
Artenschutz für die Erstellung von Monitoringkonzepten und die Betreuung der Roten Listen 
zuständig. Darüber hinaus ist er Mitglied in verschiedenen entomologischen Vereinen sowie 
Leiter der Regionalgruppe Baden der Gesellschaft Deutscher Tierfotografen (GDT). 
Herr Dr. Bittner erfüllt damit nach Auffassung der Stadtverwaltung die fachlichen und sonstigen 
Anforderungen an das Amt des Naturschutzbeauftragten und wird daher mit seinem Einver-
ständnis dem Gemeinderat zur Bestellung als neuer Naturschutzbeauftragter des Stadtkreises 
Karlsruhe vorgeschlagen. Zugleich wird Herr Dannenmayer aus dem Amt des Naturschutzbeauf-
tragten entlassen. Als Naturschutzbeauftragter nimmt Herr Dr. Bittner auch als beratendes Mit-
glied im Naturschutzbeirat teil.  
 
II. Regelung des Auslagenersatzes für die Naturschutzbeauftragten 
Die  Naturschutzbeauftragten  erhalten  eine  allgemeine  monatliche  Aufwandsentschädigung  in 
Höhe  von  200,- EUR  vom  Land  Baden-Württemberg.  Darüber  hinaus  haben  Sie  gemäß  §  59 
Abs. 4 S. 6 NatSchG BW gegenüber den Stadt- und Landkreisen einen Anspruch auf Ersatz ihrer 
Auslagen (z. B. Fahrtkosten, Bürobedarf, PC-Nutzung). In der Vergangenheit wurde dieser An-
spruch von den Karlsruher Naturschutzbeauftragten nicht geltend gemacht. Im Zuge der Nach-
folgesuche  und  aufgrund  der zunehmend  höheren  Anforderungen  an  die  Naturschutzbeauf-
tragten bei der Beurteilung zum Teil sehr komplexer Verfahren ist dieser Umstand ins Bewusst-
sein gerückt. Eine Abfrage bei den anderen Stadtkreisen hat ein heterogenes Bild ergeben. So-
weit  Rückmeldungen  vorliegen,  erfolgt der  Auslagenersatz  typischerweise  als  monatliche  oder 
jährliche Pauschalzahlung, die von jährlich insgesamt 700 EUR bis 4.080 EUR pro Naturschutz-
beauftragten variiert:   

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Stadtkreis Regelung Betrag Zahlturnus 
Gesamt p.P 
/p.a. 
Anzahl 
NSB 
Pforzheim Pauschale 2.400 EUR jährlich 2.400 EUR 2 
Mannheim Pauschale 150 EUR monatlich 1.800 EUR 2 
Freiburg Pauschale 700 EUR jährlich 700 EUR 3 
Heidelberg Pauschale 102,25 EUR monatlich 1.227 EUR 2 
Heilbronn Pauschale 130 EUR monatlich 1560 EUR 1 
Ulm Pauschale 340 EUR monatlich 4.080 EUR 3 
Quelle: Eigene Erhebung  
 
Noch größere Bandbreiten gibt es in den Landkreisen, die aufgrund der räumlichen Rahmenbe-
dingungen und Aufgabenschwerpunkte aber mit der Situation im Stadtkreis nicht vergleichbar 
sind. Die  Stadtverwaltung befürwortet  unter  dem Gesichtspunkt  der  Minimierung  des  Verwal-
tungsaufwands ebenfalls eine Abgeltung über eine monatliche Pauschale und beabsichtigt da-
her nach Abstimmung mit den bisherigen Amtsinhabern zukünftig ab dem 1. Januar 2019 bei-
den Naturschutzbeauftragten eine monatliche Auslagenpauschale i. H. v. jeweils 150 EUR (ins-
gesamt  3.600 EUR  im  Jahr)  zu  gewähren. Die  Mittel  werden  aus  dem  laufenden  Haushalt  des 
Umwelt- und Arbeitsschutzes finanziert.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat bestellt im Einvernehmen mit dem Oberbürgermeister Herrn Dr. Torsten 
Bittner gemäß § 59 Abs. 4 S. 1 Naturschutzgesetz Baden-Württemberg auf die Dauer von 
fünf Jahren zum Beauftragten für Naturschutz und Landschaftspflege (Naturschutzbeauftrag-
ter). Die Bestellung ist widerruflich. Herr Dr. Bittner wird als Nachfolger des aus gesundheitli-
chen Gründen ausscheidenden Herrn Harald Dannenmayer neben dem weiterhin amtieren-
den Herrn Dr. Robert Trusch bestellt. 
 
2. Der Gemeinderat stimmt der Zahlung eines pauschalen Auslagenersatzes an die städtischen 
Naturschutzbeauftragten in Höhe von jeweils 150,- EUR monatlich zu. Dieser wird gemäß  
§ 59 Abs. 4 S. 6 Naturschutzgesetz Baden-Württemberg ab 1. Januar 2019 zusätzlich zur 
allgemeinen Aufwandsentschädigung des Landes gewährt.  