

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0744 
 
Dez. 3 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner in gemeinderätliche Ausschüsse 
und Gremien: Änderung der Zusammensetzung des Schulbeirats aufgrund Änderungen bei 
den Vertretungen der Schülerinnen und Schüler  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 27.11.2018 4 
x   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
1. Der Gemeinderat entbindet Frau Francisca Delgrado Jorge von der stellvertretenden  
    Mitgliedschaft im Schulbeirat der Stadt Karlsruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft er für die verbleibende Amtszeit Herrn Eliano Fischer zum stellver- 
   tretenden  Mitglied in den Schulbeirat der Stadt Karlsruhe.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
(Dem Schulbeirat der Stadt Karlsruhe gehören als sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner 
unter anderem auch Vertretungen der Schülerinnen und Schüler der beruflichen Schulen an. 
 
Die derzeitige stellvertretende Vertreterin der Schülerinnen und Schüler der beruflichen Schulen, 
Frau Francisca Delgrado Jorge, hat die Schule mit Ablauf des Schuljahres 2017/18 beendet. Sie 
kann die Schülerinnen und Schüler der beruflichen Schulen daher nicht mehr vertreten. 
 
Die Vertretungen der Schülerinnen und Schüler werden vom Arbeitskreis der Karlsruher Schü-
lervertreter (AKS) vorgeschlagen. Der AKS hat in seiner Sitzung am 8. Oktober 2018 Herrn  
Eliano Fischer zum zukünftigen Vertreter der Schülerinnen und Schüler der beruflichen Schulen 
im Schulbeirat gewählt und schlägt diesen dem Gemeinderat als stellvertretendes Mitglied   
im Schulbeirat vor. 
 
Der Vorgeschlagene wohnt in Karlsruhe und ist mit der Berufung zum stellvertretenden Mitglied 
in den Schulbeirat einverstanden. 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
 
1. Der Gemeinderat entbindet Frau Francisca Delgrado Jorge von der stellvertretenden  
    Mitgliedschaft im Schulbeirat der Stadt Karlsruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft er für die verbleibende Amtszeit Herrn Eliano Fischer zum stellver- 
   tretenden  Mitglied in den Schulbeirat der Stadt Karlsruhe.  
 