

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0700 
 
 
Dezernat 5 
Lebensräume für Reptilien / hier: Kirchfeld-Nord       
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 27.11.2018 26 
x          
  
 
 
1. Entspricht es den Tatsachen, dass vor ca. 10 Jahren in Kirchfeld-Nord von Seiten 
der Stadt Lebensräume für Reptilien geschaffen wurden? 
 
Im Jahre 2011 mussten für die Bebauung der Baufelder 4 und 5 des Bebauungsplanes „Nördlich 
des Blankenlocher Weges“ Zauneidechsenhabitate in dem durch Pflegemaßnahmen aufgewer-
teten Grünzug im Osten des Baugebietes angelegt werden, um das Auslösen von artenschutz-
rechtlichen Tatbeständen in den Baufeldern zu verhindern.  
 
2. Wenn ja, wer ist für die Pflege dieser Flächen zuständig? 
 
Angelegt wurden die Habitate durch den Vorhabenträger, die Volkswohnung GmbH, die sich 
fachlich durch ein versiertes Gutachterbüro beraten ließ.  
 
Der Gutachter legte neben den offenkundigen Eidechsenhabitaten auch die langfristige Pflege 
des Grünstreifens in Form einer extensiv genutzten Wiese mit Mähgutabtransport fest. In den 
vergangenen Jahren erfolgte die Pflege der Flächen gemäß den Vorgaben durch die Ortsverwal-
tung Neureut.  
 
Wegen der Trockenheit wurde in diesem Jahr erstmals von den Pflegevorgaben etwas abgewi-
chen, indem die Flächen nur gemulcht wurden, wodurch aktuell ein sehr gepflegtes Erschei-
nungsbild vorhanden ist. Die Eidechsenhabitate stellen sich als kleine Strukturinseln in diesen 
Flächen dar. Ökologisch sind sie durchaus positiv zu betrachten. 
 
 
3. Wenn ja, werden die zugehörigen Infotafeln erneuert? 
 
4. Wenn nein, an wen können sich interessierte Bürgerinnen und Bürger wenden 
bzw. wer müsste die Begutachtung übernehmen? 
 
Die Infotafeln wurden 2011 von der Volkswohnung GmbH erstellt. Die Stadtverwaltung wird 
deren Erneuerung anregen.  
 