

 
 
 
Niederschrift 56. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. Oktober 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
20. 
 
 
Punkt 19 der Tagesordnung: Abbiegeassistenzsystem für städtische LKW- und Bus-
flotte - Fahrradfahrer und Fußgänger schützen 
Antrag: KULT 
Vorlage: 2018/0576 
 
 
Beschluss: 
Einverstanden mit der Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 19 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Lancier (KULT): Die statistischen Fakten, mit denen wir unseren Antrag unter-
mauern, liegen Ihnen in der schriftlichen Antragsbegründung vor. Doch ungewollt hat die-
ser Antrag eine sehr persönliche Dimension angenommen. Die Schlinge, die ich trage, ist 
die Folge eines genau solchen Unfalls, der durch die von uns geforderten Abbiegeassis-
tenzsysteme verhindert werden sollte. Ich radelte auf einem Radweg an der Durlacher Allee 
nach einer Bauausschusssitzung nach Hause. Trotz bester Bedingungen, Tageslicht, auffäl-
lig gekleidet, Licht am Fahrrad, hat mich ein Autofahrer beim Einscheren in die Tankstelle 
vor dem Gottesauer Platz hinter der C-Säule seines Autos übersehen. Es geschah unmittel-
bar vor mir, und trotz Vollbremsung krachte ich so in die Beifahrerseite und flog über das 
Auto. Dass ich jetzt nur mit drei gebrochenen Rippen, wieder eingerenktem Oberarm und 
operierten Totalabriss von Bändern und Schultergelenk hier stehe, ist Glück. Wäre es kein 
PKW, sondern ein LKW gewesen, der dann, vielleicht abgelenkt von sonstigem Verkehr, 
vielleicht weniger schnell reagiert hätte, dann würden Sie heute vielleicht meinen Nachrü-
cker in sein Amt einführen. Ich will keine Mitleidspunkte sammeln, sondern darstellen, dass 
dies keine Übertreibung ist. Noch etwas will ich erwähnen, bei dem Unfall gab es noch 
einen zweiten Geschädigten, den Fahrer des PKW, dem war das Entsetzen über die Folgen 
seines Fehlers mit kalkweiser Farbe ins Gesicht geschrieben. Als er mich später im Klinikum 

– 2 – 
 
besuchte, war seine Erleichterung regelrecht greifbar, dass die Folgen voraussichtlich nur 
vorübergehend sein werden. Vor solchen Erlebnissen wollen wir natürlich auch die Mitar-
beiter der städtischen Gesellschaften bewahren. Wir sind von daher zufrieden mit der 
Antwort der Verwaltung.  
 
Stadtrat Brenk (CDU): Dann mache ich es doch kurz und bündig, wenn die Antragsteller 
zufrieden sind, sind wir es selbstverständlich auch. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Wir sind auch mit der Antwort zufrieden, weil wir der Antwort 
entnehmen, so lese ich das zumindest, dass die Verwaltung schon vorher an dieser Sache 
dran war, also nicht durch den Antrag jetzt angestoßen war, aber trotzdem ist es eine 
sinnvolle Sache, die auf jeden Fall gemacht werden sollte. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Das Beispiel vom Kollegen Lancier ist natürlich drastisch, aber es 
ging noch, wenn ich es richtig verstehe, glimpflich ab. Es gibt aber in Deutschland genü-
gend Unfälle, wo es leider nicht so glimpflich abgeht. Danach müssen die Menschen, die 
im Fahrerhaus saßen, mit dem Geschehenen leben, und dann muss man ganz ehrlich sa-
gen, finde ich diesen Antrag der KULT hervorragend, der unsere komplette Unterstützung 
hat. Ich hoffe, dass wir Mobile-Eye jetzt in den nächsten Monaten und Jahren testen kön-
nen, sodass wir dann auch zufrieden sind und es in unseren Fuhrpark einbauen können, 
weil ich denke, auch für das Fahrpersonal ist es eine absolute Hilfe im täglichen Wirrwarr 
des Verkehres, um in solche Situationen nicht hineinzumanövrieren, weil danach ist es 
meistens zu spät.  
 
Der Vorsitzende: Wir brauchen jetzt gar nicht nach draußen zu gehen, ich kann mich 
mindestens an zwei tödliche Fahrradunfälle in Karlsruhe erinnern, die genau aus so einer 
Abbiegesituation heraus entstanden sind, auch da kann ich einfach nur an Sie appellieren, 
es sollte eigentlich die Standartausrüstung in allen Bussen und LKW werden, schon von 
vorneherein von der Bundesgesetzgebung, dann hätten wir diese Diskussion nicht. Das wir 
es für unsere eigenen Busse und LKW nachrüsten, wenn sich das bewährt, das können wir 
Ihnen an der Stelle zusagen. Damit sind alle zufrieden.  
 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
12. November 2018 
 
 