

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
2018/0738 
Anbindung Neubaugebiet Oberer Säuterich 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.11.2018 28 
x 
 
 
 
I. Wann plant die Stadtverwaltung, die in der Sommerferienzeit durchgeführte Verkehrszählung 
in Durlach-Aue zu wiederholen, um belastbare Ergebnisse zu erzielen? 
II. Welche Maßnahmen plant die Stadtverwaltung, um das durch die Schaffung des Baugebiets 
„Oberer Säuterich“ entstehende Verkehrsaufkommen so zu kanalisieren, dass die Schlesier 
Straße, Karpatenstraße und der Schindweg davon weitgehend verschont bleiben? 
III. Ist geplant, das Neubaugebiet „Oberer Säuterich“ verkehrlich direkt an die Südtangente an-
zuschließen? Falls ja, wann? Falls nein, warum nicht? 
IV. Ist geplant, die Tankstelle auf der anderen Seite der Südtangente im Rahmen der Erschließung 
des „Oberen Säuterich“ mit einer Erdgasleitung der Stadtwerke zu verbinden, sodass auch 
dort Erdgas getankt werden kann? Falls ja, wann? Falls nein, warum nicht? 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Der Obere Säuterich als neu einzurichtendes Neubaugebiet beschäftigt die Auer Bürger bereits 
seit einigen Jahren. Sie befürchten, keine in den Rahmen des Ortsbildes passende Bebauung 
und keine funktionierende Verkehrserschließung des geplanten Wohngebiets zu erhalten, was 
beides nachteilig für Gesamt-Aue wäre. 
Dabei rechnen sie insbesondere mit einem zusätzlichen Verkehrsaufkommen von mehreren 
hundert Fahrzeugbewegungen täglich aus/nach dem Oberen Säuterich. Nicht nur PKW und 
Lieferdienste der geplanten über 800 neuen Anwohner, auch die Anbindung des geplanten 
Seniorenheims und des geplanten Kindergartens sollen über Schlesier Straße, Karpatenstraße 
und Schindweg erfolgen, was die Anwohner sehr kritisch sehen. Sie befürchten, dass der zu-
sätzliche Verkehr die Gefahrenpotentiale an den bereits bestehenden Engstellen noch ver-
schärft. Kleine, dörfliche Straßen müssen hier ja bereits heute den notwendigen Gewerbever-
kehr der benachbarten Großgärtnereien in beide Fahrtrichtungen zusätzlich zum Durchgangs-
verkehr, zum Wohnerschließungsverkehr und den Fußgängern aufnehmen. Vor diesem Hinter-
grund halten sie den Straßen(wieder)anschluss im Bereich des Oberen Säuterich an die Südtan-
gente, der nach dem Bau der Südtangente über viele Jahre bestand, für lange überfällig.  
 
Vom 11. bis zu 13.Juli 2018 wurde in Aue eine Verkehrszählung durchgeführt – in einem Zeit-
raum im Sommer, als der private und der Gewerbeverkehr - verglichen mit dem Jahresdurch-
schnitt  - sehr gering war. Der Zählzeitraum war wenige Tage vor den großen Ferien. Auch der 
Gewerbeverkehr war erheblich verringert, da sowohl durch die Ferienzeit weniger Auslieferun-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
gen anstanden als auch jahreszeitbedingt fast kein Verkehr der Traktoren, Arbeitsmaschinen 
etc. zu den Feldern stattfand. 
 
Eine Ferien-Verkehrszählung für ein vom Stadtplanungsamt beauftragtes Verkehrsgutachten in 
einem Zeitraum, an dem zweifelsfrei vorhersehbar kaum Verkehr stattfand, hat wenig Aussage-
kraft. 
Das auf dieser Ferien-Verkehrszählung basierende Verkehrsgutachten soll die Anzahl der Fahr-
zeugbewegungen je Zeiteinheit dokumentieren. Solche Zählungen an Straßen sind aussagekräf-
tig, wenn sie nicht zum falschen Zeitpunkt durchgeführt werden. 
 
Betroffene Bürger haben bereits jetzt Protest gegen den Zeitpunkt der durchgeführten Ver-
kehrszählung für die vom Stadtplanungsamt angekündigte öffentliche Vorstellung und Diskus-
sion des Verkehrsgutachtens angekündigt, die voraussichtlich Ende November stattfinden soll. 
 
Komprimiertes Erdgas (CNG – compressed natural gas) ist die ökonomisch und ökologisch sinn-
volle Alternative zum Elektroauto und ermöglicht Reichweiten von 400 km und mehr. Im Wes-
ten und in der Mitte der Stadt existieren bereits Tankstellen, an denen CNG getankt werden 
kann, im Osten der Stadt – und damit in der Nähe der Autobahn – fehlt eine solche schon seit 
langem. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Marc Bernhard  
Dr. Paul Schmidt 
 