

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0832 
  
Weiterführung der Majolika 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.11.2018 2 x       
 
  
1. Die Stadt Karlsruhe stellt die Zuschüsse an die Majolika Stiftung für die Keramikproduktion 
mittelfristig ein. Es werden nur noch Zuschüsse in einer Höhe erteilt, die eine vollständige Er-
füllung der bisher eingegangenen Produktionsverpflichtungen ermöglichen. Ziel ist die Beendi-
gung der Keramikproduktion auf dem Majolika Gelände. 
2. Die Stadt prüft, inwiefern die Produktion von Majolika Keramik an anderer Stelle, z.B. in Zell 
am Harmersbach, fortgesetzt werden kann.  
3. Zur Würdigung der Majolika wird - nach Produktionseinstellung - in einem Teilbereich eines 
Gebäudes auf dem Gelände ein Ausstellungsraum eingerichtet, in dem die Geschichte und die 
Erfolge der Majolika Karlsruhe sicht- und erlebbar werden. 
4. Die Stadtverwaltung entwickelt ein Konzept wie das Majolika Gelände und - soweit finanziell 
vertretbar - ein Teil der Gebäude nach Produktionseinstellung für künstlerisch-kreative Zwecke 
genutzt werden können. 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Beim „Workshop Majolika“ im April 2018 wurde von der Mehrheit der Teilnehmenden als herausra-
gendes Merkmal der Majolika „es ist ein besonderer Ort“ genannt. Dies war verbunden mit dem 
Wunsch, den „besonderen Ort“ zu bewahren oder gar die Besonderheit zu stärken. Der „besondere 
Ort“ ergibt sich vor allem aus künstlerischem Schaffen inmitten des  Landschaftsschutzgebietes 
„Nördliche Hardt“:, einer Lage, die Abgeschiedenheit vermittelt und gleichzeitig nicht weit von 
Schloss und Stadtzentrum entfernt liegt. Gerade diese Mischung macht den Reiz, die Besonderheit des 
Ortes aus.  
Die von der Verwaltung vorgeschlagenen Entwicklung steht dem in vielen Punkten entgegen: Produk-
tionsausbau in Richtung Gewerbe, touristischer Anziehungspunkt für 50.000 Personen jährlich, Erwei-
terung von Parkplatzanlagen und Zufahrtswegen, Ausbau der Verkaufsstätten und der angebotenen 
Produkte bis hin zu regionalen Lebensmitteln, z.B. Schinken, Marmelade und Schnaps. Gleichzeitig 
wären hohe Investitionskosten für den Ausbau der Infrastruktur erforderlich.  
Nach Ansicht der GRÜNEN Fraktion sollte aber die Besonderheit des Ortes gewahrt bleiben, indem 
dort weiterhin eine künstlerische kreative Nutzung stattfindet, und der umgebende Hardtwald weit-
gehend geschützt bleibt. Für eine solche Nutzung sollte durch die Stadtverwaltung ein Konzept erar-
beitet werden, wenn möglich unter Einbezug der Fächer Gesellschaft. Die Stärken der Stadt Karlsruhe, 
als innovative kreative Stadt im Grünen, könnten somit noch weiter ausgebaut werden. 
Trotz großen Engagements auf vielen Seiten und trotz jahrelanger finanzieller Unterstützung durch die 
Stadt Karlsruhe, ist es der Majolika Karlsruhe nicht gelungen, sich als Wirtschaftsunternehmen tragfä-
hig aufzustellen. Obwohl verschiedene Vertriebszweige und -wege sowie attraktive künstlerische Ge-
staltungsformate entwickelt wurden, gibt es wenig Nachfrage nach Produkten der Majolika Karlsruhe. 
In Anerkennung dieser Tatsache sollte die Produktion auf dem Gelände nach Abarbeitung der bereits 
vereinbarten Verpflichtungen aufgegeben werden. Die GRÜNE Fraktion würde es begrüßen, wenn die 
Majolika Karlsruhe an eine andere Keramikproduktion außerhalb von Karlsruhe angegliedert werden 
und damit – unter Beibehaltung des Markenzeichens – die Majolikakunst ohne städtische Zuschüsse 

Seite 2  
fortbestehen könnte. In einem kleinen Ausstellungsraum auf dem Majolika Gelände, könnten die Ge-
schichte und Erfolge der Manufaktur zukünftig gewürdigt und herausragende Exponate präsentiert 
werden. 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Ute Leidig 
Johannes Honné 
Renate Rastätter 
Verena Anlauf 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 