

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0755 
 
Dez. 6 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan mit Vorhaben- und Erschließungsplan „Spitalhof (Nah-
versorgung Hohenwettersbach)“, Karlsruhe-Hohenwettersbach:  
Einleitungs- und Auslegungsbeschluss 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 27.11.2018 8 
x    
      
                  
      
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat beschließt, das Bebauungsplanverfahren „Spitalhof (Nahversorgung 
Hohenwettersbach)“, Karlsruhe-Hohenwettersbach einzuleiten und mit der öffentlichen 
Auslegung des Planentwurfs fortzusetzen (Beschluss mit vollständigem Wortlaut auf Seite 7). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  30.000,00 Euro             
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
x 
Ja durchgeführt am  14.11.2018 
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I. Erläuterungen zur Planung 
 
Um die Lebensmittel-Nahversorgung in den Höhenstadtteilen zu verbessern, wird die Ansied-
lung eines Lebensmittelmarktes in der Ortschaft Hohenwettersbach angestrebt. Als geeigneter 
Standort für dieses Vorhaben wurde ein ca. 6.570 m
2
 großes Areal an der Kreisstraße K 9652 
(Spitalhof) in westlicher Ortsrandlage identifiziert, das bislang als Ackerfläche landwirtschaftlich 
genutzt wurde und nun im Einvernehmen zwischen der Stadt Karlsruhe und dem Vorhabenträ-
ger entwickelt werden soll. Zur Schaffung des hierfür erforderlichen Baurechts und zur Siche-
rung einer geordneten städtebaulichen Entwicklung bedarf es der Aufstellung eines Bebau-
ungsplans mit örtlichen Bauvorschriften. 
 
Der  Geltungsbereich  des  vorhabenbezogenen  Bebauungsplans  umfasst  eine  Fläche  von  insge-
samt ca. 8.500 m
2
, die sich östlich der Autobahn 8 entlang der Kreisstraße Spitalhof direkt bis 
an  die  vorhandene  Bebauung  des  heutigen  westlichen  Ortsrandes  von  Hohenwettersbach  er-
streckt.  Maßgeblich  für  die  Abgrenzung  des  Plangebiets  ist  der  zeichnerische  Teil  des Bebau-
ungsplans, auf den insoweit verwiesen wird. Nördlich des Plangebiets befindet sich der Friedhof. 
Das Gelände fällt topografisch von Südwesten nach Nordosten hin ab. In den Geltungsbereich 
einbezogen sind auch öffentliche Verkehrsflächen, die im Zuge der Planung verändert werden.  
 
Das Plangebiet befindet sich im unbeplanten Außenbereich. Im gültigen Flächennutzungsplan 
2010 des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe werden die für das Vorhaben ausgewählten Flä-
chen nach einer Einzeländerung als Sonderbaufläche für Einzelhandel/Nahversorgung mit einer 
maximalen Verkaufsfläche von 800 m
2
 dargestellt. Auf der Ebene der Raumordnung greift das 
geplante Vorhaben in eine im gültigen Regionalplan des Regionalverbandes Mittlerer Oberrhein 
dargestellte Grünzäsur ein. Der insoweit bestehende Widerspruch zu verbindlichen Zielen der 
Raumordnung machte den Abschluss eines raumordnerischen Vertrages erforderlich, in wel-
chem sich die Stadt Karlsruhe gegenüber dem Regionalverband Mittlerer Oberrhein verpflichtet 
hat, zur Kompensation des Eingriffs auf die Entwicklung einer Fläche von ca. 0,6 ha nördlich der 
Straße Wieselweg am Nordostrand des Stadtteils Hohenwettersbach zu verzichten. 
 
Die für das Vorhaben benötigten Bauflächen auf dem Grundstück Flurstück-Nr. 64050/1 befin-
den sich im Eigentum des Vorhabenträgers. Soweit die Planung darüber hinaus vorsieht, dass 
Teile des städtischen Grundstücks Flurstück-Nr. 64012 für die Geländemodellierung bzw. Grün-
flächen sowie die Herstellung der Zufahrt zu dem geplanten Lebensmittelmarkt in Anspruch 
genommen werden, hat sich der Vorhabenträger bereits mit der Stadt Karlsruhe über den Er-
werb dieser noch zu vermessenden Flächen verständigt. Die übrigen in den Geltungsbereich des 
Bebauungsplans einbezogenen Flächen verbleiben im Eigentum der Stadt Karlsruhe. 
 
Das Planungskonzept sieht für den Lebensmittelmarkt ein eingeschossiges Flachdachgebäude 
mit einer maximalen Verkaufsfläche von 800 m
2
 im Südwesten des Plangebiets vor. Zwischen 
dem Marktgebäude und der im Osten an das Plangebiet anschließenden Bebauung liegt der 
Kundenparkplatz mit Einkaufswagenboxen. Bedingt durch die Topographie ist eine Einpassung 
des Marktgebäudes in den Hangverlauf durch Geländeabgrabung erforderlich, während die 
Parkplatzflächen durch Aufschüttung angeböscht werden. Die Anlieferung ist auf der Südwest-
seite des Marktgebäudes geplant. 
 
Die Art der baulichen Nutzung wird im Geltungsbereich des Bebauungsplans durch Festsetzung 
eines Sondergebiets für den Lebensmitteleinzelhandel bestimmt. In dem Sondergebiet sind ein 
Lebensmittel- und Getränkemarkt samt Backshop mit einer Verkaufsfläche von insgesamt ma-
ximal 800 m
2
 sowie betriebsbezogenen Nebenanlagen wie Lagerflächen, Stellplätze, Fahrgas-
sen, Einkaufswagenboxen und ein Bereitstellungsplatz für Abfallbehälter zulässig. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Einschränkende Regelungen zum Maß der baulichen Nutzung werden durch Festsetzungen 
über die maximal zulässigen Grundflächen des Marktgebäudes (1.400 m
2
) und der Gesamtheit 
betriebsbezogener baulicher Anlagen (4.000 m
2
), die Höhe des Erdgeschoss-Fertigfußbodens 
(EFH) sowie die auf 6,00 m begrenzte Gebäudehöhe (GH) getroffen. Die für eine Versiegelung 
durch Haupt- und Nebenanlagen vorgesehenen Flächen ergeben rechnerisch eine Grundflä-
chenzahl (GRZ) von 1,0, die formal über der in der BauNVO vorgesehenen Obergrenze von 0,8 
liegt. Der rechnerisch hohe Versiegelungsgrad ist in erster Linie darauf zurückzuführen, dass die 
im Bebauungsplan als PFG 1 festgesetzten Flächen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung 
von Boden, Natur und Landschaft mangels Baulandeigenschaft bei der Ermittlung der zulässigen 
Grundfläche nach § 19 Abs. 3 BauNVO außer Betracht bleiben. Aus dem gleichen Grund kann 
jedoch davon ausgegangen werden, dass sich der durch das Planungskonzept vorgegebene 
Versiegelungsgrad als verträglich erweist. Da die zu versiegelnden Flächen von nicht überbauba-
ren Grünflächen umgeben sind, erreicht die Versiegelung des Vorhabengrundstücks bei absolu-
ter Betrachtung einen verträglichen Wert von insgesamt nur knapp 60 %. Hinzu kommt die auf 
dem Flachdach des Lebensmittelmarktes mit einer Fläche von ca. 1.160 m
2
 vorgesehene exten-
sive Dachbegrünung. Durch die Planung wird insgesamt sichergestellt, dass die allgemeinen 
Anforderungen an gesunde Arbeitsverhältnisse nicht beeinträchtigt und nachteilige Auswirkun-
gen auf die Umwelt vermieden werden. 
 
Die überbaubaren Grundflächen werden im zeichnerischen Teil durch Baugrenzen festgesetzt. 
Während Einkaufswagenboxen nur mit Überdachung und innerhalb der überbaubaren Grund-
flächen zugelassen sind, dürfen Fahrradstellplätze und sonstige Nebenanlagen im Sinne von  
§ 14 BauNVO auch außerhalb des Baufeldes errichtet werden. PKW-Stellplätze sind sowohl auf 
den überbaubaren Grundflächen als auch auf der im zeichnerischen Teil dargestellten Fläche für 
Stellplätze (STP) zulässig. 
 
Die Erschließung für den motorisierten Kunden- und Anlieferverkehr erfolgt aus nördlicher Rich-
tung über die Zufahrt von der Kreisstraße Spitalhof. Für den ruhenden Verkehr werden auf dem 
Kundenparkplatz insgesamt 61 PKW-Stellplätze und die erforderlichen Fahrradabstellplätze 
nachgewiesen. Über die in fußläufiger Entfernung gelegenen Bushaltestellen „Hohenwetters-
bach Rathaus“ und „Taglöhnergärten“, die von den KVV-Buslinien 24 und 44 angefahren wer-
den, ist der geplante Lebensmittelmarkt auch an den öffentlichen Personennahverkehr ange-
schlossen. Zudem ist in unmittelbarer Nähe zu dem Marktgebäude eine neue Bushaltestelle 
geplant, deren voraussichtlicher Standort im zeichnerischen Teil dargestellt ist. Die fußläufige 
Erreichbarkeit wird über den nördlich der Kreisstraße Spitalhof verlaufenden Gehweg gesichert. 
Es ist vorgesehen, dass Passanten die Kreisstraße auf Höhe des Friedhofs überqueren, um von 
dort zum Marktgebäude und zu der neuen Bushaltestelle zu gelangen. Durch die in der Plan-
zeichnung ersichtliche Umgestaltung der öffentlichen Verkehrsfläche (partielle Verengung) soll 
die Geschwindigkeit des fließenden Verkehrs reduziert und somit die Querung der Kreisstraße 
erleichtert werden. Entsprechende Herstellungsverpflichtungen des Vorhabenträgers werden im 
Durchführungsvertrag geregelt. Hinsichtlich der Kostentragung ist jedoch vorgesehen, dass der 
Vorhabenträger nur die Herstellungskosten für die südlich der Kreisstraße Spitalhof gelegenen 
Gehwegflächen übernimmt. Im Übrigen sollen sämtliche Kosten für bauliche Maßnahmen an 
Straßen, Gehwegen und Bushaltestellen durch die Stadt Karlsruhe getragen werden. Der auf die 
Stadt Karlsruhe entfallende Kostenaufwand wird derzeit auf ca. 30.000,00 Euro geschätzt. 
 
Ungeachtet dessen hat die Planung Auswirkungen auf die verkehrliche Erschließung der süd-
westlich des Plangebietes gelegenen, landwirtschaftlich genutzten Ackerflächen. Als Zufahrt zu 
diesen Grundstücken von der Kreisstraße Spitalhof nutzte der landwirtschaftliche Verkehr bis-
lang einen auf dem städtischen Grundstück Flurstück-Nr. 64012 verlaufenden Feldweg (Wirt-
schaftsweg), der nach dem vorliegenden Planungskonzept durch die geplanten Außenanlagen 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
und die Zufahrt des Lebensmittelmarktes unterbrochen wird. Um die Erreichbarkeit der Acker-
flächen mit landwirtschaftlichen Fahrzeugen zu gewährleisten, wird sich der Vorhabenträger im 
Durchführungsvertrag verpflichten, auf einer im zeichnerischen Teil des Bebauungsplans als 
Wirtschaftsweg (W) gekennzeichneten, als öffentliche Verkehrsfläche im Eigentum der Stadt 
Karlsruhe verbleibenden Teilfläche des Grundstücks Flurstück-Nr. 64012 einen neuen Anschluss 
des nach Südwesten verlaufenden Wirtschaftsweges an die Kreisstraße Spitalhof auf eigene 
Kosten herzustellen. 
 
Die Entwässerung des Plangebiets erfolgt im Trennsystem. Für den Schmutzwasseranschluss 
steht der öffentliche Schmutzwasserkanal in der Kreisstraße Spitalhof zur Verfügung. Das auf 
den befestigten Flächen anfallende Regenwasser wird über eine Retentionsmulde gedrosselt in 
den vorhandenen Regenwasserkanal abgeleitet. Bedingt durch die topographischen Gegeben-
heiten ist es zudem erforderlich, die im Osten angrenzenden Grundstücke mittels einer Damm-
schüttung entlang der Grundstücksgrenze vor einem Abfließen von Oberflächenwasser zu 
schützen. Das in südwestliche Richtung abfließende Oberflächenwasser wird ebenfalls mittels 
einer Dammschüttung in einen geplanten neuen Geröllfang westlich des Marktgebäudes abge-
leitet.  
 
Das  Energiekonzept  sieht  vor,  dass  der geplante Lebensmittelmarkt  voraussichtlich  mit  einer 
Gasbrennwerttherme  ausgestattet wird.  Diese  soll  unterstützt  werden  durch  eine  Wärmerück-
gewinnung  aus  der  Abluft,  sowie  durch  die  Abwärme  der  Gewerbekälte  (Kälteerzeuger).  Auf 
dem  Flachdach  ist  der  Einbau  einer  Photovoltaikanlage  geplant,  die  entsprechend  den  Festset-
zungen zum Maß der baulichen Nutzung die Oberkante der Flachdach-Attika um maximal 2,00 
m überragen darf. Der Energiestandard wird im Durchführungsvertrag vereinbart. 
 
In örtlichen Bauvorschriften werden verschiedene gestalterische Anforderungen, unter anderem 
hinsichtlich zulässiger Dachformen, Fassaden, Werbeanlagen und Einfriedungen gestellt. 
 
Die durch die Planung betroffenen Umweltbelange wurden im Rahmen der nach § 2 Abs. 4 
BauGB vorgeschriebenen Umweltprüfung ermittelt. In dem hierzu erstellten Umweltbericht des 
Instituts für Botanik und Landschaftskunde, Karlsruhe vom 20. Dezember 2017 wurden Eingrif-
fe in Natur und Landschaft sowie die Auswirkungen auf geschützte Arten vor dem Hintergrund 
der artenschutzrechtlichen Verbotstatbestände des § 44 BNatschG bewertet. 
 
Für die Schutzgüter Mensch und Landschaft ergeben sich nur geringe Beeinträchtigungen durch 
die geplanten Veränderungen des Landschaftsbildes. Beeinträchtigungen der im Plangebiet vor-
gefundenen Fauna und der lokalklimatischen Situation sind ebenfalls nur in geringem Umfang 
zu erwarten. Als erheblich wurden jedoch die Auswirkungen der geplanten Bodenversiegelun-
gen und Geländemodellierungen auf die Schutzgüter Boden und Wasserhaushalt bewertet. Den 
unversiegelten, ungestörten Bodenflächen wurde im Umweltbericht eine hohe Bedeutung bzw. 
Wertigkeit beigemessen. Auch unter Berücksichtigung der geplanten extensiven Dachbegrü-
nung kann der erhebliche Eingriff in das Schutzgut Boden zum Teil nur schutzgutübergreifend 
durch entsprechende Maßnahmen ausgeglichen werden. Der Verlust an versickerungsfähigen 
Flächen führt zu verstärktem Oberflächenabfluss und greift somit erheblich in den Wasserhaus-
halt des Plangebiets ein. 
 
Um die Eingriffsfolgen im Plangebiet zu minimieren, wird der vor Ort anfallende Oberboden 
getrennt vom mineralischen Erdaushub gelagert und auf den nicht bebauten Flächen wieder 
aufgebracht. Als Ausgleichsmaßnahme ist ein Rückbau des im Nordosten des Plangebiets vor-
handenen, nicht mehr benötigten Schotterwegs samt Wiederherstellung des natürlichen Bo-
denaufbaus vorgesehen. Weitere im Plangebiet festgesetzte Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen 
sind die Herstellung einer extensiven Dachbegrünung auf dem Flachdach des Lebensmittelmark-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
tes, die Pflanzung von insgesamt 29 Bäumen sowie die Entwicklung einer Fettwiese (PFG 1), 
einer auch als Sichtschutz fungierenden Feldhecke (PFG 2) und weiterer Sicht- und Blendschutz-
hecken aus Liguster und Hainbuche (PFG 3). Die Standorte der entsprechenden Pflanzgebote 
sind im zeichnerischen Teil festgesetzt.  
 
In ihrer Gesamtheit ermöglichen die geplanten Maßnahmen einen Ausgleich des entstehenden 
bilanziellen Defizits mit einer Überkompensation von 20,75 Wertpunkten. 
 
Die artenschutzrechtliche Prüfung hat ergeben, dass bei Umsetzung der Planung keine arten-
schutzrechtlichen Verbotstatbestände verwirklicht werden, wenn notwendige Gehölzrodungen 
außerhalb der Brutzeit potenziell betroffener Vogelarten zwischen Anfang Oktober und Ende 
Februar stattfinden. Eine entsprechende Regelung soll in den Durchführungsvertrag aufge-
nommen werden. 
 
Durch die Planung werden abwägungserhebliche Belange des Lärmschutzes berührt, die in ei-
nem schallschutztechnischen Bericht des Ingenieurbüros für Bauphysik, Bad Dürkheim vom  
18. Juli 2015 untersucht wurden. Gegenstand der Untersuchung waren die durch den Betrieb 
des geplanten Lebensmittelmarktes verursachten Lärmemissionen im Plangebiet und deren 
Auswirkungen auf die im Osten angrenzende schutzwürdige Bebauung. Dem Schallgutachten 
ist zu entnehmen, dass an den gewählten Immissionsorten in der Nachbarschaft die Immissions-
richtwerte der TA Lärm für ein Allgemeines Wohngebiet im Tageszeitraum unterschritten wer-
den, sofern die Fahrflächen des PKW-Parkplatzes asphaltiert sind und der Anlieferverkehr in den 
Tageszeiten mit erhöhter Empfindlichkeit von 6.00 Uhr bis 7.00 Uhr sowie von 20.00 Uhr bis 
22.00 Uhr auf ein verträgliches Maß reduziert wird. Im Nachzeitraum darf hingegen weder An-
liefer- noch Kundenverkehr (Parkieren von PKW, Rollen von Einkaufswagen, Türenschlagen etc.) 
auf dem Parkplatz stattfinden. Durch zusätzliche Schallschutzmaßnahmen, namentlich eine Be-
schränkung der Öffnungszeiten des Lebensmittelmarktes bis 21.30 Uhr in Kombination mit ge-
eigneten Maßnahmen, die eine Nutzung des PKW-Parkplatzes nach 22.00 Uhr ausschließen, 
wie z. B. eine Schrankenanlage im Zufahrtsbereich, kann die Einhaltung der maßgeblichen Im-
missionsrichtwerte für Gewerbelärm im Nachtzeitraum gewährleistet werden. Entsprechende 
Regelungen werden ausschließlich im Durchführungsvertrag getroffen. 
 
Soweit der geplante Lebensmittelmarkt ein zusätzliches Verkehrsaufkommen auf der Kreisstraße 
Spitalhof erwarten lässt, wurde ausweislich des Schallgutachtens der hierdurch hervorgerufene 
Verkehrslärm als für die Nachbarschaft verträglich eingestuft. Da die den Markt anfahrenden 
PKW und Lkw kein Verkehrsaufkommen erzeugen, welches im Sinne der Nr. 7.4 TA Lärm zu 
einer Erhöhung des Verkehrslärms um mindestens 3 dB (A) führt, sind organisatorische Maß-
nahmen zur Reduzierung der auf die gewerbliche Nutzung entfallenden zusätzlichen Verkehrs-
geräusche im Bereich des öffentlichen Straßenraums verzichtbar. 
 
II. Verfahren, frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit und Beteiligung der Träger 
öffentlicher Belange 
 
Der Vorhabenträger hat am 3. April 2013 die Einleitung eines Bebauungsplanverfahrens gemäß 
§ 12 Abs. 2 BauGB bei der Stadt Karlsruhe beantragt. Das Bebauungsplanverfahren wird als 
Regelverfahren durchgeführt. 
 
Die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit fand im Rahmen einer Informationsveranstaltung 
des Stadtplanungsamtes im Rathaus von Hohenwettersbach am 24. Februar 2016 statt. Hierbei 
konnte sich die Öffentlichkeit über die allgemeinen Ziele und Zwecke sowie die voraussichtli-
chen Auswirkungen der Planung informieren und sich zu der Planung äußern. Im Rahmen die-
ser Veranstaltung sowie in Schreiben an die Stadtverwaltung wurden seitens der Bürger Hinwei-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
se und Fragen unter anderem zu der Erschließungssituation und der Zunahme der Verkehrsbe-
lastung, zu den Möglichkeiten einer Verkehrsberuhigung bzw. der Einrichtung einer Tempo-30-
Zone, zur Entwässerung, zum Lärmschutz, zur Beleuchtung und zum Warensortiment des Le-
bensmittelmarktes vorgebracht. Das Stadtplanungsamt hat die eingegangenen Stellungnahmen 
der Öffentlichkeit in der als Anlage 1 beigefügten Synopse zusammengefasst und kommen-
tiert. 
 
Im Zeitraum vom 13. März bis 28. April 2017 fand die frühzeitige Beteiligung der Behörden und 
sonstigen Träger öffentlicher Belange gemäß § 4 Abs. 1 BauGB statt. Kritisch äußerte sich hier 
das Liegenschaftsamt der Stadt Karlsruhe als Untere Landwirtschaftsbehörde wegen der geplan-
ten Inanspruchnahme landwirtschaftlicher Flächen. Aus Sicht der Unteren Landwirtschaftsbe-
hörde ist die Landwirtschaft in Hohenwettersbach durch die Flächeninanspruchnahme des Golf-
platzes bereits so stark vorbelastet, dass aus agrarstruktureller Sicht ein weiterer Flächenentzug 
in der Vorrangflur nicht vertretbar erscheint. Von den Umweltverbänden (BUND, LNV und NA-
BU) wurde die erhöhte Lärmbelastung und der zusätzlich zu erwartende Ziel- und Quellverkehr 
thematisiert, ferner die mit der Planung verbundenen Eingriffe in Natur und Landschaft durch 
Geländemodellierungen, Abgrabungen und die Versiegelung von Ackerböden.  
 
Die geäußerten Bedenken führten zu einer erneuten Auseinandersetzung mit den im Plangebiet 
vorgesehenen naturschutzrechtlichen Maßnahmen. Anregungen der Umweltverbände in Bezug 
auf zusätzliche Ausgleichs- und Artenschutzmaßnahmen wurden teilweise für das weitere Ver-
fahren übernommen. Im Übrigen wurden der Verlust landwirtschaftlicher Flächen und die damit 
einhergehenden Auswirkungen auf die Landschaft bereits im Umweltbericht berücksichtigt. Das 
in § 1a Abs. 2 Satz 2 BauGB enthaltene Gebot, landwirtschaftlich genutzte Flächen nur im not-
wendigen Umfang umzunutzen, ist aus Sicht der Stadtplanung beachtet worden. Die schall-
schutztechnischen Auswirkungen des Vorhabens und die daraus resultierenden Konflikte wur-
den in dem bereits erwähnten Schallgutachten abgearbeitet. 
 
Die Beteiligung der Träger öffentlicher Belange nach § 4 Abs. 2 BauGB wurde vom 31. Juli bis 
zum 15. September 2017 durchgeführt. Es gingen Stellungnahmen des Bundesamtes für Infra-
struktur, Umweltschutz und Dienstleistungen der Bundeswehr, des Gesundheitsamtes beim 
Landratsamt Karlsruhe, des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe, des Polizeipräsidiums Karlsruhe, 
des Regierungspräsidiums Karlsruhe als Höhere Raumordnungsbehörde, des Regionalverbandes 
Mittlerer Oberrhein, der Stadtwerke Karlsruhe, der Verkehrsbetriebe Karlsruhe, der Deutschen 
Telekom Technik GmbH und des Zentralen Juristischen Dienstes der Stadt Karlsruhe als Denk-
malschutzbehörde, Natur- und Bodenschutzbehörde, Immissions- und Arbeitsschutzbehörde, 
Abfallrechts- und Altlastenbehörde sowie Wasserbehörde ein.  
 
Durchgreifende Einwendungen gegen das Vorhaben wurden nicht erhoben. Zu den Einzelhei-
ten wird auf die Zusammenfassung und Bewertung der eingegangenen Stellungnahmen durch 
das Stadtplanungsamt in der als Anlage 2 beigefügten Synopse verwiesen. 
 
III. Fortsetzung des Verfahrens 
 
Nach der frühzeitigen Öffentlichkeitsbeteiligung und der Beteiligung der Träger öffentlicher 
Belange haben die das Verfahren vorbereitenden Maßnahmen einen Stand erreicht, den der 
Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplans mit Vorhaben- und Erschließungsplan „Spi-
talhof (Nahversorgung Hohenwettersbach)“, Karlsruhe-Hohenwettersbach vom 15. Dezember 
2015 in der Fassung vom 5. Oktober 2018 wiedergibt.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
Der erreichte Verfahrensstand rechtfertigt die förmliche Einleitung des Verfahrens und den Aus-
legungsbeschluss. Dem Gemeinderat kann deshalb empfohlen werden, den nachstehenden 
Beschluss zu fassen. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
1. Der Gemeinderat beschließt die Einleitung des Verfahrens zur Aufstellung des vorhaben- 
bezogenen Bebauungsplans mit Vorhaben- und Erschließungsplan „Spitalhof 
(Nahversorgung Hohenwettersbach)“, Karlsruhe-Hohenwettersbach. 
 
2.  Auf der Grundlage der dazu bereits erfolgten Verfahrensschritte ist das Verfahren mit der 
Auslegung des Bebauungsplanentwurfes gemäß § 3 Abs. 2 BauGB fortzusetzen. 
 
 Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 15. Dezember 2015 in der 
Fassung vom 5. Oktober 2018 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzungen, die die 
Grundzüge der Planung nicht berühren, kann das Bürgermeisteramt noch in den Bebau-
ungsplanentwurf aufnehmen und zu diesem Zweck gegebenenfalls die öffentliche Ausle-
gung des Bebauungsplanentwurfs wiederholen. 
 