

Anlage 1 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan  „Victor-Gollancz-Straße 1-5“, Karlsruhe-
Südweststadt 
 
Ergebnis der Beteiligung der Bürger gem. § 3 Abs. 2 BauGB und der eingegan-
genen Stellungnahmen 
 
 
Inhalt 
 
 
Zusammenfassung der Inhalte der eingegangenen Stellungnahmen nach Themenfeldern 
gegliedert: 
 
Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit Stellungnahme der Stadtplanung 
Bürger 1, 06.09.2018 
Betroffenheit: 
Häufige  Fahrradkurzzeitparker  in  der  Victor-Gollancz-
Straße 
 
Die geplante Fahrradgarage kann die wegfallenden "of-
fenen" Fahrradstellplätze nicht ersetzen. Radfahrer, die 
von Westen kommen (z.B. Bulach, Beiertheim) und nur 
relativ kurz im Bereich vom Bahnhof etwas zu erledigen 
haben, benutzen keine kostenpflichtige und - relativ zur 
Parkdauer gesehen - umständliche Fahrradgarage. Das 
hatten  wir  schon  bei  der Anhörung  im  Stephanienbad 
gesagt. Und wenn ich abends im Dunkeln zum Bahnhof 
zurückkomme,  benutze  ich  auch  keine  Fahrradgarage 
mehr:  die  ist  mir  einfach  zu  unsicher,  darin  habe  ich 
Angst. Deshalb sind unbedingt wieder frei zugängliche, 
möglichst überdachte Fahrradstellplätze an der Straße 
zu errichten. 
 
Der Bedarf,  weitere Fahrradstellplätze in 
der Bahnhofsumgebung zu schaffen, wird 
gesehen und seitens der Stadt aktiv ver-
folgt.  
 
Die Schaffung von zusätzlichen Fahrrad-
Stellplätzen ist im direkt umgebenden öf-
fentlichen Bereich nur bedingt möglich, es 
wird aber derzeit eine neue Fahrradstati-
on am Eingang Süd des Hauptbahnhofes 
mit ca. 700 Stellplätzen gebaut, in dieser 
Station sind auch Stellplätze für Sonder-
räder wie z.B. Pedelecs, Räder mit Anhä-
ngern oder Lastenräder vorgesehen. Alle 
Möglichkeiten für Abstellplätze im öffentli-
chen Raum in der Viktor-Gollancz-Straße 
werden  nochmal  geprüft.  Eine  Erweite-
rung der Abstellanlagen in der Straße Am 
Stadtgarten wird derzeit ebenfalls geprüft. 
 
Allerdings  muss  auch  gesehen  werden, 
dass in der Bahnhofsumgebung auch ein 
hoher  Bedarf  nach  sicheren Abstellmög-
lichkeiten in befestigten Räumen besteht. 
Insofern kann  davon  ausgegangen  wer-
den, dass das geplante Fahrradparkhaus 
gut angenommen wird. Der Wunsch nach 
einer  angemessenen  Beleuchtung  bzw. 
Gestaltung,  die  dem  Sicherheitsempfin-
den der Benutzer Rechnung trägt, ist ver-
ständlich und wird berücksichtigt. 
 
Insofern  wird  der  Belang  nach  ausrei-
chend Fahrradstellplätzen in der Planung 
und auch im Rahmen der weiteren städti-

 
- 2 - 
schen Planungen berücksichtigt. 
Die  Ersatzschaffung  von  100  Fahrrad-
stellplätzen  wird  als  Vorgabe  aus  dem 
Wettbewerbsverfahren umgesetzt. 
Bürger 2, 13.08.2018 
Betroffenheit: Anwohner der Südweststadt, Nähe Bahn-
hof, täglicher Fahrradweg 
 
Mit der geplanten Bebauung (ersichtlich aus Visualisie-
rungen Plan 1 und 2) wird leider eine Straßenschlucht in 
der  V-G-Str  geschaffen.  Die  Fassaden  des  Gebäudes 
sehen nicht sehr einladend aus, sie sind weder innovativ 
noch schön anzuschauen. Es ist sehr schade, wenn bei 
einem Neubau solchen Umfangs nicht die Gelegenheit 
genutzt wird, auch ein städtebaulich aufwertendes Ge-
bäude zu schaffen. Besonders hässlich ist die Fassade 
des  Erdgeschosses  mit  den  Eingängen  und  Ein-
Ausfahrten. Kann die Stadt zulassen, dass solche Stra-
ßen ohne Nutzungsmöglichkeiten erstellt werden? 
Um an der städtebaulich wichtigen Situa-
tion  am  Bahnhofvorplatz  eine  gestalte-
risch  hochwertige  Lösung  zu  erhalten, 
wurde im Vorfeld des Bebauungsplanver-
fahrens ein Planungswettbewerb durchge-
führt. 
 
Ein Hauptmerkmal der ausgewählten Lö-
sung ist, dass einzelne Baukörper auf ei-
nen eingeschossigen Sockel gestellt wer-
den, wodurch immer wieder Lücken und 
Durchblicke im Straßenbild entstehen und 
eben  keine  „Schlucht“. Auch  die  Fassa-
dengestaltung war Teil des Planungswett-
bewerbes und wurde darüber hinaus vom 
Gestaltungsbeirat der Stadt mehrfach be-
gleitet. 
 
Im  Erdgeschoss  sind - neben  dem  Zu-
gangsbereich des Hotels am Bahnhofvor-
platz - auch kleinere Geschäfte und Gast-
ronomie  vorgesehen,  die  zu  einer  Bele-
bung und Aufwertung der Victor-Gollancz-
Straße beitragen. Die für den Baukomplex 
notwendigen  Zufahrten  wurden  auf  das 
notwendige Maß beschränkt. 
Insofern  kann  der  Einschätzung,  dass 
durch  den  Neubau  keine  städtebauliche 
Aufwertung  erzielt  wurde,  auch  ange-
sichts  des  momentanen  Zustandes  als 
städtebauliche  Brache  nicht  gefolgt  wer-
den. 
Es ist zudem zu befürchten, dass sich die Belüftung des 
Bahnhofsvorplatzes  verschlechtert  (laut Windgutachten 
bei Wind aus Hauptwindrichtungen Südwest/West deut-
liche Abnahme der mittleren Geschwindigkeiten in Bo-
dennähe, S.12-14, S. 19-21). Eine "Verbesserung" des 
Windkomforts verschlechtert immer die Durchlüftung! Ich 
möchte die Frage stellen, wie den möglichen negativen 
Änderungen  der  klimatischen  Bedingungen  auf  dem 
Bahnhofsvorplatz und in der V-G-Str entgegen gewirkt 
wird. Es ist absehbar, dass in Zukunft die heißen Tage 
weiter zunehmen werden und die negativen Auswirkun-
gen einen fehlenden Belüftung betreffen viele Menschen 
auf dem Bahnhofvorplatz. Es gibt zudem keinerlei Nut-
zung der zu bebauenden Flächen, für welche ein ver-
bessertes Windklima  von  Vorteil  ist,  so  dass  das  ver-
meintlich bessere Windklima keine Relevanz für die Pla-
nung hat. 
In dem Fachgutachten zur Untersuchung 
der Auswirkung der geplanten Neubebau-
ung  auf das Windfeld im Nahfeld wurde 
festgestellt, dass bei einer der geprüften 
Windrichtungen (mit  nur  geringer  zeitli-
cher Relevanz von rund 9 Stunden/Jahr) 
die Durchlüftung des Bahnhofplatzes nur 
marginal beeinflusst  wird,  bei den ande-
ren  Windrichtungen  findet  keine  Beein-
flussung  bzw.  ungünstige  Beeinflussung 
statt. 
 
Das mit einer Änderung der klimatischen 
Randbedingung zu rechnen ist, war dem 
Fachgutachter  bei  seiner  Bewertung  be-
wusst. Im Fachgutachten wird explizit der 
städtebauliche  Rahmenplan  Klimaanpas-

 
- 3 - 
sung berücksichtigt. So wurde untersucht, 
ob das Vorhaben negative Auswirkungen 
auf bestehende Kaltluftschneisen hat. 
Verbesserungsvorschläge 
Verschönerung  der  Gesamtfassade  des  Bauwerks 
(Wettbewerb!) 
 
 
 
 
 
Die Fassadengestaltung  war bereits Ge-
genstand des vorgeschalteten Planungs-
wettbewerbes. Es ist  eine  hochwertige 
Fassadengestaltung  vorgesehen – helle 
Natursteinfassade. Von besonderer Quali-
tät  sind  auch  die  begrünten Freiflächen 
oberhalb des Sockelgeschosses. 
 
Gewerbeflächen mit einer schönen Fassade im Erdge-
schoss (z.B. für Kleingewerbe, kein dm, Alnatura, o.ä!) 
 
 
Gewerbe- und  Gastronomieflächen  im 
Erdgeschoss  sind  vorgesehen. Diese 
Nutzungen tragen zur  Belebung der bis-
herigen städtebaulichen Brache in diesem 
Bereich  der Victor-Gollancz-Straße  bei 
und  damit  auch  zur  Aufwertung  des 
Bahnhofsumfeldes insgesamt. Der  Aus-
schluss  bestimmter  (konkreter)  Betriebe 
kann  im  Bebauungsplan  nicht  erfolgen. 
Insofern wurde die Anregung berücksich-
tigt. 
 
Auch  die Fassadengestaltung des  So-
ckels  war  Teil  der  Wettbewerbsaufgabe 
und wurde mehrfach im Gestaltungsbeirat 
abgestimmt. Die Fassadengestaltung un-
terstützt die Ablesbarkeit des grundlegen-
den Gestaltungsmotivs  einer  Sockelebe-
ne, auf  der  einzelne  Hochpunkte  aufge-
setzt sind.  
Straßenbegrünung (Bäume o.ä) 
 
Der  Straßenraum  der  Victor-Gollancz-
Straße ist - bis auf die beiden Zufahrtsbe-
reiche zum Vorhaben - nicht Gegenstand 
des vorhabenbezogenen  Bebauungs-
plans. Die Gestaltung des Straßenraums 
bleibt einem späteren Planungsverfahren 
vorbehalten.  
Sicherstellung der Belüftung Bahnhofvorplatz (Reduktion 
des Bauvolumens, Höhe etc.) 
Belüftung Bahnhofvorplatz: 
Siehe oben. 
 