

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Änderungsantrag zum DHH 2019/2020 
Teilhaushalt 6200 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
      
 
 
Dez. 4 
 Erwerb der Grundstücke Erzbergerstraße vom Land Baden-Württemberg     
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat DHH 20.11.2018       
x            
 
Kurzfassung 
 
Der Stadt Karlsruhe wurden nach langen Verhandlungen die Grundstücke an der Erzberger-
straße vom Land Baden-Württemberg zum Kauf angeboten.  
 
Der Kaufvertrag soll nun doch zügig realisiert werden. Im Doppelhaushalt 19/20 sind für den 
Erwerb dieser Grundstücke keine Mittel vorgesehen.  
 
Es handelt sich um ca. 11 ha Bauerwartungsland für Wohnbau. Der Preis wird bei ca. 24 Millio-
nen Euro liegen. 
 
Die Verwaltung empfiehlt deshalb, dass im Rahmen der Haushaltsberatungen bei der Position 
Grunderwerb im Teilhaushalt 6200 Liegenschaften 7.620003 Grunderwerb um 24 Millionen 
Euro erhöht wird. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja x          Nein  24 Millionen Euro             
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 