

 Stadt Karlsruhe 
 Stadtamt Durlach 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
B‘90/Die Grünen-OR-Fraktion 
 
vom: 24.10.2018 
eingegangen am: 24.10.2018 
 
Vorlage Nr.:       
Verantwortlich: Dez. 1 / VBK 
Haltestelle Eisenhafengrund 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 05.12.2018 8 x       
 
Es wird an der Haltestelle Eisenhafengrund in Lastrichtung Durlach wieder ein Wartehäuschen 
aufgestellt. Vor dem barrierefreien Umbau der Bushaltestelle wurde die Wartehalle abgebaut. 
Diese wird derzeit von einer Schlosserei aus der Umgebung renoviert. Der Auftrag wurde 
rechtzeitig an diese Schlosserei vergeben, die aber aufgrund der guten Konjunktur so ausge-
lastet ist, dass der Aufbau erst in ca. 3-4 Wochen erfolgen kann. 
 