

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0832 
 
 
Dez. 2 
Weiterführung der Majolika  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.11.2018 2 
x            
 
Kurzfassung 
Die Verwaltung empfiehlt, den Änderungsantrag abzulehnen. Sie befürwortet die Weiterfüh-
rung der Majolika an ihrem jetzigen Standort und hält die vorgestellte Investorenlösung für ein 
tragfähiges und für Karlsruhe interessantes Konzept, das zudem eine Reduzierung des instituti-
onellen Zuschusses für den künstlerischen Betrieb der Majolika beinhaltet. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Majolika ist nach Ansicht der Verwaltung in ihrer künstlerischen Produktion ein Kul-
turbetrieb mit großer Tradition und von besonderer Bedeutung für die Stadt. Sie ver-
bindet sich seit ihrem Bestehen mit der künstlerischen, wirtschaftlichen und gesell-
schaftlichen Geschichte der Stadt. Die Verwaltung sieht sich mit Blick auf die Pflege des 
kulturellen Erbes wie auf die Einzigartigkeit des künstlerischen Markenkern verpflichtet, 
nach Möglichkeiten für den Erhalt des künstlerischen Betriebs der Majolika in ihrem 
derzeitigen Standort zu suchen. Hierzu gehört – gemäß dem Ergebnis des Workshops 
zur Zukunft der Majolika im April 2018 – auch die Suche nach möglichen Partnern für 
die Nutzung und den Betrieb des Geländes 
 
1. 
Eine Beendigung der Keramikproduktion auf dem Gelände würde den unwiederbringli-
chen Abbruch einer künstlerischen und wirtschaftlichen Tradition und künstlerischen 
Perspektive bedeuten. Die Verwaltung befürwortet daher den Fortbestand der Majolika 
in ihrem künstlerischen Betrieb. Sie hält die nun vorliegende Investorenlösung für ein 
tragfähiges Konzept. 
Die Verwaltung begrüßt, dass das Investorenmodell die Perspektive eröffnet, den insti-
tutionellen Zuschuss dauerhaft zu reduzieren. Dieser Zuschuss ist zweckgebunden für 
die Kunst- und Kulturförderung der Majolika. 
 
2. 
Die Majolika ist untrennbar mit Karlsruhe und mit dem konkreten Standort im Hardt-
wald verbunden. Sie ist die letzte Kunstkeramikmanufaktur in Deutschland und ist da-
mit ein Alleinstellungsmerkmal für Karlsruhe, das in dem Investorenmodell gestärkt und 
herausgestellt werden soll. 
 
3. 
Auf dem Gelände der Majolika befindet sich das Majolika Museum, in dem die Ge-
schichte und die Gegenwart der Majolika dargestellt werden. 
Das Museum in der Majolika ist ein Zweigmuseum des Badischen Landesmuseums. Es 
befindet sich im ehemaligen Verwaltungsgebäude der Majolika-Manufaktur und gibt 
einen Überblick über die Produktion der Großherzoglichen, später Staatlichen Majolika-
Manufaktur von ihren Anfängen bis in die Gegenwart. 
 
4. 
In der angedachten Investorenlösung sind Ateliers für Gastkünstlerinnen und –künstler 
und keramische Werkstätten für Studierende und Interessierte vorgesehen. Diese Nut-
zung ist vom Bestandsschutz gedeckt. Ob eine Änderung der Nutzung der Gebäude für 
weitere künstlerisch-kreative Zwecke vom Planungsrecht gedeckt wäre, ist fraglich.  
Die Verwaltung ist davon überzeugt, dass die Eigenart des Geländes nur durch den Er-
halt der Majolika bewahrt werden kann. Diese Eigenart ist nicht durch eine behutsame 
Öffnung des Geländes für mehr Besucherinnen und Besucher gefährdet. Nach derzeiti-
ger Einschätzung erscheint die Investorenlösung mit der Öffnung des Geländes wirt-
schaftlich tragfähig. 
 
 
 
 
 