

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Ergänzungs-
antrag 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0841 
 
 
Dez. 2 
Einrichtung eines Begleitgremiums "Majolika - Entwicklung/Verkauf"  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20./21.11.2018 2 
x            
 
Kurzfassung 
Die Verwaltung befürwortet den Ergänzungsantrag und empfiehlt die Einrichtung eines Begleit-
gremiums. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
x 
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
Nein 
x 
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Innerhalb der Stadtverwaltung muss eine Projektgruppe eingerichtet werden, die die vielfältigen 
und komplexen Fragen und Probleme angeht. Die Richtungsentscheidung des Gemeinderats ist 
nur ein erster Schritt. Bei jedem weiteren Schritt muss der Gemeinderat beziehungsweise seine 
Gremien eingebunden werden. Vor diesem Hintergrund erscheint die Einrichtung eines Begleit-
gremiums durchaus sinnvoll. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 