

4. Sachstandsbericht zur öffentlichen Sicherheit und Ordnung 2018
Sicherheitsempfi nden
der Bevölkerung
Stadt Karlsruhe
Amt für Stadtentwicklung
© sdecoret/Fotolia
Beiträge zur Stadtentwicklung Nr. 56

2  |  Sicherheitsempfinden der Bevölkerung 2018
Impressum
Stadt Karlsruhe
Amt für Stadtentwicklung
Zähringerstraße 61
76133 Karlsruhe
Leiterin:
Dr. Edith Wiegelmann-Uhlig
Bereich: 
Stadtentwicklung
Otto Mansdörfer
Bearbeitung: 
Benedikt Dierßen
Otto Mansdörfer
Alexander Süß
In Zusammenarbeit mit: 
Stadt Karlsruhe | Ordnungs- und Bürgeramt
Datenaufbereitung: 
Ilona Forro
Michaela Haney
Layout:
Stefanie Groß
Auskunftsdienst und Bestellung:
Telefon:    0721    133-1220
Fax:           0721     133-1209
E-Mail:  stadtentwicklung@afsta.karlsruhe.de
Internet:   www.karlsruhe.de/stadtentwicklung
Stand:
Oktober 2018
Gedruckt in der Rathausdruckerei
auf 100 Prozent Recyclingpapier
© Stadt Karlsruhe
Alle Rechte vorbehalten. Ohne ausdrückliche Genehmigung
des Herausgebers ist es nicht gestattet, diese Veröffentlichung 
oder Teile daraus zu vervielfältigen oder in elektronischen 
Systemen anzubieten.

Amt für Stadtentwicklung  |  3 
Inhalt 
  Seite
      Vorwort            5
1.   Einführung und Zusammenfassung 7
 1.1   Zusammenfassung   8
      1.2      Methodische      Grundlagen      12
2.   Sicherheitsempfi nden in der Wohngegend  15
 
2.1   Empfundene Sicherheit in der Wohngegend 16
  2.1.1   Allgemeines   Sicherheitsempfi nden tagsüber und bei Dunkelheit 18
  2.1.2  Wahrgenommene Veränderung in den letzten Jahren 24
  2.1.3  Problemwahrnehmung im Stadtteil 27
  2.1.4  Wahrnehmung von Streifen des KOD und der Polizei 29
 2.2   Meiden von Orten in der Wohngegend 33
 2.3   Ordnungsverstöße in der Wohngegend 41
  2.3.1   Häufi gkeit von Ordnungsverstößen 41
  2.3.2  Wahrgenommene Veränderung in den letzten Jahren 43
  2.3.3  Zusammenhang von Ordnungsverstößen und Sicherheitsempfi nden 44
 2.4   Erwartung von Straftaten in der Wohngegend 45
 2.5   Gefürchtete Gegenden außerhalb des eigenen Stadtteils 50
 2.6   Lebensqualität im Stadtteil und in Karlsruhe 52
 2.7   Vorschläge zur Verbesserung der Lebensqualität 57
3.   Sicherheitsempfi nden in der Karlsruher Innenstadt  61
 
3.1   Empfundene Sicherheit in der Innenstadt 62
  3.1.1   Allgemeines   Sicherheitsempfi nden tagsüber und bei Dunkelheit 62
  3.1.2  Wahrgenommene Veränderung des Sicherheitsempfi ndens in der Innenstadt in den letzten Jahren 64
  3.1.3  Generelle Wahrnehmung von Problemschwerpunkten 67
 3.2   Meiden von Orten in der Karlsruher Innenstadt 69
  3.2.1  Meiden von Orten tagsüber 69
  3.2.2  Meiden von Orten bei Dunkelheit 70
 3.3   Ordnungsverstöße in der Karlsruher Innenstadt 74
  3.3.1   Häufi gkeit von Ordnungsverstößen 74
  3.3.2  Wahrgenommene Veränderung in den letzten Jahren 76
4.   Sicherheitsempfi nden im öffentlichen Personennahverkehr in Karlsruhe 79
 
4.1   Sicherheitsempfi nden im ÖPNV tagsüber und bei Dunkelheit 81
      4.2      Sicherheitsempfi nden an Haltestellen tagsüber und bei Dunkelheit 82
5.   Erwartung und Betroffenheit von Straftaten 85
6.   Kriminalpräventive Maßnahmen und Vertrauen in Institutionen 91
 
6.1   Kriminalpräventive   Maßnahmen   92
 6.2   Vertrauen in Institutionen und Menschen in Karlsruhe 95
      Fragebogen      101
 Karlsruher Beiträge zur Stadtentwicklung 115

4  |  Sicherheitsempfinden der Bevölkerung 2018

Amt für Stadtentwicklung  |  5 
Karlsruhe ist weiterhin eine vergleichsweise sichere Großstadt. 
Diese Aussage kann mit objektiven Daten aus der Polizeilichen 
Kriminalstatistik vom Juni 2018 belegt werden. Allerdings 
entwickelt sich das subjektive Sicherheitsempfi nden der 
Karlsruherinnen und Karlsruher seit Jahren gerade bei Dunkelheit 
in eine entgegengesetzte Richtung. Die Wahrnehmung von 
Straftaten und Ordnungsstörungen im Alltag beeinfl usst 
das subjektive Empfi nden persönlicher Sicherheit durch die 
Bürgerinnen und Bürger in hohem Maße. 
Die Ergebnisse der Sicherheitsumfrage 2018 zeigen jetzt, dass 
sich die Karlsruherinnen und Karlsruher in ihrer Stadt im Großen 
und Ganzen sicher fühlen. Das Sicherheitsempfi nden ist im 
Vergleich mit 2014 bei Dunkelheit und in der Innenstadt jedoch 
zurückgegangen. 
Um die gesellschaftliche Teilhabe und die Nutzbarkeit des 
öffentlichen Raumes auch künftig sicherzustellen, wird die 
Stadt Karlsruhe in den kommenden Monaten Sicherheitsaudits 
mit den Bürgerinnen und Bürgern in ausgewählten 
Stadtteilen durchführen. Hierfür ist eine Kooperation mit dem 
Kriminalsoziologen Prof. Dr. Hermann aus Heidelberg bereits 
vereinbart. 
Die Sicherheit in der Stadt ist eine Aufgabe, in der Politik, 
Ordnungskräfte, aber auch alle Karlsruherinnen und Karlsruher 
zusammenwirken müssen. Lassen Sie uns diese Aufgabe 
gemeinsam angehen.
Dr. Frank Mentrup
Oberbürgermeister
Vorwort

6  |  Sicherheitsempfinden der Bevölkerung 2018

1. Einführung und
    Zusammenfassung
Amt für Stadtentwicklung  |  7 

8  |  Sicherheitsempfinden der Bevölkerung 2018
Die Sicherheitsumfrage 2018 ist die dritte Fortschreibung des
erstmalig im Jahr 1999 aufgelegten Sachstandsberichts 
zum Sicherheitsempfi nden der Bevölkerung in Karlsruhe. 
Von zentralem Interesse ist das Sicherheitsempfi nden der 
Karlsruherinnen und Karlsruher und deren Einstellung zu
bestimmten sicherheitsrelevanten Aspekten in der Fächerstadt.
Die untersuchten Themenfelder wurden in den zurück-
liegenden Jahren stets erweitert. Bereits zum vierten Mal 
wurde die Situation in der eigenen Wohngegend aus Sicht 
der Bürgerinnen und Bürger erfragt. Zum dritten Mal wurden 
die Befragten um Einschätzungen zu den Verhältnissen in der 
Karlsruher Innenstadt gebeten und zum zweiten Mal wurden 
Fragen zum Öffentlichen Personennahverkehr in Karlsruhe 
gestellt. Erstmalig wurden dagegen die Bekanntheit und die 
Bewertung von in Karlsruhe existierenden kriminalpräventiven 
Maßnahmen erfragt. 
Insgesamt wird in der vorliegenden Broschüre das subjektive 
Sicherheitsempfi nden der Karlsruherinnen und Karlsruher 
intensiv analysiert. Neben Alter und Geschlecht hat 
häufi g auch der Wohnstadtteil Einfl uss auf teils deutliche 
Unterschiede im Sicherheitsgefühl der Menschen in Karlsruhe. 
Die Einschätzungen zur eigenen Sicherheit werden außer 
von alltäglichen Erlebnissen auch von besonderen Vorfällen, 
die die Bevölkerung sensibilisieren, sowie von der medialen 
Berichterstattung darüber geprägt. Insgesamt müssen deshalb 
gerade bei der Veränderung des Sicherheitsempfi ndens 
zwischen den Befragungsjahren auch nationale, europäische 
und internationale Entwicklungen berücksichtigt werden. Seit 
der letzten Karlsruher Sicherheitsumfrage im Jahr 2014 ist hier 
vor allem an die Flüchtlingskrise und zahlreiche terroristische 
Anschläge in Europa und auch Deutschland zu denken. In 
Karlsruhe selbst wurde im Dezember 2017 ein Gefährder von 
der Polizei in Untersuchungshaft genommen, der eine schwere 
staatsgefährdende Straftat in der Stadt vorbereitet haben soll. 
Wichtig zu erwähnen ist die Tatsache, dass aus Sicherheits-
umfragen erstellte Hochrechnungen zum objektiven 
Kriminalitätsgeschehen in der Regel weit über den polizeilich 
registrierten Fallzahlen liegen. Dies hat zum einen den 
Grund, dass Formulierungen wie „im Laufe der letzten zwölf 
Monate“ oder „Ihnen oder Personen Ihres Haushalts“ häufi g 
nicht streng ausgelegt werden und Befragte auch Vorfälle 
aus dem erweiterten Bekanntenkreis nennen, die auch länger 
zurückliegen können. Andererseits existiert ein im Umfang 
nicht zu bezifferndes Dunkelfeld, das Straftaten enthält, die 
von Geschädigten aus verschiedensten Gründen gar nicht 
erst gemeldet oder zur Anzeige gebracht werden. Aktuelle 
objektive Daten der Polizeilichen Kriminalstatistik für Karlsruhe 
können der im Juni 2018 erschienenen Ausgabe von Statistik 
aktuell entnommen werden.
1
 
1.1   Zusammenfassung
Die Hälfte der Karlsruherinnen
und Karlsruher ist nicht ängstlich 
Die Selbsteinschätzung der Befragten fällt bei der aktuellen 
Befragung allerdings deutlich negativer aus als noch bei 
den Umfragen von 2009 und 2014. Während sich in der 
Vergangenheit 64,3 % (2009) beziehungsweise 61,3 % 
(2014) als nicht ängstlich einschätzten, sind es aktuell mit 
51,3 % nur noch rund die Hälfte der Befragten. Zwei von drei 
Männern (66,2 %) und eine von drei Frauen (36 %) teilen mit, 
nicht ängstlich zu sein. Etwas weniger als die Hälfte (46,3 %) 
bezeichnet sich als manchmal ängstlich (2014: 37,1 %) und 
2,4 % beschreiben sich selbst als sehr ängstlich (2014: 1,6 %),
darunter 4 % der Frauen und weniger als ein Prozent der Männer.
Nach Stadtteilen fällt auf, dass stadtweit in Oberreut die wenigsten
Befragten von sich sagen, sie seien nicht ängstlich (33,7 %).
Subjektives Sicherheitsempfi nden ist
im Wohngebiet tagsüber stark, bei 
Dunkelheit aber nur gering ausgeprägt
Vier von fünf Befragten geben an, sich tagsüber in ihrer 
Wohngegend sicher zu fühlen (80,7 %). Weitere 17,8 %
fühlen sich einigermaßen sicher und nur 1,5 % der Befragten 
erklären, sich tagsüber unsicher zu fühlen. Insgesamt 
ist das subjektive Sicherheitsgefühl bei Dunkelheit 
deutlich schlechter als tagsüber. Nur rund ein Drittel der 
Befragten (31,1 %) fühlt sich bei Dunkelheit in der eigenen 
Wohngegend sicher. Ein Gefühl der Unsicherheit haben 
dagegen 23,3 %, also fast jeder Vierte. Beinahe die Hälfte 
der Befragten (45,6 %) äußern Einschränkungen im eigenen 
Sicherheitsempfi nden und fühlen sich nur einigermaßen sicher, 
wobei sich Frauen deutlich unsicherer fühlen als Männer. 
1
   Im Vergleich zu anderen Großstädten schneidet Karlsruhe in puncto Sicherheit gut ab:
     https://web3.karlsruhe.de/Stadtentwicklung/statistik/pdf/2017/2017-kriminalstatistik.pdf

Amt für Stadtentwicklung  |  9 
Seit 2009 hat sich das Sicherheitsgefühl der befragten 
Personen tagsüber und bei Dunkelheit geringfügig 
verschlechtert. Unterschiede im Stadtgebiet sind vor allem bei 
Dunkelheit feststellbar: Weniger als ein Viertel der Befragten 
äußert in Daxlanden (16,7 %), Oberreut (18,4 %), Mühlburg 
(22,1 %), Grünwinkel (22,2 %), Waldstadt (22,8 %) und 
Knielingen (24,5 %) sich bei Dunkelheit sicher zu fühlen. 
Unterschiedliche Entwicklungen des 
Sicherheitsempfi ndens in den Stadtteilen
Bei der Betrachtung des empfundenen Wandels im Sicherheits-
empfi nden fallen drei Stadtteile durch ein verbessertes Urteil 
auf. Im gesamtstädtischen Durchschnitt gehen nur 3,5 % von 
einem verbesserten Sicherheitsempfi nden aus. In Oberreut 
(10,8 %), Rintheim (9,2 %) und der Oststadt (6,4 %) wird 
die Entwicklung positiver gesehen. Überdurchschnittlich 
häufi g verschlechtert hat sich das Sicherheitsempfi nden 
dagegen vor allem in Grünwinkel (49,6 %), Daxlanden 
(43,1 %), Knielingen (41,9 %) und Oberreut (39,4 %). Als 
Gründe für eine empfundene Verschlechterung der Sicherheit 
im Stadtteil wurden besonders häufi g Angst vor fremden 
Bevölkerungsgruppen (Ausländer, Migranten, Flüchtlinge: 
23,7 %), Erfahrungen mit oder Berichte über Diebstahl/
Einbruchdiebstahl (21 %) sowie Gefahr durch Körper-
verletzungen, Raub und sonstige Übergriffe (15,5 %) genannt.
Verkehrsprobleme, Verschmutzung und 
Diebstahl werden als besonders problematisch 
im eigenen Stadtteil angesehen
Ein besonderes Ärgernis ist für viele Karlsruherinnen und 
Karlsruher der fl ießende und ruhende Verkehr: Zusammen 
36,3 % sehen falsch oder behindernd parkende Autos als 
großes (14,7 %) oder ziemliches Problem (21,6 %) an; 
37,3 % betrachten undiszipliniert fahrende Autofahrer als 
großes Problem (12,7 %) oder ziemliches Problem (24,6 %) 
in ihrem Stadtteil. Jede dritte Person (33,5 %) empfi ndet 
„Verschmutzungen und Müll auf den Straßen oder in den 
Grünanlagen“ im eigenen Stadtteil als großes (9,8 %) oder 
ziemliches Problem (23,7 %). Diebstahl, Sachbeschädigung 
und Gewalt werden zusammen von einem Viertel der 
Befragten (24,8 %) als großes Problem (6,3 %) oder 
ziemliches Problem (18,5 %) wahrgenommen. Seltener 
werden alkoholisierte Gruppen (zusammen 20,5 %) oder 
alkoholisierte Einzelpersonen (18,8 %), Graffi ti (16,1 %), 
Drogenkonsum (10,8 %) oder aggressives Betteln (8,4 %) 
genannt. Nach Stadtteilen fällt auf, dass sich in Oberreut
die Problemwahrnehmung bei verschiedenen Themen
deutlich zuspitzt.
Meiden von Orten in der Wohngegend 
ist bei Dunkelheit verbreitet
Die Hälfte der Befragten (49,3 %) berichtet von der Existenz
subjektiv empfundener Gefahrenstellen in der Wohngegend 
bei Dunkelheit. Innerhalb der vergangenen vier Jahre hat sich 
das Meideverhalten nur marginal verändert (2014: 47,6 %). 
Am häufi gsten berichten die Karlsruherinnen und Karlsruher aus
der Südstadt (61,3 %), Daxlanden (57,3 %), Oberreut (57,2 %),
Innenstadt-Ost (55,6 %), Grünwinkel (55,4 %) und Waldstadt 
(55,2 %) von gemiedenen Orten im Wohngebiet bei Dunkelheit.
Als konkret benannte Orte werden am häufi gsten der 
Werderplatz und die ganze Südstadt (9,6 %), Grünfl ächen
und Parkanlagen insgesamt (8,4 %), Spielplätze (7,6 %),
Europaplatz mit Postgalerie sowie (unbelebte) Straßenbahn-
haltestellen (jeweils 7 %) angeführt. Auch tagsüber 
wird in erster Linie der Werderplatz oder die Südstadt 
allgemein gemieden (21,5 %), gefolgt von (unbelebten) 
Straßenbahnhaltestellen (8,6 %) und dem Europaplatz mit 
Postgalerie (8,5 %).
Vor allem die Innenstadtteile, Südstadt 
und Oberreut werden gefürchtet 
Insgesamt geben 68,8 % der Befragten Stadtteile außerhalb 
des eigenen Wohnstadtteils an, in denen sie sich fürchten 
oder fürchten würden. Hierbei konnten auch mehrere 
Stadtteile genannt werden. Jeweils ein gutes Drittel der 
Befragten fürchtet sich oder würde sich in der Innenstadt-Ost 
(36,0 %), -West (35,2 %) und der Südstadt (34,7 %) fürchten.
Annähernd ein Viertel (23,8 %) der nicht in Oberreut leben-
den Karlsruherinnen und Karlsruher fürchtet sich in Oberreut.
Konstante Wahrnehmung von Ordnungsverstößen 
Im Vergleich zum Jahr 2014 gab es fast keine Veränderung bei 
den wahrgenommenen Ordnungsverstößen im Wohngebiet. 
Der Anteil der Befragten, die nahezu täglich Vorfälle 
bemerken, ist von 14,6 % auf 14,8 %, am Wochenende von 
16,7 % auf 16,8 % gestiegen. Entsprechend sank der Anteil 
derer, die so gut wie nie Ordnungsverstöße erleben von 33,2 %
auf 31,4 %. 
Erwartung von Straftaten in der 
Wohngegend leicht rückläufi g
Eine Mehrheit von 54,6 % der Karlsruherinnen und Karlsruher 
geht von einer geringen Gefahr aus, in der eigenen 
Wohngegend Opfer einer Straftat zu werden. Rund ein 
Viertel (23,1 %) empfi ndet keine Gefahr. Ein weiteres 
Fünftel (18,5 %) schätzt die Gefahr als mäßig und 3,8 % 
als hoch ein. Damit ist die Erwartung von Straftaten in der 
Wohngegend im Vergleich zum Jahr 2014 erfreulicherweise 
etwas zurückgegangen. Frauen haben dabei häufi ger Sorge, 
selbst Opfer einer Straftat zu werden. Besonders verbreitet 
ist die Erwartung von Straftaten in der Wohngegend in der 
Innenstadt-Ost, Daxlanden, Südstadt, Oberreut, Mühlburg
und Waldstadt.

10  |  Sicherheitsempfinden der Bevölkerung 2018
Innenstadt: Subjektives Sicherheitsempfi nden 
hat sich weiter verschlechtert
Rund zwei Drittel der Befragten (63 %) fühlen sich bei Tage in 
der Karlsruher Innenstadt uneingeschränkt sicher. Ein weiteres 
Drittel der Befragten (33,4 %) gibt an, sich einigermaßen 
sicher zu fühlen und lediglich 3,6 % der Karlsruherinnen 
und Karlsruher verspüren tagsüber Unsicherheit bei ihrem 
Gang durch die Innenstadt. Im Jahr 2014 gaben noch 
68,5 % an, sich sicher zu fühlen. Bei Dunkelheit fühlen 
sich lediglich 14,7 % der Befragten in der Innenstadt 
uneingeschränkt sicher, 41,3 % einigermaßen sicher und mit 
44 % mittlerweile der größte Anteil unsicher (2014: 37,2 %). 
Unter den Frauen sind es mehr als die Hälfte (53,7 %), die 
sich unsicher fühlen. Gegenüber der Sicherheitsumfrage aus 
dem Jahr 2014 entspricht das einem weiter verschlechterten 
Sicherheitsempfi nden in der Innenstadt. Auch die wahrge-
nommene Veränderung des Sicherheitsgefühls hat sich in den
letzten Jahren negativ entwickelt: 48,9 % geben ein gleich-
bleibendes Sicherheitsgefühl in der Innenstadt an (2014: 
55,7 %), während mit 46,9 % beinahe genauso viele von 
einer wahrgenommen Verschlechterung in den letzten Jahren 
berichten (2014: 41,3 %).
Betrunkene, enthemmte Menschen, jugendliche, 
männliche Gruppen und Migrantengruppen 
sind Hauptgrund für die Verschlechterung
Wenn sich aus Sicht der Befragten das Sicherheitsempfi nden 
in der Innenstadt verschlechtert hat, führen diese als Gründe 
vor allem zu viele betrunkene, enthemmte Menschen und zu 
viele jugendliche männliche Migrantengruppen an (jeweils 
19,5 %), nennen generell zu viele jugendliche männliche 
Gruppen (18,6 %) oder aggressives, rücksichtsloses 
Verhalten (18,3 %). Die 18- bis unter 30-Jährigen bringen 
hier eine deutlich höhere Betroffenheit zum Ausdruck, was 
nachvollziehbar ist, da diese jüngere Altersgruppe häufi ger 
in der Innenstadt (auch nachts) unterwegs ist und dabei ihre 
Erfahrungen sammelt.
Vermehrte Meidung bestimmter Plätze 
in der Innenstadt bei Tag und Nacht 
Bei Tag kennt ein Drittel (33,2 %) bestimmte ungern besuchte 
Orte in der Innenstadt, was eine deutliche Verschlechterung 
gegenüber 2014 (21,1 %) bedeutet. Zwei von drei Befragten 
(66,8 %; 2014: 78,9 %) lassen sich tagsüber dagegen nicht 
einschränken. Der tagsüber mit Abstand am häufi gsten aus 
Sicherheitsgründen gemiedene Ort in der Innenstadt ist der 
Europaplatz und seine nähere Umgebung. Mehr als die Hälfte 
(56,8 %) der Befragten mit Meidungsangaben hält sich an 
diesem Platz nur sehr ungern auf. Dies war auch bereits 2009 
auf ähnlichem Niveau der Fall (55,2 %). Lediglich 2014 fi el 
die Einschätzung freundlicher aus (29,8 %). Bei Dunkelheit 
kennen dagegen fast drei Viertel der Befragten (72,7 %; 
2014: 64,9 %) Orte in der Innenstadt, die sie nur ungern 
frequentieren. Von den Frauen geben in allen Altersgruppen 
vier Fünftel oder mehr an, Orte in der Innenstadt zu kennen, 
an denen sie sich bei Dunkelheit nur ungern aufhalten. Die 
Gegend um den Europaplatz ist auch bei Nacht der am 
häufi gsten gemiedene Ort, gefolgt vom Kronenplatz, Berliner 
Platz und näheres Umfeld sowie der Südstadt mit dem 
Werderplatz.
Wahrnehmung von Ordnungsverstößen in der 
Innenstadt hängt stark mit dem subjektiven 
Sicherheitsempfi nden zusammen
Mehr als ein Viertel der Befragten (26,9 %) nimmt bei 
nahezu jedem Besuch in der Innenstadt Ordnungsverstöße 
wahr. Fast ein Drittel der Karlsruherinnen und Karlsruher 
(30,6 %) erleben solche Störungen alle paar Wochen einmal 
und 20 % berichten von Ordnungsstörungen, die sie am 
Wochenende beobachten. 22,5 % fühlen sich schließlich 
so gut wie nie durch Ordnungsverstöße in der Innenstadt 
gestört. Aufschlussreich ist der Zusammenhang zwischen 
der Wahrnehmung von Ordnungsverstößen und dem 
subjektiven Sicherheitsempfi nden: Der Personenkreis, der sich 
in der Innenstadt unsicher fühlt, sieht eigentlich „ständig“ 
Ordnungsverstöße. Dies gilt vor allem tagsüber (81,1 %), aber 
auch bei Dunkelheit (48,9 %). Dagegen schenken diejenigen, 
die subjektiv sicher unterwegs sind, Ordnungsverstößen sehr 
viel weniger Aufmerksamkeit. Interventionen durch KOD und 
Polizei bergen daher das Potential, vor allem tagsüber das 
Sicherheitsempfi nden der Innenstadtbesucher zu verbessern.
Sicherheitsempfi nden im ÖPNV und an 
Haltestellen bei Dunkelheit gering 
Während sich tagsüber die überwiegende Mehrheit der 
Befragten sicher fühlt (74,6 %) und lediglich 1,6 % angeben, 
sich in Straßenbahn oder Bus unsicher zu fühlen, ändert 
sich diese Einschätzung in den Abend- und Nachtstunden: 
Bei Dunkelheit fühlt sich mit 28,2 % nur etwas mehr als ein 
Viertel sicher aber fast genauso viele (28,1 %) verspüren 
Unsicherheit. Die Wartezeit an Bus- oder Bahnhaltestellen 
empfi nden die Befragten bei Dunkelheit noch unsicherer als 
die Situation in den videoüberwachten Bussen und Bahnen 
selbst. Über ein Drittel (37,6 %) fühlt sich unsicher, 43,9 % 
einigermaßen sicher und lediglich 18,5 % geben an, sich 
bei Dunkelheit an den Haltestellen im Stadtgebiet sicher zu 
fühlen.
Ein Viertel der Befragten (24,8 %) schränkt sich 
aus Kriminalitätsfurcht bei Freizeitaktivitäten ein
Frauen (32,8 %) haben in den letzten zwölf Monaten fast 
doppelt so häufi g wie Männer (17 %) bestimmte Gegenden 
nicht mehr aufgesucht oder sind abends nicht mehr 
alleine ausgegangen. Vor allem ältere Befragte berichten 
von Kriminalitätsfurcht, die über Einschränkungen der 
Freizeitaktivitäten in das alltägliche Leben eindringt. Während 
nur rund einer von 15 Männern (6,9 %) im Alter von 18 bis 
unter 30 Jahren angibt, sich eingeschränkt zu haben, ist es 
mehr als jede vierte Frau in dieser jüngsten Altersgruppe
(27,3 %). In der ältesten Befragtengruppe im Alter von
75 Jahren und älter haben 22,4 % der Männer und 41,6 % 
der Frauen ihre Aktivitäten angepasst.

Amt für Stadtentwicklung  |  11 
Gefühlte Betroffenheit von Straftaten ist wesentlich 
höher als die tatsächliche Betroffenheit
Bei der Frage nach der Betroffenheit von Straftaten im 
eigenen Haushalt hat die Sicherheitsumfrage deutlich über-
höhte Ergebnisse ergeben. Am häufi gsten wurde von den 
Befragten der Diebstahl des Fahrrads (24,2 %), absichtliche 
Beschädigungen am Auto (17,3 %) sowie Diebstahl von 
sonstigem persönlichen Eigentum (11,4 %) genannt. 
Jüngere Befragte wohnen häufi ger in Haushalten, die in den 
vergangenen zwölf Monaten Opfer einer Straftat wurden. 
Gerade einmal die Hälfte der Befragten (52,3 %) hat 
angegeben, dass kein Haushaltsmitglied im vergangenen Jahr 
betroffen war. Wenngleich in der polizeilichen Kriminalstatistik 
die Dunkelziffer fehlt, so liegt die tatsächliche Betroffenheit 
je Haushalt dennoch deutlich niedriger, als die Antworten der 
Befragten es vermuten lassen (Fahrraddiebstahl 2017: 1,2 % 
der Karlsruher Haushalte; Beschädigung von Kraftfahrzeugen 
2017: 0,5 % aller Kraftfahrzeuge in Karlsruhe). Es ist daher 
anzunehmen, dass zahlreiche Befragte auch Vorfälle außerhalb 
des Haushalts sowie Fälle, die bereits mehr als ein Jahr 
zurückliegen, angegeben haben. 
Fahrradcodier-Aktionen sind die bekanntesten 
Maßnahmen zur Kriminalprävention
Über die Hälfte der Bevölkerung (54,5 %) geben an, die
Fahrradcodier-Aktionen zu kennen, gefolgt von der Einrichtung
des Kommunalen Ordnungsdienstes (42 %), Frauenhaus und 
-beratung (41,2 %) und Beratungen und Informationen zum 
Wohnungseinbruchschutz (37,2 %). Mindestens jeder dritte 
Befragte kennt außerdem die Testkäufe zum Jugendschutz 
(36,6 %) und Angebote an die Sprayer-Szene wie Freewall-
Aktionen für Graffi ti-Künstler (34,9 %) als Maßnahme zur 
Kriminalitätsvorbeugung.
Breite Vertrauensbasis für
Einsatz- und Rettungskräfte 
Mehr als die Hälfte der Karlsruherinnen und Karlsruher 
(57,7 %) vertraut diesen persönlich voll und ganz. Dieses 
uneingeschränkte Vertrauen bringen der Polizei ein Drittel 
(33 %) und der Justiz aber lediglich ein Fünftel (21,9 %) der 
Befragten entgegen. Den Menschen in der Nachbarschaft 
vertrauen nur 16,2 % der Befragten voll und ganz. Besorgnis-
erregend ist das deutlich geringere Vertrauen, das den 
Menschen in Karlsruhe allgemein entgegengebracht wird: 
Nur erschreckende 3,2 % der Karlsruherinnen und Karlsruher 
geben an, den Mitmenschen in der Stadt voll und ganz zu 
vertrauen. 
Hilfsbereitschaft und Toleranz sind kennzeichnend 
für das Zusammenleben in Karlsruhe
Fast die Hälfte der Befragten sehen diese Eigenschaften 
(Hilfsbereitschaft: 44,2 %, Toleranz: 43,6 %) als besonders 
positiv beim Miteinander in der Fächerstadt an, gefolgt 
von Weltoffenheit (22,7 %), Rücksicht (19,5 %) und 
Verantwortungsbereitschaft (16,7 %). Lediglich 16,5 % 
der Befragten geben an, dass keiner der zur Auswahl 
stehenden Punkte besonders positiv in Karlsruhe ist. 
Ausländische Befragte schätzen im Vergleich zu deutschen 
mit oder ohne Migrationshintergrund besonders häufi g 
Verantwortungsbereitschaft (22,3 %) und Ehrlichkeit (19,1 %) 
als besonders positive Aspekte des Miteinanders in Karlsruhe.
Lebensqualität in Karlsruhe wird überwiegend 
als gut oder sehr gut bewertet
Vor allem im eigenen Stadtteil wird die Lebensqualität von 
der Mehrheit der Karlsruherinnen und Karlsruher als sehr gut 
(36,1 %) oder gut (45,9 %) bezeichnet. Die Lebensqualität in 
Karlsruhe wird insgesamt nicht so positiv wahrgenommen 
wie auf Stadtteilebene, aber immer noch von zwei Dritteln der 
Befragten als sehr gut (16,2 %) oder gut (51 %) bewertet. 
Bezogen auf die Gesamtstadt wissen vor allem junge Befragte 
die Lebensqualität in Karlsruhe sehr zu schätzen: Im Alter von 
18 bis unter 30 Jahren fi ndet ein Viertel der Männer (25 %) 
und ein Fünftel der Frauen (20,6 %) die Lebensqualität sehr 
gut. Als Verbesserungsmöglichkeiten zur Verbesserung der 
Lebensqualität in Karlsruhe werden vor allem mehr Präsenz 
und Kontrollen durch Polizei und den KOD (31,7 %), generell 
mehr Sauberkeit und weniger Verschmutzung (16,1 %), 
weniger Verkehr und mehr Verkehrssicherheit, -kontrollen und
-beruhigung (14,1 %) sowie mehr Radwege (10,4 %) genannt.

12  |  Sicherheitsempfinden der Bevölkerung 2018
1.2   Methodische   Grundlagen
Nach den telefonischen Sicherheitsumfragen aus den Jahren 
1999 und 2009 wurde die Sicherheitsumfrage 2018 wie 
bereits 2014 im Mixed Mode als Kombination von Papier- 
und Online-Fragebogen durchgeführt. Hierfür wurden per 
Zufallsstichprobe zum Stichtag 31. März 2018 zunächst 
17.000 Bürgerinnen und Bürger im Alter von 18 und mehr 
Jahren mit Hauptwohnsitz in Karlsruhe ausgewählt. Die 
Zufallsstichprobe erfolgte geschichtet nach Altersgruppen 
und Staatsangehörigkeit. Die einzelnen Merkmalsgruppen 
wurden dabei unterschiedlich gewichtet. So wurden 
beispielsweise die Nichtdeutschen und die Personen im Alter 
von 18 bis 29 Jahren übersteuert, da diese Personengruppen 
erfahrungsgemäß zurückhaltender an Umfragen teilnehmen. 
Mit der Erhöhung der Auswahlwahrscheinlichkeiten für 
diese Personengruppen wurde sichergestellt, dass ein für 
alle Personengruppen repräsentatives Ergebnis entsteht. Da 
die so ausgewählte Stichprobe noch um die Panelteilnehmer 
bereinigt werden musste, wurden im Juni 2018 insgesamt 
16.521 Karlsruherinnen und Karlsruher in einem Schreiben 
des Oberbürgermeisters zur Teilnahme an der Bürgerumfrage 
eingeladen. Die 3.856 Panel-Adressaten hatten im Rahmen 
vergangener Bürgerumfragen ihre Bereitschaft zur Teilnahme 
an weiteren Umfragen erklärt und wurden deshalb per E-Mail 
ebenfalls zur Teilnahme an der Sicherheitsumfrage 2018 
eingeladen.
Als Anreiz zur Teilnahme konnten alle Befragten an einer 
Verlosung von insgesamt 20 hochwertigen, polizeilich 
empfohlenen Fahrradschlössern sowie 50 Karlsruher 
Einkaufsgutscheinen teilnehmen. Außerdem wurde nach zwei 
Wochen ein Dankes- beziehungsweise Erinnerungsschreiben 
an alle zur Umfrage eingeladenen Personen verschickt. Den 
zufällig ausgewählten Bürgerinnen und Bürgern wurde 
im Anschreiben ein individuelles Passwort mitgeteilt, mit 
dem sie im Internet den Fragebogen ausfüllen konnten. 
Dadurch war gewährleistet, dass sich ausschließlich zufällig 
ausgewählte Personen und Panelteilnehmende an der 
Befragung beteiligten. Darüber hinaus bestand für alle die 
Alternative, telefonisch einen Papierfragebogen anzufordern 
und ausgefüllt in einem Freiumschlag portofrei zurück zu 
senden. Personen im Alter ab 70 Jahren erhielten direkt mit 
dem ersten Schreiben einen Papierfragebogen und einen 
vorfrankierten Rücksendeumschlag, konnten aber auch 
online antworten. Die Panel-Mitglieder hatten ausschließlich 
die Möglichkeit, online an der Sicherheitsumfrage 2018 
teilzunehmen.
Der offi zielle Umfragezeitraum für die Online-Umfrage reichte 
vom vom 2. Juli 2018 bis zum 30. Juli 2018. Insgesamt gingen 
5.929 auswertbare Fragebögen ein. Diese Rekordfallzahl im 
Vergleich zu anderen Bürgerumfragen zeigt das besonders 
große Interesse am Thema Sicherheit im Stadtgebiet auf. 
Bezogen auf 20.377 zur Umfrage eingeladene Karlsruherinnen 
und Karlsruher entspricht dies einer Rücklaufquote von 
29,1%. Da die jüngsten Karlsruherinnen und Karlsruher 
trotz vermehrten Anschreiben in zu geringem Umfang an 
der Sicherheitsumfrage teilgenommen haben, musste im 
Datensatz leicht nachgewichtet werden. Ein Vergleich der 
ungewichteten und gewichteten realisierten Stichprobe mit 
der Bevölkerungsstatistik vom 31.03.2018 zeigt, dass durch 
eine leichte Höhergewichtung der jüngsten Befragtengruppen 
die Grundgesamtheit der Karlsruher Bevölkerung im Rahmen 
der Sicherheitsumfrage 2018 repräsentativ abgedeckt wird 
(siehe Tabelle 1.1).

Amt für Stadtentwicklung  |  13 
Sämtliche Anhangtabellen zu den im Folgenden untersuchten 
Themengebieten stehen aus Platzgründen unter
www.karlsruhe.de/Stadtentwicklung zum Download bereit.
Stichprobe 2018 
(ungewichtet)
Stichprobe 2018 
(gewichtet)
Wohnbevölkerung 
18 bis 89 Jahre
am 31. März 2018*
Geschlecht
männlich51,151,050,90,1
weiblich48,949,049,1-0,1
Altersgruppe
18 bis unter 30 Jahre19,724,024,1-0,1
30 bis unter 45 Jahre23,923,824,1-0,3
45 bis unter 65 Jahre34,630,530,9-0,4
65 bis unter 75 Jahre11,511,410,11,3
75 bis unter 90 Jahre10,410,310,8-0,5
Migrationshintergrund
deutsch ohne Migrationshintergrund67,466,670,5-3,9
deutsch mit Migrationshintergrund15,515,59,75,8
ausländisch17,118,019,9-1,9
Anteile der jeweiligen Bevölkerungsgruppen an der ...
in %
Differenz in 
Prozentpunkten
(gewichtete Stichprobe 
versus
Wohnbevölkerung)
Demografie
*
Vergleichsdaten  ohne  Landeserstaufnahmeeinrichtung   für  Flüchtlinge  (LEA).
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Sicherheitsempfinden der Bevölkerung 2018.
Tabelle 1.1
Realisierte Stichprobe der Sicherheitsumfrage 2018
vor und nach Gewichtung im Vergleich zur Bevölkerungsstatistik
        
Anhangtabellen
4. Sachstandsbericht zur öffentlichen Sicherheit und Ordnung 2018
SicherheitsempƂ nden
der Bevölkerung
Stadt Karlsruhe
Amt für Stadtentwicklung
© sdecoret/Fotolia
Beiträge zur Stadtentwicklung Nr. 56

14  |  Sicherheitsempfinden der Bevölkerung 2018

Amt für Stadtentwicklung  |  15 
2.  Sicherheitsempfi nden  
     in     der     Wohngegend

16  |  Sicherheitsempfinden der Bevölkerung 2018
Die subjektive Einschätzung der Sicherheit und Ordnung in
der eigenen Wohngegend ist noch vor der wahrgenommenen 
Situation in der Innenstadt und dem öffentlichen Personen-
nahverkehr für die Gesamtbewertung des persönlichen 
Sicherheitsempfi ndens relevant. Dazu gehören für viele 
Menschen die täglichen Wege zur Arbeit und zum Einkaufen, 
die Ausübung von Freizeitaktivitäten und der Kontakt zu 
anderen Menschen in der unmittelbaren Umgebung der 
eigenen Wohnung. Die eigene Wohngegend beziehungsweise 
der eigene Stadtteil ist für viele Bürgerinnen und Bürger 
ein wichtiger Teil ihrer Identität und Teil ihres täglichen 
sozialen Lebens. So wie die eigene Wohnung den Grundstein 
für ein positives Sicherheitsempfi nden im eigenen, ganz 
persönlichen Bereich bildet, kann eine sichere Wohngegend 
als Voraussetzung für das Sicherheitsempfi nden im sozialen 
Handeln der Menschen verstanden werden. Kriminalitätsfurcht 
oder ein fehlendes Sicherheitsgefühl tragen zu Verhaltens-
einschränkungen, Vermeidungsstrategien und damit 
letztendlich zur Abschottung von der sozialen Gemeinschaft 
bei. Die daraus resultierenden negativen Folgen betreffen jede 
einzelne Person genauso wie unsere Gesellschaft im Ganzen.
Die befragten Bürgerinnen und Bürger haben im Folgenden 
nicht nur zu ihrem persönlichen Sicherheitsempfi nden in ihrer 
Wohngegend Auskunft gegeben, sondern wurden auch zu 
ihren Wahrnehmungen von Straftaten, Ordnungsverstößen, 
Polizeipräsenz und verschiedenen Problemthemen befragt. Die 
Zeitvergleiche zu den Befragungen von 2014 und 2009 zeigen 
die Entwicklung für verschiedene Bevölkerungsgruppen und in 
den Karlsruher Stadtteilen.
2.1   Empfundene Sicherheit in der Wohngegend
Das Sicherheitsempfi nden des Einzelnen lässt sich nicht 
nur an messbaren Kriterien wie Kriminalitätsrate oder 
Polizeipräsenz festmachen. Die persönlichen Voraussetzungen 
und Erfahrungen der Menschen sind hierfür ebenso ein 
bestimmender Faktor. Deshalb geben die Befragten in der 
Sicherheitsumfrage Auskunft zu ihrer Selbstwahrnehmung 
hinsichtlich ihrer persönlichen Ängstlichkeit. Die Ergebnisse 
belegen, dass Menschen, die sich selbst als sehr ängstlich 
oder manchmal ängstlich bezeichnen, eher ein negatives 
Sicherheitsgefühl äußern oder ein höheres Risiko empfi nden, 
selbst Opfer einer Straftat zu werden. 
Die Selbsteinschätzung der Befragten fällt bei der aktuellen 
Befragung deutlich negativer aus als bei den Erhebungen von 
2009 und 2014. Während sich in der Vergangenheit 64,3 % 
(2009) beziehungsweise 61,3 % (2014) als nicht ängstlich 
einschätzten, sind es aktuell mit 51,3 % nur noch rund die 
Hälfte der Befragten. Etwas weniger als die Hälfte (46,3 %) 
bezeichnet sich als manchmal ängstlich (2014: 37,1 %) und 
2,4 % beschreiben sich selbst als sehr ängstlich (2014: 1,6 %).
Das Geschlecht und das Alter haben den größten Einfl uss auf 
die eigene Einschätzung. 66,2 % der Männer und nur 36 %
der Frauen bezeichnen sich selbst als nicht ängstlich. Als 
sehr ängstlich beschreiben sich zudem 4 % der Frauen und 
weniger als ein Prozent der Männer (siehe Abbildung 2.1).
Hinsichtlich des Alters der Befragten fi nden sich in der 
jüngsten und in der ältesten Altersgruppe die höchsten 
Anteile der sehr oder manchmal ängstlichen Personen. Bei 
Frauen ist der Einfl uss des Alters auf die Wahrnehmung 
der eigenen Ängstlichkeit stärker ausgeprägt als bei den 
Männern. Insbesondere junge Frauen von 18 bis unter 30 
Jahren beschreiben sich in der Umfrage besonders häufi g 
als ängstlich. Weiterhin haben Personen mit ausländischer 
Staatsangehörigkeit häufi ger als Deutsche angegeben, eher 
ein ängstlicher Typ zu sein (siehe Anhangtabelle 2.1). Auffällig 
sind in der Auswertung nach Stadtteilen die Ergebnisse in 
Oberreut und in Wolfartsweier, wo nur etwa jeder Dritte 
angibt, nicht ängstlich zu sein. In allen anderen Stadtteilen 
bestätigen dies mindestens 45 Prozent der Befragten (siehe 
Anhangtabelle 2.2).

Amt für Stadtentwicklung  |  17 
Abbildung 2.1
Selbsteinschätzung der eigenen Ängstlichkeit nach ausgewählten Befragtengruppen
„Wie schätzen Sie sich selbst ein?“
1,3
2,4
2,2
1,2
5,2
4,0
0,9
3,8
1,6
2,4
37,7
52,4
50,3
33,5
68,7
60,0
33,0
31,9
37,1
46,3
61,0
45,1
47,5
65,3
26,1
36,0
66,2
64,3
61,3
51,3
0,00,20,40,60,81,0
3.000 Euro/Kopf und mehr
Alleinlebende Senioren (65 Jahre und älter)
ausländische Staatsangehörigkeit
Männer 18 bis unter 30 Jahre
Frauen 18 bis unter 30 Jahre
weiblich
männlich
KARLSRUHE 2009
KARLSRUHE 2014
KARLSRUHE 2018
sehr ängstlichmanchmal ängstlichnicht ängstlich
0
20
40
60
80
100
%
Basis: 5.673 | 4.225 | 3.046 Befragte mit Antwort.
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Sicherheitsempfinden der Bevölkerung 2018.

18  |  Sicherheitsempfinden der Bevölkerung 2018
2.1.1  Allgemeines  Sicherheitsempfi nden    
        tagsüber und bei Dunkelheit
        in der Wohngegend
Das Sicherheitsgefühl in der Wohngegend hat sich bei den 
befragten Karlsruherinnen und Karlsruhern insgesamt nur wenig 
gegenüber 2014 verändert. Vier von fünf Befragten geben an, 
sich tagsüber in ihrer Wohngegend sicher zu fühlen (80,7 %). 
Weitere 17,8 % fühlen sich immerhin einigermaßen sicher und 
nur 1,5 % der Befragten erklären, sich tagsüber unsicher zu 
fühlen. Seit 2009 hat sich das Sicherheitsgefühl der befragten 
Personen tagsüber damit nur geringfügig verschlechtert. Bei 
Dunkelheit lässt das subjektive Sicherheitsgefühl bei den meisten 
Menschen dagegen stark nach. Weniger als jeder dritte Befragte 
fühlt sich bei Dunkelheit in der eigenen Wohngegend noch 
sicher. Ein Gefühl der Unsicherheit haben darunter 23,3 %, 
also fast jeder Vierte. Beinahe die Hälfte der Befragten (45,6 %) 
äußert Einschränkungen im eigenen Sicherheitsempfi nden und 
fühlt sich nur einigermaßen sicher (siehe Abbildung 2.2).
Allgemein wird das Sicherheitsgefühl deutlich durch das Alter 
der Personen beeinfl usst. Mit zunehmendem Alter verschlechtert 
sich das Sicherheitsgefühl kontinuierlich. Während sich knapp 
90 % der 18- bis unter 30-Jährigen tagsüber sicher fühlen, 
äußerten dies 78 % der 45- bis unter 65-Jährigen und nur 72 % 
der über 75-Jährigen. Eine vergleichbare Tendenz lässt sich auch 
beim Sicherheitsgefühl während der Dunkelheit feststellen. 
Auffällig ist dagegen die Veränderung der Anteile in den 
Altersgruppen bei Helligkeit und Dunkelheit. So wie sich 
der Anteil der sich tagsüber sicher fühlenden Personen mit 
zunehmendem Alter verringert, steigt der Anteil derer, die 
sich immerhin noch einigermaßen sicher fühlen. Über alle 
Altersgruppen fühlen sich dagegen nur wenige Menschen 
tagsüber unsicher. Dies ändert sich bei Anbruch der Dunkelheit. 
Dem mit zunehmendem Alter sinkenden Anteil der Personen, 
die sich auch bei Dunkelheit noch sicher in ihrer Wohngegend 
fühlen, steht ein steigender Anteil von sich unsicher fühlenden 
Personen gegenüber. Bei Dunkelheit sinkt der Anteil der sich 
sicher fühlenden Personen von 37 % unter den 18- bis unter 
30-Jährigen auf 21 % bei den über 75-Jährigen. Im Gegenzug 
erhöht sich der Anteil der sich unsicher fühlenden Personen 
von 16 % der 18- bis unter 30-Jährigen auf 33 % der über 
75-Jährigen (siehe Anhangtabellen 2.3 und 2.5).
Unterschiede zwischen den Geschlechtern sind bei der 
Betrachtung des Sicherheitsempfi ndens tagsüber nur in 
geringem Maß festzustellen. Unter den Befragten fühlen 
sich 83,1 % der Männer und 78,3 % der Frauen am Tag 
sicher. Nachts haben dagegen Männer ein deutlich stärkeres 
Sicherheitsgefühl als Frauen. Nach Einbruch der Dunkelheit 
fühlen sich 41,6 % der Männer in ihrem Wohnumfeld sicher. 
Bei den befragten Frauen äußerte dies nur jede Fünfte (20,4 %). 
Dementsprechend liegt der Anteil der Personen, die sich nachts 
unsicher fühlen, bei Frauen (30,2 %) fast doppelt so hoch wie 
bei Männern (16,7 %). Neben den Seniorenhaushalten haben 
auch Alleinerziehende mit minderjährigen Kindern allgemein 
ein schlechteres Sicherheitsgefühl als andere Personengruppen. 
Dies lässt sich größtenteils darauf zurückführen, dass unter den 
Alleinerziehenden der Frauenanteil deutlich größer ist als der 
Männeranteil.

Amt für Stadtentwicklung  |  19 
Abbildung 2.2
Sicherheitsempfi nden in der Wohngegend in Karlsruhe tagsüber und bei Dunkelheit
„Wenn Sie auf den Straßen, Plätzen und Grünanlagen Ihrer Wohngegend zu Fuß unterwegs sind,
fühlen Sie sich dann sicher, einigermaßen sicher oder unsicher?“
80,8
90,5
83,9
80,7
15,5
8,6
14,9
17,8
3,7
0,9
1,2
1,5
1999200920142018
%
tagsüber
44,1
63,2
32,9
31,1
27,2
26,3
46,7
45,6
28,7
10,5
20,4
23,3
1999200920142018
bei Dunkelheit
%
unsicher
einigermaßen sichersicher
Basis: 3.099 | 3.036 | 4.301 | 5.904 Befragte mit Antwort | tagsüber.
Basis: 3.069 | 2.892 | 4.222 | 5.801 Befragte mit Antwort | bei Dunkelheit.
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Sicherheitsempfinden der Bevölkerung 2018.
In den Karlsruher Stadtteilen wird das persönliche Sicherheits-
empfi nden unterschiedlich betrachtet. Bei Dunkelheit sind
diese Unterschiede wesentlich größer als am Tag. Tagsüber 
fühlen sich die Menschen in Hohenwettersbach (92,9 %) 
und in Palmbach (91,7 %) am sichersten. Aber auch in 
der Kernstadt sind die meisten Leute mit einem positiven 
Sicherheitsempfi nden unterwegs, besonders in der 
Südweststadt (87,1 %) und in der Oststadt (84,5 %). In 
insgesamt sieben Karlsruher Stadtteilen äußert niemand ein 
Gefühl der Unsicherheit. Dagegen gibt in den Stadtteilen 
Daxlanden, Knielingen und Grünwinkel mindestens eine von 
vier befragten Personen an, sich tagsüber nur einigermaßen 
sicher oder gar unsicher zu fühlen. Die meisten Nennungen 
für ein unsicheres Gefühl bei Tageslicht (jeweils über 4 %)
entfallen auf Hagsfeld, Daxlanden, Oberreut und die 
Waldstadt (siehe Abbildung 2.3).
Mit Einbruch der Dunkelheit verschlechtert sich das insgesamt 
positive Sicherheitsgefühl in allen Stadtteilen. Dabei schneiden 
die Höhenstadtteile sowie Wolfartsweier und Rüppurr 
vergleichsweise gut ab. In Hohenwettersbach und Stupferich 
fühlt sich immerhin noch rund die Hälfte der Befragten 
sicher. Besonders unsicher fühlen sich die Bürgerinnen und 
Bürger während der Dunkelheit in Daxlanden, Mühlburg 
und Knielingen sowie in Oberreut, Grünwinkel und in der 
Waldstadt. In diesen sechs Stadtteilen wurde ein Gefühl der 
Unsicherheit häufi ger angegeben als ein Gefühl der Sicherheit. 
Etwa jeder Dritte fühlt sich dort in den Abendstunden außer-
halb der Wohnung unsicher (siehe Abbildungen 2.4 und 2.5).

20  |  Sicherheitsempfinden der Bevölkerung 2018
Abbildung 2.3
Subjektives Sicherheitsgefühl in der jeweiligen Wohngegend nach Stadtteilen | tagsüber
„Wenn Sie auf den Straßen, Plätzen und Grünanlagen Ihrer Wohngegend zu Fuß unterwegs sind,
fühlen Sie sich dann sicher, einigermaßen sicher oder unsicher?“
70,1
70,8
72,9
75,4
76,7
77,0
77,8
78,1
79,3
80,1
80,8
81,0
81,3
82,1
82,3
82,3
82,6
82,7
83,2
84,1
84,4
84,5
84,8
85,5
87,1
91,7
92,9
90,5
83,9
80,7
25,5
26,3
26,2
20,3
22,6
20,1
17,4
17,4
18,3
18,5
18,2
17,5
17,4
17,9
16,0
16,1
17,4
16,3
15,7
15,9
15,6
15,1
15,2
14,5
12,3
8,3
5,5
8,6
14,9
17,8
4,4
2,9
0,9
4,3
0,7
2,8
4,8
4,5
2,4
1,3
1,0
1,5
1,2
1,8
1,6
1,0
1,1
0,4
0,6
1,6
0,9
1,2
1,5
0,00,20,40,60,81,0
Daxlanden
Knielingen
Grünwinkel
Waldstadt
Mühlburg
Innenstadt-Ost
Hagsfeld
Oberreut
Nordstadt
Beiertheim-Bulach
Durlach
Neureut
Südstadt
Rintheim
Weststadt
Grünwettersbach
Wolfartsweier
Innenstadt-West
Grötzingen
Stupferich
Nordweststadt
Oststadt
Weiherfeld-Dammerstock
Rüppurr
Südweststadt
Palmbach
Hohenwettersbach
KARLSRUHE 2009
KARLSRUHE 2014
KARLSRUHE 2018
sichereinigermaßen sicherunsicher
0
20
40
60
80
100
%
Basis: 5.904 | 4.301 | 3.036 Befragte mit Antwort.
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Sicherheitsempfinden der Bevölkerung 2018.

Amt für Stadtentwicklung  |  21 
Abbildung 2.4
Subjektives Sicherheitsgefühl in der jeweiligen Wohngegend nach Stadtteilen | Dunkelheit
„Wenn Sie auf den Straßen, Plätzen und Grünanlagen Ihrer Wohngegend zu Fuß unterwegs sind,
fühlen Sie sich dann sicher, einigermaßen sicher oder unsicher?“
16,7
18,4
22,1
22,2
22,8
24,5
27,1
28,4
28,8
30,0
31,1
31,2
31,8
32,1
32,5
32,6
33,9
34,5
34,8
35,0
37,4
37,4
37,6
39,2
46,0
49,3
54,1
63,2
32,9
31,1
49,9
52,0
45,7
49,6
48,2
44,5
46,7
48,6
46,7
47,7
45,7
47,0
49,9
39,6
49,4
42,8
40,5
45,7
47,4
42,2
45,6
45,7
42,7
58,0
41,4
39,0
34,7
26,3
46,7
45,6
33,3
29,6
32,3
28,3
28,9
31,0
26,2
23,0
24,5
22,3
23,1
21,8
18,2
28,3
18,1
24,7
25,6
19,8
17,8
22,8
17,0
16,8
19,7
2,8
12,6
11,7
11,3
10,5
20,4
23,3
0,00,20,40,60,81,0
Daxlanden
Oberreut
Mühlburg
Grünwinkel
Waldstadt
Knielingen
Nordweststadt
Rintheim
Innenstadt-Ost
Hagsfeld
Südstadt
Weststadt
Innenstadt-West
Beiertheim-Bulach
Südweststadt
Nordstadt
Durlach
Neureut
Grötzingen
Weiherfeld-Dammerstock
Wolfartsweier
Rüppurr
Oststadt
Palmbach
Grünwettersbach
Stupferich
Hohenwettersbach
KARLSRUHE 2009
KARLSRUHE 2014
KARLSRUHE 2018
sichereinigermaßen sicherunsicher
0
20
40
60
80
100
%
Basis: 5.801 | 4.222 | 2.892 Befragte mit Antwort.
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Sicherheitsempfinden der Bevölkerung 2018.

22  |  Sicherheitsempfinden der Bevölkerung 2018
Abbildung 2.5
Unsicherheit in der Wohngegend bei Dunkelheit in den Karlsruher Stadtteilen
01
02
27
26
10
06
05
08
11
12
13
15
14
04
07
17
16
20
19
23
22
24
25
21
03
18
09
Zeichenerklärung
Stadtgrenze
Stadtteilgrenze
Stadtteile
01  Innenstadt-Ost  15  Rüppurr
02  Innenstadt-West  16  Waldstadt
03  Südstadt  17  Rintheim
04  Südweststadt  18  Hagsfeld
05  Weststadt  19  Durlach
06  Nordweststadt  20  Grötzingen
07  Oststadt  21  Stupferich
08  Mühlburg  22  Hohenwettersbach
09  Daxlanden  23  Wolfartsweier
10  Knielingen  24  Grünwettersbach
11  Grünwinkel  25  Palmbach
12  Oberreut  26  Neureut
13  Beiertheim-Bulach  27  Nordstadt
14  Weiherfeld-Dammerstock
Unsicher bei Dunkelheit
Anteil in %
2,8 bis unter 10
10 bis unter 20
20 bis unter 30
30 bis 33,3
Karlsruher Durchschnitt: 23,3
3WGNNG 5VCFV-CTNUTWJG^#OVHØT5VCFVGPVYKEMNWPI^5KEJGTJGKVUGORƂPFGPFGT$GXÒNMGTWPI

Amt für Stadtentwicklung  |  23 
Abbildung 2.6
Sicherheitsempfi nden bei Dunkelheit in der Wohngegend | im Zeitvergleich
„Wenn Sie auf den Straßen, Plätzen und Grünanlagen Ihrer Wohngegend zu Fuß unterwegs sind, fühlen Sie sich dann sicher, 
einigermaßen sicher oder unsicher?“ (dargestellt ist der Anteil „sicher“.)
61,1
55,4
59,7
72,6
58,5
75,3
53,6
53,4
48,8
60,1
63,2
50,5
61,7
54,0
61,4
56,4
61,3
66,4
63,7
73,3
76,2
82,4
69,2
68,7
85,3
80,9
86,2
95,0
22,6
20,2
26,7
21,8
25,1
27,3
28,6
23,7
22,1
30,8
32,9
33,2
37,1
39,8
44,1
35,5
33,6
35,6
39,4
43,4
23,6
50,0
35,7
27,2
40,0
48,0
54,1
63,8
16,7
18,4
22,1
22,2
22,8
24,5
27,1
28,4
28,8
30,0
31,1
31,1
31,2
31,8
32,1
32,5
32,6
33,9
34,5
34,8
35,0
37,4
37,4
37,6
39,2
46,0
49,3
54,1
0 102030405060708090100
Daxlanden
Oberreut
Mühlburg
Grünwinkel
Waldstadt
Knielingen
Nordweststadt
Rintheim
Innenstadt-Ost
Hagsfeld
KARLSRUHE
Südstadt
Weststadt
Innenstadt-West
Beiertheim-Bulach
Südweststadt
Nordstadt
Durlach
Neureut
Grötzingen
Weiherfeld-Dammerstock
Wolfartsweier
Rüppurr
Oststadt
Palmbach
Grünwettersbach
Stupferich
Hohenwettersbach
201820142009
%
Basis: 5.801 | 4.222 | 2.892 Befragte mit Antwort.
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Sicherheitsempfinden der Bevölkerung 2018.

24  |  Sicherheitsempfinden der Bevölkerung 2018
Die Bürgerinnen und Bürger beurteilten ihr Sicherheits-
empfi nden 2009 insgesamt noch wesentlich positiver 
(63,2 % „sicher“) als 2014 (32,9 %) und 2018 (31,1 %). 
Während sich das Sicherheitsempfi nden in der Wohngegend 
2014 gegenüber 2009 wesentlich verschlechterte, fi elen 
die Veränderungen zwischen 2014 und 2018 insgesamt 
sowie in den einzelnen Stadtteilen überwiegend gering aus 
(siehe Abbildung 2.6). Die gefühlte Sicherheit ist in den 
meisten Stadtteilen etwa gleich geblieben oder hat sich 
leicht verschlechtert. In einzelnen Stadtteilen haben die 
Bürgerinnen und Bürger jedoch auch eine Verbesserung 
ihres Sicherheitsgefühls geäußert. Obwohl in der Innenstadt 
(West und Ost) laut polizeilicher Kriminalstatistik mit großem 
Abstand die meisten Straftaten begangen werden, haben in 
der Innenstadt-Ost immerhin 28,8 % der Befragten (2014: 
22,1 %) angegeben, sich dort auch bei Dunkelheit noch 
sicher zu fühlen (siehe Anhangtabelle 2.6). Auch in der 
Oststadt sowie in Weiherfeld-Dammerstock fühlen sich wieder 
mehr Menschen sicher als 2014. Hierbei muss allerdings 
berücksichtigt werden, dass Weiherfeld-Dammerstock 
bei der Umfrage von 2014 aufgrund des einige Monate 
zurückliegenden Mordfalles vom Dezember 2013 damals 
außerordentlich schlechte Umfragewerte erzielte. Das durch 
diesen Einzelfall stark beeinträchtigte Sicherheitsempfi nden 
hat sich inzwischen wieder verbessert.
2.1.2 Wahrgenommene Veränderung  
        in den letzten Jahren
Aus den Angaben der Karlsruher Bürgerinnen und Bürgern 
ergibt sich, dass sich ihr persönliches Sicherheitsempfi nden 
in der eigenen Wohngegend in den letzten Jahren eher 
verschlechtert als verbessert hat. Diese Aussage unterstützt 
jeder Dritte (33,3 %). Etwas weniger als zwei Drittel geben 
an, dass ihr Sicherheitsempfi nden etwa gleich geblieben sei. 
Nur für 3,5 % sei eine Verbesserung spürbar. Diese Aussagen 
weichen jeweils nur um wenige Prozentpunkte von den 
Ergebnissen der Bürgerumfrage 2014 ab. Die Wahrnehmung 
des eigenen Sicherheitsempfi ndens scheint sich somit 
gegenüber 2014 bei vielen Bürgerinnen und Bürgern nur 
wenig verändert zu haben (siehe Abbildung 2.7).
Besonders häufi g wird eine Verschlechterung des Sicherheits-
empfi ndens in denjenigen Stadtteilen geäußert, in denen sich 
auch besonders wenige Personen ab beginnender Dunkelheit 
noch uneingeschränkt sicher fühlen. Dazu zählen unter 
anderem die Stadtteile Grünwinkel (49,6 %), Daxlanden 
(43,1 %) und Knielingen (41,9 %) (siehe Abbildung 2.8). Eine 
Verbesserung des Sicherheitsempfi ndens erleben die Befragten 
am ehesten in Oberreut (10,8 %), Rintheim (9,2 %)
und in der Oststadt (6,4 %) (siehe Anhangtabellen 2.7 und 2.8).
Um die Ursachen für Veränderungen im Sicherheitsgefühl 
der Karlsruherinnen und Karlsruher zu ermitteln, wurden 
die Gründe für ein verschlechtertes Sicherheitsempfi nden als 
Freitextantwort mit Mehrfachnennungen abgefragt. Unter den 
mehr als 3.000 Antworten wurden besonders häufi g Angst 
vor fremden Bevölkerungsgruppen (Ausländer, Migranten, 
Flüchtlinge: 23,7 %), Erfahrungen mit oder Berichte über 
Diebstahl/Einbruchdiebstahl (21 %) sowie Gefahr durch 
Körperverletzungen, Raub und sonstige Übergriffe (15,5 %) 
genannt. Bei den Angaben wurde nicht unterschieden, ob es 
sich dabei um konkrete Erfahrungen und Vorkommnisse oder 
eine allgemeine Unsicherheit aufgrund der Medienbericht-
erstattung handelt. Weitere häufi ge Nennungen waren 
Gruppen von Männern (12,5 %), Jugendliche (10,5 %), 
Fremde/unbekannte Personen (9,8 %), betrunkene Personen 
(9,8 %) sowie die empfundene Zunahme von Kriminalität (9,5 %).

Amt für Stadtentwicklung  |  25 
Abbildung 2.7
Veränderung des wahrgenommenen Sicherheitsempfi ndens in der Wohngegend
in den letzten Jahren nach Stadtteilen
„Hat sich Ihr Sicherheitsempfi nden in Ihrer Wohngegend in den letzten Jahren nach Ihrem persönlichen Gefühl
insgesamt eher verbessert, ist es gleich geblieben oder hat es sich eher verschlechtert?“
17,7
22,7
26,6
27,1
28,4
29,5
29,7
29,9
30,0
30,5
30,6
31,1
31,8
31,9
31,9
32,8
33,4
34,4
35,0
35,1
35,9
36,5
36,8
39,4
41,9
43,1
49,6
13,7
31,2
33,3
82,3
75,3
73,4
71,7
71,6
65,5
67,0
63,8
68,5
68,1
66,4
63,1
65,0
65,9
58,9
65,6
62,5
63,3
60,4
61,4
61,7
59,2
57,4
49,8
55,6
53,7
47,3
81,8
65,4
63,2
2,0
1,2
4,9
3,3
6,4
1,5
1,4
3,0
5,8
3,2
2,2
9,2
1,6
4,1
2,2
4,6
3,5
2,4
4,4
5,8
10,8
2,5
3,2
3,1
4,5
3,4
3,5
0,00,20,40,60,81,0
Grünwettersbach
Hohenwettersbach
Stupferich
Südweststadt
Palmbach
Nordweststadt
Hagsfeld
Oststadt
Rüppurr
Grötzingen
Wolfartsweier
Südstadt
Neureut
Waldstadt
Rintheim
Weiherfeld-Dammerstock
Beiertheim-Bulach
Durlach
Innenstadt-West
Nordstadt
Weststadt
Mühlburg
Innenstadt-Ost
Oberreut
Knielingen
Daxlanden
Grünwinkel
KARLSRUHE 2009
KARLSRUHE 2014
KARLSRUHE 2018
eher verschlechtertgleich gebliebeneher verbessert
%
0
20
40
60
80
100
Basis: 5.608 | 4.091 | 2.944 Befragte mit Antwort.
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Sicherheitsempfinden der Bevölkerung 2018.

26  |  Sicherheitsempfinden der Bevölkerung 2018
Abbildung 2.8
Veränderung des wahrgenommenen Sicherheitsempfi ndens in der Wohngegend in den letzten Jahren
01
02
27
26
10
06
05
08
11
12
13
15
14
04
07
17
16
20
19
23
2224
25
21
03
18
09
Zeichenerklärung
Stadtgrenze
Stadtteilgrenze
Stadtteile
01  Innenstadt-Ost  15  Rüppurr
02  Innenstadt-West  16  Waldstadt
03  Südstadt  17  Rintheim
04  Südweststadt  18  Hagsfeld
05  Weststadt  19  Durlach
06  Nordweststadt  20  Grötzingen
07  Oststadt  21  Stupferich
08  Mühlburg  22  Hohenwettersbach
09  Daxlanden  23  Wolfartsweier
10  Knielingen  24  Grünwettersbach
11  Grünwinkel  25  Palmbach
12  Oberreut  26  Neureut
13  Beiertheim-Bulach  27  Nordstadt
14  Weiherfeld-Dammerstock
5KEJGTJGKVUGORƂPFGPJCVUKEJXGTUEJNGEJVGTV
Anteil in %
17,7 bis unter 20
20 bis unter 30
30 bis unter 40
40 bis 49,6
-CTNUTWJGT&WTEJUEJPKVV
3WGNNG 5VCFV-CTNUTWJG^#OVHØT5VCFVGPVYKEMNWPI^5KEJGTJGKVUGORƂPFGPFGT$GXÒNMGTWPI

Amt für Stadtentwicklung  |  27 
2.1.3 Problemwahrnehmung im Stadtteil
Die persönliche Lebensqualität kann durch vielfältige 
Gegebenheiten und Verhaltensweisen anderer Personen 
eingeschränkt werden. In der Sicherheitsumfrage wurden 
die Befragten daher um Auskunft zu verschiedenen 
Problemsituationen und deren Wichtigkeit gebeten. 
Hierzu gehören nicht nur sicherheitsrelevante Aspekte 
sondern auch gesellschaftliche Probleme wie beispielsweise 
Ordnungsverstöße oder Probleme im Straßenverkehr. Den 
Befragten wurden 15 Problemsituationen zur Beurteilung 
vorgegeben, welche um weitere Nennungen ergänzt werden 
konnten (siehe Abbildung 2.9).
Ein besonderes Ärgernis ist für viele Karlsruherinnen und 
Karlsruher der fl ießende und ruhende Verkehr in Karlsruhe. 
Zusammen 37,3 % betrachten „undiszipliniert fahrende 
Autofahrer“ als großes Problem (12,7 %) oder ziemliches 
Problem (24,6 %) in ihrem Stadtteil. Besonders häufi g 
beklagen sich die Bürgerinnen und Bürger in der Innenstadt-
West (52,6 %), Knielingen (48,5 %), Grünwettersbach 
(46,9 %), Mühlburg (45,5 %), Stupferich (45,4 %) und in 
der Weststadt (43,3 %) über das Verhalten der Kraftfahrer. 
Familien und Alleinerziehende mit Kindern unter 18 Jahren 
fühlen sich davon besonders betroffen. Ebenso sorgt in 
einigen Stadtteilen die angespannte Parksituation mit ihren 
Konsequenzen für Unmut bei der Bevölkerung. Dies ist für 
36,3 % der Befragten ein großes (14,7 %) oder ziemliches 
Problem (21,6 %). Über „falsch oder behindernd parkende 
Autos“ beschweren sich vorrangig die Bürgerinnen und Bürger
in Grünwettersbach (50,2 %), Beiertheim-Bulach (44,5 %),
Mühlburg (43,5 %), Weststadt (42,3 %), Südweststadt 
(42 %) und in Durlach (41,4 %). Für einige Personen hat 
dies auch konkrete Auswirkungen auf ihr persönliches 
Sicherheitsgefühl, wenn beispielsweise Fahrzeuge mit 
überhöhter Geschwindigkeit, rücksichtslose Radfahrer oder 
zugeparkte Fußwege zu Gefahrenquellen auf den täglichen 
Wegen werden.
Jede dritte Person (33,5 %) gibt an, Verschmutzungen und 
Müll auf den Straßen oder in den Grünanlagen im eigenen 
Stadtteil als ein bedeutendes Problem zu betrachten. Aus 
den Antworten geht eine besonders starke Differenzierung 
in den einzelnen Stadtteilen hervor. Ein großes (9,8 %) oder 
ziemliches Problem (23,7 %) sehen darin hauptsächlich die 
Bewohnerinnen und Bewohner in Oberreut (57,1 %), in der 
Südstadt (48,7%), in der Innenstadt-Ost (45,3 %) und in 
der Waldstadt (43,5 %). Dagegen sind die Bewohnerinnen 
und Bewohner in Weiherfeld-Dammerstock (12,4 %) sehr 
zufrieden mit der Sauberkeit in ihrem Stadtteil. Die große 
Mehrheit sieht hier keinen weiteren Handlungsbedarf.
Auch in den „Bergdörfern“ Grünwettersbach, Hohenwetters-
bach, Palmbach, Stupferich sowie in Wolfartsweier sind die 
Menschen mit der Sauberkeit insgesamt zufrieden.
Diebstahl, Sachbeschädigung und Gewalt beurteilt etwa 
jeder Vierte (24,8 %) als großes (6,3 %) oder ziemliches 
Problem (18,5 %) im eigenen Stadtteil. Es sind hierbei 
deutliche Unterschiede zwischen den Stadtteilen festzustellen. 
Während 37,1 % der Befragten in Oberreut Handlungsbedarf 
sehen, empfi nden dies in Hohenwettersbach nur 10,3 %. Im 
Fokus stehen überwiegend die Stadtteile, in denen sich die 
Bürgerinnen und Bürger auch häufi g in den Abendstunden 
unsicher fühlen, darunter neben Oberreut vor allem die 
Innenstadt-Ost (35,7 %) und die Südstadt (34,5 %), 
Daxlanden (33,3 %), Knielingen (32,6 %) und Grünwinkel 
(32,4 %). Demgegenüber haben die Befragten in vielen 
anderen Stadtteilen jedoch angegeben, dies überwiegend 
höchstens als geringes Problem zu empfi nden. Dies wird außer 
in Hohenwettersbach am häufi gsten in Wolfartsweier und in 
Beiertheim-Bulach genannt. 
Die weiteren Problemsituationen werden von etwa jedem 
Fünften oder seltener als ziemliches oder großes Problem 
beschrieben, darunter alkoholisierte Gruppen (20,5 %) oder 
alkoholisierte Einzelpersonen (18,8 %), Graffi ti (16,1 %),
Drogenkonsum (10,8 %) oder aggressives Betteln (8,4 %). 
Auch Ausländerfeindlichkeit (7,9 %) und Rechtsradikalismus 
(5,2 %) wurden überwiegend als kein oder nur ein 
geringes Problem in den Karlsruher Stadtteilen betrachtet. 
Unter den sonstigen Nennungen wurden am häufi gsten 
Lärmbelästigungen aller Art (Verkehr, Nachbarn, feiernde 
Personen) sowie Hundekot auf öffentlichen Straßen, Plätzen 
und Grünanlagen genannt. Umfangreiche Einzelergebnisse 
zu allen abgefragten Problemarten können in den Anhang-
tabellen 2.11 bis 2.41 nachgelesen werden.
Ein sehr differenziertes Bild ergibt sich bei der Frage, inwieweit 
aus dem Ausland zugewanderte Personen als problematisch 
für das Zusammenleben im eigenen Stadtteil betrachtet 
werden. Bei der Fragestellung wurde unterschieden zwischen 
Personen mit Migrationshintergrund, die inzwischen schon 
lange Zeit in Deutschland leben und den Asylsuchenden, 
welche erst in letzter Zeit nach Karlsruhe zugezogen sind 
(siehe Anhangtabellen 2.42 bis 2.45). Nur 4,2 % aller 
Befragten sehen im Zusammenleben mit den seit langer 
Zeit hier lebenden Migranten ein ziemliches oder großes 
Problem. Für die deutliche Mehrheit von knapp drei Vierteln 
stellt dies überhaupt kein Problem dar. Kritischer sind die 
Karlsruherinnen und Karlsruher dagegen bei der Frage 
nach den Asylsuchenden, welche besonders seit 2015 nach 
Karlsruhe zugewandert sind. Dies fi nden rund 30 % der 
Befragten problematisch (ein großes Problem für 12,5 %
und ein ziemliches Problem für 17,4 %). Deutsche mit 
Migrationshintergrund betrachten dies häufi ger als ein großes 
Problem (17,2 %) als Deutsche ohne Migrationshintergrund 
(11,8 %) und Personen mit ausländischer Staatsangehörigkeit 
(11,2 %). Der gleichen Meinung sind eher die mittleren 
Jahrgänge zwischen 30 bis unter 65 Jahre. Junge Erwachsene 
zwischen 18 bis unter 30 Jahren und Senioren ab 65 Jahren 
betrachten den Zuzug von Asylsuchenden dagegen häufi ger 
als unproblematisch. Ein starker Zusammenhang zeigt sich 
hier mit der Selbsteinschätzung der eigenen Ängstlichkeit der 
Befragten. Personen die sich selbst als sehr ängstlich (22,5 %)
oder manchmal ängstlich (14,1 %) beschreiben, sehen 
im Zuzug der Asylsuchenden sehr viel häufi ger ein großes 
Problem als übrige Personen (nicht ängstlich: 10,3 %).

28  |  Sicherheitsempfinden der Bevölkerung 2018
Abbildung 2.9
Problemwahrnehmung im Stadtteil
„In einem Stadtteil könnte man verschiedene Dinge als problematisch wahrnehmen. Wie ist das in Ihrem Stadtteil?“
1,2
1,4
1,9
2,3
2,6
3,4
4,2
4,2
4,7
5,9
6,3
6,4
9,8
12,7
14,7
4,1
2,5
3,3
5,6
5,8
5,8
11,0
6,6
11,4
12,9
18,5
14,1
23,7
24,6
21,6
32,0
13,0
23,3
31,7
23,5
22,3
39,5
23,3
41,6
43,8
45,7
41,3
44,5
41,2
38,1
83,1
71,5
60,4
68,2
68,4
45,3
65,8
42,3
37,4
29,5
38,2
22,1
21,5
25,6
0,00,20,40,60,81,0
Fliegende Händler, Haustürgeschäfte
Fremdenfeindliche Demonstrationen
Rechtsradikalismus
Ausländerfeindlichkeit
Aggressives Betteln
Sexualisierte Herabwürdigung und verbale
Demütigungen von Frauen
Gruppen Jugendlicher
Drogenabhängige
Besprühte/beschmierte Hauswände
Betrunkene
Diebstahl, Sachbeschädigung, Gewalt
Gruppen alkoholisierter Personen
Schmutz/Müll in den Straßen oder Grünanlagen
Undiszipliniert fahrende Autofahrer
Falsch oder behindernd parkende Autos
ein großes Problemein ziemliches Problemein geringes Problemkein Problem
0
20
40
60
80
100
%
Basis: 5.810 Befragte.
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Sicherheitsempfinden der Bevölkerung 2018.

Amt für Stadtentwicklung  |  29 
2.1.4 Wahrnehmung von Streifen    
        des KOD und der Polizei
Der Kommunale Ordnungsdienst (KOD) wurde 2010 in
Karlsruhe eingerichtet und gehört zum städtischen Ordnungs-
und Bürgeramt. Zu den Aufgaben des KOD gehören Kontrollen
in Fußgängerzonen, Grünanlagen und auf Spielplätzen, 
aber auch in Gaststätten, Spielhallen und sonstigen 
Gewerbebetrieben. Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
werden auch bei Ruhestörungen tätig und haben ein 
besonderes Augenmerk auf die Einhaltung jugendschutz-
rechtlicher Vorschriften, wie etwa die Alkoholabgabe an 
Jugendliche, das Rauchen Jugendlicher in der Öffentlichkeit 
und deren Aufenthalt zu später Abend- oder Nachtstunde. 
Daneben gibt es eine Vielzahl weiterer Aufgaben, um die sich 
die Außendienstmitarbeiterinnen und -mitarbeiter kümmern, 
seien es die illegale Entsorgung von Abfällen und Sperrmüll, 
aggressive Bettlerinnen und Bettler oder nicht angeleinte 
Hunde in Grünanlagen. Auch bei Veranstaltungen, wie 
beispielsweise Straßenfesten, dem FEST, dem Christkindles-
Markt und den Faschingsumzügen zeigt der KOD Präsenz. 
Aufgrund seines wichtigen Beitrags zur Verhinderung und 
Beseitigung von Störungen im öffentlichen Raum wurde 
der Personalbestand des KOD mehrmals aufgestockt. Zur 
Zeit der letzten Sicherheitsumfrage 2014 leistete der KOD 
8.347 Einsätze. Innerhalb von drei Jahren erhöhte sich die 
Einsatzzahl um 33,2 % auf 11.116 im Jahr 2017. 
Polizeipräsenz kann für die Bürgerinnen und Bürger einen 
wichtigen Beitrag zum Sicherheitsempfi nden leisten. Darum 
wurden sie gefragt, wann sie zuletzt eine Streife der Polizei 
und des KODs in ihrem Stadtteil wahrgenommen hatten. Die 
Wahrnehmung der Polizei liegt insgesamt deutlich höher als 
die des KOD (siehe Abbildung 2.10). Dies hat seine Ursache 
darin, dass der KOD schwerpunktmäßig in Stadtteilen mit 
häufi gen Ordnungsstörungen eingesetzt wird, hauptsächlich
in der Innenstadt.
Rund fünf Prozent der Befragten geben an, „heute oder 
gestern“ eine Streife des KOD im Stadtteil gesehen zu 
haben. Weitere zehn Prozent haben den KOD „im Laufe der 
vergangenen Woche“ wahrgenommen. Jüngere Personen 
unter 45 Jahren äußern dies durchweg häufi ger als ältere 
Personen, unabhängig vom Geschlecht. Der KOD arbeitet 
nach eigenen Angaben oft problembezogen und damit 
auch standortbezogen. Dem Sicherheitsbericht 2017 des 
Ordnungs- und Bürgeramtes zufolge fanden rund 80 % aller 
11.116 Einsätze in den Kernbezirken rund um die Karlsruher 
Innenstadt statt, dazu gehören weiterhin die Süd- und 
Südweststadt, Oststadt, Weststadt und Mühlburg. Aus diesem 
Grund wurde der KOD erwartungsgemäß in diesen Stadtteilen 
auch am häufi gsten wahrgenommen, besonders in der 
Innenstadt-West und -Ost (siehe Abbildung 2.11). Obwohl der 
KOD seit 2010 besteht und sich durch seinen wichtigen
Beitrag zur Wahrung der öffentlichen Sicherheit bewährt 
hat, erklären dennoch drei von acht Befragten (38,5 %) 
„noch nie“ eine Streife des KOD im eigenen Stadtteil 
wahrgenommen zu haben. Darüber hinaus sagt jeder Vierte, 
es nicht zu wissen ob und wann eine Streife des KOD zuletzt 
wahrgenommen worden ist („weiß nicht“: 24,2 %). 
Streifen der Polizei werden dagegen deutlich häufi ger wahr-
genommen. 18,6 % der Befragten haben „gestern oder 
heute“ eine Polizeistreife in ihrem Stadtteil gesehen. 
Zusätzliche 25,7 % bejahen dies „im Laufe der vergangenen 
Woche“. Damit haben immerhin fast die Hälfte der befragten 
Karlsruherinnen und Karlsruher (44,3 %) innerhalb von sieben 
Tagen eine Polizeistreife in ihrem Stadtteil wahrgenommen 
– gegenüber 14,9 % beim KOD. Die Polizeistreifen wurden 
am häufi gsten in der Innenstadt sowie in den zentrumsnahen 
Stadtteilen gesehen (siehe Abbildung 2.12). Jüngere Personen 
haben im Durchschnitt häufi ger Streifen im eigenen Stadtteil 
wahrgenommen als ältere. Ebenso haben mehr Männer als 
Frauen angegeben, erst kürzlich einen Streifendienst der 
Polizei gesehen zu haben. Dies hängt jedoch vermutlich damit 
zusammen, dass Männer in Karlsruhe insgesamt häufi ger 
unter den jüngeren Altersgruppen vertreten sind, besonders 
unter Berücksichtigung der Studierenden. Weitere Ergebnisse 
können den Anhangtabellen 2.46 bis 2.49 entnommen werden.

30  |  Sicherheitsempfinden der Bevölkerung 2018
Abbildung 2.10
Wahrgenommene Präsenz von Polizei und Kommunalem Ordnungsdienst (KOD) im Stadtteil
„Wann haben Sie das letzte Mal eine Polizeistreife oder Streife des Kommunalen Ordnungsdienstes (KOD)
in Ihrem Stadtteil gesehen?“ (Zu Fuß oder mit dem Auto.)
5,2
18,6
9,7
25,7
8,7
17,3
13,7
21,9
38,5
10,7
0,00,20,40,60,81,0
Streife des Kommunalen
Ordnungsdienstes (KOD)
Polizeistreife
heute oder
gestern
im Laufe der
vergangenen Woche
vor mehr
als einer Woche
vor mehr
als einem Monat
noch nie
0
20
40
60
80
100
%
Basis: 5.907 Befragte mit Antwort | Polizeistreife.
Basis: 5.792 Befragte mit Antwort | Streife des Kommunalen Ordnungsdienstes.
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Sicherheitsempfinden der Bevölkerung 2018.

Amt für Stadtentwicklung  |  31 
Abbildung 2.11
Wahrgenommene Präsenz einer Streife des Kommunalen Ordnungsdienstes (KOD) im Stadtteil
„Wann haben Sie das letzte Mal eine Streife des Kommunalen Odnungsdienstes (KOD) in Ihrem Stadtteil gesehen?“
(Zu Fuß oder mit dem Auto.)
1,8
1,9
2,0
2,1
2,3
2,6
2,6
2,7
2,7
2,8
4,8
5,1
5,2
5,7
7,4
9,2
10,8
17,3
20,9
2,2
2,0
3,3
5,9
2,9
7,7
2,2
8,2
2,9
2,9
6,6
3,5
4,7
2,8
1,7
3,6
14,9
9,7
9,7
13,5
15,6
16,5
17,3
32,7
21,6
6,8
4,0
4,9
4,1
6,6
7,9
6,7
4,8
5,7
10,0
5,8
5,7
7,2
4,9
8,0
5,7
5,1
8,3
10,0
8,7
10,0
15,3
13,4
11,4
7,5
13,7
7,5
6,8
11,1
6,1
16,7
8,4
11,0
16,7
11,4
14,2
11,7
22,2
16,9
15,3
14,2
8,1
15,3
10,0
7,3
17,5
14,1
13,7
12,5
16,3
14,1
15,7
10,1
7,9
71,4
57,8
60,5
63,5
54,4
53,5
50,3
41,6
53,2
54,3
59,1
42,6
45,1
42,8
52,0
58,3
52,9
57,2
57,1
33,1
37,3
38,5
24,9
23,6
19,5
20,8
15,8
12,4
18,9
26,7
24,5
22,1
23,1
24,8
26,7
26,2
27,0
15,8
14,4
24,6
23,6
28,9
21,6
20,2
21,8
30,2
24,1
21,4
23,9
24,2
33,4
21,8
27,3
24,0
16,6
23,4
0,00,20,40,60,81,0
Stupferich
Hohenwettersbach
Wolfartsweier
Grünwettersbach
Grötzingen
Weiherfeld-Dammerstock
Rintheim
Nordstadt
Neureut
Knielingen
Grünwinkel
Beiertheim-Bulach
Nordweststadt
Rüppurr
Waldstadt
Oberreut
Daxlanden
Palmbach
Hagsfeld
Mühlburg
Durlach
Karlsruhe
Oststadt
Südweststadt
Weststadt
Südstadt
Innenstadt-Ost
Innenstadt-West
heute oder
gestern
im Laufe der
vergangenen Woche
vor mehr als
einer Woche
vor mehr als
einem Monat
noch nieweiß nicht
%
0
20
40
60
80
100
Basis: 5.792 Befragte mit Antwort.
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Sicherheitsempfinden der Bevölkerung 2018.
Streife des Kommunalen Ordnungsdienstes (KOD)
Karlsruhe

32  |  Sicherheitsempfinden der Bevölkerung 2018
Abbildung 2.12
Wahrgenommene Präsenz einer Polizeistreife im Stadtteil
„Wann haben Sie das letzte Mal eine Polizeistreife in Ihrem Stadtteil gesehen?“ (Zu Fuß oder mit dem Auto.)
Polizeistreife
5,8
6,2
7,0
8,7
9,0
9,8
11,2
11,3
12,1
13,3
13,4
13,7
13,9
14,5
14,5
14,9
15,4
15,6
16,5
17,9
18,5
18,6
21,2
22,5
29,5
32,2
36,5
42,0
20,7
12,8
14,7
22,4
22,9
19,5
21,1
25,6
20,4
27,8
26,1
22,9
27,8
23,9
17,2
29,6
27,2
25,9
20,8
33,8
24,7
25,7
25,0
27,9
28,6
28,6
34,7
27,3
20,5
4,1
19,8
18,8
26,1
21,4
19,0
21,1
18,1
15,7
19,8
22,8
14,4
18,8
18,0
14,6
17,2
19,6
18,3
19,7
21,3
17,3
17,0
16,0
17,0
13,1
10,2
10,5
33,3
49,3
39,4
33,9
33,3
28,6
23,4
24,4
26,1
23,5
25,0
23,9
23,1
23,8
33,5
22,5
26,4
26,8
24,9
14,9
20,9
21,9
17,0
19,5
12,9
13,1
10,9
10,7
14,0
18,5
12,9
12,8
7,6
14,6
18,3
10,0
17,2
12,8
11,9
8,1
12,4
12,4
8,1
12,6
8,7
7,5
12,1
7,5
12,0
10,7
11,6
8,6
7,8
8,6
2,8
5,3
5,6
9,1
6,2
3,4
1,1
6,1
7,0
7,5
6,1
6,8
3,9
8,6
8,3
6,6
8,7
5,8
5,1
4,7
7,3
6,1
2,6
5,8
8,1
5,5
4,2
4,4
4,9
4,1
00,20,40,60,81
Daxlanden
Stupferich
Grötzingen
Grünwinkel
Hohenwettersbach
Neureut
Nordweststadt
Rintheim
Hagsfeld
Grünwettersbach
Wolfartsweier
Weiherfeld-Dammerstock
Waldstadt
Knielingen
Palmbach
Mühlburg
Nordstadt
Rüppurr
Beiertheim-Bulach
Weststadt
Oberreut
Karlsruhe
Südweststadt
Durlach
Südstadt
Oststadt
Innenstadt-Ost
Innenstadt-West
heute oder
gestern
im Laufe der
vergangenen Woche
vor mehr als
einer Woche
vor mehr als
einem Monat
noch nieweiß nicht
%
Basis: 5.907 Befragte mit Antwort.
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Sicherheitsempfinden der Bevölkerung 2018.
0
20
40
60
80
100
Karlsruhe

Amt für Stadtentwicklung  |  33 
2.2  Meiden von Orten in der Wohngegend
Viele Menschen meiden Orte, an denen ihr subjektives
Sicherheitsgefühl beeinträchtigt wird. Wenngleich die Hemm-
schwelle bei jeder Person individuell verschieden ist, gibt es 
dennoch Umstände, die allgemein zu einer Verschlechterung 
des Sicherheitsempfi ndens beitragen. Dazu gehören besonders
andere Personen, die beispielsweise aufgrund von Alkohol-
oder Drogenkonsum sowie durch unfreundliches, aufdringliches
oder aggressives Verhalten als unberechenbar eingeschätzt 
werden. Auch Orte selbst können durch fehlende Beleuchtung 
oder fehlende Fluchtmöglichkeiten ein Gefühl der Unsicherheit 
auslösen. In der Folge nehmen Menschen eher Umwege in 
Kauf oder suchen bestimmte Orte zu gewissen Zeiten nicht 
mehr auf. Solche Einschränkungen mindern das persönliche 
Freiheits- und Sicherheitsgefühl.
Die Befragten sollten angeben, ob es Orte in ihrer 
Wohngegend gibt, welche sie tagsüber oder bei Dunkelheit 
aus Sicherheitsgründen meiden. Wenn ja, wurden sie gebeten, 
diese Orte zu nennen. Die Antworten können in der Zeitreihe 
mit den bisherigen Befragungen verglichen werden, da die 
Fragestellung beibehalten worden ist (siehe Abbildung 2.13).
Abbildung 2.13
Gemiedene Orte und Stellen in der Wohngegend | tagsüber und bei Dunkelheit
„Gibt es in Ihrer Wohngegend bestimmte Orte oder Stellen, die Sie aus Gründen der Sicherheit gezielt meiden?“
7,7
2,7
8,7
9,5
92,3
97,3
91,3
90,5
1999200920142018
%
tagsüber
38,9
19,7
47,6
49,3
61,1
80,3
52,4
50,7
1999200920142018
%
bei Dunkelheit
ja
nein
Basis: 3.097 | 3.031 | 4.035 | 5.568 Befragte mit Antwort | tagsüber.
Basis: 3.055 | 2.844 | 3.951 | 5.413 Befragte mit Antwort | bei Dunkelheit.
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Sicherheitsempfinden der Bevölkerung 2018.

34  |  Sicherheitsempfinden der Bevölkerung 2018
Etwa jeder zehnte Befragte (9,5 %) erklärt, bestimmte Orte 
im eigenen Wohngebiet tagsüber gezielt zu meiden. Bei der 
Sicherheitsumfrage 2014 nannten dies mit 8,7 % ähnlich viele 
Personen. Frauen (10,9 %) haben dies 2018 etwas häufi ger 
angegeben als Männer (8 %). Sowohl bei den Frauen als 
auch bei den Männern wird diese Aussage am häufi gsten 
in der Altersgruppe der 45- bis unter 65-jährigen bestätigt. 
Junge Männer von 18 bis unter 30 Jahren sowie Senioren ab 
75 Jahren beider Geschlechter lassen sich dagegen tagsüber 
am wenigsten bei der Wahl ihrer Wege beeinfl ussen. Es lässt 
sich damit kein unmittelbarer Zusammenhang zwischen dem 
Meideverhalten bei Tageslicht und dem Alter der Personen 
nachweisen.
Die Karlsruherinnen und Karlsruher meiden einerseits 
allgemeine Orte wie unbelebte Straßenbahnhaltestellen, 
Wälder, Grünanlagen oder Unterführungen und 
andererseits ganz konkrete Orte wie den Europaplatz 
oder den Hauptbahnhof/Bahnhofsvorplatz, welche häufi g 
von Betrunkenen, Drogenabhängigen oder sonstigen 
unangenehm auffallenden Personengruppen besucht 
werden. Dementsprechend sind die einzelnen Stadtteile 
sehr unterschiedlich betroffen. Zu den in Abbildung 2.14 
dargestellten Stadtteilen, die selbst bei Tageslicht von der dort 
wohnenden Bevölkerung vergleichsweise häufi g gemieden 
werden, gehören vorrangig die Südstadt (21,2 %;
Werderplatz), Innenstadt-Ost (19,7 %; Schlosspark, 
Kaiserstraße, Kronenplatz), Daxlanden (18,5 %; Kirchplatz), 
Oberreut (15,4 %, Zentrum, Waldlage), Grünwinkel 
(12,8 %; Günther-Klotz-Anlage, Wege entlang der Alb), 
Waldstadt (12,2 %) und die Oststadt (11,3 %; Rotlicht-
bezirk Brunnenstraße, Durlacher Tor, Durlacher Allee 
mit LEA-Hauptstandort). Weitere Ergebnisse sind in den 
Anhangtabellen 2.50 bis 2.52 sowie in Abbildung 2.15 
dargestellt.

Amt für Stadtentwicklung  |  35 
Abbildung 2.14
Sicherheitsbedingtes Meiden von Orten in der Wohngegend | tagsüber
01
02
27
26
10
06
05
08
11
12
13
15
14
04
07
17
16
20
19
23
22
24
25
21
03
18
09
Zeichenerklärung
Stadtgrenze
Stadtteilgrenze
Stadtteile
01  Innenstadt-Ost  15  Rüppurr
02  Innenstadt-West  16  Waldstadt
03  Südstadt  17  Rintheim
04  Südweststadt  18  Hagsfeld
05  Weststadt  19  Durlach
06  Nordweststadt  20  Grötzingen
07  Oststadt  21  Stupferich
08  Mühlburg  22  Hohenwettersbach
09  Daxlanden  23  Wolfartsweier
10  Knielingen  24  Grünwettersbach
11  Grünwinkel  25  Palmbach
12  Oberreut  26  Neureut
13  Beiertheim-Bulach  27  Nordstadt
14  Weiherfeld-Dammerstock
Tagsüber werden Orte gemieden von
Anteil in %
0 bis unter 10
10 bis unter 20
20 bis unter 30
30 bis unter 40*
40 bis unter 50*
50 bis 61,3*
Karlsruher Durchschnitt: 9,5
*  keine Werte
3WGNNG 5VCFV-CTNUTWJG^#OVHØT5VCFVGPVYKEMNWPI^5KEJGTJGKVUGORƂPFGPFGT$GXÒNMGTWPI

36  |  Sicherheitsempfinden der Bevölkerung 2018
Abbildung 2.15
Orte in der Wohngegend, die aus Sicherheitsgründen tagsüber gemieden werden
„Können Sie diese Orte in Ihrer Wohngegend möglichst konkret benennnen?“
1
11,6
0,3
0,4
0,4
0,8
0,8
1,1
1,1
1,1
1,4
1,6
1,6
1,9
2,6
2,6
2,9
3,0
3,1
3,2
3,4
3,5
3,6
3,6
3,9
3,9
4,4
4,5
4,9
5,2
5,9
8,5
8,6
21,5
0510152025
Sonstige Straßen und Plätze
Schulen allgemein
Weiherfeldbrücke, Dammerstock
Rheinstrandsiedlung, -halle
Sonntagsplatz, Hirschbrücke/Südweststadt
Neureut, Heidesee
entlang der Pfinz Durlach/Grötzingen
Nottingham-Anlage, Mühlburger Tor, Scheffelstraße
Friedhöfe
unbeleuchtete, unbelebte Straßen und Plätze
Grünflächen und Parkanlagen insgesamt
Durlach Aue, Killisfeld, Lohn-Lissen, Schlossgarten
Gegend um den Alten Flugplatz, Erzbergerstraße, C-Areal (NCO-Club)
temporäre Unterkünfte für Asylsuchende/LEA
Schlossgarten
Daxlanden, Kirchplatz
Durlacher Allee, Schlachthof, Messplatz, Otto-Dullenkopf-Park
Unter-/Überführungen, Tunnel allgemein
Oberreut, Wald, Zentrum
Waldstadt, Rintheim, Hagsfeld
Günther-Klotz-Anlage
entlang der Alb
andere Bahnhöfe
Kronenplatz
Innenstadt insgesamt
Mühlburg, Entenfang
Oststadt, Brunnenstraße und Durlacher Tor
Bahnhof, Bahnhofsvorplatz
Spielplätze
Wälder allgemein
Europaplatz, Postgalerie
(unbelebte) Straßenbahnhaltestellen
Werderplatz, Südstadt
%
1
Mehrfachnennungen waren möglich, daher Summe mehr als 100 Prozent.
Basis: 458 Befragte mit Antwort | tagsüber.
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Sicherheitsempfinden der Bevölkerung 2018.

Amt für Stadtentwicklung  |  37 
Bei einsetzender Dunkelheit nimmt das Vermeidungsverhalten 
der Befragten deutlich zu. So gibt die Hälfte der Befragten 
(49,3 %) an, bestimmte Orte in der Wohngegend nicht mehr 
aufzusuchen. Gegenüber 2014 (47,6 %) hat sich dieser Anteil 
nur geringfügig verschlechtert. Auch der erneut festgestellte 
Unterschied zwischen Frauen und Männern wurde 2014 mit 
ganz ähnlichen Ergebnissen abgefragt. Knapp zwei Drittel 
der Frauen (63,1 %; +1,6 Prozentpunkte) jedoch nur etwas 
mehr als ein Drittel der Männer (35,9 %; +1 Prozentpunkte) 
nennen in der aktuellen Umfrage Orte in ihrer Wohngegend, 
die sie bei Dunkelheit meiden. Bei den Frauen unterscheiden 
sich die Antworten nur unwesentlich nach dem Alter der 
Befragten. Bei den befragten Männern zeigt sich jedoch ein 
Zusammenhang zwischen zunehmendem Alter und einem 
steigenden Meideverhalten bei Dunkelheit. Junge Männer von 
18 bis unter 30 Jahren geben deutlich seltener (28,4 %) an, 
Orte bei Dunkelheit zu meiden als ältere Männer von 65 bis 
unter 75 Jahren (43,1 %).
Die Ergebnisse nach Stadtteilen unterscheiden sich hinsichtlich 
des Meideverhaltens bei Dunkelheit stark gegenüber 
den Ergebnissen tagsüber (siehe Abbildung 2.16). Die 
Höhenstadtteile erreichen die besten Ergebnisse im Karlsruher 
Stadtgebiet. In Hohenwettersbach, Grünwettersbach und 
Palmbach gibt nur jede fünfte Person an, Orte im jeweiligen 
Stadtteil zu meiden. Auch in Stupferich (28,4 %) und 
Wolfartsweier (35,7 %) geben dies vergleichsweise wenige 
Personen an. Bei Dunkelheit ist die Betroffenheit in der 
Südstadt mit 61,3 % am größten. Hier wird besonders der 
Werderplatz mit seiner Drogen- und Alkoholszene häufi g als 
unbeliebter Aufenthaltsort genannt. Es folgen Daxlanden 
(57,3 %), Oberreut (57,2 %), Innenstadt-Ost (55,6 %), 
Grünwinkel (55,4 %) und die Waldstadt (55,2 %). Die 
Abbildung 2.17 zeigt, dass während der Dunkelheit besonders 
häufi g Orte in stark durchgrünten Stadtteilen gemieden werden.
Im größten Teil des Karlsruher Stadtgebiets – mit Ausnahme 
der Höhenstadtteile und der Südstadt – sind die Unterschiede 
zwischen den einzelnen Stadtteilen bei der Frage nach 
gemiedenen Orten bei Dunkelheit eher gering (vergleiche 
hierzu die einzelnen Stadtteilergebnisse in den Anhangtabellen 
2.53 bis 2.55). Ein Grund dafür kann sein, dass manche 
Personengruppen es allgemein vermeiden, nach Einbruch 
der Dunkelheit noch unterwegs zu sein. Zudem werden 
unter den bei Dunkelheit gemiedenen Orten überwiegend 
allgemeine Orte wie „unbeleuchtete und unbelebte Straßen 
und Plätze“, „Grünfl ächen und Parkanlagen“, „Spielplätze“ 
und „Wälder“ genannt, die stadtteilunabhängig existieren. 
Hier sind also auch diejenigen Stadtteile betroffen, die 
keine konkreten problematischen Plätze aufweisen und 
daher tagsüber mehrheitlich ohne Einschränkungen 
frequentiert werden. Deshalb gibt es Stadtteile mit Orten, 
die tagsüber unterdurchschnittlich, bei Dunkelheit jedoch 
überdurchschnittlich oft gemieden werden. Hierzu zählen 
beispielsweise die Nordweststadt (5,1 %/ 53,5 %), Rintheim 
(5,8 %/ 51,9 %), Weiherfeld-Dammerstock (4,7 %/49,9 %) 
oder Knielingen (7,4 %/ 52,9 %).
Der Europaplatz sowie das Areal um die Postgalerie wird 
von deutlich mehr Befragten kritisch betrachtet als aus den 
vergangenen Umfragen hervorging. 7 % geben an, den 
Europaplatz bewusst zu meiden. 2009 hatten dies 4,6 % 
und 2014 nur noch 1,7 % geäußert. Verschlechtert hat 
sich ebenso das Image des Werderplatzes in der Südstadt, 
welcher von 9,6 % der Befragten gemieden wird und damit 
der am häufi gsten genannte konkrete Ort in Karlsruhe ist 
(siehe Abbildung 2.18). 2009 und 2014 hatten dies jeweils 
rund 5 Prozent der befragten Karlsruherinnen und Karlsruher 
angegeben. Verbessert hat sich das Gefühl der Bevölkerung an 
den Straßenbahnhaltestellen sowie an Fußwegen entlang der 
Straßenbahnlinien (7 %; 2014: 12,1 %). Auch Grünfl ächen 
und Parkanlagen (8,4 %) sowie Wälder allgemein (6,2 %) 
werden etwas seltener gemieden als 2014, stehen jedoch 
in der Rangliste noch immer weit oben. Unbeleuchtete 
und unbelebte Straßen und Plätze allgemein werden in 
der aktuellen Umfrage am häufi gsten gemieden (15,5 %). 
Hieran zeigt sich die Notwendigkeit, öffentliche Räume unter 
sicherheitsfördernden Aspekten zu gestalten, damit sich 
die Bürgerinnen und Bürger frei in Ihrem Umfeld bewegen 
können. Denn dies ist letztlich der gemeinsame Nenner vieler 
der genannten Kategorien, seien es Parkanlagen, Spielplätze, 
Wälder, Unterführungen oder Straßenbahnhaltestellen.

38  |  Sicherheitsempfinden der Bevölkerung 2018
Abbildung 2.16
Gemiedene Orte und Stellen in der Wohngegend tagsüber und bei Dunkelheit | nach Stadtteilen
„Gibt es in Ihrer Wohngegend bestimmte Orte oder Stellen, die Sie aus Gründen der Sicherheit gezielt meiden?“
1
1,7
1,7
0,0
2,2
9,9
9,4
5,2
5,4
7,9
10,0
9,0
11,3
6,2
7,2
6,0
4,7
5,8
7,4
8,5
5,1
7,8
12,2
12,8
19,7
15,4
18,5
21,2
20,7
20,8
20,9
28,4
35,7
42,5
43,6
45,0
46,1
47,5
47,7
47,7
48,0
48,2
48,7
49,9
51,9
52,9
53,4
53,5
54,5
55,2
55,4
55,6
57,2
57,3
61,3
0 10203040506070
Grünwettersbach
Hohenwettersbach
Palmbach
Stupferich
Wolfartsweier
Neureut
Grötzingen
Rüppurr
Weststadt
Hagsfeld
Nordstadt
Oststadt
Südweststadt
Durlach
Innenstadt-West
Weiherfeld-Dammerstock
Rintheim
Knielingen
Mühlburg
Nordweststadt
Beiertheim-Bulach
Waldstadt
Grünwinkel
Innenstadt-Ost
Oberreut
Daxlanden
Südstadt
Dunkelheit
tagsüber
%
1
Mehrfachnennungen waren möglich, daher Summe mehr als 100 Prozent.
Basis: 5.568 Befragte mit Antwort | tagsüber.
Basis: 5.413 Befragte mit Antwort | bei Dunkelheit.
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Sicherheitsempfinden der Bevölkerung 2018.

Amt für Stadtentwicklung  |  39 
Abbildung 2.17
Sicherheitsbedingtes Meiden von Orten in der Wohngegend | bei Dunkelheit
01
02
27
26
10
06
05
08
11
12
13
15
14
04
07
17
16
20
19
23
22
24
25
21
03
18
09
Zeichenerklärung
Stadtgrenze
Stadtteilgrenze
Stadtteile
01  Innenstadt-Ost  15  Rüppurr
02  Innenstadt-West  16  Waldstadt
03  Südstadt  17  Rintheim
04  Südweststadt  18  Hagsfeld
05  Weststadt  19  Durlach
06  Nordweststadt  20  Grötzingen
07  Oststadt  21  Stupferich
08  Mühlburg  22  Hohenwettersbach
09  Daxlanden  23  Wolfartsweier
10  Knielingen  24  Grünwettersbach
11  Grünwinkel  25  Palmbach
12  Oberreut  26  Neureut
13  Beiertheim-Bulach  27  Nordstadt
14  Weiherfeld-Dammerstock
Bei Dunkelheit werden Orte gemieden von
Anteil in %
Karlsruher Durchschnitt: 49,3
3WGNNG 5VCFV-CTNUTWJG^#OVHØT5VCFVGPVYKEMNWPI^5KEJGTJGKVUGORƂPFGPFGT$GXÒNMGTWPI
0 bis unter 10*
10 bis unter 20*
20 bis unter 30
30 bis unter 40
40 bis unter 50
50 bis 61,3
*  keine Werte

40  |  Sicherheitsempfinden der Bevölkerung 2018
Abbildung 2.18
Orte in der Wohngegend, die aus Sicherheitsgründen bei Dunkelheit bewusst gemieden werden
„Können Sie diese Orte in Ihrer Wohngegend möglichst konkret benennen?“
1
8,4
0,2
0,7
1,0
1,0
1,1
1,1
1,1
1,3
1,4
1,8
1,9
2,0
2,1
2,8
2,9
3,0
3,1
3,1
3,2
3,6
3,8
3,8
4,0
5,0
5,2
6,2
7,0
7,0
7,6
8,4
9,6
15,5
024681012141618
Sonstige Straßen und Plätze
Schulen allgemein
temporäre Unterkünfte für Asylsuchende/LEA
Durlacher Allee, Schlachthof, Messplatz, Otto-Dullenkopf-Park
Weiherfeldbrücke, Dammerstock
Hildapromenade
Gegend um den Alten Flugplatz, Erzbergerstraße, C-Areal...
Sonntagsplatz, Hirschbrücke/Südweststadt
entlang der Pfinz Durlach/Grötzingen
Daxlanden, Kirchplatz
Nottingham-Anlage, Mühlburger Tor, Scheffelstraße
Oberreut, Wald, Zentrum
Friedhöfe
Neureut, Heidesee
Bahnhof, Bahnhofsvorplatz
Schlossgarten
Kronenplatz
Innenstadt insgesamt
Oststadt, Brunnenstraße und Durlacher Tor
Waldstadt, Rintheim, Hagsfeld
Mühlburg, Entenfang
andere Bahnhöfe
Durlach Aue, Killisfeld, Lohn-Lissen, Schlossgarten, diverse...
Unter-/Überführungen, Tunnel allgemein
entlang der Alb
Günther-Klotz-Anlage
Wälder allgemein
(unbelebte) Straßenbahnhaltestellen und schwach...
Europaplatz, Postgalerie
Spielplätze
Grünflächen und Parkanlagen insgesamt
Werderplatz, Südstadt
unbeleuchtete, unbelebte Straßen und Plätze
%
1
Mehrfachnennungen waren möglich, daher Summe mehr als 100 Prozent.
Basis: 2.405 Befragte mit Antwort | bei Dunkelheit.
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Sicherheitsempfinden der Bevölkerung 2018.

Amt für Stadtentwicklung  |  41 
2.3  Ordnungsverstöße in der Wohngegend
2.3.1 Häufi gkeit von Ordnungsverstößen
Ordnungsverstöße sind im Gegensatz zu Straftaten leichte
Verletzungen der Rechtsregeln, die vorrangig mit Geldbußen
geahndet werden. Es handelt sich dabei etwa um Ver-
schmutzungen, Ruhestörungen, übermäßigen Alkoholkonsum 
oder Pöbeleien. Ausgenommen von den Ordnungsverstößen 
sind im Folgenden Verkehrsangelegenheiten wie Falschparken 
oder Vorfahrtsverletzungen. 
Die Häufi gkeit der von den Karlsruherinnen und Karlsruhern
beobachteten Ordnungsverstöße hat sich gegenüber 2014
nur geringfügig verändert (siehe Abbildung 2.19). Jede siebte
befragte Person (14,8 %) gibt an, nahezu täglich Ordnungs-
verstöße in der eigenen Wohngegend zu beobachten. 
Weitere 16,8 % berichten von Ordnungsverstößen, die sich 
überwiegend an den Wochenenden ereignen. Demgegenüber 
hat eine deutliche Mehrheit von knapp 70 Prozent angegeben, 
Ordnungsverstöße nur alle paar Wochen einmal (20,6 %),
nur drei bis vier Mal im Jahr (16,4 %) oder sogar so gut wie 
niemals (31,4 %) wahrzunehmen.
Abbildung 2.19
Häufi gkeit wahrgenommener 
Ordnungsverstöße in der Wohngegend
”Wie häufi g kommt es vor, dass in Ihrer Wohngegend 
Ordnungsverstöße vorfallen – wie zum Beispiel 
Verschmutzungen, Ruhestörungen, übermäßiger 
Alkoholkonsum, Pöbeleien und so weiter?“
Die Aussagen der Befragten unterscheiden sich nur wenig 
hinsichtlich deren Alter oder Geschlecht. Tägliche Verstöße 
werden von Alleinerziehenden mit minderjährigen Kindern 
und von älteren Alleinlebenden zwischen 45 bis unter 65 
Jahren etwas häufi ger beobachtet. Senioren ab 65 Jahren 
geben dafür öfters an, Ordnungsverstöße „so gut wie 
nie“ festzustellen. Ein Zusammenhang zeigt sich bei der 
Selbsteinschätzung der eigenen Ängstlichkeit: Menschen, 
die sich selbst eher als ängstlich einschätzen, berichten 
häufi ger von wahrgenommenen Ordnungsverstößen in ihrer 
Wohngegend. 
Die Häufi gkeit der erlebten Ordnungsverstöße scheint in erster 
Linie vom Wohnort innerhalb Karlsruhes abhängig zu sein. 
Es bestehen sehr ausgeprägte Unterschiede zwischen den 
Stadtteilen mit einem vom Zentrum ausgehenden
Gefälle (siehe Abbildung 2.20). Täglich vorkommende 
Verstöße wurden besonders häufi g in der Südstadt (39 %)
und in der Innenstadt (Ost: 33,5 %; West: 29,7 %) 
wahrgenommen. Weiterhin berichtet die Bevölkerung von 
täglich beobachtbaren Ordnungsverstößen in Oberreut 
(21,4 %) und in Mühlburg (19 %). In Oberreut und in der 
Oststadt kommt es dazu besonders an den Wochenenden 
verstärkt zu Beeinträchtigungen. In der Gesamtbetrachtung 
sind die Kernstadtteile im Zentrum Karlsruhes von täglich 
stattfi ndenden Ordnungsverstößen stärker betroffen als 
die übrigen Stadtteile. Es gibt jedoch Ausnahmen, wie die 
Ergebnisse der Befragten aus der Südweststadt zeigen: Eine 
von zehn Personen (10 %) gibt dort an, täglich Ordnungs-
verstöße zu vernehmen (Karlsruhe: 14,8 %). Damit liegt das 
Stadtteilergebnis unter dem gesamtstädtischen Durchschnitt.
In den etwas außerhalb gelegenen Stadtteilen wie 
beispielsweise Rüppurr, Hagsfeld, Weiherfeld-Dammerstock 
oder Neureut hat der Großteil der Befragten angegeben, 
Ordnungsverstöße so gut wie nie oder nur drei bis vier Mal 
im Jahr wahrzunehmen. Besonders positive Befragungswerte 
ergeben sich aus den Antworten der Menschen in den 
Karlsruher Höhenstadtteilen sowie in Wolfartsweier und 
Grötzingen. In Hohenwettersbach erklären beispielsweise über 
zwei Drittel der Befragten, so gut wie nie mit den genannten 
Verstößen in Kontakt zu kommen.
58,7
33,2
31,4
14,8
15,5
16,4
10,2
20,0
20,6
8,9
16,7
16,8
7,4
14,6
14,8
0,010,020,030,040,050,060,0
2009
2014
2018
nahezu täglich
am Wochenende
alle paar Wochen einmal
drei bis vier Mal im Jahr
so gut wie nie
%
Basis: 5.457 | 3.979 | 2.976 Befragte mit Antwort.
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Sicherheitsempfinden der Bevölkerung 2018.

42  |  Sicherheitsempfinden der Bevölkerung 2018
Abbildung 2.20
Wahrnehmung der Häufi gkeit von Ordnungsverstößen in der Wohngegend
01
02
27
26
10
06
05
08
11
12
13
15
14
04
07
17
16
20
19
23
22
24
25
21
03
18
09
Zeichenerklärung
Stadtgrenze
Stadtteilgrenze
Stadtteile
01  Innenstadt-Ost  15  Rüppurr
02  Innenstadt-West  16  Waldstadt
03  Südstadt  17  Rintheim
04  Südweststadt  18  Hagsfeld
05  Weststadt  19  Durlach
06  Nordweststadt  20  Grötzingen
07  Oststadt  21  Stupferich
08  Mühlburg  22  Hohenwettersbach
09  Daxlanden  23  Wolfartsweier
10  Knielingen  24  Grünwettersbach
11  Grünwinkel  25  Palmbach
12  Oberreut  26  Neureut
13  Beiertheim-Bulach  27  Nordstadt
14  Weiherfeld-Dammerstock
*ÀWƂIMGKVXQP1TFPWPIUXGTUVÒ»GP
*ÀWƂIMGKVU\KHHGT
33 bis unter 50
50 bis unter 100
100 bis unter 150
150 bis 177
-CTNUTWJG
3WGNNG 5VCFV-CTNUTWJG^#OVHØT5VCFVGPVYKEMNWPI^5KEJGTJGKVUGORƂPFGPFGT$GXÒNMGTWPI

Amt für Stadtentwicklung  |  43 
2.3.2 Wahrgenommene Veränderung  
        in den letzten Jahren
Die Teilnehmerinnen und Teilnehmer der Sicherheitsumfrage 
2018 wurden um eine Einschätzung gebeten, ob die Zahl 
der von ihnen beobachteten Ordnungsverstöße in den 
letzten Jahren eher zurückgegangen, gleich geblieben 
oder angestiegen ist. Die Hälfte der Befragten (49 %) sieht 
hierbei keine spürbare Veränderung. Nur 4 % sprechen von 
einer Verbesserung in ihrer Wohngegend. Knapp ein Drittel 
(30,3 %) gibt dagegen an, dass sich Ordnungsverstöße 
eher vermehrt haben. Diese Verteilung deckt sich nahezu 
vollständig mit den Aussagen der letzten Befragung aus 
dem Jahr 2014 (siehe Abbildung 2.21). 2009 hatten nur 
halb so viele Personen angegeben, einen Zuwachs der 
Ordnungsverstöße zu empfi nden.
Zwischen den Angaben von Frauen und Männern gibt es nur 
geringfügige Unterschiede. Personen zwischen 45 bis unter 65 
Jahren (Frauen: 40,3 %, Männer 41 %) sprechen wesentlich 
häufi ger von einem Anstieg der Verstöße als Personen anderer 
Altersgruppen. In Daxlanden (40,6 %), Knielingen (40 %), 
Innenstadt-Ost (38,4 %) und Grünwinkel (36,3 %) gibt es
überdurchschnittlich hohe Anteile an Personen, die eine 
Zunahme der Ordnungsverstöße beobachten. In Knielingen 
und Grünwinkel haben allerdings auch besonders viele 
Befragte eine konkrete Meinung abgegeben. In allen 
anderen Stadtteilen liegt der Anteil der mit „weiß nicht“ 
antwortenden Personen höher. Dies kann teilweise mit der 
Wohndauer der Befragten in Verbindung stehen. Bürgerinnen 
und Bürger, die zum Zeitpunkt der Befragung weniger als 
fünf Jahre in Karlsruhe wohnen, haben bei dieser Frage 
deutlich häufi ger keine Tendenz angeben können oder wollen. 
Dementsprechend haben auch Befragte von 18 bis unter 30 
Jahren häufi g „weiß nicht“ angegeben, da unter ihnen der 
Anteil an Studierenden, Auszubildenden und Berufsanfängern 
mit kurzer Wohndauer in Karlsruhe höher liegt als in anderen 
Altersgruppen. Eine Verringerung der wahrgenommenen 
Ordnungsverstöße wurde am ehesten in der Nordstadt (9 %), 
in Oberreut (8,7 %) und in Rintheim (7,9 %) festgestellt.
Abbildung 2.21
Wahrgenommene veränderte Häufi gkeit  
von Ordnungsverstößen in der 
Wohngegend in den letzten Jahren
”Wie hat sich die Zahl solcher Vorfälle in Ihrer Wohngegend 
in den letzten Jahren nach Ihrem persönlichen Gefühl 
verändert?“
3,5
4,3
4,0
72,4
50,1
49,0
15,9
30,0
30,3
8,2
15,6
16,7
000111
2009
2014
2018
0
20
40
60
80
100
%
Basis: 5.836 | 4.243 | 3.046 Befragte mit Antwort.
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Sicherheitsempfinden der Bevölkerung 2018.
eher zurückgegangen
eher angestiegen
gleich geblieben
weiß nicht

44  |  Sicherheitsempfinden der Bevölkerung 2018
2.3.3 Zusammenhang von Ordnungs-
        verstößen und Sicherheitsempfi nden
Die Befragung der Karlsruher Bürgerinnen und Bürger 
hat einen klaren Zusammenhang zwischen der Häufi gkeit 
beobachteter Ordnungsverstöße und dem jeweiligen 
persönlichen Sicherheitsempfi nden ergeben. Dabei gilt es zu 
berücksichtigen, dass die Bandbreite der unter dem Begriff 
„Ordnungsverstöße“ zusammengefassten Handlungen groß 
ist. Einige der im Fragebogen beispielhaft genannten Arten 
von Ordnungsverstößen wie Verschmutzungen auf der 
Straße und in Grünanlagen oder nächtliche Ruhestörungen 
werden von vielen Menschen vermutlich eher als störend oder 
unangenehm empfunden, erzeugen aber nicht zwangsläufi g 
bei allen Betroffenen ein Gefühl der Unsicherheit. Dennoch 
zeigt die Sicherheitsumfrage 2018, dass Personen, die in ihrem 
eigenen Wohnumfeld häufi g Ordnungsverstöße wahrnehmen, 
ihr eigenes Sicherheitsempfi nden insgesamt negativer 
beurteilen als andere Personen (siehe Abbildung 2.22).
Die Mehrheit der Befragten (80,7 %) fühlt sich tagsüber 
in der eigenen Wohngegend sicher. Ordnungsverstöße wie 
beispielsweise Pöbeleien, übermäßiger Alkoholkonsum oder 
Ruhestörungen werden von drei Vierteln dieser Personen im 
eigenen Wohngebiet nur gelegentlich beobachtet, entweder 
alle paar Wochen einmal (20,8 %), nur drei bis vier Mal im 
Jahr (17,8 %) oder so gut wie nie (36 %). Von den wenigen 
Personen, die sich selbst bei Tageslicht unsicher in ihrer 
Wohngegend fühlen (1,5 % aller Befragten), haben dagegen 
drei Viertel angegeben, nahezu täglich (58 %) oder an den 
Wochenenden (16,8 %) mit Ordnungsverstößen konfrontiert 
zu werden.
Die Hälfte der Karlsruherinnen und Karlsruher, die sich auch 
nach Einbruch der Dunkelheit unterwegs in ihrer Wohngegend 
sicher fühlen, gibt an, Ordnungsverstöße so gut wie nie zu 
beobachten. Ein weiteres Drittel von ihnen nimmt Verstöße 
nur alle paar Wochen oder höchstens drei bis vier Mal im 
Jahr wahr. Lediglich 5,6 % der sich nachts sicher fühlenden 
Personen erklärt, nahezu täglich mit Ordnungsverstößen in 
Kontakt zu kommen, weitere 9,1 % sind davon hauptsächlich 
an den Wochenenden betroffen. Unter den Menschen, die 
sich bei Dunkelheit in ihrer Wohngegend unsicher fühlen
(23,3 % aller Befragten), geben 31,9 % an, Ordnungsverstöße 
nahezu täglich zu beobachten. Je seltener sie von Verstößen 
im Wohnumfeld betroffen sind, desto seltener fi nden sich die 
Befragten unter den Unsicheren.
Abbildung 2.22
Häufi gkeit wahrgenommener Ordnungsverstöße nach Sicherheitsempfi nden in der Wohngegend
„Wie häufi g kommt es vor, dass in Ihrer Wohngegend Ordnungsverstöße vorfallen – wie zum Beispiel Verschmutzungen, 
Ruhestörungen, übermäßiger Alkoholkonsum, Pöbeleien und so weiter?“
Lesebeispiel: Von den Befragten, die sich tagsüber unsicher fühlen, nehmen 58 Prozent „nahezu täglich“ 
Ordnungsstörungen wahr.
nahezu
täglich
am Wochenende
alle paar Wochen
einmal
drei bis vier Mal
im Jahr
so gut wie nie
Basis: 5.5438 | 5.356 Befragte mit Antwort.
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Sicherheitsempfinden der Bevölkerung 2018.
58,0
31,3
10,3
16,8
25,0
15,1
13,2
20,8
20,8
3,6
11,1
17,8
8,4
11,7
36,0
0 20406080100
unsicher
einigermaßen
sicher
sicher
%
tagsüber
31,9
12,4
5,6
25,7
17,7
9,1
21,2
22,8
17,2
10,4
18,2
18,9
10,7
28,9
49,2
0 20406080100
unsicher
einigermaßen
sicher
sicher
bei Dunkelheit
%

Amt für Stadtentwicklung  |  45 
2.4 Erwartung von Straftaten in der Wohngegend
Um die Kriminalitätsfurcht der Bürgerinnen und Bürger 
einschätzen zu können, wurden für die Sicherheitsumfrage 
2018 zusätzliche Fragen in den Fragebogen aufgenommen. 
Neben der Erwartungshaltung zu Straftaten (geschätzte 
Wahrscheinlichkeit, selbst Opfer einer Straftat zu werden) 
wurden die Teilnehmerinnen und Teilnehmer gefragt, 
wie häufi g sie nachts alleine außerhalb ihrer Wohnung 
Angst verspüren, Opfer einer Straftat zu werden. Das 
Gefühl der Angst wirkt sich stark auf das persönliche 
Sicherheitsempfi nden aus und steht in engem Zusammenhang 
mit einem Vermeidungsverhalten, welches betroffene 
Personen entwickeln können. Das Vermeidungsverhalten 
wurde bereits in Kapitel 2.2 betrachtet. Unabhängig von 
der eigenen Wohngegend wird die Erwartungshaltung zu 
Straftaten außerdem in Kapitel 5 untersucht.
Zunächst wurden die Karlsruherinnen und Karlsruher gefragt, 
wie hoch sie die Gefahr einschätzen, in ihrer Wohngegend 
Opfer einer Straftat (keines Ordnungsverstoßes) zu werden. 
Knapp ein Viertel der Befragten (23,1 %) sieht überhaupt 
keine Gefährdung und mehr als die Hälfte (54,6 %) schätzt 
die Gefahr gering ein. 18,5 % beschreiben die Gefahr als 
mäßig und nur 3,8 % als hoch. Im Vergleich zu 2014 hat sich 
die Gefährdungseinschätzung der Bevölkerung verbessert. Der 
Stimmenanteil der Gruppe „keine Gefahr“ ist von 15,3 % auf 
23,1 % gestiegen, in allen anderen Gruppen sind die Anteile 
gesunken (siehe Abbildung 2.23). 
Frauen schätzen das Risiko, Opfer einer Straftat zu werden, 
höher ein als Männer. Der Unterschied ist bei „hoher Gefahr“ 
(Frauen: 4,2 %, Männer: 3,4 %) und besonders bei „mäßiger 
Gefahr“ (Frauen: 21,1 %, Männer: 15,5 %) erkennbar. 
Frauen und Männer im Alter von 45 bis unter 65 Jahren 
schätzen gleichermaßen die Gefahr höher ein als Personen 
anderer Altersgruppen. Während das Alter bei Frauen bei 
dieser Frage einen vergleichsweise geringen Einfl uss auf das 
Befragungsergebnis zeigt, sticht insbesondere die Gruppe 
der jungen Männer von 18 bis unter 30 Jahren deutlich 
heraus. Fast 90 Prozent von ihnen sehen keine oder nur eine 
geringe Gefahr, dass sie Opfer einer Straftat werden. Dies 
erklärt unter anderem, warum auch Personen ohne deutsche 
Staatsangehörigkeit ihre Gefährdungswahrscheinlichkeit 
im Durchschnitt optimistischer als die deutschen Befragten 
angeben. Der Anteil junger Männer ist unter den 
ausländischen Personen in Karlsruhe überproportional hoch.
Die Erwartung von Straftaten ist in den Stadtteilen 
unterschiedlich verteilt. Anhand des in der Abbildung 
2.24 dargestellten Gefährdungsindex lassen sich 
Stadtteilergebnisse miteinander vergleichen. Der berechnete 
Index gewichtet hierbei die Antwortmöglichkeiten und gibt 
für das Gesamtergebnis der Stadt Karlsruhe den Wert 100 
aus. In Stadtteilen mit Werten über 100 fühlen sich die 
Menschen stärker gefährdet als im stadtweiten Durchschnitt 
und umgekehrt. Die höchsten Werte werden in den 
Stadtteilen Innenstadt-Ost (120), Daxlanden (116), Südstadt 
(114), Oberreut (113), Mühlburg (112) und Waldstadt 
(112) ermittelt. Einen Index unterhalb von 90 erreichen 
ausschließlich die Bergdörfer Hohenwettersbach (70), 
Palmbach (70), Grünwettersbach (75) und Stupferich (77). 
Detaillierte Ergebnisse können in den Anhangtabellen 2.62 
und 2.63 nachgelesen werden.
Die Befragungsergebnisse zeigen deutlich die Differenz
zwischen der persönlichen Einschätzung der Gefährdungs-
wahrscheinlichkeit durch die befragten Personen und der Zahl 
der tatsächlich festgestellten Delikte. So weist die polizeiliche 
Kriminalstatistik (PKS) 2017 für die Oststadt 1.693 erfasste 
Straftaten aus (ohne Straftaten gegen das Aufenthaltsgesetz, 
das Asylgesetz und gegen das Freizügigkeitsgesetz der EU).
Damit liegt die Oststadt diesbezüglich auf Rang drei, direkt 
hinter den beiden Innenstadt-Stadtteilen. Der aus der 
Befragung ermittelte Gefährdungsindex von 93 zeigt jedoch, 
dass die Bewohnerinnen und Bewohner der Oststadt sich 
selbst im Vergleich zum stadtweiten Durchschnitt weniger 
gefährdet sehen. So geben 29 % an, keine Gefahr zu 
sehen, selbst Opfer einer Straftat in ihrer Wohngegend zu 
werden (Karlsruhe: 23,1 %). Das Beispiel kann auch auf die 
Südweststadt übertragen werden. Dort wurden 2017 ebenfalls 
viele Straftaten registriert, wenngleich die Menschen dort ihre 
Gefährdungswahrscheinlichkeit weniger kritisch betrachten.
Abbildung 2.23
Erwartung von Straftaten in der 
Wohngegend im Zeitvergleich
„Sie kennen Ihre Wohngegend am besten. Wie hoch schätzen 
Sie die Gefahr ein, dass Sie dort Opfer einer Straftat werden?“
Gemeint ist eine wirkliche Straftat, kein Ordnungsverstoß. 
10,4
22,4
15,3
23,1
56,7
62,2
56,9
54,6
27,2
14,1
23,7
18,5
5,8
1,3
4,1
3,8
0,00,20,40,60,81,0
1999
2009
2014
2018
keine Gefahrgeringmäßighoch
%
Basis: 5.632 | 4.117 | 2.975 | 3.100 Befragte mit Antwort.
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Sicherheitsempfinden der Bevölkerung 2018.
0
20
40
60
80
100

46  |  Sicherheitsempfinden der Bevölkerung 2018
Abbildung 2.24
Erwartung von Straftaten in der Wohngegend
01
02
27
26
10
06
05
08
11
12
13
15
14
04
07
17
16
20
19
23
22
24
25
21
03
18
09
Zeichenerklärung
Stadtgrenze
Stadtteilgrenze
Stadtteile
01  Innenstadt-Ost  15  Rüppurr
02  Innenstadt-West  16  Waldstadt
03  Südstadt  17  Rintheim
04  Südweststadt  18  Hagsfeld
05  Weststadt  19  Durlach
06  Nordweststadt  20  Grötzingen
07  Oststadt  21  Stupferich
08  Mühlburg  22  Hohenwettersbach
09  Daxlanden  23  Wolfartsweier
10  Knielingen  24  Grünwettersbach
11  Grünwinkel  25  Palmbach
12  Oberreut  26  Neureut
13  Beiertheim-Bulach  27  Nordstadt
14  Weiherfeld-Dammerstock
Erwartung von Straftaten in der Wohngegend
Gefährdungsindex
70 bis unter 100
90 bis unter 100
100 bis unter 110
110 bis 120
Karlsruhe: 100
3WGNNG 5VCFV-CTNUTWJG^#OVHØT5VCFVGPVYKEMNWPI^5KEJGTJGKVUGORƂPFGPFGT$GXÒNMGTWPI

Amt für Stadtentwicklung  |  47 
Die an der Befragung teilnehmenden Karlsruherinnen und 
Karlsruher sollten angeben, für wie wahrscheinlich sie es 
halten, selbst Opfer einer konkreten Straftat zu werden 
(„Für wie wahrscheinlich halten Sie es, dass Ihnen persönlich 
folgende Dinge in Ihrem Stadtteil im Laufe der nächsten zwölf 
Monate tatsächlich passieren werden?“). Die abgefragten 
Deliktarten sind aus der Abbildung 2.25 ersichtlich. Jeweils 
rund ein Viertel der Befragten hält es demnach für „sehr 
wahrscheinlich“ oder „ziemlich wahrscheinlich“, im eigenen 
Stadtteil von einer fremden Person angepöbelt zu werden
(7,8 %/17,9 %) oder Opfer eines Wohnungseinbruch-
diebstahls (6,1 %/19,2 %) zu werden. Eine von fünf befragten 
Personen (4,1 %/14,9 %) rechnet damit, von einem Diebstahl 
(ohne Gewaltanwendung) betroffen zu werden. Bei den 
übrigen erfragten Deliktarten, darunter schwere Straftaten 
wie Raub, Körperverletzung sowie sexueller Übergriff/
Angriff oder Vergewaltigung, schätzen die Befragten die 
Eintrittswahrscheinlichkeit dagegen deutlich geringer ein.
Frauen geben häufi ger eine erhöhte Wahrscheinlichkeit 
an, Opfer einer der erfragten Straftaten zu werden, als 
Männer (siehe Abbildung 2.26). Der Unterschied zwischen 
den Geschlechtern ist erwartungsgemäß bei Sexualdelikten 
(sexuelle Belästigung, sexuell motivierter Übergriff/Angriff) 
am größten. 7,4 % der befragten Frauen (Männer: 2,2 %) 
halten es für sehr oder ziemlich wahrscheinlich, innerhalb 
der nächsten zwölf Monate in ihrem Stadtteil Opfer eines 
sexuellen Angriffs zu werden. Doppelt so viele Frauen (14,3 %)
halten es für wahrscheinlich, sexuell belästigt zu werden 
(Männer: 3,5 %). Frauen aus den jungen Altersgruppen 
schätzen die Wahrscheinlichkeit eines Vorfalls wesentlich 
höher ein als Frauen mittleren Alters und Seniorinnen. Die 
Wahrscheinlichkeit eines Wohnungseinbruchdiebstahls, eines 
sonstigen Diebstahls oder eines Raubes schätzen Frauen 
geringfügig höher ein als Männer. Die Gefahr, von jemandem 
angepöbelt oder gar verletzt zu werden, schätzen Männer und 
Frauen ähnlich ein (siehe Anhangtabellen 2.64 bis 2.78).
Die Stadtteilergebnisse fallen je nach Deliktart unterschiedlich 
aus. Beleidigungen oder Belästigungen („anpöbeln“) halten 
in der Innenstadt (West: 22,1 %, Ost: 22,3 %) dreimal so 
viele Befragte für „sehr wahrscheinlich“ als im städtischen 
Durchschnitt (7,8 %). Auch in der Südstadt, in Oberreut oder 
in der Oststadt rechnen die Menschen eher damit, selbst 
betroffen zu werden als in anderen Stadtteilen. Befragte aus 
Weiherfeld-Dammerstock oder Rüppurr halten dies selten für 
sehr oder ziemlich wahrscheinlich. 
Dagegen sind die Karlsruherinnen und Karlsruher insgesamt 
zuversichtlich, in ihrem Stadtteil nicht Opfer einer tatsächlichen
Körperverletzung zu werden. Nur 1,2 % aller Befragten 
betrachten dies als sehr und 4,5 % als ziemlich 
wahrscheinlich. Die Ergebnisse unterscheiden sich hierbei 
in den Stadtteilen nur geringfügig. Lediglich in der 
Innenstadt-Ost und in Oberreut schätzen die Befragten die 
Wahrscheinlichkeit dafür etwas höher ein. Eine überwiegende 
Mehrheit von knapp 95 Prozent betrachtet dies jedoch als 
wenig wahrscheinlich oder völlig unwahrscheinlich. Auch die 
Wahrscheinlichkeit, Opfer eines Raubes oder Diebstahls zu 
werden, wird von den Befragten aus der Innenstadt und aus 
Oberreut höher eingeschätzt als von Befragten aus anderen 
Stadtteilen. Einen Raubüberfall halten außerdem Personen in 
Mühlburg und Daxlanden, in der Südstadt und in Knielingen 
häufi ger für ziemlich wahrscheinlich. Bezüglich Straftaten aus 
der Gruppe der Sexualdelikte vermuten die Befragten aus 
der Südstadt (14,5 %), Oststadt (13,1 %), Innenstadt-Ost 
(12,9 %) und aus Oberreut (12 %) eine ziemlich hohe oder 
sehr hohe Wahrscheinlichkeit, selbst zum Opfer zu werden 
(Durchschnitt: 8,7 %).
Beim Thema Wohnungseinbruch haben sich – im Gegensatz 
zu den übrigen abgefragten Deliktarten – abweichende 
Stadtteilergebnisse ergeben. Die höchste Wahrscheinlichkeit 
eines Einbruchs in die eigene Wohnung oder in das eigene 
Haus befürchten die Menschen in Knielingen, Stupferich, 
Grünwinkel, Daxlanden und Rüppurr. Auch in Durlach 
und in Oberreut rechnen die Menschen eher mit einem 
solchen Vorfall. In der Innenstadt lebende Bürgerinnen 
und Bürger (West: 38 %; Ost: 36,4 %) sind dagegen 
doppelt so häufi g wie andere Befragte der Meinung, dies 
sei „gar nicht wahrscheinlich“ (Karlsruhe: 19,6 %). Auch 
in der Südweststadt, Südstadt und der Weststadt wird die 
Wahrscheinlichkeit eines Einbruchdiebstahls in den eigenen 
vier Wänden als weniger wahrscheinlich eingeschätzt, 
als im stadtweiten Durchschnitt. Die Unterschiede bei 
den Stadtteilergebnissen können unter anderem durch 
Einfl ussfaktoren wie Eigentümerquote oder Siedlungsstruktur 
(Anteil Ein- und Zweifamilienhäuser) bedingt sein. 
Die Gefahr eines Einbruchs in die eigene Wohnung gehört 
den aktuellen Umfrageergebnissen zufolge für viele Karlsruher 
Bürgerinnen und Bürger zu den grundlegenden Ängsten 
in Bezug auf das persönliche Sicherheitsempfi nden. Ein 
solches Ereignis stellt zweifellos einen schweren Eingriff in 
die Privatsphäre und in die eigenen Persönlichkeitsrechte 
dar und kann oftmals über den materiellen Schaden 
hinaus weitreichende Konsequenzen für das persönliche 
Sicherheitsempfi nden und die psychische Gesundheit der 
Betroffenen haben. Dennoch bleibt festzuhalten, dass die 
Wahrscheinlichkeit für einen Wohnungseinbruchdiebstahl von 
den meisten Personen überschätzt wird. Die Kriminalstatistik 
weist für 2017 insgesamt 345 Fälle für das Stadtgebiet 
Karlsruhe aus. Die Zahl der Wohnungen (inklusive 
Einfamilienhäuser) lag 2017 bei 156.672. Somit war 2017 
durchschnittlich eine von rund 450 Wohnungen (0,2 %)  
betroffen. In der Sicherheitsumfrage geben dagegen 6,1 % 
der Befragten an, einen Wohnungseinbruchdiebstahl für „sehr 
wahrscheinlich“ zu halten und weitere 19,2 % schätzen dies 
als „ziemlich wahrscheinlich“ ein.

48  |  Sicherheitsempfinden der Bevölkerung 2018
Abbildung 2.25
Erwartung von konkreten Straftaten nach ausgewählten Delikten
„Für wie wahrscheinlich halten Sie es, dass Ihnen persönlich folgende Dinge in Ihrem Stadtteil
im Laufe der nächsten zwölf Monate tatsächlich passieren werden?“
1,2
1,4
2,5
2,6
4,1
6,1
7,8
4,5
3,4
9,3
6,1
14,9
19,2
17,9
44,3
35,6
50,4
37,5
53,6
55,1
51,6
49,9
59,6
37,8
53,8
27,4
19,6
22,7
0,00,20,40,60,81,0
Von irgendjemandem
geschlagen und verletzt zu werden
Vergewaltigt oder sexuell angegriffen zu werden
Überfallen und beraubt zu werden
(Diebstahl unter Gewaltanwendung)
Sexuell belästigt zu werden
Bestohlen zu werden (Diebstahl ohne Gewalt-
anwendung und nicht Wohnungseinbruch)
Von einem Einbruch
(Wohnung / Haus) betroffen zu werden
Von irgendjemandem
angepöbelt zu werden
sehr
wahrscheinlich
ziemlich
wahrscheinlich
wenig
wahrscheinlich
gar nicht
wahrscheinlich
0
20
40
60
80
100
%
Basis: 5.929 Befragte mit Antwort.
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Sicherheitsempfinden der Bevölkerung 2018.

Amt für Stadtentwicklung  |  49 
Abbildung 2.26
Erwartung von konkreten Straftaten nach ausgewählten Delikten und Geschlecht
„Für wie wahrscheinlich halten Sie es, dass Ihnen persönlich folgende Dinge in Ihrem Stadtteil im Laufe der nächsten
zwölf Monate tatsächlich passieren werden?“  |  „ Ich werde Opfer eines/einer ...“
1,2
1,2
0,6
2,2
2,2
2,9
1,2
4,1
3,4
4,8
5,0
7,3
7,4
8,2
4,7
4,4
1,6
5,2
7,5
11,3
2,3
10,2
13,2
16,6
17,4
21,1
17,3
18,3
051015202530
m
w
m
w
m
w
m
w
m
w
m
w
m
w
sehr wahrscheinlichziemlich wahrscheinlich
%
Basis: 5.929 Befragte mit Antwort.
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Sicherheitsempfinden der Bevölkerung 2018.
Pöbelei,
Belästigung
Wohnungseinbruch-
diebstahls
Diebstahls
sexuellen
Belästigung
Raubes,
Raubüberfalls
sexuellen Angriffs/
Vergewaltigung
Körperverletzung

50  |  Sicherheitsempfinden der Bevölkerung 2018
2.5  Gefürchtete Gegenden außerhalb des eigenen Stadtteils
Neben den ausführlich untersuchten gemiedenen Orten 
im eigenen Wohngebiet (siehe Kapitel 2.2) wurde in der 
Sicherheitsumfrage 2018 erstmals auch danach gefragt, ob 
es außerhalb des eigenen Stadtteils andere Gegenden gibt, 
an denen man sich möglicherweise fürchtet oder fürchten 
würde. Mehrfachnennungen waren hier möglich, weswegen 
die Summe der genannten Stadtteile 100 % überschreitet. 
Insgesamt äußert rund ein Drittel der Befragten (31,2 %), 
dass sie keine anderen Stadtteile in Karlsruhe fürchten (siehe 
Abbildung 2.27). Rund zwei Drittel nennen aber einen oder 
mehrere Stadtteile in Karlsruhe, die für sie angstbesetzt sind. 
Frauen (73,5 %) nennen häufi ger als Männer (64,4 %) einen 
Stadtteil, den sie mit Ängsten verknüpfen. Außerdem sind 
es besonders diejenigen Befragten, die sich selbst als sehr 
ängstlich einschätzen (82,6 %) und Alleinerziehende (80,7 %),
die einen Stadtteil außerhalb des eigenen Wohnstadtteils 
nennen. Weitere Unterschiede nach Geschlecht, Alter 
und Haushaltstyp sind in Anhangtabelle 2.79 und nach 
Wohnstadtteil unterschieden in Anhangtabelle 2.80 enthalten.
Die beiden Stadtteile der Innenstadt (Ost: 36 %, West: 35,2 %)
werden wie die Südstadt (34,7 %) von rund einem Drittel 
der Befragten als angstbesetzte Gegenden in Karlsruhe 
außerhalb des eigenen Stadtteils genannt. Rund ein Viertel der 
Karlsruherinnen und Karlsruher gibt an, sich möglicherweise in 
Oberreut zu fürchten (23,8 %), 13,2 % nennen die Oststadt 
(siehe Abbildung 2.28). Unterschiede für die sieben am 
häufi gsten genannten Stadteile sind nach Geschlecht, Alter und
Haushaltstyp aufgeschlüsselt in Anhangtabelle 2.81 enthalten.  
Abbildung 2.27   
Gefürchtete Stadtteile außerhalb 
des eigenen Stadtteils
”Gibt es – außerhalb Ihres Stadtteils – eine andere Gegend
in Karlsruhe, wo Sie sich möglicherweise fürchten oder 
fürchten würden?“       
Basis: 5.811 Befragte mit Antwort.
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Sicherheitsempfinden der Bevölkerung 2018.
nein
31,2 %
ja
68,8 %

Amt für Stadtentwicklung  |  51 
Abbildung 2.28
Gefürchtete Stadtteile außerhalb des eigenen Stadtteils
„Gibt es – außerhalb Ihres Stadtteils – eine andere Gegend in Karlsruhe, wo Sie sich möglicherweise fürchten
oder fürchten würden?”
1
Lesebeispiel: 36 Prozent der nicht in der Innenstadt-Ost wohnhaften Bevölkerung fürchtet sich dort 
oder würde sich dort möglicherweise fürchten.
1,2
1,3
1,4
1,4
1,8
1,8
2,1
2,4
2,7
3,8
4,0
9,1
9,4
13,2
23,8
34,7
35,2
36,0
0 1020304050
Hagsfeld
Neureut
Daxlanden
Beiertheim-Bulach
Grünwinkel
Rintheim
Durlach
Nordweststadt
Nordstadt
Weststadt
Waldstadt
Südweststadt
Mühlburg
Oststadt
Oberreut
Südstadt
Innenstadt-West
Innenstadt-Ost
1
Mehrfachnennungen  waren möglich, Nennungen ab 1%.
Basis: 5.787 Antworten.
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Sicherheitsempfinden der Bevölkerung 2018.
%

52  |  Sicherheitsempfinden der Bevölkerung 2018
2.6  Lebensqualität im Stadtteil und in Karlsruhe
„Alle Erfahrungen des täglichen Lebens an einem bestimmten 
Ort werden zusammengenommen als Lebensqualität 
bezeichnet. Wie würden Sie Ihre Lebensqualität insgesamt 
bewerten?“. Mit dieser Formulierung wurde nach der 
Lebensqualität im Stadtteil und in Karlsruhe allgemein gefragt. 
Obwohl kein expliziter Hinweis auf die Sicherheit formuliert 
ist, kann davon ausgegangen werden, dass das Thema 
Sicherheit aufgrund des gesamten Fragebogenkontextes auch 
eine Rolle bei der Beantwortung der Frage spielt. Vor allem 
im eigenen Stadtteil wird die Lebensqualität von der Mehrheit 
der Karlsruherinnen und Karlsruher als sehr gut (36,1 %) 
oder gut (45,9 %) bezeichnet (siehe Abbildung 2.29). Die 
Lebensqualität in Karlsruhe wird insgesamt nicht so positiv 
wahrgenommen wie auf Stadtteilebene, aber immer noch von 
zwei Dritteln der Befragten als sehr gut (16,2 %) oder gut
(51 %) bewertet. 
Die stadtteilbezogene Lebensqualität wird vor allem von 
Frauen im Alter von 30 bis unter 45 Jahren (sehr gut: 42,7 %)
und von Familien mit Kindern unter 18 Jahren (43,1 %) zu 
großen Teilen als sehr gut bewertet. Gerade Familien stellen 
also der Lebensqualität in ihrem Wohnstadtteil ein besonders 
gutes Zeugnis aus.
1
 Außerdem fällt auf, dass die besonders 
positiven Bewertungen mit steigendem Einkommen der 
Befragten zunehmen: Befragte mit weniger als 1.000 Euro 
pro Kopf vergeben zu 29,1 % die Bestnote während unter den 
besonders gut situierten Befragten mit 3.000 Euro pro Kopf 
und mehr 45,2 % die Lebensqualität im Stadtteil als sehr gut 
empfi nden. Die Benotungen der einzelnen Befragtengruppen 
für den Stadtteil sind in Anhangtabelle 2.82 enthalten. In allen 
Äußerungen steckt naheliegenderweise ein Urteil über den 
jetzigen Wohnstandort. Damit erklärt sich die Wertung der 
fi nanziell besser gestellten Befragten. 
Bezogen auf die Gesamtstadt wissen vor allem junge Befragte 
die Lebensqualität in Karlsruhe sehr zu schätzen: Im Alter von 
18 bis unter 30 Jahren fi ndet ein Viertel der Männer (25 %) 
und ein Fünftel der Frauen (20,6 %) die Lebensqualität sehr 
gut (siehe Anhangtabelle 2.84). Bereits im Alter von 45 bis 
unter 65 Jahren sind es deutlich weniger Befragte, die ein sehr 
gut vergeben (Männer: 12,8 %, Frauen: 14,7 %) und
ab dem Alter von 65 Jahren und älter sind es generell unter 10 %, 
die von einer sehr guten Lebensqualität in Karlsruhe berichten. 
Abbildung 2.30 zeigt die unterschiedliche Wahrnehmung der 
Lebensqualität im Stadtteil nach Wohnstadtteil der Befragten, 
sortiert nach dem Anteil der sehr guten Bewertungen. Über 
die Hälfte der Befragten in Hohenwettersbach (62,6 %)
und Weiherfeld-Dammerstock (52,8 %) vergibt die Bestnote, 
während es in Oberreut (14,9 %), Innenstadt-Ost (17,5 %),
Mühlburg (21,4 %), Knielingen (22,5 %) und der 
Südstadt (24,8 %) teilweise deutlich unter einem Viertel 
der dort wohnhaften sind. Die Oberreuter vergeben 
überdurchschnittlich oft für ihren eigenen Stadtteil die Note 
befriedigend (30,7 %). Ein Anteil von über einem Zehntel an 
schlechteren Noten von ausreichend bis ungenügend wird für 
die Lebensqualität im Stadtteil aber nur in der Innenstadt-Ost 
(13,6 %), Grünwettersbach (11 %) und Innenstadt-West
(10,8 %) erreicht.
Abbildung 2.29
Bewertung der Lebensqualität
im Stadtteil und in Karlsruhe
„Alle Erfahrungen des täglichen Lebens an einem bestimmten 
Ort werden zusammengenommen als Lebensqualität 
bezeichnet. Wie würden Sie Ihre Lebensqualität insgesamt 
bewerten? Bitte kreuzen Sie den entsprechenden Wert auf
der Skala mit den Schulnoten an. Die Lebensqualität ist ...“       
1
   Von Karlsruher Familien im Wohnumfeld besonders geschätzte Aspekte sind die gute Anbindung an den ÖPNV, Erreichbarkeit von Kita,
    Schule und Sportfl ächen, Spielplätze und Spielmöglichkeiten für Kinder und Grünfl ächen, wie aus der Familienumfrage 2017 hervorging.
1,6
3,2
3,2
6,9
12,8
21,9
45,9
51,0
36,1
16,2
in Ihrem StadtteilKarlsruhe
sehr gut
gut
befriedigend
ausreichend
mangelhaft
ungenügend
%
Basis: 5.896 Befragte mit Antwort | in ihrem Stadtteil.
Basis: 5.794 Befragte mit Antwort | Karlsruhe.
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung| Sicherheitsempfinden der Bevölkerung 2018.

Amt für Stadtentwicklung  |  53 
Abbildung 2.30
Bewertung der Lebensqualität im Stadtteil nach Stadtteilen
„Alle Erfahrungen des täglichen Lebens an einem bestimmten Ort werden zusammengenommen als Lebensqualität bezeichnet.
Wie würden Sie Ihre Lebensqualität insgesamt bewerten? Bitte kreuzen Sie den entsprechenden Wert auf der Skala
mit den Schulnoten an. Die Lebensqualität ist ...“
14,9
17,5
21,4
22,5
24,8
26,3
26,5
28,3
29,2
29,4
33,2
34,0
35,4
36,1
36,3
37,9
39,5
41,0
42,7
44,0
44,1
44,7
45,6
47,6
47,7
48,8
52,8
62,6
46,2
52,0
54,5
48,6
48,1
47,9
52,0
49,7
47,9
49,2
52,0
48,2
45,3
45,9
45,5
49,6
39,5
43,9
44,8
45,1
36,6
38,5
51,6
43,0
39,2
41,6
40,4
35,8
30,7
16,8
17,0
20,0
20,2
14,9
15,8
20,0
15,7
15,7
9,3
14,0
13,8
12,8
13,5
9,8
13,7
11,9
9,7
10,8
8,2
10,1
5,2
8,3
7,4
5,2
1,6
4,0
6,8
4,8
7,1
3,5
6,0
4,7
2,1
4,7
2,1
3,5
1,9
2,9
3,2
4,1
1,9
3,9
2,2
2,0
9,4
3,6
3,0
3,1
1,8
4,0
6,0
1,9
1,8
2,7
3,4
1,0
2,5
2,2
1,3
1,9
1,8
1,6
1,9
1,6
3,0
2,8
1,3
1,6
1,4
1,4
1,5
0%10%20%30%40%50%60%70%80%90%100%
Oberreut
Innenstadt-Ost
Mühlburg
Knielingen
Südstadt
Innenstadt-West
Daxlanden
Stupferich
Nordweststadt
Hagsfeld
Beiertheim-Bulach
Rintheim
Oststadt
Karlsruhe
Grünwinkel
Südweststadt
Waldstadt
Weststadt
Durlach
Wolfartsweier
Grünwettersbach
Nordstadt
Palmbach
Grötzingen
Neureut
Rüppurr
Weiherfeld-Dammerstock
Hohenwettersbach
sehr gutgutbefriedigendausreichendmangelhaftungenügend
Basis: 5.896 Befragte mit Antwort.
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung| Sicherheitsempfinden der Bevölkerung 2018.
%
0
20
40
60
80
100
1030507090

54  |  Sicherheitsempfinden der Bevölkerung 2018
Die beiden Karten in Abbildung 2.31 veranschaulichen, wie
viele Befragte die Lebensqualität im Stadtteil und in Karlsruhe
mit der Note sehr gut oder gut bewerten. Die Lebensqualität 
im Stadtteil ist auf der oberen Karte dargestellt, wobei auffällt, 
dass vor allem in den Höhenstadtteilen Hohenwettersbach 
(98,4 %) und Grünwettersbach (97,2 %), in Weiherfeld-
Dammerstock (93,2 %), Grötzingen (90,6 %) und Rüppurr 
(90,4 %) zahlreiche sehr gute oder gute Bewertungen 
vergeben werden. Unterdurchschnittlich schneiden dagegen vor 
allem Oberreut (61,2 %), Innenstadt-Ost (69,5 %),  Knielingen 
(71,2 %) und die Südstadt (72,9 %) ab. 
Aufschlussreich ist das deutlich abweichende Muster auf 
der unteren Karte, in der die Bewertung der Lebensqualität 
in der Gesamtstadt abgebildet ist. In vielen Stadtteilen 
mit unterdurchschnittlicher Bewertung der Lebensqualität 
im eigenen Stadtteil wird die Lebensqualität in Karlsruhe 
dagegen besonders gut bewertet. Hier stechen vor allem 
die zentralen Stadtteile mit vielen sehr guten und guten 
Bewertungen hervor (Innenstadt-West: 79,5 %; -Ost: 77,9 %, 
Südweststadt: 75,2 %, Weststadt: 74,8 %, Süd- und Oststadt: 
jeweils 74,5 %). Dagegen bewerten zusammengenommen 
lediglich 49,7 % in Wolfartsweier, 53,6 % in Stupferich und 
54,5 % der Befragten in Knielingen die gesamtstädtische 
Lebensqualität als sehr gut oder gut. Die detaillierten  
Bewertungen der Lebensqualität im Stadtteil und in Karlsruhe 
sind in den Anhangtabellen 2.83 und 2.85 nach Stadtteilen 
aufgeschlüsselt.

Amt für Stadtentwicklung  |  55 
Abbildung 2.31
Bewertung der Lebensqualität im Stadtteil und in Karlsruhe
01
02
27
26
10
06
05
08
11
12
13
15
14
04
07
17
16
20
19
23
22
24
25
21
03
18
09
01
02
27
26
10
06
05
08
11
12
13
15
14
04
07
17
16
20
19
23
22
24
25
21
03
18
09
Lebensqualität in Karlsruhe
Anteil „sehr gut“ und „gut“ in %
49,2 bis unter 65
65 bis unter 75
75 bis unter 79,5
85 bis 98,4*
Karlsruher Durchschnitt: 67,1
Quelle:   Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Sicherheitsumfrage 2018.
Karlsruher Durchschnitt: 82
Lebensqualität im Stadtteil
Anteil „sehr gut“ und „gut“ in %
61,2 bis unter 65
65 bis unter 75
75 bis unter 85
85 bis 98,4
im Stadtteil
in Karlsruhe
Stadtteile
01  Innenstadt-Ost  15  Rüppurr
02  Innenstadt-West  16  Waldstadt
03  Südstadt  17  Rintheim
04  Südweststadt  18  Hagsfeld
05  Weststadt  19  Durlach
06  Nordweststadt  20  Grötzingen
07  Oststadt  21  Stupferich
08  Mühlburg  22  Hohenwettersbach
09  Daxlanden  23  Wolfartsweier
10  Knielingen  24  Grünwettersbach
11  Grünwinkel  25  Palmbach
12  Oberreut  26  Neureut
13  Beiertheim-Bulach  27  Nordstadt
14  Weiherfeld-Dammerstock
Zeichenerklärung
Stadtgrenze
Stadtteilgrenze
*  keine Werte

56  |  Sicherheitsempfinden der Bevölkerung 2018
Positive Aspekte des Zusammenlebens 
„Welche Punkte sind Ihrer Ansicht nach in Bezug auf das 
Zusammenleben von Bürgerinnen und Bürgern in Karlsruhe 
besonders positiv? Was klappt gut?“ Bei dieser Frage konnten 
Karlsruherinnen und Karlsruher bis zu drei Punkte ankreuzen, 
die aus Ihrer Sicht das Miteinander in der Fächerstadt 
kennzeichnen. Dabei sind in erster Linie Hilfsbereitschaft (44,2 %)
und Toleranz (43,6 %) als besonders positiv in Karlsruhe 
identifi ziert worden, gefolgt von Weltoffenheit (22,7 %), 
Rücksicht (19,5 %) und Verantwortungsbereitschaft (16,7 %,
siehe Abbildung 2.32). Lediglich 16,5 % der Befragten geben 
an, dass keiner der genannten Punkte besonders positiv in 
Karlsruhe ist. Bürgerinnen und Bürger im Alter von 75 Jahren 
und älter nennen vor allem die Punkte Hilfsbereitschaft 
(Männer: 57,6 %, Frauen: 64,9 %) und Rücksicht (Männer: 
34,8 %, Frauen: 30,1 %) überdurchschnittlich häufi g. 
Ausländische Befragte schätzen im Vergleich zu deutschen 
mit oder ohne Migrationshintergrund besonders häufi g 
Verantwortungsbereitschaft (22,3 %) und Ehrlichkeit (19,1 %) 
als besonders positive Aspekte des Miteinanders in Karlsruhe. 
Weitere Unterschiede nach Geschlecht, Alter und Haushaltstyp 
sind in Anhangtabelle 2.87 enthalten.
Abbildung 2.32
Positive Aspekte im Zusammenleben von Bürgerinnen und Bürgern in Karlsruhe
1
„Welche Punkte sind Ihrer Ansicht nach in Bezug auf das Zusammenleben von Bürgerinnen und Bürgern
in Karlsruhe besonders positiv? Was klappt gut?“
2,6
16,5
8,6
9,7
10,7
13,3
13,5
16,7
19,5
22,7
43,6
44,2
0 1020304050
Sonstiges
Nichts davon
Integrationsbereitschaft von Migranten
Zivilcourage
Fairness
Ehrlichkeit
Offenheit gegenüber Migranten
Verantwortungsbereitschaft
Rücksicht
Weltoffenheit
Toleranz
Hilfsbereitschaft
%
1
Bis zu drei Mehrfachnennungen waren möglich, daher Summe mehr als 100 Prozent.
Basis: 5.589 Befragte mit Antwort.
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Sicherheitsempfinden der Bevölkerung 2018.

Amt für Stadtentwicklung  |  57 
2.7  Vorschläge zur Verbesserung der Lebensqualität
Nach der Einschätzung der generellen Lebensqualität im 
Stadtteil und in Karlsruhe insgesamt, wurden die Befragten 
gebeten, Vorschläge zur Verbesserung der Lebensqualität in 
Karlsruhe zu machen. Die Frage war offen gestellt, bis zu 
drei Antworten konnten gegeben werden. Knapp 4.000 der 
insgesamt rund 6.000 Befragten äußerten sich zu dieser Frage.
Entsprechend der offenen Frageformulierung machten die 
Karlsruherinnen und Karlsruher Vorschläge zu einem breiten 
Spektrum von Themen. An der Spitze liegt allerdings mit 
großem Abstand ein Anliegen, das mit der Sicherheitsumfrage 
eng zusammenhängt: Insgesamt 31,7 % der Befragten 
wünschen sich „mehr Präsenz und Kontrolle durch Polizei 
und KOD“. Auf alle weiteren Themenfelder entfallen deutlich 
geringere Anteile. Mit 16,1 % der Befragten rückt das 
Thema Sauberkeit in der Stadt in vielerlei Facetten auf Rang 
zwei. Knapp dahinter rangiert mit 14,1 % der Wunsch nach 
„weniger (Auto-)Verkehr, mehr Verkehrssicherheit“. Das 
Thema Radwege und bessere Radverkehrsverhältnisse griffen 
10,4 % der Befragten auf, 9,8 % sprachen sich für „mehr 
Grünfl ächen und Bäume, eine bessere Pfl ege derselben und 
weniger bauliche Verdichtung“ aus. Während 9,4 % der 
Karlsruherinnen und Karlsruher sich „mehr Parkmöglichkeiten, 
mehr Stellplätze“ wünschten, schlagen 7,7 % einen 
„zuverlässigeren ÖPNV, dessen Ausbau und günstigere 
Fahrpreise“ vor. Das Thema Baustellen, deren baldiges Ende 
und bessere Koordination war für 8,7 % der Befragten ein 
wichtiges Thema. Durchaus bedeutend (7,6 %) ist auch der 
Antwortanteil, der sich auf „bessere Einkaufsmöglichkeiten 
und Gastronomieangebote“ bezog. 
Erst nach diesen vielen allgemeinen Themen der Stadtent-
wicklung kommen auf Rang zehn und danach weitere 
Vorschläge auf den Tisch, die im Zusammenhang mit 
dem Sicherheitsempfi nden stehen: 6,4 % der Befragten 
befürworten ein „härteres Durchgreifen gegen Straftaten 
und Ordnungswidrigkeiten“, 6 % fordern eine bessere 
Beleuchtung von Straßen und Wegen und 5,6 % wollen 
Drogen- und Alkoholkonsum verhindert sehen. Auf Vorschläge 
zu einer besseren Verkehrsführung entfallen 5,7 %. Das 
kulturelle Angebot und generell das Freizeitangebot wollen 
5,5 % der Befragten verbessern. Falschparken auf Geh- und 
Radwegen ist 5,2 % ein Anliegen, 5,1 % fordern, jedweden 
Lärm einzudämmen. Zahlreiche weitere Vorschläge sind in 
Abbildung 2.33 zu fi nden.
In Anhangtabelle 2.88 sind die ersten sechs Vorschläge auch 
nach einzelnen Befragtengruppen dargestellt. Mehr Präsenz 
von Polizei und KOD ist ein verstärktes Anliegen der Frauen
in der jüngsten Altersgruppe und jenseits der Grenze von 
45 Jahren. Generell ist dies Männern und Frauen zwischen 
45 und 75 Jahren, den zugehörigen Haushaltstypen und 
Deutschen mit Migrationshintergrund wichtig. Das Thema 
Sauberkeit in der Stadt hat einen klaren Altersbezug. Ältere 
legen hierauf deutlich mehr Gewicht als Jüngere. „Weniger 
Verkehr, mehr Verkehrssicherheit...“ fi ndet unter Familien 
und Alleinerziehenden mit Kindern hohen Zuspruch. Dieser 
Punkt wird von Männern stärker vertreten als von Frauen. 
Für eine Verbesserung der Radverkehrsverhältnisse sprechen 
sich vor allem jüngere und mittlere Jahrgänge beiderlei 
Geschlechts aus. Mit höherem Bildungsabschluss und entlang 
des Einkommens wächst dieser Zuspruch deutlich an. Die 
Forderung nach mehr und besseren Grünfl ächen wird von 
Frauen und Befragten aus Haushalten mit Kindern stärker 
artikuliert. „Mehr Parkplätze, mehr Stellplätze“ ist vermehrt 
ein Anliegen jüngerer Frauen und Männer im Familienalter. 
Der Wunsch verstärkt sich mit wachsendem Einkommen.
Mit den Vorschlägen zur Verbesserung der Lebensqualität 
wurde auch der Ort oder der Stadtteil abgefragt, wo 
der jeweilige Vorschlag ansetzen sollte. Die Befragten 
nannten eine Fülle von Örtlichkeiten sowie Stadtteile. 
Diese Detailangaben werden im Zuge der vorgesehenen 
Sicherheitsaudits in den einzelnen Stadtteilen ausgewertet
auf der Maßnahmenebene beachtet.

58  |  Sicherheitsempfinden der Bevölkerung 2018
Abbildung 2.33
Ideen zur Verbesserung der Lebensqualität in Karlsruhe
„Ihre Ideen sind gefragt! Bitte nennen Sie bis zu drei konkrete Verbesserungsmöglichkeiten und Anregungen 
zur Verbesserung der Lebensqualität in Karlsruhe.“
1
16,6
0,9
1,4
1,6
1,6
1,6
1,7
1,9
2,3
2,5
2,8
3,4
3,8
5,1
5,2
5,5
5,6
5,7
6,0
6,4
7,6
7,7
8,7
9,4
9,8
10,4
14,1
16,1
31,7
05101520253035
Sonstiges
Mehr gebührenfreie, saubere öffentliche Toiletten
Sitzmöglichkeiten (auch an Haltestellen)
Straßen- und Gehwegzustand verbessern
Autofreie Innenstadt
Weniger Ausländer
Gegen Bettler vorgehen
Videoüberwachung
Radfahrer (auf Gehweg und Fußgängerzone) bestrafen, verbieten
Kontrolle von Hundebesitzern (Kot, Anleinen)
Mehr Integration, soziales Miteinander, Rücksicht
Bezahlbare Wohnungen, Wohnungsbau
Stadtteile verschönern, beleben
Lärm reduzieren
Falschparken verhindern (auf Geh- und Radwegen)
Kulturelles Angebot verbessern, Freizeitangebote (für Jugendliche)
Drogen- und Alkoholkonsum verhindern
Vorschläge für bessere Verkehrsführung
Bessere Beleuchtung
Härteres Durchgreifen gegen Straftaten und Ordnungswidrigkeiten
Mehr Einkaufsmöglichkeiten und Gastronomieangebote, bessere Nahversorgung
Zuverlässiger und günstigerer ÖPNV, Ausbau ÖPNV
Weniger und besser koordinierte Baustellen
Mehr Parkmöglichkeiten, mehr Stellplätze
Mehr Grünflächen und Bäume, gepflegtere Spielplätze, keine Nachverdichtung
Mehr Radwege, Verbesserung des Radverkehrsklimas
Weniger Verkehr, mehr Verkehrssicherheit, -kontrollen und -beruhigung
Sauberkeit, weniger Verschmutzung, mehr Mülleimer
Mehr Präsenz und Kontrolle durch Polizei und KOD
1
Mehrfachnennungen waren möglich, daher Summe mehr als 100 Prozent.
Basis: 3.998 Befragte mit  Antwort.
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Sicherheitsempfinden der Bevölkerung 2018.
%

Amt für Stadtentwicklung  |  59 
© Monika Müller-Gmelini, Stadtplanungsamt Karlsruhe

60  |  Sicherheitsempfinden der Bevölkerung 2018

Amt für Stadtentwicklung  |  61 
3.  Sicherheitsempfi nden  
     in der Karlsruher
     Innenstadt

62  |  Sicherheitsempfinden der Bevölkerung 2018
Die Attraktivität der City für Karlsruhe und die Region wird 
auch mit dem dort wahrgenommenen Sicherheitsempfi nden 
der Besucherinnen und Besucher eng verbunden. Bummeln, 
Flanieren und Einkaufen sowie das Ausgehen am Abend 
werden durch sicherheitseinschränkende Wahrnehmungen 
beeinträchtigt.
3.1   Empfundene Sicherheit in der Innenstadt
3.1.1  Allgemeines  Sicherheitsempfi nden 
        tagsüber und bei Dunkelheit
Seit der Sicherheitsumfrage 2009 werden die Befragten auch 
um Einschätzungen zur Innenstadt gebeten. Auf die Frage 
„Wenn Sie in der Innenstadt zu Fuß unterwegs sind, fühlen 
Sie sich dann sicher, einigermaßen sicher oder unsicher?“ 
gaben die Karlsruherinnen und Karlsruher auch 2018 
Bewertungen für die Situation tagsüber und bei Dunkelheit ab.
Tagsüber fühlen sich 63 % der Befragten in der Innenstadt 
sicher, 33,4 % einigermaßen sicher und lediglich 3,6 % 
unsicher. Im Jahr 2009 fühlten sich noch 82 % tagsüber zu 
Fuß sicher. Wie aus Abbildung 3.1 hervorgeht, hat sich damit 
die gefühlte Sicherheit in der Innenstadt gegenüber 2014 und 
2009 spürbar verschlechtert. Insgesamt drückt dieses Ergebnis 
deshalb vor allem aus, dass bei vielen Innenstadtbesuchern 
die altgewohnte Unbeschwertheit beim Bewegen in der City 
tagsüber gelitten hat. Allerdings empfi nden nur 3,6 % der 
Befragten die Situation tagsüber als unsicher.
In den Antworten der einzelnen Befragtengruppen (siehe 
Anhangtabelle 3.1) wird nach Alter und Geschlecht in 
etwa das gleiche Muster sichtbar wie bei den meisten 
sicherheitsrelevanten Fragestellungen: Deutlich weniger 
Frauen (58,2 %) als Männer (67,8 %) fühlen sich tagsüber 
in der Innenstadt sicher und in beiden Geschlechtern nimmt 
das Sicherheitsempfi nden mit fortschreitendem Alter bis 
zur Marke 75 Jahre fortlaufend ab. Darüber stabilisiert 
sich das Sicherheitsgefühl wieder. Ausländische Befragte 
(„sicher“: 69,2 %) verspüren mehr Sicherheit als deutsche 
Befragte ohne Migrationshintergrund (62 %). Im mit 
höherer Bildung zunehmenden Sicherheitsgefühl kommt 
indirekt wieder die Altersstruktur zum Ausdruck, weil viele 
Hochgebildete zur jüngeren Generation gehören, während 
viele Volksschulabsolventen im Rentenalter stehen. Weitere 
differenzierte Ergebnisse bietet Anhangtabelle 3.1.
Stärkere Alarmzeichen stecken in der aktuellen Bewertung 
des Sicherheitsgefühls in der Innenstadt bei Dunkelheit. 
Von den Befragten geben 2018 nicht weniger als 44 % an, 
dass sie sich in der Innenstadt bei Nacht unsicher fühlen. In 
der Umfrage 2014 lag dieser Anteil bei 37,2 %, 2009 noch 
bei 21,9 %. Die Anteile der aktuell einigermaßen Sicheren 
(41,3 %) und der Sicheren (14,7 %) haben im Gegenzug 
abgenommen (siehe Abbildung 3.1). Auf die Ursachen für 
diese stark absinkende Bewertung wird im Folgenden näher 
eingegangen.

Amt für Stadtentwicklung  |  63 
Abbildung 3.1
Sicherheitsempfi nden in der Karlsruher Innenstadt tagsüber und bei Dunkelheit
„Wenn Sie in der Innenstadt zu Fuß unterwegs sind, fühlen Sie sich dann sicher, einigermaßen sicher oder unsicher?“
82,0
68,5
63,0
15,9
28,6
33,4
2,1
2,9
3,6
200920142018
%
tagsüber
36,8
15,3
14,7
41,3
47,5
41,3
21,9
37,2
44,0
200920142018
%
bei Dunkelheit
sicher
einigermaßen sicherunsicher
Basis: 2.930 | 4.235 | 5.841 Befragte mit Antwort | tagsüber.
Basis: 2.499 | 4.005 | 5.637 Befragte mit Antwort | Dunkelheit.
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Sicherheitsempfinden der Bevölkerung 2018.
Nach einzelnen Befragtengruppen zeigt sich strukturell das
gleiche Bild wie tagsüber, allerdings auf einem stärker 
zugespitzten Niveau. Von den Männern fühlen sich 34,8 % in 
der Innenstadt nachts unsicher, unter den Frauen die Mehrheit 
(53,7 %). Das Sicherheitsgefühl bei Dunkelheit verringert sich
wiederum bei beiden Geschlechtern fortlaufend mit steigendem
Alter und stabilisiert sich erst im Alter von 75 Jahren. Unter 
den Frauen erreicht das Gefühl der Unsicherheit unter den
65- bis unter 75-jährigen Frauen die Zweidrittel-Marke (66,8 %;
siehe Abbildung 3.2)
In den übrigen Befragtengruppen pausen sich – wie schon 
tagsüber – in hohem Maße die Antworten nach Altersgruppen 
durch, anders als am Tage hat das Einkommen aber kaum 
Einfl uss auf die Einschätzungen. Anhangtabelle 3.2 gibt die 
Ergebnisse der einzelnen Gruppen wieder.

64  |  Sicherheitsempfinden der Bevölkerung 2018
Abbildung 3.2
Anteil der Befragten, die sich bei Dunkelheit in der
Innenstadt unsicher fühlen nach Altersgruppen 
und Geschlecht
„Wenn Sie in der Innenstadt zu Fuß unterwegs sind, fühlen 
Sie sich dann sicher, einigermaßen sicher oder unsicher?“ 
3.1.2  Wahrgenommene  Veränderung  
          des     Sicherheitsempfi ndens in 
        der Innenstadt in den letzten Jahren
Wie schon bei den zurückliegenden Sicherheitsumfragen 
wurden die Karlsruherinnen und Karlsruher auch 2018 nach 
der Einschätzung gefragt, wie sich ihr Sicherheitsempfi nden 
in den letzten Jahren verändert habe. Darauf antworteten 
46,9 % der Befragten, ihr Sicherheitsgefühl habe sich eher 
verschlechtert, 48,9 % betonten, die gefühlte Sicherheit sei 
gleich geblieben und 4,3 % meinten, die wahrgenommene 
Sicherheit habe sich eher verbessert. Die in Abbildung 3.3 
vorgenommene Gegenüberstellung dieser Antworten mit den 
Ergebnissen seit 2009 zeigt, dass sich diese Einschätzungen 
weiter verschlechtert haben. Ging 2009 erst ein Viertel 
der Befragten (25,2 %) von einem verschlechterten 
Sicherheitsempfi nden aus, so wuchs dieser Anteil bis 2014
auf 41,3 % und aktuell auf 46,9 %.
Basis: 5.637 Befragte mit Antwort.
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Sicherheitsempfinden der Bevölkerung 2018.
47,7
49,2
46,1
31,5
14,8
34,8
64,9
66,8
62,6
45,1
40,6
53,7
0 20406080
75 Jahre und älter
65 bis unter 75 Jahre
45 bis unter 65 Jahre
30 bis unter 45 Jahre
18 bis unter 30 Jahre
Alle Befragten
Frauen
Männer
%
Abbildung 3.3
Veränderung des wahrgenommenen Sicherheits-
empfi ndens in der Innenstadt in den letzten Jahren
„Hat sich Ihr Sicherheitsempfi nden in der Innenstadt in den
letzten Jahren nach Ihrem persönlichen Gefühl insgesamt
eher verbessert, ist es gleich geblieben oder hat es sich
eher verschlechtert?“
5,4
3,0
4,3
69,4
55,7
48,9
25,2
41,3
46,9
0,00,20,40,60,81,0
2009
2014
2018
eher verbessertgleich gebliebeneher verschlechtert
%
Basis: 5.318 | 3.991 | 2.800 Befragte mit Antwort.
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Sicherheitsempfinden der Bevölkerung 2018.
0
20
40
60
80
100

Amt für Stadtentwicklung  |  65 
Eine Betrachtung dieses Ergebnisses nach einzelnen Befragten-
gruppen zeigt, dass der Anteil „eher verschlechtert“ noch 
deutlich höher ausgefallen wäre, hätten nicht die 18- bis 
unter 30-jährigen Männer nur zu 21,6 % diese Auffassung 
vertreten. Dadurch sahen „nur“ 42,2 % aller Männer, jedoch 
aber eine Mehrheit der Frauen (51,6 %) eine Verschlechterung 
ihres Sicherheitsgefühls in der Innenstadt in den letzten 
Jahren. Unter den weiblichen Befragten in den Altersgruppen 
45 bis unter 65 Jahre (58,6 %) und 65 bis unter 75 Jahre 
(59,9 %) ist diese Auffassung noch deutlich stärker verbreitet. 
Ganz besonders negativ antworteten die Alleinerziehenden 
(„eher verschlechtert“ 67,9 %). Auch unter Befragten mit 
mittlerem Bildungsabschluss dominiert der Eindruck eines 
verschlechterten Sicherheitsempfi ndens (62,4 %), während 
höher Gebildete durchschnittlich (oder aufgrund des erhöhten 
Anteils Jüngerer) besser votierten. In Anhangtabelle 3.3 sind 
alle Detailergebnisse zusammengestellt.
In einer neu eingefügten Frage wurden diejenigen 
Karlsruherinnen und Karlsruher, deren Sicherheitsempfi nden 
sich verschlechtert hatte gebeten, zu benennen, was die
Ursache sei. Die Frage lautete: „Was hat Ihr Sicherheits-
empfi nden in der Innenstadt in jüngerer Zeit vor allem 
beeinträchtigt?“ Diese Frage war offen gestellt, so dass die 
gegebenen Antworten erst im Nachhinein zu Themengruppen 
zusammengefasst werden konnten (siehe Tabelle 1).
Sehr viele Befragte nannten mehrere Themen, sodass bereits 
mit den wichtigsten sechs Antworten die Summe von 100 % 
überschritten ist. Die wesentlichen Beeinträchtigungen des 
Sicherheitsempfi ndens in jüngerer Zeit sind vor allem:

„zu viele betrunkene, enthemmte Menschen“

„zu viele jugendliche männliche Migrantengruppen“

„zu viele Gruppen männlicher Jugendlicher oder junger 
Erwachsener (ohne Erwähnung Migrationshintergrund)“ 

„aggressives, rücksichtsloses Verhalten“

„zu viele anwesende Migranten, Ausländer, Asylanten
(ohne Hinweis auf Gruppen)“

„Pöbelei, Beschimpfungen, Belästigung“
Die einzelnen offenen Antworten zeigen auch deutlich, dass 
die Befragten ihre unangenehmen Erfahrungen vor allem 
bei Dunkelheit machten. Das Ergebnis legt nahe, dass die 
meisten Befragten, deren Sicherheitsgefühl sich verschlechtert 
hat, den öffentlichen Raum in der Innenstadt in einigen 
Brennpunktbereichen und zu bestimmten Tageszeiten von 
Personen mit sozial unangepasstem Verhalten okkupiert 
sehen. Dies beeinträchtigt sie stark – ein „normales“ 
und sorgloses Bewegen in diesen Straßenbereichen wird 
untergraben.
Neben diesem wichtigsten Themenkomplex wurde eine Fülle 
weiterer Beeinträchtigungen genannt, die in Tabelle 3.1 
enthalten sind. Über die Gesamtauswertung für alle Befragten 
mit verschlechtertem Sicherheitsgefühl in der Innenstadt 
hinaus zeigen sich auch in den Ergebnissen von Teilgruppen 
bei dieser Frage wichtige Aspekte.
Während Männer und Frauen (insgesamt) nur geringfügig 
unterschiedliche Schwerpunkte in ihren Antworten setzen, 
kommt in den Antworten der 18- bis unter 30-Jährigen 
eine deutlich höhere Betroffenheit zum Ausdruck. Dies ist 
nachvollziehbar, da diese jüngere Altersgruppe häufi ger in 
der Innenstadt (auch nachts) unterwegs ist und dabei ihre 
Erfahrungen sammelt. In einigen Punkten nennen junge 
Frauen höhere Betroffenheiten als die gleichaltrigen Männer. 
Dies gilt für die Punkte „zu viele betrunkene, enthemmte 
Menschen“ (26 %; Männer 22,6 %), „zu viele Gruppen 
männlicher jugendlicher oder junger Erwachsener“ (26 %; 
Männer 22,6 %), „Pöbelei, Beschimpfungen, Belästigung“ 
25,2 %; Männer 22,6 %), „Anmache, Anbaggern, sexuelle 
Übergriffe, Antanzen“ (17,1 %; Männer 6 %) sowie 
„zu viele anwesende Migranten, Ausländer, Asylanten“ 
(17,9 %; Männer 13,1%). Eine Dominanz jugendlicher 
männlicher Migrantengruppen wird dagegen stärker von 
(jungen) Männern gesehen. Detailergebnisse für weitere 
Befragtengruppen sind für die wichtigsten sieben Störungen 
in Anhangtabelle 3.4 enthalten.

66  |  Sicherheitsempfinden der Bevölkerung 2018
Tabelle 3.1
Wahrgenommene Beeinträchtigungen in der Innenstadt in den letzten Jahren
MännerFrauenMännerFrauen
zu viele jugendliche männliche Migrantengruppen19,521,717,723,817,1
zu viele betrunkene, enthemmte Menschen19,518,720,622,626,0
zu viele Gruppen männlicher Jugendlicher oder junger Erwachsener 
(ohne Erwähnung Migrationshintergrund)
18,617,819,922,626,0
aggressives, rücksichtsloses Verhalten18,320,916,221,413,8
zu viele anwesende Migranten, Ausländer, Asylanten 
(ohne Hinweis auf Gruppen)
15,814,916,113,117,9
Pöbelei, Beschimpfungen, Belästigung15,413,717,022,625,2
aggressives Betteln13,212,414,29,513,0
Übergriffe, Diebstahl, Überfälle8,38,48,37,110,6
Bedrohung, Gewaltbereitschaft, Schlägereien, Angriffe7,09,05,411,95,7
Medienberichte, Zeitungsmeldungen6,15,66,66,08,1
Respektlosigkeit, schlechte Umgangsformen, vor allem gegenüber Frauen5,56,15,17,14,9
allgemein gewachsenes Unsicherheitsgefühl5,33,96,48,34,1
zu viel Dreck, Schmutz, Müll4,24,44,01,21,6
Anmache, Anbaggern, sexuelle Übergriffe, Antanzen3,81,75,66,017,1
Übergriffe, Fehlverhalten, Pöbelei, Unsicherheit im ÖPNV3,83,73,77,13,3
zu viel Geschrei, Ruhestörung, lautes Benehmen3,73,63,93,62,4
Drogenhandel, Drogenkonsum3,63,73,63,63,3
immer mehr „Gesocks, Pack, zwielichtige/asoziale Personen”3,12,73,44,82,4
zu wenig Polizei/KOD, zu wenig Kontrollen3,04,31,97,10,8
Beeinträchtigung durch Baustellen, Verkehrsbehinderung2,32,02,51,21,6
aggressive Autofahrer, Poser, Verkehrsrowdies2,32,82,01,24,1
rücksichtslose Radfahrer1,82,01,60,00,0
gefühlte wachsende Kriminalität0,90,61,10,01,6
Sonstiges5,75,85,61,22,4
Befragte mit Antwort (gewichtet)1.8998531.013102150
Befragte in 
Karlsruhe 
insgesamt
1
2018
Geschlecht
Altersgruppen
18 bis unter 30 Jahre
in %
F 26:  „Was hat Ihr Sicherheitsempfinden in der Innenstadt
in jüngerer Zeit vor allem beeinträchtigt?”
1
Mehrfachnennungen waren möglich, daher Summe größer als 100 Prozent.
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Sicherheitsempfinden der Bevölkerung 2018.

Amt für Stadtentwicklung  |  67 
3.1.3 Generelle Wahrnehmung  
          von     Problemschwerpunkten
Über die Tätigkeit des Kommunalen Ordnungsdienstes 
sind die objektiven Schwerpunkte von Ordnungsstörungen 
und Gefährdungen in der Innenstadt im Großen und 
Ganzen bekannt. Um Ansätze zur Stärkung des subjektiven 
Sicherheitsgefühls entwickeln zu können und auch vor dem 
Hintergrund, dass die Ordnungskräfte nicht ständig überall 
präsent sein können, erschien es wichtig, ein Ranking 
der Problemschwerpunkte in der Innenstadt aus Sicht 
der Karlsruherinnen und Karlsruher zu gewinnen. Damit 
dies differenziert ausfällt, wurden vier Antwortvorgaben 
angeboten, mit denen das empfundene Problem in seiner 
Gewichtigkeit beschrieben werden konnte. Abbildung 3.4 
zeigt die Ergebnisse.
In der Rangfolge der Problemthemen nehmen „Aggressive 
und betrunkene Gruppen auf dem Europaplatz Rang 
eins ein – 22,1 % der Befragten sehen darin ein großes 
Problem und weitere 36,5 % ein ziemliches Problem, so 
dass zusammengenommen 58,6 % aller Karlsruher dem 
(meist nächtlichen) Treiben auf dem Europaplatz hohes 
Konfl iktpotential zuschreiben. Dahinter folgt der gar nicht 
in der Innenstadt gelegene Werderplatz („aggressive und 
betrunkene Gruppen“), den 19,2 % der Befragten als großes 
und 24 % als ziemliches Problem bezeichnen.
Abbildung 3.4
Problemwahrnehmung in Karlsruhe
„Wenn Sie die Stadt als Ganzes betrachten: Inwieweit sehen Sie die hier aufgeführten Punkte in Karlsruhe als Problem an?“
4,7
5,4
8,7
13,7
10,7
8,6
19,7
12,8
19,2
22,1
10,0
12,9
10,8
17,2
24,3
27,1
18,9
27,4
24,0
36,5
18,0
25,2
9,7
10,8
28,0
32,2
8,3
23,0
14,3
23,4
11,6
11,6
5,7
6,7
12,8
8,3
4,1
8,2
4,2
5,8
55,7
44,9
65,3
51,5
24,1
23,9
49,0
28,7
38,2
12,2
0,00,20,40,60,81,0
Lärm, Schmutz, Randale, aggressive und
betrunkene Gruppen im Citypark
Aggressive und betrunkene Gruppen
am Friedrichsplatz
Drogenkriminalität in der Altstadt
und im Bereich Alter Friedhof
Drogenkriminalität am Kronenplatz
Lärm, Schmutz, Randale, aggressive und
betrunkene Gruppen im Schlossgarten
Aggressive und betrunkene Gruppen am Bahnhofsvorplatz/
Eingangsbereich Zoologischer Stadtgarten
Drogenkriminalität am Werderplatz
und den umliegenden Straßen
Lärm, Schmutz, Randale, aggressive und
betrunkene Gruppen am Kronenplatz
Aggressive und betrunkene Gruppen
auf dem Werderplatz
Aggressive und betrunkene Gruppen
am Europaplatz
ein großes Problemein ziemliches  Problemein geringes Problemkein Problemweiß nicht
0
20
40
60
80
100
%
Basis: 5.929 Befragte mit Antwort.
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Sicherheitsempfinden der Bevölkerung 2018.

68  |  Sicherheitsempfinden der Bevölkerung 2018
„Lärm, Schmutz, Randale, aggressive und betrunkene Gruppen  
am Kronenplatz“ sind für 12,8 % der Karlsruherinnen und 
Karlsruher ein großes Problem, für 27,4 % ein ziemliches 
Problem. Die „Drogenkriminalität am Werderplatz und den 
umliegenden Straßen“ gilt fast einem Fünftel (19,7 %)
als großes Problem, weitere Einstufungen (ziemliches 
Problem: 18,9 %) nehmen jedoch schnell ab. „Aggressive 
und betrunkene Gruppen am Bahnhofsvorplatz und am 
Eingangsbereich des Zoos“ werden zwar wahrgenommen, 
die Einstufungen – zu sehen in Abbildung 3.4 – fallen jedoch 
milder aus (ziemliches Problem: 27,1 %, geringes Problem: 
32,2 %). Ein ähnliches Bild ergibt sich für die Wahrnehmung 
der Szene im Schlossgarten.
Für die weiteren abgefragten Problemschwerpunkte werden 
deutlich weniger Einschätzungen abgegeben – es überwiegt 
meist die Aussage „weiß nicht“. Von der Drogenkriminalität 
am Kronenplatz und in Altstadt/alter Friedhof gehen 
offenbar geringere Störungen aus. Lediglich die Szene am 
Friedrichsplatz wird noch von zahlreichen Befragten (als 
minder schwer) bewertet, während die störenden Gruppen im 
Citypark stadtweit offenbar kein allzu breit wahrgenommenes 
Problem darstellen.
In Abbildung 3.5 sind die Einschätzungen zur Szene am 
Europaplatz nach Männern und Frauen in den einzelnen 
Altersgruppen dargestellt. Dabei wird einmal mehr sichtbar, 
dass Frauen sich in weitaus höherem Maße betroffen fühlen 
als Männer – in manchen Altersgruppen wird die Zwei-Drittel-
Marke übersprungen. Zum anderen wird deutlich, dass bereits 
Frauen ab dem Alter von 18 Jahren die Belästigungen in hohem 
Umfang wahrnehmen, während unter den Männern erst die 
45- bis unter 65-Jährigen eine ausgeprägtere Problemsicht 
entwickeln, die aber immer noch unter der der Frauen liegt.
Dieses nach Geschlecht und Alter unterschiedliche 
Wahrnehmungsmuster für den Europaplatz gilt mehr 
oder weniger für alle Problemschwerpunkte, wenn es um 
aggressive und betrunkene Gruppen geht. Lediglich am 
Hauptbahnhof/Eingang Zoo reagieren Frauen noch stärker als 
Männer – offenbar, weil sie (mit Kindern) einen hohen Anteil 
der Zoobesucher bilden. In den übrigen Befragtengruppen 
kommen die bereits bekannten Antwortmuster ein weiteres 
Mal zum Vorschein. Vor allem Befragte mit längerer 
Wohndauer in Karlsruhe äußern sich überdurchschnittlich 
kritisch. Alle Detailergebnisse sind den Anhangtabellen 3.5 bis 
3.14 zu entnehmen.
Auch die Drogenkriminalität wird von Frauen stärker wahr-
genommen als von Männern. Von den drei abgefragten 
Drogen-Problemzonen rückt der Werderplatz ganz nach vorne. 
Anstoß nehmen vor allem Befragte mittleren und höheren 
Alters, während unter 45-Jährige weniger deutlich Probleme 
benennen.
Abbildung 3.5
Anteil der Befragten, die aggressive und 
betrunkene Gruppen am Europaplatz als „großes“ 
oder „ziemliches“ Problem wahrnehmen 
nach Altersgruppen und Geschlecht
In den Auswertungen nach Stadtteilen (siehe Anhangtabellen 
3.15 bis 3.24) wird meist, aber nicht immer, von den 
jeweiligen Stadtteilbewohnerinnen und -bewohnern der 
höchste Problemdruck formuliert. Auf das Geschehen am 
Europaplatz reagieren die Befragten aus der Innenstadt-West
mit nur leicht erhöhten Antwortanteilen („großes“ und 
„ziemliches“ Problem: 60,8 %). Aus vielen anderen 
Stadtteilen wird dagegen eine scharfe Problemwahrnehmung 
rückgemeldet (beispielsweise Daxlanden: 70,7 %). Hier kann 
man davon ausgehen, dass den Stadtteilbewohnern in der 
Innenstadt-West selbst die Erfahrungen des Umsteigens im 
Straßenbahnverkehr am Europaplatz vor allem bei Nacht und 
die dabei erlebten Belästigungen weitgehend fehlen. 
Das Verhalten der aggressiven und betrunkenen Gruppen auf 
dem Werderplatz ist dagegen den Befragten in der Südstadt 
ausgesprochen präsent („großes“ und „ziemliches“ Problem: 
70,3 %). In allen anderen Stadtteilen werden niedrigere 
Betroffenheiten sichtbar. Die Wahrnehmung der Gruppen 
auf dem Kronenplatz durch die Befragten der Innenstadt-Ost   
ähnelt der Betrachtung des Europaplatzes durch die dortigen 
Stadtteilbewohner. Die Einschätzungen sind zwar leicht erhöht 
(„großes“ und „ziemliches“ Problem: 47 %), aus anderen 
Stadtteilen liegen jedoch auch schärfere Beurteilungen vor.
47,1
55,7
59,7
53,4
46,4
53,1
56,4
66,1
70,2
61,2
63,7
64,5
0 20406080
75 Jahre und älter
65 bis unter 75 Jahre
45 bis unter 65 Jahre
30 bis unter 45 Jahre
18 bis unter 30 Jahre
Alle Befragten
Frauen
Männer
Basis: 5.876 Befragte mit Antwort.
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Sicherheitsempfinden der Bevölkerung 2018.
%

Amt für Stadtentwicklung  |  69 
Aggressive und betrunkene Gruppen am Bahnhofsvorplatz/
Zooeingang werden in verschiedenen Stadtteilen 
überdurchschnittlich als Problem benannt. Die in der Nähe 
wohnenden Befragten aus der Südstadt reagieren hier 
durchschnittlich („großes“ und „ziemliches“ Problem: 35,6 
%), aus weitab liegenden Stadtteilen kommen viel höhere 
Antwortanteile (zum Beispiel Stupferich: 48,9 %). Erklärbar ist 
dies allenfalls durch Erfahrungen bei Zoobesuchen.
Auch drei weitere Schwerpunkte im Zusammenhang mit 
aggressiven und betrunkenen Gruppen (Friedrichsplatz, 
Schlossgarten und Citypark) werden stadtweit stärker 
wahrgenommen als in den jeweiligen Stadtteilen. Die 
stadtweit (14,7 %) eher wenig thematisierte Szene im 
Citypark wird im dortigen Stadtviertel allerdings von 31,3 % 
als „großes“ oder „ziemliches“ Problem angesehen. 
Die an drei Problemstandorten abgefragte Drogenkriminalität 
wird vor allem in der Südstadt im Hinblick auf das Geschehen 
am Werderplatz verschärft wahrgenommen. Das dortige 
Geschehen halten 60,7 % der Befragten in der Südstadt 
für ein großes oder ziemliches Problem. Das gleiche Thema 
am Kronenplatz wird in der Innenstadt-Ost nur leicht 
überdurchschnittlich bewertet. Eher wird dort der Fokus 
auf Altstadt/Alter Friedhof gelegt. Die dortige Drogenszene 
gilt insgesamt 27,5 % der Innenstadt-Ost-Bewohner als 
problematisch. Eine verstärkte Problemsicht kommt aus zahl-
reichen jeweils entfernt gelegenen Stadtteilen, besonders aus
Bereichen, in denen überwiegend sozial besser Gestellte leben.
3.2  Meiden von Orten in der Karlsruher Innenstadt
Viele Karlsruherinnen und Karlsruher meiden, wenn sie die 
Innenstadt aufsuchen, bestimmte Orte und zwar insbesondere 
bei Dunkelheit. In der Sicherheitsumfrage 2009 wurde 
erstmals nach solchen Orten gefragt und zwar getrennt für 
die Zeiten tagsüber und bei Dunkelheit.
3.2.1     Meiden von Orten tagsüber
Im Jahr 2018 gibt es für zwei Drittel der Befragten (66,8 %) 
tagsüber keinen Anlass, Orte in der Innenstadt zu meiden. 
Dagegen sind 33,2 % der Auffassung, es gebe Orte in der 
Innenstadt, an denen sie sich auch tagsüber nur sehr ungern 
aufhielten. Wie in Abbildung 3.6 zum Ausdruck kommt, 
beinhaltet dieses Ergebnis eine weiter fortschreitende 
Verschlechterung in der Bewertung der Verhältnisse in der 
Innenstadt. Noch 2009 hatten nur 6,4 % der Befragten 
Bedenken, sich frei und sorglos tagsüber in der Innenstadt zu 
bewegen. Dieser Wert wuchs bis 2014 bereits auf 21,1 %. 
Der erneute Sprung auf jetzt 33,2 % zeigt, dass das subjektive 
Sicherheitsempfi nden vieler Innenstadtbesucherinnen und 
-besucher bislang nicht stabilisiert werden konnte.
Abbildung 3.6
Vorhandensein von Orten in der Innenstadt,
an denen man sich tagsüber nur ungern aufhält
„Kennen Sie in der Karlsruher Innenstadt Straßen oder Plätze, 
wo Sie sich persönlich tagsüber nach eigener Erfahrung nur 
sehr ungern aufhalten?“
6,4
21,1
33,2
93,6
78,9
66,8
200920142018
%
Basis: 2.932 | 3.615 | 4.906 Befragte mit Antwort | tagsüber.
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Sicherheitsempfinden der Bevölkerung 2018.
ja
nein

70  |  Sicherheitsempfinden der Bevölkerung 2018
Bestimmende Faktoren bei dieser Einschätzung sind – wie 
schon aus anderen Fragen bekannt – wiederum Geschlecht 
und Alter. Von den befragten Frauen kennen 38,9 % tagsüber 
unangenehme Orte in der Innenstadt, von den Männern 
immerhin 27,7 %. Die wenigsten Bedenken äußern Männer 
im Alter von 18 bis unter 30 Jahren (16,1 %). In höheren 
Altersklassen kennen bis zu 36,4 % der Männer (45 bis unter 
65 Jahre) Orte in der Innenstadt, an denen sie sich tagsüber 
ungern aufhalten. Junge Frauen unter 30 Jahren meiden 
zu 32,8 % tagsüber Orte in der Innenstadt. Dieser Anteil 
nimmt unter Frauen bis ins hohe Alter ständig zu (75 Jahre 
und älter: 42,9 %). Hohes Meidungsverhalten fi ndet sich 
folgerichtig auch unter älteren Alleinlebenden (39 %), Paaren 
ab 45 Jahren (39,4 %) und Seniorenpaaren (39,2 %). Das 
Einkommen beeinfl usst die Bewertung dagegen kaum. Die 
Detailergebnisse sind in Anhangtabelle 3.25 enthalten.
Alle Befragten, die von gemiedenen Örtlichkeiten tagsüber 
gesprochen hatten, wurden in einer offenen Frage nach den 
konkreten Orten weitergefragt. Auch diese Folgefrage wird 
seit 2009 gestellt, so dass Veränderungen von Einschätzungen 
gut nachverfolgt werden können. In den mentalen Karten, 
die die Karlsruher bei dieser und anderen Fragen in ihrem 
Bewusstsein öffnen, reicht die Innenstadt weit über ihre 
tatsächlichen Außengrenzen hinaus, so dass auch andere 
Ortsangaben gemacht werden. Sie werden hier mit behandelt, 
da sie für Entscheidungen, die Innenstadt aufzusuchen, nicht 
ohne Bedeutung sind.
Der tagsüber mit Abstand aus Sicherheitserwägungen 
heraus unbeliebteste Ort in der Innenstadt ist auch 2018 der 
Europaplatz und seine nähere Umgebung. Mehr als die Hälfte 
(56,8 %) der Befragten mit Meidungsangaben halten sich an 
diesem Platz nur sehr ungern auf. Dies war auch bereits 2009 
auf ähnlichem Niveau der Fall (55,2 %). Lediglich 2014 fi el 
die Einschätzung freundlicher aus (29,8 %). Dahinter folgt der 
Kronenplatz/Berliner Platz und Umgebung mit 29,4 %. Die 
Einschätzung dieser Örtlichkeit hat sich seit 2014 (20,6 %)
verschärft. Dem Bild der Innenstadt zugerechnet wird auf 
Rang drei der Werderplatz und die Südstadt allgemein, die 
von einem etwa gleichbleibenden Teil der Befragtengruppe 
(22,9 %) genannt werden. 
Nach diesen drei Örtlichkeiten, die tagsüber gemieden 
werden, folgen mit deutlichem Abstand die Kaiserstraße
(8,5 %), der Hauptbahnhof (7,7 %), der Schlossgarten und 
das Durlacher Tor mit je 6,4 % sowie der Marktplatz und sein 
näheres Umfeld (5,7 %). Die Seitenstraßen der Kaiserstraße 
(2,8 %) waren 2014 noch von 12,1 % dieser Befragtengruppe 
genannt worden. Die Einschätzungen haben sich also 
gebessert. Weitere Ortsangaben enthält Tabelle 3.2.
3.2.2     Meiden von Orten bei Dunkelheit
Seit die Innenstadt Gegenstand der Sicherheitsumfragen 
ist (2009) fallen die Antworten zu gemiedenen Orten bei 
Dunkelheit wesentlich schlechter aus als tagsüber. Im Ergebnis 
von 2018 bildet sich trotz bereits hohem Meidungsverhalten 
2014 eine weitere Verschärfung in den gegebenen 
Einschätzungen ab. Nahezu drei Viertel aller Karlsruherinnen 
und Karlsruher (72,7 %) geben an, in der Karlsruher 
Innenstadt bei Dunkelheit Orte zu kennen, an denen sie sich 
sehr ungern aufhalten. Nur 27,3 % sind nicht dieser Meinung. 
Wie Abbildung 3.7 zeigt, hat sich diese Einschätzung seit 
2009 immer weiter verstärkt.
Abbildung 3.7
Vorhandensein von Orten in der Innenstadt, an 
denen man sich bei Dunkelheit nur ungern aufhält
„Kennen Sie in der Karlsruher Innenstadt Straßen oder Plätze, 
wo Sie sich persönlich bei Dunkelheit nach eigener Erfahrung 
nur sehr ungern aufhalten?“
43,0
64,9
72,7
57,0
35,1
27,3
200920142018
%
Basis: 2.932 | 3.375 | 4.855 Befragte mit Antwort | Dunkelheit.
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Sicherheitsempfinden der Bevölkerung 2018.
ja
nein

Amt für Stadtentwicklung  |  71 
Tabelle 3.2
Orte in der Innenstadt, die aus Sicherheitsgründen tagsüber gemieden werden
200920142018
Europaplatz und näheres Umfeld55,229,856,8
Kronenplatz, Berliner Platz und näheres Umfeld22,320,629,4
Werderplatz, Südstadt allgemein8,721,822,9
Kaiserstraße7,919,48,5
Hauptbahnhof (Vorplatz und Rückseite), näheres Umfeld6,67,47,7
Schlossgarten (vor und hinter dem Schloss)5,57,76,4
Durlacher Tor, Brunnenstraße und näheres Umfeld7,88,96,4
Marktplatz und näheres Umfeld5,06,75,7
Friedrichsplatz, Nymphengarten ---7,13,1
Oststadt, Gottesauer Platz, Durlacher Allee, LEA1,55,02,9
Seitenstraßen der Kaiserstraße3,712,12,8
Amalienstraße, Leopoldstraße, Hirschstraße ---2,52,1
Mühlburger Tor, Kaiserplatz1,82,71,8
Haltestellen, Straßenbahnen ---1,91,1
Andere Straßen und Plätze5,55,27,9
Befragte mit Antwort (gewichtet)1636751.529
Befragte mit Meidungsverhalten tagsüber
1
Anteile an den Befragten in %
F 22: „Können Sie diese Orte in der Karlsruher Innenstadt
möglichst konkret benennen?”
1
Mehrfachnennungen waren möglich, daher Summe größer als 100 Prozent.
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Sicherheitsempfinden der Bevölkerung 2018.
Wie nicht anders zu erwarten, sehen Männer und Frauen 
die Frage nach unangenehmen Orten bei Nacht sehr 
unterschiedlich – 63,9 % der Männer, aber 82,3 % der 
Frauen meiden bei Dunkelheit bestimmte Örtlichkeiten in 
der Innenstadt. Nach dem Alter reicht die Spannweite der 
Ergebnisse unter den Männern von 51,7 % (unter 30 Jahre) 
bis 72,4 % (65 bis unter 75 Jahre). Von den Frauen geben 
in allen Altersgruppen vier Fünftel oder mehr an, Orte in der 
Innenstadt zu kennen, an denen sie sich bei Dunkelheit nur 
ungern aufhalten. 
Je nach dem indirekten Einfl uss von Alter und Geschlecht 
weichen die Ergebnisse in den übrigen Befragtengruppen nur 
in wenigen Fällen stärker vom Durchschnitt ab. So zeigen nur 
55,8 % der ausländischen Befragten ein Meidungsverhalten, 
während Befragte mit Realschulabschluss/Mittlerer Reife
(83,1 %) wesentlich stärker reagieren als Personen mit 
anderen Bildungsabschlüssen. Anhangtabelle 3.26 zeigt die 
Ergebnisse im Detail.
Auch für die Verhältnisse bei Dunkelheit wurde nach den 
konkreten Orten gefragt, die bei den Befragten Unbehagen 
auslösen. Wiederum wird der Europaplatz und seine nähere 
Umgebung von 58,9 % dieser Befragtengruppe an erster 
Stelle genannt (siehe Tabelle 3.3). Das ist ein wesentlich 
höherer Anteil als 2014 (40,3 %). Am Europaplatz wird damit 
2018 in etwa im gleichen Umfang Anstoß genommen wie 
bei der ersten Nachfrage nach unangenehmen Orten in der 
Innenstadt 2009 (63,7 %). Auf Kronenplatz und Berliner Platz 
halten sich 28,8 % der Befragten mit Meidungsverhalten nur 
sehr ungern auf. In der zeitlichen Betrachtung bedeutet dies 
eine zunehmende Tendenz, wie aus Tabelle 3.3 hervorgeht. 
Auf den von den Befragten der Innenstadt zugerechneten 
Werderplatz entfi elen 16,5 % – ebenfalls mit steigender 
Tendenz. Schlossgarten (10,9 %), Hauptbahnhof (9,8 %) und 
Kaiserstraße (9 %) erfahren etwa die gleiche Bewertung wie 
vor vier Jahren. Die wichtigsten genannten Örtlichkeiten sind 
in Abbildung 3.8 verzeichnet.

72  |  Sicherheitsempfinden der Bevölkerung 2018
Tabelle 3.3
Orte in der Innenstadt, die aus Sicherheitsgründen bei Dunkelheit gemieden werden
200920142018
Europaplatz und näheres Umfeld63,740,358,9
Kronenplatz, Berliner Platz und näheres Umfeld16,618,828,8
Werderplatz, Südstadt allgemein5,511,716,5
Schlossgarten (vor und hinter dem Schloss)5,312,310,9
Hauptbahnhof (Vorplatz und Rückseite), näheres Umfeld6,29,19,8
Kaiserstraße6,511,69,0
gesamte Innenstadt2,45,68,3
Marktplatz und näheres Umfeld4,98,67,6
Durlacher Tor, Brunnenstraße und näheres Umfeld4,76,36,4
Seitenstraßen der Kaiserstraße4,29,24,8
Amalienstraße, Leopoldstraße, Hirschstraße3,15,33,2
Oststadt, Gottesauer Platz, Durlacher Allee, LEA0,84,42,8
Friedrichsplatz, Nymphengarten1,13,92,8
Straßenbahn, Haltestellen1,55,32,7
Kaiserpassage, Passagehof0,43,22,3
Mühlburger Tor, Kaiserplatz1,72,52,2
Parks, Grünflächen, Wald1,24,11,6
Entenfang, Mühlburg allgemein0,40,71,3
Günter-Klotz-Anlage0,20,51,2
Ludwigsplatz0,40,71,0
Unterführungen, Tiefgaragen, Parkplätze3,72,60,5
Andere Plätze und Straßen der Innenstadt0,95,20,5
Sonstiges3,52,88,3
Befragte mit Antwort (gewichtet)9971.9823.255
Befragte mit Meidungsverhalten bei Dunkelheit
1
Anteile an den Befragten in %
F 22: „Können Sie diese Orte in der Karlsruher Innenstadt
möglichst konkret benennen?”
1
Mehrfachnennungen waren möglich, daher Summe größer als 100 Prozent.
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Sicherheitsempfinden der Bevölkerung 2018.

10,9 %
58,9 %
9,8 %
9 %
6,4 %
28,8 %
16,5 %
Amt für Stadtentwicklung  |  73 
Abbildung 3.8
Gemiedene Orte in der Karlsruher Innenstadt bei Dunkelheit 2018 | Anteile an den Befragten
mit Meidungsverhalten
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Sicherheitsempfi nden der Bevölkerung 2018.

74  |  Sicherheitsempfinden der Bevölkerung 2018
3.3  Ordnungsverstöße in der Karlsruher Innenstadt
Das Sicherheitsempfi nden der Bürgerinnen und Bürger wird 
– das zeigen viele Studien – nicht nur von wahrgenommenen 
beziehungsweise in den Medien oder von Bekannten 
erwähnten Straftaten beeinfl usst. Ordnungsverstöße und die 
Wahrnehmung von Verwahrlosung des öffentlichen Raums 
wirken ebenso stark auf das subjektive Sicherheitsgefühl ein, 
auch ohne dass es dabei objektive Gefährdungen gibt. 
3.3.1 Häufi gkeit von Ordnungsverstößen
Eine gute Kontrollgröße für die Angabe des subjektiv 
empfundenen Sicherheitsgefühls ist deshalb die 
Wahrnehmung von Ordnungsverstößen im öffentlichen Raum 
der Innenstadt. Die diesbezügliche Frage wird seit 2009 
gestellt. Bei der Umfrage 2018 meinten 26,9 % der Befragten, 
sie fühlten sich „eigentlich immer, wenn sie in der Stadt 
seien“ von Ordnungsverstößen gestört, 20 % empfi nden dies 
„am Wochenende“ und 30,6 % „alle paar Wochen einmal“. 
Nur etwa ein Fünftel (22,5 %) der Karlsruher nimmt „so gut 
wie nie“ Ordnungsverstöße wahr. Dieser Anteil lag 2009 
noch bei 53,4 %. Dies bedeutet, dass die Wahrnehmung von 
Ordnungsverstößen seither fortgesetzt zugenommen hat. 
Eine gewisse Stabilisierung zeigt sich im Anteil derjenigen, 
die „eigentlich immer ...“ Ordnungsverstöße wahrnehmen. 
Deutlich nach oben zeigen dagegen die wahrgenommenen 
Verstöße am Wochenende (siehe Abbildung 3.9).
Abbildung 3.9
Häufi gkeit wahrgenommener 
Ordnungsverstöße in der Innenstadt
„Wie häufi g fühlen Sie sich in der Karlsruher Innenstadt durch 
Ordnungsverstöße – wie zum Beispiel Verschmutzungen, 
Ruhestörungen, übermäßiger Alkoholkonsum, Pöbeleien, 
aggressives Betteln oder ähnliches gestört?“
53,4
20,8
11,9
13,9
26,4
29,1
15,5
29,0
22,5
30,6
20,0
26,9
0,020,040,060,0
so gut wie nie
alle paar Wochen
einmal
am Wochenende
eigentlich immer, wenn
ich in der Stadt bin
2018
2014
2009
%
Basis: 5.536 | 3.995 | 2.772 Befragte mit Antwort.
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Sicherheitsempfinden der Bevölkerung 2018.

Amt für Stadtentwicklung  |  75 
In den einzelnen Befragtengruppen folgen die Antworten 
auch dieser Frage den bekannten Mustern. Frauen sehen 
Ordnungsverstöße stärker als Männer; mit dem Alter 
nimmt die Sensibilisierung stark zu und ist erst jenseits 
eines Lebensalters von 75 Jahren wieder rückläufi g. Andere 
Merkmale haben kaum Einfl uss. Anhangtabelle 3.27 zeigt alle 
Ergebnisse im Detail.
Der Zusammenhang zwischen der Wahrnehmung 
von Ordnungsverstößen und dem subjektiven 
Sicherheitsempfi nden lässt sich durch eine Kreuzauswertung 
nachweisen. In Abbildung 3.10 wird aufgezeigt, dass der 
Personenkreis, der sich in der Innenstadt unsicher fühlt, 
eigentlich ständig Ordnungsverstöße sieht. Dies gilt vor 
allem tagsüber (81,1 %), aber auch bei Dunkelheit (48,9 %). 
Dagegen schenken diejenigen, die subjektiv sicher unterwegs 
sind, Ordnungsverstößen sehr viel weniger Aufmerksamkeit. 
Dieser Sachverhalt bietet einen guten Ansatz, vor allem 
tagsüber das Sicherheitsempfi nden der Innenstadtbesucher 
dadurch zu verbessern, dass Ordnungsverstöße von KOD und 
Polizei stärker geahndet und nach Möglichkeit unterbunden 
werden.
Abbildung 3.10
Wahrnehmung von Ordnungsverstößen nach Sicherheitsempfi nden in der Innenstadt
Lesebeispiel: Von den Befragten, die sich tagsüber unsicher fühlen, nehmen 81,1 Prozent
„eigentlich immer ...“ Ordnungsverstöße wahr.
2,5
6,0
10,4
81,1
9,4
24,9
19,8
45,9
30,4
35,2
20,7
13,7
0 20406080
So gut wie nie
Alle paar Wochen
einmal
Am Wochenende
Eigentlich immer,
wenn ich
in der Stadt bin
%
tagsüber
7,1
22,5
21,5
48,9
26,4
40,4
21,4
11,9
51,4
29,4
13,8
5,3
0 20406080
So gut wie nie
Alle paar Wochen
einmal
Am Wochenende
Eigentlich immer,
wenn ich
in der Stadt bin
bei Dunkelheit
%
sicher
einigermaßen sicherunsicher
Basis: 5.536 Befragte mit Antwort.
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Sicherheitsempfinden der Bevölkerung 2018.

76  |  Sicherheitsempfinden der Bevölkerung 2018
3.3.2 Wahrgenommene Veränderung 
        in den letzten Jahren
Wie in den zurückliegenden Sicherheitsumfragen, wurde 
den Befragten auch eine Frage zur empfundenen Dynamik 
von Ordnungsverstößen gestellt. Sie sollten einschätzen, 
ob die Zahl der Ordnungsverstöße aus ihrer Sicht in den 
letzten Jahren eher zurückgegangen, gleich geblieben oder 
angestiegen ist. Das Ergebnis deckt sich weitgehend mit 
dem wenig erfreulichen Befund von 2014 – nur 2,9 % der 
Karlsruherinnen und Karlsruher sehen 2018 einen Rückgang, 
34,3 % sehen gleich bleibende Verhältnisse, aber 43,7 % 
sind der Auffassung, dass Ordnungsverstöße zugenommen 
haben. Im angestiegenen Anteil von 19 % der Befragten, 
die keine Antwort geben (können), kommt in Teilen auch ein 
fortschreitender Rückzug der Bevölkerung aus Aktivitäten 
in der Innenstadt zum Ausdruck. In Abbildung 3.11 sind die 
Ergebnisse im Vergleich mit 2009 und 2014 dargestellt.
Abbildung 3.11
Veränderung der Wahrnehmung von 
Ordnungsverstößen in der Innenstadt
„Wie hat sich die Zahl solcher Vorfälle in der Innenstadt in den 
letzten Jahren nach Ihrem persönlichen Gefühl verändert?“
In den einzelnen Befragtengruppen wird zunächst der 
Unterschied zwischen Männern und Frauen deutlich – 45,8 %
der Frauen, aber nur 41,7 % der Männer sehen einen 
Anstieg der Ordnungswidrigkeiten. In den Altersgruppen 
fällt bei Männern und Frauen der hohe „weiß nicht“-Anteil 
bei den 18- bis unter 30-Jährigen auf. Dies ist auf die erst 
kurze Anwesenheit in Karlsruhe vieler junger Befragter 
zurückzuführen. Bezieht man nur Befragte in die Auswertung 
ein, die bereits fünf Jahre und länger in Karlsruhe leben, 
verändert sich das Gesamtergebnis erheblich. Fast die 
Hälfte dieser Teilgruppe (49,9 %) sieht eine Zunahme der 
Ordnungsverstöße in der Innenstadt in den letzten Jahren. 
Trennt man noch auf nach Geschlecht, so zeigt sich aber, dass 
der Anstieg von Ordnungswidrigkeiten unter Befragten mit 
mehrjähriger „Innenstadterfahrung“ von Männern (48,2 %)
und Frauen (51,8 %) recht ähnlich eingeschätzt wird. 
Die Wohndauer erweist sich als Schlüsselfaktor für diese 
Fragestellung. Wer 20 Jahre und länger in Karlsruhe 
lebt, sieht die Zunahme der Ordnungswidrigkeiten sehr 
akzentuiert („eher angestiegen“: 56 %). Dies sind – wie die 
Altersgruppenergebnisse ausweisen – nicht nur Befragte im 
Seniorenalter. In Anhangtabelle 3.28 sind alle Ergebnisse im 
Detail zusammengestellt.
Entlang der Altersgruppen steigt diese Auffassung bei 
Männern (bis 65 Jahre) und Frauen (bis 75 Jahre) deutlich 
an. In den übrigen Befragtengruppen – vor allem in 
den Haushaltstypen – kommen diese altersbezogenen 
Einschätzungen immer wieder indirekt zum Ausdruck. Eine 
wesentlich entspanntere Haltung äußern ausländische 
Befragte – nur 30,9 % nehmen einen Anstieg wahr und
4,8 % sehen einen Rückgang.
3,3
2,9
2,9
51,8
38,2
34,3
30,3
43,1
43,7
14,6
15,8
19,0
0,00,20,40,60,81,0
2009
2014
2018
0
20
40
60
80
100
%
Basis: 5.895 | 4.279 | 3.046 Befragte mit Antwort.
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Sicherheitsempfinden der Bevölkerung 2018.
eher zurückgegangen
gleich geblieben
eher angestiegen
weiß nicht

Amt für Stadtentwicklung  |  77 
© Gerhard Seybert/Fotolia

78  |  Sicherheitsempfinden der Bevölkerung 2018

Amt für Stadtentwicklung  |  79 
4.  Sicherheitsempfi nden  
     im     öffentlichen
     Personennahverkehr     
     in     Karlsruhe

80  |  Sicherheitsempfinden der Bevölkerung 2018
Um Wege in der Stadt zurückzulegen, benutzen 
viele Karlsruherinnen und Karlsruher die öffentlichen 
Verkehrsmittel. Im Jahr 2014 wurde erstmals in einer 
Sicherheitsumfrage nach den ÖPNV-Nutzungshäufi gkeiten und 
den Einschätzungen zum Thema Sicherheit in Bus und Bahn 
gefragt. Das Sicherheitsempfi nden an Haltestellen wurde im 
Jahr 2018 erstmals gesondert erfragt.
Abbildung 4.1
Nutzungshäufi gkeit des ÖPNV in Karlsruhe
„Nun speziell zum öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV)
in Karlsruhe. Wie häufi g fahren Sie in Karlsruhe mit Bus
oder Bahn?“
Die Nutzungshäufi gkeiten haben sich im Laufe der 
vergangenen vier Jahre nur geringfügig verändert. Über 40 %
aller Karlsruherinnen und Karlsruher geben an, täglich (20,3 %)
oder mindestens einmal wöchentlich (21,7 %) den ÖPNV zu 
nutzen (siehe Abbildung 4.1). Rund ein Viertel der Befragten 
nutzt die öffentlichen Verkehrsmittel alle paar Wochen 
einmal (26 %) und ein weiteres Viertel nur seltener (23,9 %). 
Lediglich 8,1 % gaben schließlich an, nie mit Bus oder Bahn in 
Karlsruhe unterwegs zu sein. 
Täglich werden die öffentlichen Verkehrsmittel vor allem von 
den jüngsten befragten Männern (27,6 %) und Frauen (29,6 %)
im Alter von 18 bis unter 30 Jahren genutzt. Unter den 
Befragten im Alter von 75 Jahren und älter nutzt jede vierte 
Frau (25,2 %) aber nur 15,2 % der Männer täglich Bus oder 
Bahn. Von den Studenten, Auszubildenden und Schülern ist 
rund ein Drittel (32,4 %) täglich mit dem ÖPNV unterwegs. 
Unterschieden nach Stadtteilen nutzen besonders viele 
Anwohnerinnen und Anwohner aus Oberreut (33,8 %),
Südweststadt (24,5 %), Durlach (24 %) und Innenstadt-Ost
(23,1 %) jeden Tag Bus oder Bahn. Insgesamt machen 
ausländische Staatsangehörige (38 %) viel häufi ger täglich 
vom öffentlichen Verkehrsangebot Gebrauch als Deutsche mit 
Migrationshintergrund (21,3 %) und diese wiederum häufi ger 
als Befragte ohne Migrationshintergrund (15,5 %). Auffallend 
ist außerdem, dass der Anteil der ÖPNV-Nutzenden mit 
steigendem Einkommen sinkt. Die Ergebnisse der einzelnen 
Befragtengruppen sind in Anhangtabelle 4.1 und nach 
Stadtteilen aufgeschlüsselt in Anhangtabelle 4.2 enthalten.
Die zusammen 68 % der Befragten, die mindestens alle paar 
Wochen den ÖPNV in Karlsruhe nutzen, wurden anschließend 
zum Sicherheitsempfi nden in den Bussen und Bahnen 
sowie an Haltestellen tagsüber und bei Dunkelheit befragt. 
Umfrageteilnehmer, die seltener oder nie den ÖPNV nutzen, 
fi nden bei den folgenden Ausführungen zur Sicherheit im 
Karlsruher Nahverkehr keine Berücksichtigung.
7,2
8,1
27,0
23,9
25,4
26,0
22,1
21,7
18,3
20,3
051015202530
2014
2018
täglich
mindestens einmal wöchentlich
alle paar Wochen einmal
seltener
nie
Basis: 5.896 | 4.300 Befragte mit Antwort.
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Sicherheitsempfinden der Bevölkerung 2018.
%

Amt für Stadtentwicklung  |  81 
4.1   Sicherheitsempfi nden im ÖPNV 
       tagsüber und bei Dunkelheit
Das Sicherheitsempfi nden der in Karlsruhe mit Bus und 
Straßenbahn Verkehrenden ist abhängig von der Tageszeit. 
Während sich tagsüber die überwiegende Mehrheit der 
Befragten sicher fühlt (74,6 %) und lediglich 1,6 % angeben, 
sich in Straßenbahn oder Bus unsicher zu fühlen, ändert sich 
diese Einschätzung in den Abend- und Nachtstunden (siehe 
Abbildung 4.2). Bei Dunkelheit fühlt sich mit 28,2 % nur
etwas mehr als ein Viertel sicher aber fast genauso viele 
(28,1 %) verspüren Unsicherheit. Im Vergleich zur Umfrage 
2014 hat sich das Sicherheitsempfi nden tagsüber und 
bei Dunkelheit leicht verschlechtert. Tagsüber ist der 
Anteil der sich sicher Fühlenden von 78,1 % auf 74,6 % 
zurückgegangen. Bei Dunkelheit stieg der Anteil sich unsicher 
Fühlender von 23,4 % auf 28,1 % an.
Abbildung 4.2
Sicherheitsempfi nden im ÖPNV in Karlsruhe tagsüber und bei Dunkelheit
„Wenn Sie mit Straßenbahn oder Bus in Karlsruhe unterwegs sind, fühlen Sie sich dann sicher,
einigermaßen sicher oder unsicher?
1
“
bei Dunkelheit
27,3
28,2
49,3
43,7
23,4
28,1
0%20%40%60%80%100%
2014
2018
%
0
20
40
60
80
100
sicher
einigermaßen sicherunsicher
tagsüber
78,1
74,6
20,8
23,8
1,1
1,6
0%20%40%60%80%100%
2014
2018
%
0
20
40
60
80
100
1
Nur Befragte, die mindestens alle paar Wochen den ÖPNV nutzen.
Basis: 4.000 | 3.956 Befragte mit Antwort | tagsüber.
Basis: 3.871 | 3.769 Befragte mit Antwort | bei Dunkelheit.
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Sicherheitsempfinden der Bevölkerung 2018.

82  |  Sicherheitsempfinden der Bevölkerung 2018
Insgesamt fühlen sich tagsüber rund vier von fünf Männern 
(79,6 %) und zwei von drei Frauen (69,7 %) in den 
öffentlichen Verkehrsmitteln sicher (siehe Anhangtabelle 4.3).
Sowohl bei Tage als auch bei Dunkelheit lässt sich ein 
Zusammenhang zwischen dem Alter der Befragten und 
deren Sicherheitsempfi nden feststellen. In der jüngsten 
Befragtengruppe im Alter von 18 bis unter 30 Jahren fühlen 
sich 91,2 % der Männer und 78,3 % der Frauen im ÖPNV 
tagsüber sicher. Unter den ältesten Befragten im Alter von
75 Jahren und älter geben noch 67 % der Männer und 64,7 %
der Frauen an, sich sicher zu fühlen. 
Bei Dunkelheit sind die Differenzen nach Alter und nach 
Geschlecht der Befragten deutlich stärker ausgeprägt (siehe 
Anhangtabelle 4.4). Insgesamt fühlen sich während der 
Abend- und Nachtstunden 37,9 % der Männer, aber nur 
18,3 % der Frauen in den öffentlichen Verkehrsmitteln sicher. 
Unsicher fühlen sich nachts im ÖPNV 36,4 % der Frauen und 
19,8 % der Männer (siehe Abbildung 4.3). Mit steigendem 
Alter der Befragten sinkt das persönliche Sicherheitsempfi nden 
tendenziell. In der jüngsten Altersgruppe empfi nden 54,5 % 
der Männer und ein Viertel der Frauen (24,9 %) Sicherheit 
in den Karlsruher Bussen und Bahnen. Am wenigsten sicher 
fühlen sich die Karlsruherinnen und Karlsruher im Alter von 65 
bis unter 75 Jahren: 25 % der Männer und nur 10,2 % der 
Frauen dieser Altersgruppe fühlen sich trotz Dunkelheit sicher. 
Entsprechend ist die Unsicherheit im ÖPNV besonders im Alter 
von 65 bis unter 75 Jahren (Männer: 32,4 %, Frauen: 46,9 %) 
verbreitet.
Insgesamt fühlen sich die im Durchschnitt generell jüngeren 
Befragten aus den zentralen Stadtteilen bei Dunkelheit im 
ÖPNV sicherer (siehe Anhangtabelle 4.5). Unsicherheit in Bus 
und Bahn verspüren vor allem die in Daxlanden (42,2 %),
Grünwettersbach (38,4 %), Knielingen (35,8 %) und 
Hohenwettersbach (35,5 %) wohnenden Fahrgäste.
Abbildung 4.3
Unsicherheit im ÖPNV in Karlsruhe bei Dunkelheit 
nach Altersgruppen und Geschlecht
1
4.2   Sicherheitsempfi nden an Haltestellen 
       tagsüber und bei Dunkelheit
Auch während der Wartezeit an Bus- oder Bahnhaltestellen 
fühlen sich fast drei von vier Karlsruherinnen und 
Karlsruher tagsüber sicher (73,2 %) und ein weiteres Viertel 
einigermaßen sicher (24,6 %). Bei Dunkelheit nimmt das 
Sicherheitsempfi nden allerdings deutlich ab und erweist sich 
als noch schlechter als in den videoüberwachten Bussen und 
Bahnen selbst. Über ein Drittel (37,6 %) fühlt sich unsicher, 
43,9 % einigermaßen sicher und lediglich 18,5 % geben an, 
sich bei Dunkelheit an den Haltestellen im Stadtgebiet sicher 
zu fühlen (siehe Abbildung 4.4).
26,1
32,4
29,7
18,3
7,2
19,8
42,8
46,9
42,2
29,4
28,4
36,4
0 1020304050
75 Jahre und älter
65 bis unter 75 Jahre
45 bis unter 65 Jahre
30 bis unter 45 Jahre
18 bis unter 30 Jahre
Alle Befragten
Frauen
Männer
1
Nur Befragte, die mindestens alle paar Wochen den ÖPNV nutzen. 
Basis: 3.871 Befragte mit Antwort.
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Sicherheitsempfinden der Bevölkerung 2018.
%

Amt für Stadtentwicklung  |  83 
Abbildung 4.4
Sicherheitsempfi nden an Haltestellen in Karlsruhe tagsüber und bei Dunkelheit
„Wie sicher fühlen Sie sich, wenn Sie an den Haltestellen auf Ihren Bus oder Ihre Bahn warten?
Fühlen Sie sich dann sicher, einigermaßen sicher oder unsicher?“
Männer fühlen sich an Haltestellen tagsüber (78,1 %) und 
bei Dunkelheit (27,4 %) häufi ger sicher als Frauen (tagsüber: 
68,7 %, bei Dunkelheit: 9,4 %). Das Unsicherheitsgefühl ist 
bei älteren Befragten auch an den Haltestellen ausgeprägter 
als bei jüngeren Karlsruherinnen und Karlsruhern (siehe 
Anhangtabelle 4.6 und 4.7). Ab dem Alter von 45 Jahren 
fühlt sich die Mehrheit der Karlsruherinnen an Haltestellen 
bei Dunkelheit unsicher. Besorgniserregend ist außerdem die 
Tatsache, dass sich zwei von drei Alleinerziehenden (69 %)  
unsicher fühlen, wenn Sie bei Dunkelheit auf ihren Bus oder 
ihre Bahn warten. 
Da das Sicherheitsempfi nden an Haltestellen erstmals erfragt 
wurde sind leider keine Zeitvergleiche möglich. Es lassen sich 
aber unterschiedliche Wahrnehmungen der eigenen Sicherheit 
nach Wohnstadtteil der Befragten erkennen. Am sichersten 
fühlen sich bei Dunkelheit die Anwohnerinnen und Anwohner 
der innenstadtnahen Stadtteile (siehe Anhangtabelle 4.8). 
Unsicherheit verspüren an den Haltestellen in Karlsruhe bei 
Dunkelheit vor allem Befragte aus den äußeren Stadtteilen 
wie Daxlanden (56,4 %), Nordweststadt (50,7 %), Neureut 
(50,3 %) und Stupferich (50 %). Eventuell überraschen mag 
die Tatsache, dass die Unsicherheit bei Dunkelheit im ÖPNV 
und an den Haltestellen mit höherer Nutzungshäufi gkeit 
tendenziell steigt: Täglich den ÖPNV Nutzende fühlen sich 
nachts mit 41,9 % häufi ger an den Haltestellen unsicher 
als mindestens wöchentliche (38 %) oder nur gelegentliche 
Nahverkehrsteilnehmende (33,9 %).
tagsüber
2,2
24,6
73,2
0 20406080
unsicher
einigermaßen
sicher
sicher
%
0
20
40
60
80
37,6
43,9
18,5
0 1020304050
unsicher
einigermaßen
sicher
sicher
bei Dunkelheit
%
0
20
20
30
40
50
sicher
einigermaßen sicherunsicher
Basis: 3.994 Befragte mit Antwort | tagsüber.
Basis: 3.882 Befragte mit Antwort | bei Dunkelheit.
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Sicherheitsempfinden der Bevölkerung 2018.

84  |  Sicherheitsempfinden der Bevölkerung 2018

Amt für Stadtentwicklung  |  85 
5.  Erwartung  und
     Betroffenheit     
     von     Straftaten

86  |  Sicherheitsempfinden der Bevölkerung 2018
Neben der bereits in Kapitel 2 abgehandelten Frage zur 
Erwartung von Straftaten in der eigenen Wohngegend 
wurde ortsunabhängig danach gefragt, wie oft man daran 
denkt, selbst Opfer einer Straftat zu werden. Der Großteil der 
Befragten denkt nie (37,4 %) oder manchmal (alle 14 Tage 
oder seltener: 48 %) an die Möglichkeit, ein Opfer zu werden. 
Jeder neunte Befragte (10,9 %) denkt oft, also mindestens 
einmal pro Woche, 3,7 % sogar fast jeden Tag an die Gefahr 
der eigenen Betroffenheit (siehe Abbildung 5.1).
Abbildung 5.1
Gedanken an die eigene Betroffenheit von Straftaten
„Wie oft denken Sie daran, selbst Opfer
einer Straftat zu werden?“
Insgesamt sind Männer (45 %) deutlich häufi ger als Frauen 
(29,3 %) völlig unbeschwert unterwegs und denken nie daran, 
Opfer zu werden. Bei Männern nimmt diese Unbeschwertheit 
im Lebensverlauf eher ab, während Frauen entgegengesetzt 
mit steigendem Alter seltener daran denken, Opfer zu werden 
(siehe Anhangtabelle 5.1). Vor allem in Oberreut (fast jeden 
Tag: 9 %), Daxlanden (6,9 %), Grünwinkel und Weiherfeld-
Dammerstock (beide 5,6 %) ist der Gedanke an die eigene 
Betroffenheit von einer Straftat besonders präsent in den 
Köpfen (siehe Anhangtabelle 5.2). Unbeschwert („nie“) sind
dagegen vor allem die Befragten aus Grünwettersbach (45,5 %),
Innenstadt-Ost (41,8 %) Hohenwettersbach (40,8 %), 
Waldstadt (40,7 %) und Südweststadt (40,1 %).
In das alltägliche Leben dringt die Kriminalitätsfurcht vor,
sobald daraus eine Einschränkung der eigenen Freizeitaktivitäten
resultiert. Bei einem Viertel der Karlsruherinnen und
Karlsruher (24,8 %) geht die Furcht vor Kriminalitätsbetroffen-
heit so weit, dass sie ihre Freizeitaktivitäten in den letzten 
zwölf Monaten eingeschränkt haben (siehe Abbildung 5.2). 
Frauen (32,8 %) suchen fast doppelt so oft wie Männer 
(17 %) bestimmte Gegenden nicht mehr auf oder gehen 
abends nicht mehr alleine aus. Aus Abbildung 5.2 und 
noch detaillierter aus Anhangtabelle 5.3 geht hervor, dass 
erhebliche Unterschiede in der furchtbedingten Anpassung 
der Freizeitaktivitäten nach Geschlecht und auch nach dem 
Lebensalter der Befragten bestehen. Während nur rund 
einer von 15 Männern (6,9 %) im Alter von 18 bis unter 30 
Jahren angibt, sich eingeschränkt zu haben, ist es mehr als 
jede vierte Frau in dieser jüngsten Altersgruppe (27,3 %). 
In der ältesten Befragtengruppe im Alter von 75 Jahren und 
älter haben 22,4 % der Männer und 41,6 % der Frauen ihre 
Aktivitäten angepasst. Von den Befragten, die sich selbst als 
sehr ängstlich einschätzen, hat mit 53,9 % gut die Hälfte das 
Freizeitverhalten eingeschränkt.
Abbildung 5.2
Einschränkung der Freizeitaktivitäten in den 
letzten zwölf Monaten aus Angst, Opfer 
einer Straftat zu werden | Anteile „ja“
„Haben Sie ganz generell Ihre Freizeitaktivitäten in den 
letzten zwölf Monaten eingeschränkt aus Angst davor, Sie 
könnten Opfer einer Straftat werden, zum Beispiel indem Sie 
bestimmte Gegenden nicht mehr aufsuchen oder abends nicht 
mehr alleine ausgehen?“
sehr oft
(fast jeden Tag)
3,7 %
nie
37,4 %
oft
(mindestens 
einmal pro Woche)
10,9 %
manchmal
(alle 14 Tage oder 
seltener)
48 %
Basis: 5.409 Befragte mit Antwort.
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Sicherheitsempfinden der Bevölkerung 2018.
53,9
35,1
39,2
27,3
6,9
41,6
22,4
32,8
17,0
24,8
0204060
Selbsteinschätzung:
sehr ängstlich
Alleinerziehende
Alleinlebende Senioren
(65 bis 90 Jahre)
Frauen 18 bis
unter 30 Jahre
Männer 18 bis
unter 30 Jahre
Frauen 75 Jahre
und älter
Männer 75 Jahre
und älter
weiblich
männlich
Befragte
insgesamt 2018
Basis: 5.587 Befragte mit Antwort.
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Sicherheitsempfinden der Bevölkerung 2018.
%

Amt für Stadtentwicklung  |  87 
Weitere Unterschiede lassen sich nach dem Wohnstadtteil 
der Befragten erkennen, wobei die Frage keinen expliziten 
Stadtteilbezug enthält. Die im Durchschnitt älteren Befragten 
aus Oberreut (35,7 %), Knielingen (31 %) und Beiertheim-
Bulach (30 %) suchen deutlich häufi ger aus Furcht, Opfer 
einer Straftat zu werden, bestimmte Gegenden nicht mehr auf 
als die im Mittel jüngeren Karlsruherinnen und Karlsruher, die 
in der Innenstadt-Ost (15,7 %) und Südweststadt (19,2 %) 
wohnen (siehe Anhangtabelle 5.4).
Zur Unsicherheit tragen vor allem Erfahrungen mit kriminellen 
Ereignissen im unmittelbaren Umfeld bei. Die eigene oder 
haushaltsbezogene Betroffenheit von Straftaten innerhalb 
des vergangenen Jahres hat einen besonders starken Einfl uss 
auf das persönliche Sicherheitsempfi nden. Um hierbei die 
unterschiedliche Schwere der Taten zu berücksichtigen, 
wurden die Karlsruherinnen und Karlsruher gebeten, detailliert
darüber Auskunft zu geben, welche Straftaten den Befragten 
persönlich oder anderen Mitgliedern des Haushalts in den
letzten zwölf Monaten in der Stadt zugestoßen sind. Mehr-
fachnennungen waren hier möglich. Etwas über die Hälfte
der Karlsruherinnen und Karlsruher (52,3 %) kann erfreulicher-
weise keine haushaltsbezogene Betroffenheit von Straftaten 
im vergangenen Jahr verzeichnen (siehe Abbildung 5.3).
Die am häufi gsten genannte Deliktart ist der Diebstahl eines 
Fahrrads: Fast ein Viertel (24,2 %) der befragten Karlsruher 
Haushalte musste im vergangenen Jahr einen Fahrraddiebstahl 
hinnehmen. In rund jedem sechsten Haushalt (17,3 %) 
wurde eine absichtliche Beschädigung an einem Auto 
wahrgenommen. Jeder neunte Haushalt (11,4 %) wurde 
Opfer eines Diebstahls von sonstigem persönlichen Eigentum.
Ein Blick in die aktuelle Kriminalstatistik zeigt allerdings, 
dass die Befragten eine deutlich höhere Betroffenheit von 
Straftaten angeben, als die polizeilichen Aufzeichnungen 
wiedergeben. Dies gilt besonders für die am häufi gsten 
genannten Fälle des Fahrraddiebstahls und Sachbeschädigung 
an Kraftfahrzeugen. Wenngleich in der polizeilichen 
Kriminalstatistik die Dunkelziffer fehlt – nicht angezeigte 
Fälle, wenn das gestohlene Fahrrad beispielsweise schon 
alt oder von geringem Wert war – so liegt die tatsächliche 
Betroffenheit je Haushalt dennoch deutlich niedriger, als die 
Antworten der Befragten es vermuten lassen (Fahrraddiebstahl 
2017: 1,2 % der Karlsruher Haushalte; Beschädigung von 
Kraftfahrzeugen 2017: 0,5 % aller in Karlsruhe registrierten 
Kraftfahrzeuge). Es ist daher anzunehmen, dass zahlreiche 
Befragte auch Vorfälle außerhalb des Haushalts sowie Fälle, 
die bereits mehr als ein Jahr zurückliegen, angegeben haben.
Abbildung 5.3
Straftaten, die Befragten oder anderen Mitgliedern des Haushalts
während der vergangenen zwölf Monate in Karlsruhe widerfahren sind
1
„Welche der folgenden Straftaten sind Ihnen oder Mitgliedern Ihres Haushalts während der vergangenen
zwölf Monate in Karlsruhe widerfahren?“
1
Mehrfachnennungen waren möglich, deswegen Summe über 100 Prozent.
Basis: 5.898 Befragte mit Antwort.
%
2,9
3,1
4,2
5,4
8,8
8,8
11,4
17,3
24,2
52,3
0 102030405060
Raub oder versuchter Raub
(z. B. Entreißen der Handtasche)
Sexueller Übergriff
Einbruch in die Wohnräume und Diebstahl
persönlicher Gegenstände
Versuchter Einbruch in die Wohnräume
Körperverletzung oder Androhung von Gewalt
Beschädigung oder Zerstörung
von sonstigem persönlichem Eigentum
Diebstahl von sonstigem persönlichen Eigentum
Absichtliche Beschädigung an einem Auto
Diebstahl eines Fahrrads
Nichts davon

88  |  Sicherheitsempfinden der Bevölkerung 2018
Jüngere Befragte sind häufi ger in Haushalten wohnhaft, die in 
den vergangenen zwölf Monaten Opfer einer der aufgelisteten 
Straftaten wurden (siehe Anhangtabelle 5.5). Rund zwei 
von drei Alleinerziehenden (64,4 %) und 58,7 % der in 
Wohngemeinschaften wohnenden Befragten ist eine Straftat 
im Haushalt widerfahren. Relativ selten waren dagegen 
Alleinlebende Senioren (34,2 %) und Senioren-Paar-Haushalte 
im Alter von 65 Jahren und älter (36,8 %) betroffen. 
Geographisch lassen sich Opferhaushalte am häufi gsten 
in der Innenstadt (Ost: 64,3 %, West: 59,7 %) und in der 
Oststadt (59,1 %) verorten, wobei man hier das geringere 
Durchschnittsalter der Befragten berücksichtigen muss (siehe 
Anhangtabelle 5.6). In den Anhangtabellen 5.7 und 5.8 sind 
die fünf häufi gsten Deliktarten nach soziodemographischen 
Merkmalen und nach Stadteilen aufgeschlüsselt.
In Abbildung 5.4 ist die Kreuzung der haushaltsbezogenen 
Betroffenheit von Straftaten und der Anpassung der 
Freizeitaktivitäten dargestellt. Es wird deutlich, dass die 
Befragten, je nach Art der im Haushalt erlebten Straftat, 
in unterschiedlichem Ausmaß ihre Freizeitaktivitäten 
eingeschränkt haben. Während sich nur 16,2 % der 
Karlsruherinnen und Karlsruher ohne Opfererfahrung im 
Haushalt im zurückliegenden Jahr eingeschränkt haben, sind 
es mehr als die Hälfte der Befragten aus Haushalten mit 
besonders schwerwiegender Kriminalitätsbetroffenheit, denen 
ein sexueller Übergriff (57 %), Raub oder versuchter Raub 
(54,2 %) sowie Körperverletzung oder Androhung von Gewalt 
(51,6 %) widerfahren ist. Befragte aus Haushalten mit der 
häufi gsten Deliktart des Fahrraddiebstahls ließen sich dagegen 
nur zu rund einem Drittel (31,2 %) in ihrer Freizeitgestaltung 
einschränken.
16,2
31,2
42,1
44,2
44,3
44,7
45,2
51,6
54,2
57,0
0 102030405060
Nichts davon
Diebstahl eines Fahrrads
Diebstahl von sonstigem
persönlichen Eigentum
Einbruch in die Wohnräume und
Diebstahl persönlicher Gegenstände
Versuchter Einbruch in die Wohnräume
Absichtliche Beschädigung an einem Auto
Beschädigung oder Zerstörung von
sonstigem persönlichem Eigentum
Körperverletzung oder Androhung von Gewalt
Raub oder versuchter Raub
(z. B. Entreißen der Handtasche)
Sexueller Übergriff
%
Basis: 5.568 Befragte mit Antwort.
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Sicherheitsempfinden der Bevölkerung 2018.
Abbildung 5.4
Anteile der Befragten, die ihre Freizeitaktivitäten eingeschränkt haben,
nach Art der im Haushalt erfahrenen Straftat in den vergangenen zwölf Monaten
Lesebeispiel: 57 Prozent der Befragten, aus deren Haushalt ein Mitglied in den letzten zwölf Monaten Opfer eines 
sexuellen Übergriffs wurde, haben in den in den letzten zwölf Monaten ihre Freizeitaktivitäten eingeschränkt.

Amt für Stadtentwicklung  |  89 
© Nikokvfrmoto/Fotolia

90  |  Sicherheitsempfinden der Bevölkerung 2018

Amt für Stadtentwicklung  |  91 
6.  Kriminalpräventive
     Maßnahmen     
     und     Vertrauen     
     in     Institutionen

92  |  Sicherheitsempfinden der Bevölkerung 2018
Kriminalsoziologische Studien konnten zeigen, dass wirksame 
Maßnahmen der Kriminalprävention dazu im Stande sind, die 
Kriminalitätsfurcht der Bevölkerung zu reduzieren.
1
 Außerdem 
besteht ein nachweislicher Zusammenhang zwischen 
reduzierter Kriminalitätsfurcht und verbesserter Lebensqualität. 
Damit Maßnahmen der Prävention Wirkung zeigen und 
somit auch die Lebensqualität in einer Stadt steigern können, 
müssen diese zunächst in der Bevölkerung bekannt sein. 
Daneben sollten auch die positiven Auswirkungen der 
entwickelten Maßnahmen in der Bevölkerung Anerkennung 
fi nden. Um beide Aspekte zu berücksichtigen, wurde in der 
vorliegenden Sicherheitsumfrage sowohl nach Bekanntheit als 
auch nach Bewertung verschiedener in Karlsruhe existierender 
präventiver Maßnahmen gefragt. Zusätzlich wurden die 
Befragten gebeten, darüber Auskunft zu geben, in welchem 
Maße sie einzelnen Institutionen und Personengruppen 
Vertrauen entgegenbringen.
6.1   Kriminalpräventive   Maßnahmen
In den letzten Jahren haben Stadtverwaltung und Polizei in 
Karlsruhe zahlreiche kriminalpräventive Maßnahmen und 
Initiativen begonnen, um Kriminalität vorzubeugen und auch 
das Sicherheitsgefühl der Bevölkerung zu verbessern. Eine 
Auswahl aus 17 Maßnahmen wurde den Karlsruherinnen 
und Karlsruhern im Fragebogen zur Bewertung vorgelegt. 
Eine Schulnote zur Bewertung durften hierbei nur Befragte 
vergeben, die die jeweilige Maßnahme auch kennen. In 
Abbildung 6.1 ist die unterschiedliche Bekanntheit der 
Maßnahmen gemeinsam mit der jeweiligen vergebenen 
Durchschnittsnote abgebildet. In der Bevölkerung sind 
Fahrradcodier-Aktionen mit 54,5 % die bekannteste 
Maßnahme zur Kriminalitätsvorbeugung, gefolgt von der 
Einrichtung des Kommunalen Ordnungsdienstes (42 %), 
Frauenhaus und -beratung (41,2 %) und Beratungen und 
Informationen zum Wohnungseinbruchschutz (37,2 %). 
Mindestens jeder dritte Befragte kennt außerdem die Test-
käufe zum Jugendschutz (36,6 %), Angebote an die Sprayer-
Szene wie Freewall-Aktionen für Graffi ti-Künstler (34,9 %) 
und den zum Umfragezeitpunkt viel diskutierten geplanten 
Drogen- und Alkoholkonsumraum am Werderplatz (33,3 %). 
Letzterer wurde im September als reiner Alkoholkonsumraum 
in Betrieb genommen; ein separater Drogenkonsumraum 
befi ndet sich derzeit noch in vorbereitender Planung.
1
   Siehe Prof. Dr. Hermann (2017): Das Heidelberger Audit-Konzept für urbane Sicherheit: HAKUS 2017 (S. 56)

Amt für Stadtentwicklung  |  93 
Abbildung 6.1
Bekanntheit und Bewertung kriminalpräventiver Maßnahmen und Initiativen
„In den letzten Jahren haben die Stadtverwaltung und die Polizei in Karlsruhe mehrere kriminalpräventive Maßnahmen und 
Initiativen begonnen. Welche dieser Maßnahmen und Initiativen (Auswahl) kennen Sie und wie würden Sie die Punkte,
die Sie kennen, bewerten?“
4,0
7,1
7,5
8,4
8,5
13,1
16,6
26,3
30,7
30,8
33,3
34,9
36,6
37,2
41,2
42,0
54,5
0 102030405060
Opferhilfe im Rahmen des Projekts
„Opfereinsatz auch im Ruhestand”
Präventionsnetzwerk Karlsruhe
Arbeitsgemeinschaft „Sicherheit für Senioren”
Förderverein Sicheres Karlsruhe e. V.
Zivilcourage-Trainings der Bürgerinitiative Zivilcourage
Anti-Aggressions-Training für Täter
„Wehr DICH, aber richtig!”
Kurs zur Gewaltprävention und Selbstbehauptung
Einsätze der Jugendschutzteams
zur Verhinderung von Alkoholmissbrauch
Jugend- und Drogenberatung der Stadt Karlsruhe
Streetwork der Jugendsozialarbeit
geplanter Drogen- und Alkoholkonsumraum Werderplatz
Angebote an die Sprayer-Szene
(zum Beispiel Freewallaktionen für Graffiti-Künstler)
Testkäufe zum Jugendschutz
Beratungen und Informationen zum Wohnungseinbruchschutz
(auch mit dem Informationsfahrzeug der Polizei)
Frauenhaus und -beratung
Einrichtung des Kommunalen Ordnungsdienstes (KOD)
Fahrradcodier-Aktionen
Kenne ich
Note
2
2,7
1,7
2
1,8
2,4
1,9
2,3
2,5
2,1
2,2
2,4
2
2
2
2,1
2,3
Basis: 5.928; für Notenvergabe zwischen 236 und 3.233 Befragte mit Antwort.
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Sicherheitsempfinden der Bevölkerung 2018.
%

94  |  Sicherheitsempfinden der Bevölkerung 2018
Die Bewertungen der präventiven Maßnahmen liegen mit 
Schulnoten zwischen 1,7 und 2,7 insgesamt im „guten“ 
Bereich. Das beste Zeugnis stellt die über die jeweiligen 
Maßnahmen informierte Bevölkerung für Frauenhaus und 
-beratung (Durchschnittsnote 1,7), Angebote an die Sprayer-
Szene (1,8) und Streetwork der Jugendsozialarbeit (1,9) aus. 
Kritischer werden dagegen die Einrichtung des Kommunalen 
Ordnungsdienstes (2,7) und das Anti-Aggressions-Training für 
Täter (2,5) bewertet. 
Die Bekanntheit fast aller Maßnahmen steigt mit längerer 
Wohndauer der Befragten in Karlsruhe und auch im Wohn-
gebiet an: Die Einrichtung des Kommunalen Ordnungsdienstes 
ist nur 26,1 % der unter fünf Jahre in Karlsruhe, aber beinahe
der Hälfte (49 %) der seit 20 Jahren und länger in Karlsruhe
Wohnenden geläufi g (siehe Abbildung 6.2a). Männer (45,7 %)
kennen den KOD häufi ger als Frauen (38,1 %). Da der 
im Jahr 2010 eingerichtete Kommunale Ordnungsdienst 
zum Umfragezeitpunkt erst acht Jahre existierte, liegt die 
Vermutung nahe, dass die länger in Karlsruhe lebende 
Bevölkerung generell besser über die Geschehnisse und
vorhandene Einrichtungen in der Stadt informiert ist. 
Ausländischen Befragten sind die vorhandenen Maßnahmen 
in der Regel seltener bekannt als deutschen mit oder ohne 
Migrationshintergrund. Außerdem sind besserverdienende 
Haushalte meist auch besser über die Maßnahmen zur
Kriminalprävention im Bilde: Die Beratungen und Informationen
zum Wohnungseinbruchschutz (auch mit dem Informations-
fahrzeug der Polizei) kennen nur 22,1 % der Befragten mit 
einem Haushaltseinkommen von unter 1.000 Euro pro Kopf 
aber 46,6 % der gut situierten Gruppe mit 3.000 Euro pro 
Kopf und mehr (siehe Abbildung 6.2b) – wahrscheinlich 
nicht zuletzt aus Gründen einer angenommenen potentiellen 
Betroffenheit. Die unterschiedlichen Benotungen und auch 
Bekanntheitsgrade aller abgefragten Präventionsmaßnahmen 
können im Detail aus den Anhangtabellen 6.1 bis 6.17 
entnommen werden.
Abbildung 6.2a
Bekanntheit der Maßnahme „Einrichtung des
Kommunalen Ordnungsdienstes (KOD)“
nach Untergruppen
Abbildung 6.2b
Bekanntheit der Maßnahme „Beratungen und 
Informationen zum Wohnungseinbruchschutz“
nach Untergruppen
46,6
39,7
37,8
22,1
24,5
33,5
41,6
36,1
38,2
37,2
0 204060
3.000 Euro/Kopf
und mehr
2.000 bis unter
3.000 Euro/Kopf
1.000 bis unter
2.000 Euro/Kopf
unter 1.000 Euro/Kopf
ausländisch
deutsch mit
Migrationshintergrund
deutsch ohne
Migrationshintergrund
weiblich
männlich
Befragte insgesamt 2018
Basis: 5.928 Befragte mit Antwort.
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Sicherheitsempfinden der Bevölkerung 2018.
%
49,0
41,7
34,9
28,1
27,4
38,3
47,0
38,1
45,7
42,0
0 204060
20 Jahre und länger
10 bis unter 20 Jahre
5 bis unter 10 Jahre
Wohndauer in Karlsruhe
unter 5 Jahre
ausländisch
deutsch mit
Migrationshintergrund
deutsch ohne
Migrationshintergrund
weiblich
männlich
Befragte insgesamt 2018
Basis: 5.928 Befragte mit Antwort.
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Sicherheitsempfinden der Bevölkerung 2018.
%

Amt für Stadtentwicklung  |  95 
6.2 Vertrauen in Institutionen und Menschen in Karlsruhe
Von allen abgefragten Institutionen und Personengruppen ist 
das persönliche Vertrauen in Einsatz- und Rettungskräfte mit 
Abstand am höchsten: Mehr als die Hälfte der Karlsruherinnen 
und Karlsruher (57,7 %) vertraut diesen voll und ganz (siehe 
Abbildung 6.3). Dieses uneingeschränkte Vertrauen bringen
der Polizei ein Drittel (33 %) und der Justiz lediglich ein 
Fünftel (21,9 %) der Befragten entgegen. Den Menschen 
in der Nachbarschaft vertrauen nur 16,2 % der Befragten 
voll und ganz. Besorgniserregend ist das deutlich geringere 
Vertrauen, das den Menschen in Karlsruhe allgemein entgegen-
gebracht wird: Erschreckende 3,2 % der Karlsruherinnen 
und Karlsruher geben an, den Mitmenschen in der Stadt voll 
und ganz zu vertrauen. Der Politik in Karlsruhe wird etwas 
mehr Vertrauen geschenkt als der Politik auf Landes- oder 
Bundesebene. Völlig fehlendes Vertrauen müssen sich Kirchen- 
und Religionsgemeinschaften zu 12,4 % und die Politik auf 
Bundes- und Landesebene zu 9,6 % attestieren lassen. 
Tendenziell ist in den älteren Bevölkerungsgruppen in 
Karlsruhe ein größeres Vertrauen vorhanden als bei den 
jüngeren und vor allem den Befragten mittleren Alters. 
Gerade beim Vertrauen in die Justiz, der Politik auf 
kommunaler und nationaler Ebene lässt sich diese in jungen 
Jahren und in der ältesten Befragtengruppe recht breite 
Vertrauensbasis beobachten, die in den Altersgruppen 
zwischen 30 und unter 75 nicht so ausgeprägt ist. In Kirchen- 
und Religionsgemeinschaft vertrauen die Befragten im 
Alter von 75 Jahren und älter (durchschnittliches Vertrauen 
Frauen: 5; Männer: 4,8) deutlich mehr als Befragte im 
Alter von 18 bis unter 30 Jahren (jeweils 3,9). Auffällig ist 
außerdem, dass ausländische Befragte tendenziell mehr 
Institutionenvertrauen empfi nden, als deutsche mit oder ohne 
Migrationshintergrund. Unterschiede nach Altersgruppen 
und weiteren soziodemographischen Merkmalen sind in den 
Anhangtabellen 6.18 bis 6.25 enthalten.
Abbildung 6.3
Vertrauen in Institutionen und Personengruppen
„Bitte sagen Sie uns für jede der genannten Institutionen oder Personengruppen in Ihrer Region, wie sehr Sie jeder einzelnen 
davon persönlich vertrauen. Verwenden Sie dazu die Skala von eins bis sieben. Sieben bedeutet, dass Sie jemandem voll
und ganz vertrauen, und eins bedeutet, dass Sie ihm überhaupt nicht vertrauen. 
Mit den Werten dazwischen können Sie Ihr Urteil abstufen.“
5,4
7,8
6,2
3,2
16,2
21,9
33,0
57,7
11,2
16,7
17,1
16,0
33,1
30,1
36,0
30,8
21,5
18,8
25,2
33,2
26,6
22,0
17,4
6,8
24,6
19,8
24,5
29,5
14,4
12,4
6,8
2,5
16,8
13,4
14,1
12,3
6,0
7,3
3,5
11,0
11,0
7,8
4,0
2,4
3,7
2,3
9,6
12,4
5,1
1,7
1,2
2,6
0%20%40%60%80%100%
Der Politik auf Bundes-
und Landesebene
Kirchen- und
Religionsgemeinschaften
Der Politik in Karlsruhe
Den Menschen in
Karlsruhe allgemein
Den Menschen in
meiner Nachbarschaft
Justiz
Polizei
Einsatz- und
Rettungskräfte
7 vertraue
voll und ganz
654321 vertraue
überhaupt nicht
Basis: Zwischen 5.854 und 5.883 Befragte mit Antwort.
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Sicherheitsempfinden der Bevölkerung 2018.
%
20
0
40
60
80
100

96  |  Sicherheitsempfinden der Bevölkerung 2018
In Abbildung 6.4 ist das durchschnittliche Vertrauen der 
Befragten in die Menschen der eigenen Nachbarschaft 
dargestellt. Das größte Vertrauen haben die Karlsruherinnen 
und Karlsruher in die Menschen der Nachbarschaft in 
Hohenwettersbach (Durchschnitt: 6,0), Grünwettersbach (5,9), 
Rüppurr (5,7), Palmbach und Weiherfeld-Dammerstock (jeweils 
5,6). Am geringsten ist das nachbarschaftliche Vertrauen 
dagegen in der Innenstadt-Ost (4,7) Südstadt und Oberreut 
(jeweils 4,9), Mühlburg (5) sowie der Innenstadt-West und 
Oststadt (5,1) ausgeprägt.
Zahlreiche Studien konnten einen Zusammenhang zwischen 
Vertrauen in Institutionen und der Kriminalitätsfurcht 
nachweisen
2
. Dieser Zusammenhang zeigt sich auch 
in der Karlsruher Sicherheitsumfrage 2018: Je weniger 
die Bürgerinnen und Bürger den Institutionen und 
Personengruppen vertrauen, desto unsicherer fühlen sie 
sich. In Abbildung 6.5 ist das Vertrauen in Institutionen 
und Personengruppen mit dem Sicherheitsempfi nden im 
Wohngebiet bei Dunkelheit gekreuzt dargestellt. Für alle 
abgefragten Institutionen und Personengruppen zeigt sich der 
beschriebene Zusammenhang. Etwas überraschen mag dabei, 
dass der stärkste Zusammenhang des Sicherheitsempfi ndens 
im Wohngebiet bei Dunkelheit nicht mit dem Vertrauen in 
die Polizei, sondern mit dem Vertrauen in die Justiz und 
etwas schwächer mit dem Vertrauen in die Politik in Karlsruhe 
besteht: Die Karlsruherinnen und Karlsruher, die überhaupt 
kein Vertrauen in die Justiz haben, fühlen sich bei Dunkelheit 
in ihrem Wohngebiet nur zu 14 % sicher, aber zu 57 % 
unsicher. Bei den Befragten, die der Justiz voll und ganz 
vertrauen, fühlen sich dagegen 41,3 % trotz Dunkelheit sicher 
und nur 16 % geben an, sich unsicher zu fühlen. Auch das 
Ausmaß des Vertrauens in die Menschen der Nachbarschaft 
und vor allem in die Menschen in Karlsruhe allgemein wirkt 
sich deutlich auf das Sicherheitsempfi nden im Wohngebiet 
bei Dunkelheit aus: Nur ein Fünftel der Befragten (20 %) 
die angeben, überhaupt kein Vertrauen in die Menschen in 
Karlsruhe zu haben, fühlen sich sicher, die Hälfte (50,5 %)
dagegen unsicher. Genau umgekehrt ist es unter den 
Bürgerinnen und Bürgern die angeben, voll und ganz in die 
Menschen in Karlsruhe zu vertrauen: Hier fühlt sich rund die 
Hälfte (50,4 %) trotz Dunkelheit im Wohngebiet sicher und 
nur 17,9 % geben an, Unsicherheit zu verspüren.
2
   Siehe Prof. Dr. Hermann (2017): Das Heidelberger Audit-Konzept für urbane Sicherheit: HAKUS 2017 (S. 56)

Amt für Stadtentwicklung  |  97 
Abbildung 6.4
Vertrauen in die Menschen der Nachbarschaft nach Stadtteilen
01
02
27
26
10
06
05
08
11
12
13
15
14
04
07
17
16
20
19
23
2224
25
21
03
18
09
3WGNNG 5VCFV-CTNUTWJG^#OVHØT5VCFVGPVYKEMNWPI^5KEJGTJGKVUGORƂPFGPFGT$GXÒNMGTWPI
Zeichenerklärung
Stadtgrenze
Stadtteilgrenze
Stadtteile
01  Innenstadt-Ost  15  Rüppurr
02  Innenstadt-West  16  Waldstadt
03  Südstadt  17  Rintheim
04  Südweststadt  18  Hagsfeld
05  Weststadt  19  Durlach
 0QTFYGUVUVCFV )TÒV\KPIGP
07  Oststadt  21  Stupferich
08  Mühlburg  22  Hohenwettersbach
09  Daxlanden  23  Wolfartsweier
10  Knielingen  24  Grünwettersbach
11  Grünwinkel  25  Palmbach
12  Oberreut  26  Neureut
 $GKGTVJGKO$WNCEJ 0QTFUVCFV
14  Weiherfeld-Dammerstock
* Skala:
XGTVTCWGØDGTJCWRVPKEJV
   bis 
XGTVTCWGXQNNWPFICP\
Vertrauen in die Menschen der Nachbarschaft
Mittelwert*
4,7 bis unter 5
5 bis unter 5,5
5,5 bis unter 6
6
Karlsruhe: 5,3

98  |  Sicherheitsempfinden der Bevölkerung 2018
Abbildung 6.5
Vertrauen in Institutionen und Personengruppen sowie Sicherheitsempfi nden im Wohngebiet bei Dunkelheit
1 überhaupt nicht
30,6%35,9%
2
28,7%30,5%
3
22,2%40,7%
4
29,2%30,0%
5
27,6%25,1%
6
31,5%20,0%
7 voll und ganz 
34,4%21,6%
1 überhaupt nicht
14,0%57,0%
2
16,1%45,3%
3
17,3%41,5%
4
23,6%29,4%
5
28,3%21,2%
6
35,8%17,3%
7 voll und ganz 
41,3%16,0%
1 überhaupt nicht
16,3%50,8%
2
25,8%31,7%
3
26,7%24,8%
4
31,1%19,9%
5
35,2%13,7%
6
40,9%17,0%
7 voll und ganz 
46,4%19,0%
1 überhaupt nicht
14,9%57,2%
2
20,9%39,5%
3
22,8%32,9%
4
30,8%21,2%
5
32,6%15,2%
6
42,8%13,9%
7 voll und ganz 
40,9%19,5%
1 überhaupt nicht
16,7%49,9%
2
12,3%43,8%
3
18,9%42,6%
4
23,9%28,4%
5
30,5%21,8%
6
35,2%17,9%
7 voll und ganz 
39,1%19,8%
1 überhaupt nicht
20,0%50,5%
2
12,2%47,9%
3
17,7%38,9%
4
26,6%25,2%
5
35,0%17,1%
6
44,4%12,6%
7 voll und ganz 
50,4%17,9%
1 überhaupt nicht
27,1%33,5%
2
30,0%27,3%
3
28,7%26,3%
4
30,5%22,4%
5
32,8%19,4%
6
33,6%17,1%
7 voll und ganz 
36,9%20,0%
1 überhaupt nicht
27,7%35,3%
2
16,7%34,7%
3
17,4%39,5%
4
24,1%31,8%
5
22,1%27,4%
6
28,7%24,5%
7 voll und ganz 
34,3%21,3%
Sicherheitsempfinden im Wohngebiet bei Dunkelheit
Vertrauen in Institutionen und Personengruppen
Vertrauen in Einsatz-
und Rettungskräfte
Sicher (in %)Unsicher (in %)
Vertrauen in Polizei
Vertrauen in Justiz
Vertrauen in Politik auf Bundes-
und Landesebene
Vertrauen in Politik in Karlsruhe
Vertrauen in Menschen
in meiner Nachbarschaft
Vertrauen in Menschen
in Karlsruhe allgemein
Vertrauen in Kirchen-
und Religionsgemeinschaften
Basis: Zwischen 5.854 und 5.883 Befragte mit Antwort.
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Sicherheitsempfinden der Bevölkerung 2018.

Amt für Stadtentwicklung  |  99 
@ Tobias Arhelger/Fotolia

100  |  Sicherheitsempfinden der Bevölkerung 2018

Amt für Stadtentwicklung  |  101 
Fragebogen

102  |  Sicherheitsempfinden der Bevölkerung 2018
 
1
Bürgerumfrage 2018       
Schwerpunkt Sicherheit  
 
Ihre  Meinung  ist  uns  wichtig.  Sie  wurden  nach  dem  Zufallsprinzip  ausgewählt,  um  an  der  diesjährigen  Karlsruher  
Bürgerumfrage   teilzunehmen.   Die   seit   1992   regelmäßig   durchgeführte   Bürgerumfrage   stellt   eine   wichtige   
Entscheidungsgrundlage für Politik und Verwaltung der Stadt Karlsruhe dar. Sie helfen uns sehr, wenn Sie die Fragen 
auf den folgenden Seiten beantworten. Ihre Angaben werden anonym ausgewertet. Um Auswertungen für die 70 
Karlsruher  Stadtviertel  machen  zu  können,  bitten  wir  Sie,  die  Nummer  Ihres  Stadtviertels  aus  dem  Anschreiben  in  
den Fragebogen zu übernehmen.  
 
Die  Teilnahme  an  der  Umfrage  ist  freiwillig.  Als  Dankeschön  verlosen  wir  unter  allen  Teilnehmerinnen  und  
Teilnehmern Fahrradschlösser sowie Karlsruher Geschenkgutscheine.  
 
 
Ich lebe im Stadtviertel ...  
 
 
_ _ _ _ 
Bitte tragen Sie hier die vierstellige Nummer Ihres Stadtviertels aus dem Anschreiben ein.  
Situation in der Wohngegend 
1 
Seit welchem Jahr wohnen Sie in Karlsruhe? Seit   
_ _ _ _ (Jahr) 
2 
Und wie lange wohnen Sie schon in Ihrer jetzigen Wohngegend? Seit   
_ _ _ _ (Jahr) 
3 
Wenn Sie auf den Straßen, Plätzen und Grünanlagen Ihrer Wohngegend zu Fuß unterwegs sind,  
fühlen Sie sich dann sicher, einigermaßen sicher oder unsicher? 
 
 
Sicher 
T 
Einigermaßen sicher 
T
 
Unsicher 
T 
Weiß nicht 
T 
Tagsüber 
F F F F 
Bei Dunkelheit 
F F F F 
4 
Hat sich Ihr Sicherheitsempfinden in Ihrer Wohngegend in den letzten Jahren nach Ihrem persönlichen 
Gefühl insgesamt eher verbessert, ist es gleich geblieben oder hat es sich eher verschlechtert?  
 
F Eher verbessert  
Ź
 Frage 6 
F Gleich geblieben  
Ź
 Frage 6 
F Eher verschlechtert  
Ź
 Frage 5 
F Weiß nicht  
Ź
 Frage 6 
5 
Wieso hat sich Ihr Sicherheitsempfinden in Ihrer Wohngegend verschlechtert?  
 
 _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _  
6 
Gibt es in Ihrer Wohngegend bestimmte Orte oder Stellen, die Sie aus Gründen der Sicherheit gezielt 
meiden? 
  
Ja 
T
 
Nein
 
T 
 
Weiß nicht 
T 
 
Tagsüber 
F Ź Frage 7 F Ź Frage 8 F Ź Frage 8 
 
Bei Dunkelheit 
F Ź Frage 7 F Ź Frage 8 F Ź Frage 8 
7 
Können Sie diese Orte in Ihrer Wohngegend möglichst konkret benennen?  
 
Tagsüber: _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ 
 
Bei Dunkelheit
: _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _  

Amt für Stadtentwicklung  |  103 
 
2
8 
Wie oft haben Sie nachts draußen alleine in Ihrem Stadtteil Angst, Opfer einer Straftat zu werden?
 
 
F Sehr oft  
(fast jeden Tag) 
F Oft  
(mind. einmal pro Woche) 
F Manchmal 
(alle 14 Tage oder seltener) 
F Nie 
 
F Weiß nicht 
 
9 
Wie häufig kommt es vor, dass in Ihrer Wohngegend Ordnungsverstöße vorfallen – wie z. B. 
Verschmutzungen, Ruhestörungen, übermäßiger Alkoholkonsum, Pöbeleien usw.?  
Keine Verkehrsangelegenheiten wie Falschparken oder Vorfahrtsverletzung 
 
F 
Nahezu täglich 
F 
Am Wochenende 
F 
Alle paar Wochen einmal 
 
F 
3-4 Mal im Jahr 
F 
So gut wie nie  
F 
Weiß nicht  
10 
Wie hat sich die Zahl solcher Vorfälle wie z. B. Verschmutzung, Ruhestörung, übermäßiger 
Alkoholkonsum, Pöbeleien usw. in Ihrer Wohngegend in den letzten Jahren nach Ihrem persönlichen 
Gefühl verändert? Ist die Zahl der Ordnungsverstöße eher zurückgegangen, ist sie gleich geblieben 
oder ist sie eher angestiegen?  
 
F Eher zurückgegangen F Gleich geblieben F Eher angestiegen F Weiß nicht 
11 
In einem Stadtteil könnte man verschiedene Dinge als problematisch wahrnehmen. Wie ist das in 
Ihrem Stadtteil? 
Kreuzen Sie bitte für jeden der hier aufgeführten Punkte an, inwieweit Sie das in Ihrem Stadtteil heute 
als Problem ansehen:
 
  
Kein  
Problem
 
T
 
Ein geringes  
Problem
 
T
 
Ein ziemliches 
Problem
 
T
 
Ein großes 
Problem
 
T
 
Weiß  
nicht
 
T 
 
Diebstahl, Sachbeschädigung, Gewalt 
F F F F F 
 
Fliegende Händler, Haustürgeschäfte 
F F F F F 
 
Drogenabhängige 
F F F F F 
 
Betrunkene 
F F F F F 
 
Undiszipliniert fahrende Autofahrer 
F F F F F 
 
Ausländerfeindlichkeit 
F F F F F 
 
Rechtsradikalismus 
F F F F F 
 
Fremdenfeindliche Demonstrationen 
F F F F F 
 
Gruppen alkoholisierter Personen 
F F F F F 
 
Aggressives Betteln 
F F F F F 
 
Sexualisierte Herabwürdigung und verbale  
Demütigungen von Frauen 
F F F F F 
 
Besprühte / beschmierte Hauswände 
F F F F F 
 
Schmutz / Müll in den Straßen oder Grünanlagen 
F F F F F 
 
Gruppen Jugendlicher 
F F F F F 
 
Falsch oder behindernd parkende Autos 
F F F F F 
 
Sonstiges, und zwar: _ _ _ _ _ _ _ _ 
F F F F F 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

104  |  Sicherheitsempfinden der Bevölkerung 2018
 
3
12 
Die Bevölkerung setzt sich heute in fast jedem Stadtteil anders zusammen als in den 50er- und 60er-
Jahren des letzten Jahrhunderts. Stellt dies für Sie persönlich ein Problem dar... 
  
Kein  
Problem
 
T
 
Ein geringes  
Problem
 
T
 
Ein ziemliches 
Problem
 
T
 
Ein großes 
Problem
 
T
 
Weiß  
nicht
 
T 
 
...wenn Sie an die Zugewanderten aus anderen 
Ländern denken, die schon sehr lange in  
Deutschland leben? 
F F F F F 
 
...wenn Sie an die Asylsuchenden denken, die erst in
letzter Zeit nach Karlsruhe kamen? 
F F F F F 
13 
Sie kennen Ihre Wohngegend am besten. Wie hoch schätzen Sie die Gefahr ein, dass Sie dort Opfer 
einer Straftat werden? Gemeint ist eine wirkliche Straftat, kein Ordnungsverstoß.  
 
F Hoch F Mäßig F Gering F Keine Gefahr F Weiß nicht 
14 
Für wie wahrscheinlich halten Sie es, dass Ihnen persönlich folgende Dinge in Ihrem Stadtteil 
im Laufe der nächsten 12 Monate tatsächlich passieren werden? 
  
Gar nicht  
wahrscheinlich 
T 
Wenig 
wahrscheinlich  
T 
Ziemlich 
wahrscheinlich 
T 
Sehr 
wahrscheinlich 
T 
Weiß  
nicht
  
T 
 
Von irgendjemandem angepöbelt zu werden 
F F F F F 
 
Von irgendjemandem geschlagen und verletzt zu 
werden 
F F F F F 
 
Von einem Einbruch (Wohnung / Haus) betroffen 
zu werden 
F F F F F 
 
Überfallen und beraubt zu werden (Diebstahl unter 
Gewaltanwendung) 
F F F F F 
 
Bestohlen zu werden (Diebstahl ohne Gewalt-
anwendung und nicht Wohnungseinbruch) 
F F F F F 
 
Vergewaltigt oder sexuell angegriffen zu werden 
F F F F F 
 
Sexuell belästigt zu werden 
F F F F F 
15 
Wann haben Sie das letzte Mal eine Polizeistreife oder Streife des Kommunalen Ordnungsdienstes 
(KOD) in Ihrem Stadtteil gesehen? 
Zu Fuß oder mit dem Auto  
  
Heute  
oder  
gestern 
T 
Im Laufe der 
vergangenen 
 Woche 
T 
Vor mehr  
als einer  
Woche 
T 
Vor mehr  
als einem  
Monat 
T 
Noch 
nie 
T 
Weiß  
nicht 
T 
 
Polizeistreife 
F F F F F F 
 Streife des Kommunalen 
Ordnungsdienstes (KOD)
 
F F F F F F 
16 
Gibt es - außerhalb Ihres Stadtteils - eine andere Gegend in Karlsruhe, wo Sie sich möglicherweise 
fürchten oder fürchten würden? Wenn ja: welcher Stadtteil ist das? 
Mehrfachnennungen sind möglich 
 
F Nein 
F Ja, und zwar in _ _ _ _ _ _ _ _ _  
17 
Alle Erfahrungen des täglichen Lebens an einem bestimmten Ort werden zusammengenommen als 
Lebensqualität bezeichnet. Wie würden Sie Ihre Lebensqualität insgesamt bewerten? Die 
Lebensqualität ist ...         
Bitte kreuzen Sie den entsprechenden Wert auf der Skala mit den Schulnoten an.  
  
 
sehr gut 
T 
 
gut 
T 
 
befriedigend 
T 
 
ausreichend 
T 
 
mangelhaft 
T 
 
ungenügend 
T 
Weiß 
nicht 
T 
 
in Ihrem Stadtteil... 
F F F F F F F 
 
in Karlsruhe...
 
F F F F F F F 
 

Amt für Stadtentwicklung  |  105 
 
4
 
18 
Ihre Ideen sind gefragt! Bitte nennen Sie bis zu drei konkrete Verbesserungsmöglichkeiten und 
Anregungen zur Verbesserung der Lebensqualität in Karlsruhe. Bitte geben Sie an, durch welche 
Maßnahmen die Lebensqualität verbessert werden kann – und in welchem Stadtteil. 
 
Maßnahme Ort (Stadtteil) 
 
1. _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ 1. _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ 
 
2. _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _                         2. _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ 
 
3. _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ 3. _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ 
19 
Welche Punkte sind Ihrer Ansicht nach in Bezug auf das Zusammenleben von Bürgerinnen und 
Bürgern in Karlsruhe besonders positiv? Was klappt gut?  
Bitte kreuzen Sie bis zu drei zutreffende Punkte an. 
 
F Toleranz F Hilfsbereitschaft F Verantwortungsbereitschaft F Offenheit gegenüber Migranten 
 
F Fairness F Rücksicht F Ehrlichkeit F Integrationsbereitschaft von Migranten 
 
F Zivilcourage F Weltoffenheit F Nichts davon  
F
 Sonstiges, und zwar _ _ _ _ _ _ _ _ 
 
 
 
 
 
 
Situation in der Karlsruher Innenstadt  
20 
Nun speziell zur Karlsruher Innenstadt. Wenn Sie in der Innenstadt zu Fuß unterwegs sind, fühlen Sie 
sich dann sicher, einigermaßen sicher oder unsicher? 
  
Sicher 
T 
Einigermaßen sicher 
T 
Unsicher 
T 
Weiß nicht 
T 
 
Tagsüber 
F F F F 
 
Bei Dunkelheit 
F F F F 
21 
Kennen Sie in der Karlsruher Innenstadt Straßen oder Plätze, wo Sie sich persönlich nach eigener 
Erfahrung nur sehr ungern aufhalten?  
  
Ja 
T
 
  Nein
 
 T 
       Weiß nicht 
           T 
 
Tagsüber 
F Ź Frage 22               F Ź Frage 23          F Ź Frage 23 
 
Bei Dunkelheit 
F Ź Frage 22               F Ź Frage 23          F Ź Frage 23 
22 
Können Sie diese Orte in der Karlsruher Innenstadt möglichst konkret benennen?  
 
Tagsüber: _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ 
 
Bei Dunkelheit: 
_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _  
 

106  |  Sicherheitsempfinden der Bevölkerung 2018
 
5
 
23 
Wie häufig fühlen Sie sich in der Karlsruher Innenstadt durch Ordnungsverstöße wie z. B. Ver-
schmutzung, Ruhestörung, übermäßiger Alkoholkonsum, Pöbelei, aggressives Betteln o. ä. gestört? 
 
F    
Eigentlich immer, wenn 
ich in der Stadt bin 
F    
       Am   
Wochenende 
F   
Alle paar Wochen  
einmal 
F   
So gut wie nie 
 
F   
Weiß nicht 
 
24 
Hat sich die Zahl der Ordnungsverstöße – also z. B. Verschmutzung, Ruhestörung, übermäßiger 
Alkoholkonsum, Pöbeleien usw. – in der Innenstadt in den letzten Jahren nach Ihrem persönlichen 
Eindruck verändert? Ist die Zahl der Ordnungsverstöße eher zurückgegangen, ist sie gleich geblieben 
oder ist sie eher angestiegen?  
 
F Eher zurückgegangen F Gleich geblieben F Eher angestiegen F Weiß nicht 
25 
Hat sich Ihr Sicherheitsempfinden in der Innenstadt in den letzten Jahren nach Ihrem persönlichen 
Gefühl insgesamt eher verbessert, ist es gleich geblieben oder hat es sich eher verschlechtert?  
 
F Eher verbessert  
Ź
 Frage 27 
F Gleich geblieben 
Ź
 Frage 27 
F Eher verschlechtert  
Ź
 Frage 26 
F Weiß nicht 
Ź
 Frage 27 
26 Was hat Ihr Sicherheitsempfinden in der Innenstadt in jüngerer Zeit vor allem beeinträchtigt?  
 
_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _  
27 
Wenn Sie die Stadt als Ganzes betrachten: Inwieweit sehen Sie die hier aufgeführten Punkte in 
Karlsruhe als Problem an? 
  
Kein  
Problem
 
T
 
Ein geringes  
Problem
 
T
 
Ein ziemliches 
Problem
 
T
 
Ein großes 
Problem
 
T
 
Weiß  
nicht
 
T 
 
Aggressive und betrunkene Gruppen am 
Bahnhofsvorplatz / Eingangsbereich  
Zoologischer Stadtgarten 
F F F F F 
 
Aggressive und betrunkene Gruppen  
am Europaplatz 
F F F F F 
 
Lärm, Schmutz, Randale, aggressive und 
betrunkene Gruppen im Schlossgarten 
F F F F F 
 
Lärm, Schmutz, Randale, aggressive und 
betrunkene Gruppen am Kronenplatz 
F F F F F 
 
Lärm, Schmutz, Randale, aggressive und 
betrunkene Gruppen im Citypark 
F F F F F 
 
Aggressive und betrunkene Gruppen am 
Friedrichsplatz 
F F F F F 
 
Aggressive und betrunkene Gruppen  
auf dem Werderplatz 
F F F F F 
 
Drogenkriminalität am Kronenplatz 
F F F F F 
 
Drogenkriminalität am Werderplatz  
und den umliegenden Straßen 
F F F F F 
 
Drogenkriminalität in der Altstadt und  
im Bereich Alter Friedhof 
F F F F F 
 
Sonstiges, und zwar: _ _ _ _ _ _ _  
F F F F F 

Amt für Stadtentwicklung  |  107 
 
6
 
 
Situation im öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) in Karlsruhe 
28 
Nun speziell zum öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) in Karlsruhe.  
Wie häufig fahren Sie in Karlsruhe mit Bus oder Bahn? 
 
 F   
Täglich 
F 
Mind. einmal 
wöchentlich, aber 
nicht täglich 
F 
Alle paar Wochen 
einmal 
F 
Seltener 
 Ź
 Frage 31 
   F 
       Nie 
   Ź
 Frage 31 
F   
Weiß nicht 
Ź
 Frage 31 
29 
Wenn Sie mit Straßenbahn oder Bus in Karlsruhe unterwegs sind, fühlen Sie sich dann sicher, 
einigermaßen sicher oder unsicher? 
  
  Sicher 
T 
  Einigermaßen sicher 
T 
   Unsicher 
    
T 
Weiß nicht 
T 
 
Tagsüber 
F F     F F 
 
Bei Dunkelheit 
F F     F F 
30 
Wie sicher fühlen Sie sich, wenn Sie an den Haltestellen auf Ihren Bus oder Ihre Bahn warten?  
Fühlen Sie sich dann sicher, einigermaßen sicher oder unsicher? 
  
Sicher 
T 
Einigermaßen sicher 
T 
Unsicher 
T 
Weiß nicht 
T 
 
Tagsüber 
F F F F 
 
Bei Dunkelheit 
F F F F 
 
 
 
Erwartung und Betroffenheit von Straftaten 
31 
Wie oft denken Sie daran, selbst Opfer einer Straftat zu werden?
 
 
F Sehr oft  
(fast jeden Tag) 
F Oft  
(mind. einmal pro Woche) 
F Manchmal  
(alle 14 Tage oder seltener)  
F Nie 
 
F Weiß nicht 
 
32 
Haben Sie ganz generell Ihre Freizeitaktivitäten in den letzten 12 Monaten eingeschränkt aus Angst 
davor, Sie könnten Opfer einer Straftat werden, z. B. indem Sie bestimmte Gegenden nicht mehr 
aufsuchen oder abends nicht mehr alleine ausgehen? 
 
F Ja F Nein F Weiß nicht 
33 
Welche der folgenden Straftaten sind Ihnen oder anderen Mitgliedern Ihres Haushalts während der 
vergangenen 12 Monate in Karlsruhe widerfahren?  
Versuchen Sie sich bitte genau zu erinnern und kreuzen Sie alles Zutreffende an. 
 
F Diebstahl eines Fahrrads 
 
F Diebstahl von sonstigem persönlichen Eigentum 
 
F Absichtliche Beschädigung an einem Auto  
 
F Beschädigung oder Zerstörung von sonstigem persönlichen Eigentum  
 
F Einbruch in die Wohnräume und Diebstahl persönlicher Gegenstände 
 
F Versuchter Einbruch in die Wohnräume 
 
F Raub oder versuchter Raub (z. B. Entreißen der Handtasche) 
 
F Körperverletzung oder Androhung von Gewalt  
 
F Sexueller Übergriff 
 
F Nichts davon 
 

108  |  Sicherheitsempfinden der Bevölkerung 2018
 
7
 
34 
In den letzten Jahren haben die Stadtverwaltung und die Polizei in Karlsruhe mehrere 
kriminalpräventive Maßnahmen und Initiativen begonnen.  
Welche dieser Maßnahmen und Initiativen (Auswahl) kennen Sie und wie würden Sie die Punkte, die 
Sie kennen, bewerten?  
Bitte benutzen Sie dazu nur ganze Noten der Schulnotenskala:  
1 - sehr gut, 2 - gut, 3 - befriedigend, 4 - ausreichend, 5 - mangelhaft, 6 - ungenügend. 
  
Kenne ich  
nicht
 
T
 
Kenne ich
  
 
T
 
Schulnote 
 
T 
 
Einrichtung des Kommunalen Ordnungsdienstes (KOD) 
F F Ź 
___ 
 
Einsätze der Jugendschutzteams zur Verhinderung von Alkoholmissbrauch  
F F Ź 
___ 
 
Fahrradcodier-Aktionen 
F F Ź 
___ 
 
Beratungen und Informationen zum Wohnungseinbruchschutz (auch mit dem 
Informationsfahrzeug der Polizei) 
F F Ź 
___ 
 
Arbeitsgemeinschaft „Sicherheit für Senioren“ 
F F Ź 
___ 
 
Opferhilfe im Rahmen des  Projekts „Opfereinsatz auch im Ruhestand“ 
F F Ź 
___ 
 
„Wehr DICH, aber richtig!“-Kurse zur Gewaltprävention und Selbstbehauptung 
F F Ź 
___ 
 
Präventionsnetzwerk Karlsruhe 
F F Ź 
___ 
 
Testkäufe zum Jugendschutz 
F F Ź 
___ 
 
Zivilcourage-Trainings der Bürgerinitiative Zivilcourage 
F F Ź 
___ 
 
Angebote an die Sprayer-Szene  (z. B. Freewallaktionen für Graffiti-Künstler) 
F F Ź 
___ 
 
Geplanter Drogen- und Alkoholkonsumraum Werderplatz 
F F Ź 
___ 
 
Anti-Aggressions-Training für Täter 
F F Ź 
___ 
 
Frauenhaus und -beratung 
F F Ź 
___ 
 
Streetwork der Jugendsozialarbeit 
F F Ź 
___ 
 
Jugend- und Drogenberatung der Stadt Karlsruhe 
F F Ź 
___
 
 
Förderverein Sicheres Karlsruhe e.V. 
F F Ź 
___ 
 

Amt für Stadtentwicklung  |  109 
 
8
 
 
Persönliche Einstellung und Vertrauen in Institutionen  
35 
Jeder Mensch hat bestimmte Vorstellungen, die sein Leben und Denken bestimmen. Für uns sind Ihre 
Vorstellungen wichtig. Wenn Sie einmal daran denken, welche Ziele Sie in Ihrem Leben eigentlich anstreben: 
Wie wichtig sind Ihnen dann die Ziele und Lebenseinstellungen, die wir hier aufgeschrieben haben?  
Bitte schauen Sie sich die einzelnen Punkte an und kreuzen Sie jeweils auf der Skala von 1 bis 7 an, wie wichtig Ihnen das 
ist. 7 bedeutet, dass es für Sie sehr wichtig ist, und 1 bedeutet, dass es für Sie ganz unwichtig ist. Mit den Werten 
dazwischen können Sie die Wichtigkeit der einzelnen Punkte abstufen. 
  
Das ist für mich ganz  
unwichtig
 
    T
 
Das ist für mich ganz  
wichtig
 
T 
 
 
1 2 3 4 5 6 7 
 
Gesetz und Ordnung respektieren 
F F F F F F F 
 
Nach Sicherheit streben 
F F F F F F F 
 
Sozial benachteiligten Gruppen helfen 
F F F F F F F 
 
Eigenverantwortlich leben und handeln 
F F F F F F F 
 
Gute Freunde haben, die einen anerkennen und 
akzeptieren 
F F F F F F F 
 
Zivilcourage zeigen 
F F F F F F F 
 
Ein aufregendes Leben führen 
F F F F F F F 
 
Ein Leben mit viel Vergnügen 
F F F F F F F 
36 
Über verschiedene Verhaltensweisen kann man geteilter Meinung sein. Bitte geben Sie an, ob für Sie die 
nachfolgend aufgelisteten Handlungen ein schlimmes und nicht tolerierbares Verhalten sind oder nicht.  
1 würde bedeuten, dass Sie das persönlich für überhaupt nicht schlimm halten, und 7, dass Sie es für sehr schlimm halten. 
  
Das ist überhaupt  
nicht schlimm
 
    T
 
Das ist  
sehr schlimm
 
T  
 
 
1 2 3 4 5 6 7 
 
In öffentlichen Verkehrsmitteln kein Fahrgeld 
zahlen, schwarzfahren 
F F F F F F F 
 
In einem Kaufhaus Waren im Wert von etwa 50 € 
einstecken, ohne zu bezahlen 
F F F F F F F 
 
Mit mehr Alkohol als erlaubt Auto fahren 
F F F F F F F 
 
Jemandem die Handtasche entreißen 
F F F F F F F 
 
Drogen nehmen (Haschisch, Ecstasy, illegale 
Kräutermischungen) 
F F F F F F F 
 
Jemanden  schlagen  oder  prügeln,  ohne  in  einer  
Notwehrsituation zu sein 
F F F F F F F 
 
Sachbeschädigung an einer Haltestelle 
F F F F F F F 
 
Steuern hinterziehen, wenn man die Möglichkeit 
hat 
F F F F F F F 
 
Krankengeld, Arbeitslosenunterstützung oder 
andere soziale Vergünstigungen in Anspruch 
nehmen, obwohl man kein Anrecht dazu hat 
F F F F F F F 
 
Ein Auto, das einem nicht gehört, öffnen und 
damit eine Spritztour machen 
F F F F F F F 
 
Schmiergelder annehmen 
F F F F F F F 
 
Einen Schaden, den man an einem parkenden  
Auto verursacht hat, nicht melden 
F F F F F F F 
 
 

110  |  Sicherheitsempfinden der Bevölkerung 2018
 
9
 
37 
Bitte sagen Sie uns für jede der genannten Institutionen oder Personengruppen in Ihrer Region, wie sehr Sie 
jeder einzelnen davon persönlich vertrauen.  
Verwenden Sie dazu die Skala von 1 bis 7. 7 bedeutet, dass Sie jemandem voll und ganz vertrauen, und 1 bedeutet, dass 
Sie ihm überhaupt nicht vertrauen. Mit den Werten dazwischen können Sie Ihr Urteil abstufen.
 
  
Vertraue  
überhaupt nicht 
 
    T
 
Vertraue  
voll und ganz  
T 
 
 
1 2 3 4 5 6 7 
 
Polizei 
F F F F F F F 
 
Justiz 
F F F F F F F 
 
Der Politik auf Bundes- und Landesebene 
F F F F F F F 
 
Der Politik in Karlsruhe 
F F F F F F F 
 
Den Menschen in meiner Nachbarschaft 
F F F F F F F 
 
Den Menschen in Karlsruhe allgemein 
F F F F F F F 
 
Kirchen- und Religionsgemeinschaften 
F F F F F F F 
 
Einsatz- und Rettungskräften 
F F F F F F F 
38 
Waren Sie in den letzten 12 Monaten für einen Verein, eine Kirche oder für eine sonstige 
Organisation ehrenamtlich tätig? 
 
F Ja F Nein 
39 
Wären Sie bereit, sich für einen Verein, eine Kirche oder für eine sonstige Organisation ehrenamtlich 
zu engagieren? 
 
Ja, auf jeden Fall Ja, eventuell Weiß nicht Nein, vermutlich nicht Nein, auf keinen Fall 
 
F F F F F 
40 
Wie schätzen Sie sich selbst ein? Sind Sie... 
 
 
F
 sehr ängstlich? 
 
 
F
 manchmal ängstlich? 
 
 
F
 nicht ängstlich? 
 
 
F
 Weiß nicht 
 
 
 
 
 
 

Amt für Stadtentwicklung  |  111 
 
10 
 
Angaben zur Person und zum Haushalt  
Um Einschätzungen der Bürgerinnen und Bürger auch nach Teilgruppen der Bevölkerung auswerten zu 
können, benötigen wir noch einige statistische Angaben von Ihnen.  
S1 
Ihr Geschlecht:
 
Männlich 
Fx       Weiblich       Fx 
S5 
Wo wurden Ihre Eltern geboren? 
 Ihr Geburtsjahr: 
FFFF 
 
F 
Beide Eltern in Deutschland geboren 
S2 
Mit welchen Personen leben Sie ständig in 
Haushalts- und Wirtschaftsgemeinschaft 
zusammen?
 Bitte kreuzen Sie alles Zutreffende an. 
F 
Mutter und / oder Vater im Ausland geboren 
 S6 
Welchen höchsten Schul- bzw. 
Hochschulabschluss haben Sie? 
 
F 
Ich lebe alleine 
 
F Noch Schüler/in 
F 
Mit Ehe-/ Lebenspartner 
F Ohne Abschluss / Sonderschulabschluss 
F 
Ich bin alleinerziehend  
F Volksschule / Hauptschulabschluss 
F 
Mit Kind / Kindern (unter 18 Jahren) 
F Realschulabschluss / Mittlere Reife 
F 
Mit erwachsenem Kind / Kindern (ab 18 Jahren) 
F Fachhochschulreife / Abitur / Hochschulreife 
F 
Mit Eltern / Elternteil 
F Hochschul-/ Fachhochschulabschluss 
F 
Mit Verwandten 
  
F 
In einer Wohngemeinschaft 
  
S3 
Geburtsjahre der Personen, mit denen Sie 
ständig in Haushalts- und Wohngemeinschaften 
leben:     
keine Wohngemeinschaftsmitglieder auflisten 
 S7 
In welchem Tätigkeitsverhältnis stehen Sie? 
 
F Ganztags berufstätig 
S3 
1. Person 
FFFF 
Geburtsjahr (z. B. Partner) 
F 
Teilzeitbeschäftigt, geringfügig bzw. 
stundenweise beschäftigt 
2. Person 
FFFF 
Geburtsjahr (z. B. Kind) 
3. Person 
FFFF 
Geburtsjahr 
F 
Schüler/-in, Lehre / Berufsausbildung, 
Praktikant/-in, Wehr- oder Freiwilligendienst 
4. Person 
FFFF 
Geburtsjahr 
5. Person 
FFFF 
Geburtsjahr 
F 
Student/in 
6. Person 
FFFF 
Geburtsjahr  
F Arbeitslos 
7. Person 
FFFF 
Geburtsjahr 
F 
Elternzeit 
S4    Welche Staatsangehörigkeit haben Sie? 
F 
Rentner/-in, Pensionär/-in 
 
F 
Die deutsche 
F 
Hausfrau / Hausmann  
F 
Die deutsche und eine andere 
 
 
F 
Eine andere 
 
 
S8 
Wenn Sie alles zusammenrechnen, was Ihr Haushalt an Einkommen hat, wie hoch ist das 
Nettoeinkommen (nach Abzug von Steuern und Sozialversicherung), über das der Haushalt 
insgesamt monatlich verfügt?  
Wenn Sie in einer Wohngemeinschaft leben, geben Sie bitte nur Ihr eigenes Einkommen an. 
     
F 
Unter 750 € 
F 
3.000 € bis unter 4.000 € 
 
F 
750 € bis unter 1.500 € 
F 
4.000 € bis unter 5.000 € 
 
F 
1.500 € bis unter 2.250 € 
F 
5.000 € bis unter 6.000 € 
 
F 
2.250 € bis unter 3.000 € 
F 
6.000 € und mehr 
 
Sie sind nun am Ende unseres Fragebogens angekommen – vielen Dank für Ihre Unterstützung. 

112  |  Sicherheitsempfinden der Bevölkerung 2018
 
11 
Bitte kreuzen Sie an, falls Sie an der Verlosung teilnehmen, über die Ergebnisse dieser 
Umfrage informiert werden oder in den Verteiler für Umfragen aufgenommen werden 
möchten. Falls mindestens eines davon zutrifft, tragen Sie bitte Ihre Adresse im Adressfeld 
ein und beachten Sie dabei die Einwilligung in die Datenverarbeitung (siehe unten)! 
 
F Ich möchte an der Verlosung teilnehmen.  
Als Dankeschön verlosen wir unter allen Teilnehmerinnen und Teilnehmern 20 Fahrradschlösser im 
Wert von je 70 Euro sowie 50 Karlsruher Geschenkgutscheine im Wert von je 20 Euro, die Sie für 
Einkaufen, Kultur oder Freizeit in einem der über 250 teilnehmenden Unternehmen einlösen 
können. Ich willige ein, dass die Stadt Karlsruhe meine Adressdaten für meine Teilnahme an der 
Verlosung verarbeitet und danach löscht. 
F Ich möchte über die Ergebnisse der Umfrage informiert werden.  
Ich willige ein, dass die Stadt Karlsruhe meine Adressdaten zur Information über die Ergebnisse 
der Umfrage verarbeitet und danach löscht.
 
F Ich möchte künftig per E-Mail Einladungen zu Umfragen der Stadt Karlsruhe 
erhalten und in den Verteiler für Umfragen aufgenommen werden. 
Ich willige ein, dass die Stadt Karlsruhe meine Adressdaten zur Einladung bei künftigen Umfragen 
verarbeitet und bis auf Widerruf dauerhaft speichert. 
Wenn Sie mehrere Punkte ankreuzen, werden Ihre Adressdaten so lange gespeichert, wie es der jeweilige 
Zweck erfordert – Verlosung: 9/2018; Ergebnisinformation: 2/2019; Einladungen: dauerhaft bis auf Widerruf. 
 
_ _ _ _ _ _ _ _ _                   _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _   
        Datum      Unterschrift 
 
Einwilligung in die Datenverarbeitung 
Die nachfolgend erhobenen Daten werden ausschließlich zu den jeweils angegebenen Zwecken verarbeitet und 
vom Fragebogen sofort getrennt. Die Einwilligung hierzu ist freiwillig. Es entstehen Ihnen gegenüber der Stadt 
Karlsruhe keinerlei Nachteile, wenn Sie die Einwilligung insgesamt oder zu bestimmten Zwecken nicht erteilen. Sie 
können diese jederzeit ohne Angabe von Gründen mit Wirkung für die Zukunft widerrufen. Sie haben als 
betroffene Person das Recht auf Auskunft, Berichtigung, Löschung oder Einschränkung der Verarbeitung Ihrer 
Daten (nach Artt. 14 – 18 DSGVO), sofern die rechtlichen Voraussetzungen dafür vorliegen. Außerdem können Sie 
nach Art. 21 DSGVO Widerspruch einlegen
. Eine andere Nutzung oder eine Weitergabe an Dritte ist 
ausgeschlossen. Die Betroffenenrechte sind zu richten an Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung, 76124 
Karlsruhe, Fax 0721/133-1209, E-Mail: stadtentwicklung@afsta.karlsruhe.de. Außerdem haben Sie das Recht einer 
Beschwerde beim Landesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit.  
Adressfeld (folgende Daten werden gemäß Artikel 6 Absatz 1 a) DSGVO verarbeitet:) 
Vor- und Nachname  _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ 
Straße, Hausnummer      _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _  
Postleitzahl       _ _ _ _ _ _ Karlsruhe 
E-Mail-Adresse     _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _  
 
Verantwortlicher für die Datenverarbeitung  Beauftragte für den Datenschutz  
Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup Stadt Karlsruhe 
Stadt Karlsruhe  Stabsstelle Datenschutz  
Karl-Friedrich-Straße 10 Rathaus am Marktplatz 
76133 Karlsruhe 76124 Karlsruhe 
E-Mail: datenschutz@zjd.karlsruhe.de  Tel.: 0721/133-3050/3055 
Fax: 0721/133-3059 E-Mail: datenschutz@zjd.karlsruhe.de 
                                                                                                 Fax:                                                                                                 0721/133-3059                                                                                                 
Aufsichtsbehörde 
Der Landesbeauftragte für den Datenschutz und die Informationsfreiheit Baden-Württemberg, Königstraße 
10a, 70173 Stuttgart, Tel.: 0711/61 55 41 0, E-Mail: poststelle@lfdi.bwl.de 
 
Bitte senden Sie den Fragebogen im beigefügten Freiumschlag per Post zurück. 

Amt für Stadtentwicklung  |  113 

114  |  Sicherheitsempfinden der Bevölkerung 2018

Amt für Stadtentwicklung  |  115 
Karlsruher Beiträge
zur Stadtentwicklung

116  |  Sicherheitsempfinden der Bevölkerung 2018
Heft 22 | 2007 Demografi scher Wandel in Karlsruhe 3 
 Kleinräumige Bevölkerungsvorausrechnung der Stadt Karlsruhe 2005 – 2030
 Bearbeitung: Dr. Hans-Heinrich Hartung | Daniel Götz
Mai 2007 Zukunftsfähige Innenstadt
 Entwicklung der Karlsruher City
 Projektleitung:  Otto Mansdörfer | Sigrun Hüger (StPlA)
 In Zusammenarbeit mit:  Wirtschaftsförderung und Stadtplanungsamt
Heft 23 | 2007 Einkaufen und Nahversorgung in Karlsruhe 2007
 Aktuelle Trends und Gestaltungsmöglichkeiten
 Bearbeitung: Christian Fulda | Andreas Mangold (Wifö)
 In Zusammenarbeit mit:  Wirtschaftsförderung
Heft 24 | 2008 Demografi scher Wandel in Karlsruhe 4
 Lebensverhältnisse der Jugendlichen in Karlsruhe 2008 
 Ergebnisse der Jugendumfrage
 Bearbeitung: Dr. Hans-Heinrich Hartung
 In Zusammenarbeit mit:  Sozial- und Jugendbehörde | Stadtjugendausschuss e. V. | Gartenbauamt
                                                                                                                                            Polizeipräsidium                                   Karlsruhe
Heft 25 | 2008 Wohnen und Bauen in der Stadt
 7. Sachstandsbericht 2008
                                   Projektleitung:                                   Otto                                   Mansdörfer
                                   Bearbeitung:                                   Daniel                                   Götz
 In Zusammenarbeit mit:  Gutachterausschuss | Liegenschaftsamt | Sozial- und Jugendbehörde |
    Stadtplanungsamt | VOLKSWOHNUNG GmbH
Heft 26 | 2009 Demografi scher Wandel in Karlsruhe 5
 Zu- und Fortzüge über die Stadtgrenzen 1999 – 2008 
                                   Projektleitung:                                   Otto                                   Mansdörfer
 Bearbeitung:     Daniel Götz
Heft 27 | 2010 Das Sicherheitsempfi nden der Bevölkerung in Karlsruhe 2009
 2. Sachstandsbericht zur öffentlichen Sicherheit und Ordnung
                                   Projektleitung:                                   Otto                                   Mansdörfer
 Bearbeitung:     Nadia Kasper-Snouci
Heft 28 | 2010 Die Nutzung kultureller Einrichtungen in Karlsruhe 2009
 Projektleitung:  Otto Mansdörfer
 Bearbeitung:     Nadia Kasper-Snouci | Christian Fulda | Daniel Götz
Heft 29 | 2010 Image von Karlsruhe aus Sicht der Region 2009
 Projektleitung:  Otto Mansdörfer
 Bearbeitung:     Christian Fulda | Andrea Hammer

Amt für Stadtentwicklung  |  117 
Heft 30 | 2011 Unternehmens- und Betriebsumfrage 2010
 Projektleitung:  Otto Mansdörfer
 Bearbeitung:     Andrea Hammer
Heft 31 | 2011 Demografi scher Wandel in Karlsruhe 6
 Zurück in die Stadt – Motive der Zu- und Fortziehenden 2010
                                   Projektleitung:                                   Otto                                   Mansdörfer
 Bearbeitung:     Maria Mertens | Nadia Kasper-Snouci
Heft 32 | 2011 Wirtschaft und Arbeit 1
 Analyse wichtiger Zukunftsbranchen 2011
                                   Projektleitung:                                   Otto                                   Mansdörfer
 Bearbeitung:     Andrea Hammer
Heft 33 | 2011 Lebensqualität in Karlsruhe aus Bürgersicht 2011
 Projektleitung:  Otto Mansdörfer
 Bearbeitung:     Christian Fulda | Nadia Kasper-Snouci | Andrea Hammer
Heft 34 | 2012 Wirtschaft und Arbeit 2
 Forschung und Entwicklung in der Regiion Mittlerer Oberrhein 2012
 Projektleitung:  Otto Mansdörfer
 Bearbeitung:     Andrea Hammer
Heft 35 | 2012 Bevölkerungsvorausrechnung Karlsruhe 2030
 Neue Prognose 2012 – Grundlegende Ergebnisse
 Projektleitung:  Otto Mansdörfer
 Bearbeitung:     Daniel Götz
Heft 36 | 2012 Bürgerumfrage 2012
 Kommunalpolitik, Bürgerengagement, Bürgerbeteiligung
 Projektleitung:  Otto Mansdörfer
 Bearbeitung:     Andrea Hammer | Christian Fulda | Benedikt Dierßen
Heft 37 | 2012 Konzept zur systematischen Bürgerbeteiligung in Karlsruhe
                                   Projektleitung:                                   Otto                                   Mansdörfer
 Bearbeitung:     Andrea Hammer
Heft 38 | 2013 Regionsumfrage 2012
 Karlsruhe aus Sicht der Region
 Projektleitung:  Otto Mansdörfer
 Bearbeitung:     Christian Fulda | Benedikt Dierßen
Heft 39 | 2013 Bürgerumfrage 2013
 Sport, Bewegung, Bäder
                                   Projektleitung:                                   Otto                                   Mansdörfer
 Bearbeitung: Christian Fulda | Daniel Götz | Nadia Kasper-Snouci

118  |  Sicherheitsempfinden der Bevölkerung 2018
Heft 40 | 2013 Der zentrale Citybereich
 Einschätzungen aus Passantensicht 2013
                                   Projektleitung:                                   Otto                                   Mansdörfer
 Bearbeitung: Benedikt Dierßen | Martin Noth
Heft 41 | 2013 Die Attraktivität der Durlacher Innenstadt
 Ergebnisse der Bürger- und Passantenumfrage 2013 
                                   Projektleitung:                                   Otto                                   Mansdörfer
 Bearbeitung: Daniel Götz | Nadia Kasper-Snouci
Heft 42 | 2013 Sozialdaten 2013
                                   Projektleitung:                                   Otto                                   Mansdörfer
                                   Bearbeitung:                                   Benedikt                                   Dierßen
 In Zusammenarbeit mit:  Sozial- und Jugendbehörde
Heft 43 | 2014 Essen und Trinken im Zoo
 Umfrage zum gastronomischen Angebot und den Verzehrgewohnheiten
 Der Besucherinnen und Besucher im Karlsruher Zoo 2014 – Ergebnisbericht
                                   Projektleitung:                                   Otto                                   Mansdörfer
 Bearbeitung: Benedikt Dierßen | Ann Janin Waltemathe
Heft 44 | 2015 Sicherheitsempfi nden der Bevölkerung
 3. Sachstandsbericht zur öffentlichen Sicherheit und Ordnung 2014
                                   Projektleitung:                                   Otto                                   Mansdörfer
                                   Bearbeitung:                                   Benedikt                                   Dierßen
 In Zusammenarbeit mit:  Ordnungs- und Bürgeramt | Sozial- und Jugendbehörde
Heft 45 | 2015 Wohnen und Bauen in Karlsruhe
 8. Sachstandsbericht 2015
                                   Projektleitung:                                   Otto                                   Mansdörfer
 Bearbeitung: Daniel Götz | Thorsten Ach | Lieselotte Kluckhohn | Andrea Rosemeier | Juliane Schaber 
 In Zusammenarbeit mit:  Liegenschaftsamt | Sozial- und Jugendbehörde | Stadtplanungsamt |    
   Gutachterausschuss in Karlsruhe | Wirtschaftsförderung | VOLKSWOHNUNG GmbH
Heft 46 | 2015 Bürgerumfrage 2015
                                   Grüne                                   Stadt
                                   Projektleitung:                                   Otto                                   Mansdörfer
 Bearbeitung: Andrea Hammer | Benedikt Dierßen
Heft 47 | 2015 Evaluationsbericht | Stadtgeburtstag Karlsruhe 2015
                                   Projektleitung:                                   Otto                                   Mansdörfer
 Bearbeitung: KA300-Team | Stadtmarketing Karlsruhe – Gesamtleitung Martin Wacker (Cathrin Batzner | Sascha Binoth |
  Manuel Brenneisen | Natalie Jacob | Norbert Käthler | Dr. Oliver Langewitz | Franziska Pfaff | Markus Pommerening |
  Sebastian Schneider | Hendrikje Schwarze | Anna Weißhaar | Daniel Wensauer-Sieber, Das Ziel führt zum Weg)
  Amt für Stadtentwicklung (Benedikt Dierßen | Daniel Götz | Andrea Hammer | Otto Mansdörfer | Willi Pradl | 
  Andrea Rosemeier | Juliane Schaber | Alexander Süß)
  Karlsruhe Tourismus GmbH (Stefan Theysohn)

Amt für Stadtentwicklung  |  119 
Heft 48 | 2016 Lebensqualität in Karlsruhe 2015 im Städtevergleich
                                   Projektleitung:                                   Otto                                   Mansdörfer
 Bearbeitung: Otto Mansdörfer | Lara Schillinger
Heft 49 | 2016 Regionsumfrage 2016
                                   Projektleitung:                                   Otto                                   Mansdörfer
                                   Bearbeitung:                                   Andrea                                   Hammer
 In Zusammenarbeit mit:  Ordnungs- und Bürgeramt | Sozial- und Jugendbehörde
Heft 50 | 2016 Kleinräumige Bevölkerungsprognose 2035
                                   Projektleitung:                                   Otto                                   Mansdörfer
                                   Bearbeitung:                                   Daniel                                   Götz
Heft 51 | 2016 Generation 55plus in Karlsruhe 2015
 Umfrage im Rahmen des Kosis-Projekts „Aktiv Altern“
                                   Projektleitung:                                   Otto                                   Mansdörfer
                                   Bearbeitung:                                   Benedikt                                   Dierßen
 In Zusammenarbeit mit:  Sozial- und Jugendbehörde | Fachplanung für die ältere Generation
Heft 52 | 2017 Bürgerumfrage 2017
 Bürgerbeteiligung und Bürgerschaftliches Engagement
                                   Projektleitung:                                   Christian                                   Fulda
 Bearbeitung: Nadia Kasper-Snouci | Jens Jägle       
Heft 53 | 2017 Nahversorgung in den Stadtteilen
 2006 bis 2016
                                   Projektleitung:                                   Otto                                   Mansdörfer
 Bearbeitung: Benedikt Dierßen | Johannes Zech   
Heft 54 | 2018 Familienumfrage 2017
 Lebenssituation, Einschätzungen und Kinderbetreuungsbedarf
                                   Projektleitung:                                   Otto                                   Mansdörfer
 Bearbeitung: Manuela Cretu | Benedikt Dierßen | Daniel Götz | Otto Mansdörfer | Johannes Zech
 In Zusammenarbeit mit:  Sozial- und Jugendbehörde 
Heft 55 | 2018 Unternehmens- und Betriebsumfrage 2017
 Projektleitung:  Otto  Mansdörfer
                                   Bearbeitung:                                   Dr.                                   Andrea                                   Hammer                                   
 In Zusammenarbeit mit:  Wirtschaftsförderung Karlsruhe
Heft 56 | 2018 Sicherheitsempfi nden der Bevölkerung 2018
 Projektleitung:  Otto  Mansdörfer
 Bearbeitung: Benedikt Dierßen | Otto Mansdörfer | Alexander Süß
 In Zusammenarbeit mit:  Ordnungs- und Bürgeramt Karlsruhe

120  |  Sicherheitsempfinden der Bevölkerung 2018

Amt für Stadtentwicklung  |  121 

