

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0812 
 
Dez. 2 
Sicherheitsempfinden der Bevölkerung:  
4. Sachstandsbericht zur öffentlichen Sicherheit und Ordnung 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 04.12.2018 17 
  
  
  
x 
      
Gemeinderat 11.12.2018 16 
x    
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat nimmt den 4. Sachstandsbericht zur öffentlichen Sicherheit und Ordnung zur 
Kenntnis und beauftragt die Verwaltung im Jahr 2019 die ersten beiden stadtteilbezogenen 
Sicherheitsaudits in Oberreut und in der Innenstadt unter Begleitung von Professor Hermann, 
Institut für Kriminologie der Universität Heidelberg, durchzuführen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  19.000 Euro             
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Zukunft Innenstadt  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Zusammenfassung: 
Im Juli 2018 wurde zum vierten Mal nach 1999, 2009 und 2014 die Karlsruher Sicherheitsum-
frage durchgeführt. Sie umfasst Einschätzungen zum Sicherheitsempfinden der Bürgerinnen 
und Bürger und liefert vor allem Bewertungen zur eigenen Wohngegend. Im Ergebnis hat das 
Sicherheitsempfinden in der Innenstadt tagsüber und noch stärker bei Dunkelheit deutlich ab-
genommen. In den Stadtteilen kommt vor allem bei Dunkelheit ein verringertes Sicherheitsge-
fühl zum Ausdruck. Die  Ergebnisse sind eine wertvolle Grundlage für den stadtteilbezogenen 
Umgang mit der Sicherheitsthematik insgesamt.   
 
In der Sitzung des Hauptausschusses am 3. Juli 2018 hatte die Verwaltung vorgeschlagen, zu-
nächst die Südstadt und Weiherfeld-Dammerstock für Sicherheitsaudits ins Auge zu fassen. 
Aufgrund der aktuellen Ergebnisse der Sicherheitsumfrage 2018 empfiehlt die Verwaltung je-
doch aufgrund der hohen festgestellten Kriminalitätsfurcht stattdessen, das erste Audit im 
Rahmen des ab der Sommerpause 2019 beginnenden Stadtteilentwicklungskonzeptes in Ober-
reut durchzuführen. Das darauf folgende Sicherheitsaudit sollte gemeinsam mit den Bürgerin-
nen und Bürgern der Innenstadt-West und der Innenstadt-Ost angegangen werden. Hinter-
grund ist jeweils die hohe festgestellte Kriminalitätsfurcht. Weitere Stadtteile, in denen auf-
grund des Sicherheitsempfindens vor Ort perspektivisch Sicherheitsaudits empfohlen werden, 
sind die Südstadt, Knielingen und Daxlanden. 
 
Ergebnisse: 
Die Kriminalstatistik zeichnet für die Stadt Karlsruhe insgesamt ein positives Bild: In den letzten 
Jahren ist die Zahl erfasster Straftaten im Städtevergleich überdurchschnittlich zurückgegangen. 
In Baden-Württemberg rangierte die zweitgrößte Stadt des Landes im Jahr 2017 mit 8.917 
Straftaten je 100.000 Einwohner vor Freiburg (12.237), Mannheim (11.448) und Heidelberg 
(10.222), aber knapp hinter Stuttgart (8.639).  
 
Die subjektiv empfundene Sicherheit der Karlsruherinnen und Karlsruher befindet sich zumin-
dest tagsüber und in der eigenen Wohngegend auf einem hohen Niveau, hat aber in den ver-
gangenen Jahren vor allem in der Innenstadt und gerade bei Dunkelheit abgenommen. Alters-
übergreifend fühlt sich die Mehrheit der Frauen in den Abend- und Nachtstunden in der Innen-
stadt unsicher. Annähernd drei Viertel der befragten Männer und Frauen kennen Plätze in der 
Innenstadt, an denen sie sich bei Dunkelheit nur sehr ungern aufhalten, tagsüber ist es ein Drit-
tel. Als problematisch empfundene und gemiedene Orte in der Innenstadt werden allen voran 
der Europaplatz und der Kronenplatz mit seinem Umfeld genannt, häufig aber auch der in der 
Südstadt gelegene Werderplatz. 
 
Als Gründe für eine Verschlechterung des Sicherheitsempfindens in der Innenstadt – unabhän-
gig von der Tageszeit – werden vor allem zu viele betrunkene, enthemmte Menschen und zu 
viele jugendliche männliche Migrantengruppen von jeweils einem Fünftel der Befragten ge-
nannt, gefolgt von generell zu vielen jugendlichen männlichen Gruppen und aggressiven und 
rücksichtslosen Verhaltensweisen. 
 
Die Wahrnehmung von Straftaten und Ordnungsstörungen im Alltag beeinflusst das persönliche 
Sicherheitsempfinden der Bürgerinnen und Bürger in hohem Maße. Die mit der Umfrage erho-
benen Daten zu Betroffenheit von Straftaten können allerdings nicht direkt mit Daten der Poli-
zeilichen Kriminalstatistik verglichen werden. Hierfür sind zum einen unterschiedlich strenge 
Auslegungen der Formulierungen „im Laufe der letzten 12 Monate“ und „Ihnen oder Personen 
Ihres Haushalts“ verantwortlich, die dazu führen können, dass Befragte auch Vorfälle aus dem 
erweiterten Bekanntenkreis nennen, die auch länger zurückliegen können. Andererseits 
existiert ein im Umfang nicht zu bezifferndes Dunkelfeld, das Straftaten enthält, die von Ge-
schädigten aus verschiedensten Gründen gar nicht erst gemeldet oder angezeigt werden. Rund 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
ein Viertel der Befragten wohnt in einem Haushalt, der im Jahresverlauf einen Fahrraddiebstahl 
zu beklagen hat, 17,3 % berichten von absichtlicher Beschädigung am Auto eines Haushalts-
mitglieds und in jedem neunten Haushalt wurde ein Mitglied Opfer von Diebstahl sonstigen 
persönlichen Eigentums. Etwas über die Hälfte der Karlsruherinnen und Karlsruher kann keine 
haushaltsbezogene Betroffenheit von Straftaten im vergangenen Jahr verzeichnen.  
 
Rund ein Viertel der Befragten fühlt sich bei Dunkelheit im ÖPNV unsicher, was einer geringfü-
gigen Verschlechterung gegenüber 2014 entspricht. Die erstmalige Erhebung des Sicherheits-
empfindens an den Haltestellen im Stadtgebiet zeigt, dass die Unsicherheit beim Warten auf das 
Verkehrsmittel bei Dunkelheit (37,6 %) noch stärker ausgeprägt ist, als in Bus oder Bahn selbst.  
Im eigenen Stadtteil fühlen sich die Karlsruherinnen und Karlsruher deutlich sicherer als in der 
Innenstadt: Bei Tage fühlen sich hier vier von fünf Befragten sicher, bei Dunkelheit ist es nur 
rund ein Drittel. Fast ein Viertel gibt aber auch an, sich bei Dunkelheit in der Wohngegend unsi-
cher zu fühlen. Als größte Probleme im eigenen Stadtteil werden von den Karlsruherinnen und 
Karlsruhern Verkehrsprobleme und mangelnde Sauberkeit identifiziert, die sich bekannterma-
ßen negativ auf das Sicherheitsempfinden auswirken können. Die wahrgenommene Häufigkeit 
von Ordnungsverstößen hat sich seit 2014 nicht verändert, die Erwartung von Straftaten in der 
Wohngegend ist im Vergleich zur letzten Sicherheitsumfrage sogar leicht rückläufig. Ein Viertel 
aller Befragten und ein Drittel der Frauen gibt an, im vergangenen Jahr Freizeitaktivitäten aus 
Angst, Opfer einer Straftat zu werden, eingeschränkt zu haben. 
 
Insgesamt geben 68,8 % der Befragten Stadtteile außerhalb des eigenen Wohnstadtteils an, in 
denen sie sich fürchten oder fürchten würden. Hierbei konnten auch mehrere Stadtteile ge-
nannt werden. Jeweils ein gutes Drittel der Befragten fürchtet sich oder würde sich in der In-
nenstadt-Ost (36,0 %), -West (35,2 %) und der Südstadt (34,7 %) fürchten. Annähernd ein 
Viertel (23,8 %) der nicht in Oberreut lebenden Karlsruherinnen und Karlsruher fürchtet sich in 
Oberreut.  
 
Die große Mehrheit der Bürgerinnen und Bürger nutzt die Möglichkeit, im Rahmen der Sicher-
heitsumfrage Ideen und Vorschläge einzubringen und nennt bis zu drei Maßnahmen, die aus 
ihrer Sicht zur Verbesserung der Lebensqualität in Karlsruhe geeignet sind. Rund ein Drittel 
wünscht sich mehr Präsenz und Kontrollen durch Polizei und KOD, gefolgt von mehr Sauberkeit 
und mehr Verkehrssicherheit. 
 
Basierend auf den Umfrageergebnissen wird die Verwaltung unter Begleitung von Prof. Dr. 
Hermann vom Institut für Kriminologie der Universität Heidelberg in ausgewählten Stadtteilen 
mit Sicherheitsaudits zur Intensivierung der kriminalpräventiven Maßnahmen beginnen. Die 
Verwaltung empfiehlt, das erste Audit im Rahmen des ab der Sommerpause 2019 beginnenden 
Stadtteilentwicklungskonzeptes in Oberreut durchzuführen. Oberreut weist stadtweit den 
höchsten Anteil sehr ängstlicher/manchmal ängstlicher Befragter auf (zusammen 66,3 %). Fol-
gender Tabellenauszug zeigt die aktuelle Problemwahrnehmung durch die Bevölkerung im 
Stadtteil: 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
Das darauf folgende Sicherheitsaudit sollte gemeinsam mit den Bürgerinnen und Bürgern der 
Innenstadt West und der Innenstadt Ost angegangen werden. Weitere Stadtteile, in denen 
aufgrund des Sicherheitsempfindens vor Ort perspektivisch Sicherheitsaudits empfohlen wer-
den, sind die Südstadt, Knielingen und Daxlanden. In der Südstadt hat sich die Situation gera-
de um den Werderplatz zugespitzt: In keinem anderen Stadtteil werden häufiger bestimmte 
Orte in der Wohngegend bei Dunkelheit gemieden (61,3 %), im Jahr 2014 waren es noch un-
terdurchschnittliche 46,9 %. Nur in der Innenstadt werden noch häufiger Ordnungsverstöße 
wahrgenommen. Das subjektive Sicherheitsgefühl der Befragten aus Knielingen und Daxlan-
den ist tagsüber im Stadtteilvergleich am geringsten und auch bei Dunkelheit stark unterdurch-
schnittlich ausgeprägt. Mehr als 40 % der dort Ansässigen geben an, dass sich das Sicherheits-
empfinden in der Wohngegend in den letzten Jahren eher verschlechtert hat. Die beobachteten 
Ordnungsverstöße sind in Daxlanden und Knielingen zwar auf gesamtstädtischem Niveau, ha-
ben aber aus Sicht der Befragten dort am stärksten zugenommen.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat | Ausschuss 
 
Der Gemeinderat nimmt den 4. Sachstandsbericht zur öffentlichen Sicherheit und Ordnung zur 
Kenntnis und beauftragt die Verwaltung im Jahr 2019 die ersten beiden stadtteilbezogenen 
Sicherheitsaudits in Oberreut sowie in der Innenstadt-West und Innenstadt-Ost unter Begleitung 
von Professor Hermann, Institut für Kriminologie der Universität Heidelberg, durchzuführen.  
 
OberreutKarlsruhe
Sc hmut z/M üll in den St raßen oder Grünanlagen57,133,4
Gruppen alkoholisiert er Personen42,520,6
Bet runkene42,018,8
Diebst ahl, Sac hbesc hädigung, Gewalt37,124,8
Gruppen Jugendlic her36,315,2
Besprüht e/besc hmiert e Hauswände32,416,1
Drogenabhängige25,610,9
Ausländerfeindlic hkeit22,57,9
Rec ht sradikalismus15,95,2
Ant eile an den Befragt en in % 
1
Stellt dies für Sie persönlich ein Problem dar... ?
„ein großes Problem / ein ziemliches Problem"
F 11:„In einem Stadtteil könnte man verschiedene
Dinge als problematisch wahrnehmen. Wie ist das
in Ihrem Stadtteil? Kreuzen  Sie bitte für jeden der
hier aufgeführten Punkte an, inwieweit Sie das in 
Ihrem Stadtteil heute als Problem ansehen:"
(Auszug)
1
Mehrf achnennungen  waren möglich,  daher  Summen  größer  als 100  %.
Quelle:  Sicherheit sumf rage 2 018
Problemwahrnehmung im Stadtteil