

 
 Stadt Karlsruhe 
 Stadtamt Durlach 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
FDP-OR-Fraktion 
 
eingegangen am: 22.10.2018 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
      
 
 
StaDu Abt. H+G 
und GBA 
Fein-Denkmal auf dem Alten Friedhof 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 05.12.2018 6 
x         
 
Kurzfassung 
 
Das Grabmal des Ernst Friedrich Fein, welches am Alten Friedhof hinter dem Eisentor ange-
bracht ist, musste gesäubert und gestrichen werden.  
Die Arbeiten wurden, wie im Antrag gewünscht, durch die Abteilung Hochbau und Gebäude-
wirtschaft sowie vom Gartenbauamt erledigt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      BU-Mittel H+G 
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Das genannte Grabmal (Nische und Denkmal) wird durch den Bauhof gesäubert.  
Die Abteilung Hochbau und Gebäudewirtschaft wird eine Malerfirma beauftragen, welche die 
Nische und das Gitter streichen wird.  
Der Vorplatz wird durch das Gartenbauamt gereinigt.  
 
 