

Anlage 3 
 Seite 1 von 5 
Satzung 
für die Jahrmärkte, Volksfeste und Spezialmärkte der Stadt Karlsruhe 
(Jahrmarktsatzung)  
 
 
 
vom 21. Juni 2016 (Amtsblatt vom 24. Juni 2016) 
 
Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der Fassung vom 24. Juli 
2000 (GBl. S. 581, ber. 698), zuletzt geändert am 17. Dezember 2015 (GBl. 2016 S. 1), und der 
§§ 66 bis 71 a der Gewerbeordnung in der Fassung vom 22. Februar 1999 (BGBl. I S. 202), 
zuletzt geändert am 11. März 2016 (BGBl. I S. 396), hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe 
folgende Satzung beschlossen: 
 
 
 
 
Inhaltsverzeichnis 
§ 1 Öffentliche Einrichtungen 
§ 2 Allgemeine Verhaltensregeln auf dem Veranstaltungsgelände 
§ 3 Untersagung des Zutritts 
§ 4 Zulassung 
§ 5 Versagung der Zulassung 
§ 6 Widerruf der Zulassung 
§ 7 Verhaltensregeln für Zulassungsinhaberinnen und Zulassungsinhaber 
§ 8 Gebühren 
§ 9 Ordnungswidrigkeiten 
§ 10 Inkrafttreten 
 
§ 1  
Öffentliche Einrichtungen 
 
Die Stadt Karlsruhe betreibt die von ihr durchgeführten Jahrmärkte und Volksfeste (Frühjahrs- 
und Herbstjahrmarkt, Kirchweihen) und Spezialmärkte (z.B. Christkindlesmarkt, 
Kunsthandwerkermarkt) als öffentliche Einrichtung. 
 
§ 2  
Allgemeine Verhaltensregeln auf dem Veranstaltungsgelände 
 
(1) Auf dem Veranstaltungsgelände haben sich alle so zu verhalten und ihre Sachen so 
einzurichten, dass keine Person oder Sache beschädigt, gefährdet oder mehr als nach den 
Umständen unvermeidbar behindert oder belästigt wird. 
 
(2) Das Veranstaltungsgelände darf nicht verunreinigt werden. Abfälle dürfen nicht 
eingebracht werden. 
 
(3) Der Gebrauch von Lautsprechern ist nur den Personen, die ein Fahr-, Schau-, Belustigungs- 
oder Ausspielungsgeschäft innehaben, mit Erlaubnis des Marktamtes gestattet. Diese 
gesonderte Erlaubnis wird insbesondere beim Christkindlesmarkt und den Spezialmärkten 
nur erteilt, wenn die Art des Geschäftes Musik- oder Wortübertragungen durch 
Lautsprecher erfordert. 
 

Anlage 3 
 Seite 2 von 5 
(4) Das Veranstaltungsgelände darf während der Veranstaltungsstunden nicht befahren 
werden, außerhalb dieser Zeit nur zur Warenzulieferung oder zum Abtransport der Waren. 
 
(5) Außerhalb der Veranstaltungsstunden dürfen sich auf dem Veranstaltungsgelände 
außerhalb der Festwirtschaft und der konzessionierten Festzelte nur noch die 
Marktbeschickerinnen und Marktbeschicker, deren Angehörige und Beschäftigte, 
Wachpersonal oder Beauftragte der amtlichen Stellen aufhalten. 
 
(6) Wohn-, Schlaf- und Gerätewagen sowie Zugmaschinen dürfen auf dem 
Veranstaltungsgelände nur mit Erlaubnis des Marktamtes an den in der Genehmigung 
bestimmten Stellen abgestellt werden. 
 
(7) Unzulässig ist: 
 
1. Waren im Umhergehen anzubieten, 
2. Tiere frei umherlaufen zu lassen, 
3. Motorräder, Fahrräder oder ähnliche Fahrzeuge mitzuführen, 
4. auf dem Veranstaltungsgelände des Spezialmarktes das Parken von Kraftfahrzeugen, 
5. auf dem Kunsthandwerkermarkt das Anbieten und der Verkauf von nicht selbst 
hergestellter Ware bzw. handgefertigter Ware. 
 
(8) Den Beauftragten der amtlichen Stellen ist jederzeit Zutritt zu den Standplätzen und 
Geschäften zu gestatten. Alle im Marktverkehr tätigen Personen haben sich ihnen 
gegenüber auf Verlangen auszuweisen. 
 
§ 3  
Untersagung des Zutritts 
 
Das Marktamt kann aus wichtigem Grund den Zutritt zu den Jahrmärkten, Volksfesten und 
Spezialmärkten ganz oder teilweise untersagen, insbesondere wenn gegen diese Satzung oder 
gegen eine aufgrund dieser Satzung ergangene Anordnung gröblich oder wiederholt verstoßen 
wird. 
 
§ 4  
Zulassung 
 
(1) Das Marktamt erteilt unter Beachtung des § 70 der Gewerbeordnung die Zulassung für die 
Standplätze, Geschäftsbereiche und gegebenenfalls das Warensortiment auf schriftlichen 
Antrag und beachtet dabei die Erfordernisse der Veranstaltung. Die Zulassung erfolgt durch 
schriftlichen Bescheid. Sie ist nicht übertragbar. Es besteht kein Anspruch auf einen 
bestimmten Standplatz. Dies gilt auch dann, wenn seit Jahren der gleiche Platz zugeteilt 
worden war. 
 
(2) Die Zulassung erfolgt, soweit in dieser Satzung nicht geregelt, aufgrund der 
Zulassungsrichtlinien für die Karlsruher Jahrmärkte der Stadt Karlsruhe vom 28. Dezember 
2009 und der Zulassungsrichtlinien für den Karlsruher Christkindlesmarkt der Stadt 
Karlsruhe vom 21. Juni 2016 bzw. der Zulassungsrichtlinien für die Spezialmärkte vom 8. 
Juli 2011 (in der jeweils geltenden Fassung), die jeweils Bestandteil dieser Satzung sind. 
 
(3) Das Zulassungsverfahren sowie die Erlaubnis- bzw. Ausnahmeerteilungen können über eine 
einheitliche Ansprechpartnerin oder einen einheitlichen Ansprechpartner im Sinne des 
Gesetzes über einen einheitlichen Ansprechpartner für das Land Baden-Württemberg 
abgewickelt werden. § 42 a und §§ 71 a bis 71 e des 
Landesverwaltungsverfahrensgesetzes in der jeweils geltenden Fassung finden Anwendung. 

Anlage 3 
 Seite 3 von 5 
 
§ 5  
Versagung der Zulassung 
 
Die Zulassung kann aus wichtigem Grund versagt werden, insbesondere wenn 
 
1. Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass die antragstellende Person die für die 
Teilnahme am Jahrmarkt, Volksfest oder Spezialmarkt erforderliche Zuverlässigkeit i. S. 
d. § 70 a Abs. 1 Gewerbeordnung nicht besitzt, 
2. der zur Verfügung stehende Platz nicht ausreicht, 
3. das Geschäft oder die Verkaufseinrichtung der antragsstellenden Person den 
marktbetrieblichen Erfordernissen nicht entspricht. 
 
§ 6  
Widerruf der Zulassung 
 
Unbeschadet gesetzlicher Widerrufsmöglichkeiten kann die Zulassung unter anderem in 
folgenden Fällen widerrufen werden: 
 
1. bei nachteiliger Veränderung der in der Bewerbung beschriebenen optischen 
Gestaltung des Geschäftes/Standes, 
2. bei Änderung der Ausmaße des Geschäftes/Standes, 
3. bei Überschreitung der in der Bewerbung angegebenen elektrischen 
Leistungsaufnahme, 
4. bei Änderung des in der Bewerbung angegebenen Sortiments oder Warenkreises, 
5. bei Vorliegen von Tatsachen, die eine persönliche Unzuverlässigkeit begründen oder 
bei Verstoß gegen Bestimmungen zur Durchführung der jeweiligen Veranstaltung, 
gesetzliche Bestimmungen oder Anordnungen des Marktamtes während der 
laufenden Veranstaltung und Auf- und Abbauzeit, 
6. bei Geschäften/Ständen, die den Sicherheitsanforderungen nicht genügen, 
7. bei Änderung der Eigentumsverhältnisse, 
8. bei der Verwendung von Einweggeschirr ohne vorherige Zustimmung des Marktamtes, 
9. wenn ein anderer wichtiger Grund vorliegt, insbesondere wenn: 
– der ausgewiesene Platz im öffentlichen Interesse anderweitig benötigt wird; in 
diesem Falle vergütet die Stadt das im Voraus gezahlte Standgeld zurück; 
– die Zulassungsinhaberin/der Zulassungsinhaber das Standgeld nicht zum 
Fälligkeitstermin zahlt. 
 
§ 7  
Verhaltensregeln für Zulassungsinhaberinnen und Zulassungsinhaber 
 
(1) Es dürfen nur auf dem zugeteilten Standplatz oder dem festgelegten Geschäftsbereich für 
ein bewegliches Geschäft Waren angeboten oder verkauft oder Tätigkeiten ausgeübt 
werden. 
 
(2) Speisen und Getränke dürfen nur auf Mehrweggeschirr bzw. in Mehrweggläsern 
abgegeben werden. Das Marktamt kann Ausnahmen zulassen. 
 
(3) Ein Standplatz oder ein Geschäftsbereich für bewegliche Geschäfte darf nur für die 
Geschäftsart oder Tätigkeit genutzt werden, die in der Zulassung ausdrücklich angegeben 
ist. 
 
(4) Die Geschäfte, Verkaufseinrichtungen und Stände dürfen nur nach Maßgabe des 
Belegungsplanes und nach den Weisungen des Marktamtes zu dem vom Marktamt 

Anlage 3 
 Seite 4 von 5 
bestimmten Zeitpunkt aufgestellt und müssen nach Beendigung der Veranstaltung 
unverzüglich bis zu dem vom Marktamt bestimmten Zeitpunkt vom Platz entfernt werden. 
 
(5) Die Zulassungsinhaberinnen und Zulassungsinhaber sind verpflichtet, ihre Standplätze 
sowie die angrenzenden Gehflächen vor, während und besonders nach der Benutzungszeit 
zu reinigen, von Schnee zu räumen und bei Glätte zu streuen. Die Verwendung von Salz ist 
verboten. 
 
(6) Beim Gebrauch von offenem Feuer ist ein geeigneter Feuerlöscher bereitzuhalten. 
 
(7) Es besteht Preisauszeichnungspflicht für alle Artikel. 
 
(8) Für die Teilnahme ist die Geschäfts-/Verkaufsausstattung selbst mitzubringen und attraktiv 
zu gestalten. Die Ausstattungsgegenstände müssen standfest sein (besonders bei 
wetterbedingten schlechten Umständen) und dürfen nur in der Weise aufgestellt werden, 
dass die Platzoberfläche nicht beschädigt wird. 
 
(9) Den Anweisungen der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Marktamtes zur Regelung des 
ungestörten Marktablaufes ist Folge zu leisten. 
 
§ 8  
Gebühren 
 
(1) Das Benutzungsverhältnis beginnt mit der Zulassung zur Veranstaltung oder mit der 
tatsächlichen Inanspruchnahme. 
 
(2) Für die Zulassung oder die tatsächliche Inanspruchnahme erhebt die Stadt Gebühren nach 
einer gesonderten Gebührensatzung. 
 
§ 9  
Ordnungswidrigkeiten 
 
(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 142 Abs. 1 der Gemeindeordnung handelt, wer vorsätzlich 
oder fahrlässig gegen die Vorschriften dieser Jahrmarktsatzung über 
 
1. die Verunreinigung der Plätze und das Einbringen von Abfällen nach § 2 Abs. 2, 
2. den Gebrauch von Lautsprechern nach § 2 Abs. 3, 
3. das Befahren des Veranstaltungsgeländes während der Veranstaltungsstunden nach 
§ 2 Abs. 4, den Aufenthalt auf dem Veranstaltungsgelände außerhalb der 
Veranstaltungsstunden nach § 2 Abs. 5, 
4. das Abstellen von Kraftfahrzeugen nach § 2 Abs. 6 und § 2 Abs. 7 Ziff. 4, 
5. das Anbieten von Waren im Umhergehen, freies Herumlaufenlassen von Tieren und 
Mitführen von Motorrädern, Fahrrädern oder ähnlichen Fahrzeugen, den Verkauf von 
Handelsware auf dem Kunsthandwerkermarkt nach § 2 Abs. 7 Ziff. 1, 2, 3 und 5, 
6. die Gestattung des Zutritts nach § 2 Abs. 8, 
7. das Verbot des Zutritts zu den Jahrmärkten, Volksfesten und Spezialmärkten nach § 3, 
8. das Anbieten oder Verkaufen von Waren oder das Ausüben von Tätigkeiten nach § 7 
Abs. 1, 
9. das Verbot der Abgabe von Speisen und Getränken in Einweggeschirr nach § 7 Abs. 2, 
10. das Benutzen der Standplätze oder Geschäftsbereiche entsprechend der Zulassung 
nach § 7 Abs. 3, 
11. den Aufbau nach dem Belegungsplan, Weisungen des Marktamtes und rechtzeitigen 
Abbau nach § 7 Abs. 4, 
12. die Pflicht zur Schneeräumung und zum Streuen bei Glätte nach § 7 Abs. 5  

Anlage 3 
 Seite 5 von 5 
verstößt. 
 
(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu 1.000 Euro geahndet werden. 
 
§ 10  
Inkrafttreten 
 
Diese Jahrmarktsatzung tritt am Tag nach der öffentlichen Bekanntmachung in Kraft. 
Gleichzeitig tritt die Satzung für Jahrmärkte und Volksfeste (Jahrmarktsatzung) der Stadt 
Karlsruhe vom 28. Juni 2011 außer Kraft. 
Die Änderungssatzung tritt am Tag nach der öffentlichen Bekanntmachung in Kraft. 
 