

Anlage 2a 
 Seite 1 von 1 
Anlage 2a zu den Zulassungsrichtlinien für den Karlsruher Christkindlesmarkt  
 
Auswahlkriterien 
 
 
 Kriterien Punktezahl 
1 Frontlänge
1
 (15=bis 3,5m, 10=bis 6,5m, 5=bis 10,5m, 
0=>10,5m) 
0-5-10-15 
2 Bauliche Gestaltung (Giebel
2
, Hütte zerlegbar, gepflegter 
Zustand) 
0-5-10-15 
3 Dekoration und Beleuchtung (einheitliches 
Erscheinungsbild, Veranstaltungsbezug, Präsentation der 
Waren) 
0-5-10-15 
 
4 Warenangebot 
a) Verkaufsartikel (weihnachtliche Artikel oder besonderes 
Sortiment, Sortimentsbeschränkung, Eigenerzeugnisse) 
b) Verzehr (Sortimentsbeschränkung, Eigenerzeugnisse, bio
3
) 
 
0-5-10-15 
 
0-5-10-15 
5 Prägendes Traditionsgeschäft (bekannt und bewährt, 
Institution bzw. Bekanntheit und Bedeutung in Karlsruhe, eng 
verknüpftes/historisches und erhaltenswertes Geschäft, das 
fester Bestandteil geworden ist) 
0-5-10-15 
6 Sonstiges (z.B. Preis-Leistung, neuartiges Angebot i. S. d. 
Veranstaltung, Umweltfreundlichkeit (z.B. Regionalität
3
), 
Attraktivitätssteigerung) 
0-5-10-15 
 
 
Für die Kriterien 1 und 2 erfolgt die Vergabe der Punkte gemäß den ausgeführten Angaben. 
 
Für die Kriterien 3 und 4 erfolgt die Bewertung anhand der Vergabe von 0 Punkte (mangelhaft) 
über 5 Punkte (durchschnittlich) und 10 Punkte (gut) bis maximal 15 Punkte (sehr gut). 
 
Für die Kriterien 5 und 6 können jeweils pro Unterkriterium 5 Punkte vergeben werden, 
insgesamt maximal 15 Punkte pro Auswahlkriterium. 
 
Die Punktzahl wird anschließend mit einem vorher festgelegten Faktor multipliziert. Dieser 
spiegelt die Bedeutung der einzelnen Auswahlkriterien für die jeweilige Veranstaltung wider und 
kann für jedes Jahr neu festgelegt werden. Die jeweiligen Faktoren werden zusammen mit dem 
Bewerbungsformular und den Auswahlkriterien auf der Internetseite des Marktamtes 
veröffentlicht. 
 
                                            
1
 Frontlänge = gesamte Front inklusive Dachüberstand 
2
 Giebelständig, Ausnahmen: Sonderformen wie z. B. Pyramide, Schwibbogen 
3
 Ist nachzuweisen 