

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0738 
 
 
Dez. 6 
Anbindung Neubaugebiet Oberer Säuterich  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 27.11.2018 28 
x          
  
 
1) Wann plant die Stadtverwaltung, die in der Sommerferienzeit durchgeführte Ver-
kehrszählung in Durlach-Aue zu wiederholen, um belastbare Ergebnisse zu erzielen? 
Es ist der Verwaltung durchaus bekannt, dass das Verkehrsaufkommen tageszeitlichen, wö-
chentlichen, saisonalen und jahreszeitlichen Schwankungen unterliegt.  
Die Verkehrszählung im Zusammenhang mit der beauftragten Verkehrsuntersuchung zur Er-
schließung des Baugebietes „Oberer Säuterich" fand zwei Wochen vor Beginn der Sommer-
ferien statt. Eine Validierung der erhobenen Daten ist Bestandteil der beauftragten Leistun-
gen. Eine Wiederholung der Verkehrszählung ist daher nicht vorgesehen. 
 
2) Welche Maßnahmen plant die Stadtverwaltung, um das durch die Schaffung des 
Baugebiets „Oberer Säuterich“ entstehende Verkehrsaufkommen so zu kanalisieren, 
dass die Schlesier Straße, Karpatenstraße und der Schindweg davon weitgehend 
verschont bleiben? 
Diese Frage ist elementarer Bestandteil der beauftragten Verkehrsuntersuchung, die Ende 
November öffentlich vorgestellt wird und die Grundlage für die Erarbeitung des Erschlie-
ßungskonzeptes sein wird. 
 
3) Ist geplant, das Neubaugebiet „Oberer Säuterich“ verkehrlich direkt an die Südtan-
gente anzuschließen? Falls ja, wann? Falls nein, warum nicht? 
Die verkehrliche Anbindung an die Südtangente wird als ein Planfall in der Verkehrsuntersu-
chung behandelt. 
 
4) Ist geplant, die Tankstelle auf der anderen Seite der Südtangente im Rahmen der 
Erschließung des „Oberen Säuterich“ mit einer Erdgasleitung der Stadtwerke zu 
verbinden, sodass auch dort Erdgas getankt werden kann? Falls ja, wann? Falls nein, 
warum nicht? 
Hierzu hat Total Folgendes mitgeteilt:  
„Aktuell ist an der Station Karlsruhe, Südtangente keine Erweiterung für CNG geplant. Ins-
besondere ist dies in einer nicht ausreichenden Nachfrage begründet. Sollte die Stadt Karls-
ruhe konkrete Überlegungen hinsichtlich der Beschaffung von CNG Fahrzeugen haben, oder 
konkrete Angaben über einen CNG Bedarf machen, sind wir selbstverständlich sehr an einem 
Austausch interessiert und werden diese Informationen an unseren mit der Investition in 
CNG-Anlagen betrauten Partner Pitpoint weitergeben. Hier liegt dann auch die Investitions-
entscheidung.“ 
 