

 
 Stadt Karlsruhe 
 Stadtamt Durlach 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-OR-Fraktion 
 
eingegangen am: 17.10.2018 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
      
 
 
Dezernat 6/Stpl.A. 
Verkehrslenkende Maßnahmen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 05.12.2018 4 
x         
 
Kurzfassung 
 
Eine Knotenstromzählung an der Kreuzung B3/Grötzinger Straße liegt vor und belegt, dass von 
der B3/B10 kommend nur knapp 30 % des Verkehrs von und nach Durlach auf die Pfinzstraße 
orientiert ist. Hierbei dürfte es sich nahezu ausschließlich um direkte Quell- und Zielverkehre 
handeln, da für die Fahrziele Durlacher Allee und Südtangente wesentlich attraktivere Alterna-
tivverbindungen zur Verfügung stehen.
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Eine entsprechende Verkehrszählung, aus der die angesprochenen Verkehrsströme ableitbar 
sind, liegt am zentralen Knoten der B3 mit der Grötzinger Straße und Bergbahnstraße vor und 
wird beigefügt.  
 
Demnach biegen aus Richtung Norden kommend 2.830 Kfz/Werktag in Richtung Dur-
lach/Grötzinger Straße rechts ab und 2.790 Kfz/Werktag biegen aus Richtung Durlach kom-
mend links in Richtung B3/B10 ein.  
 
Die entsprechende Fahrtrelation wird demnach in beiden Fahrtrichtungen zusammen von 
ca. 5.600 Kfz/Tag nachgefragt, bezogen auf die gesamte Verkehrsmenge zwischen dem Kno-
tenpunkt B3/B10 und der Endhaltestelle in Höhe von knapp 19.200 Kfz/Tag entspricht dies ei-
nem Anteil von ca. 29 %. D.h. der wesentliche Teil des Verkehrs von und in Richtung B3/B10 
befährt nicht die angesprochene Route über die Pfinzstraße.  
 
Es kann mit hinreichender Sicherheit davon ausgegangen werden, dass es sich bei dieser Menge 
um direkte Quell- und Zielverkehre nach Durlach handelt. Für Fahrzeuge mit Fahrtziel Durlacher 
Allee oder Südtangente stehen mit der Fahrtbeziehung über die B10 und BAB, der Elfmorgen-
bruchstraße oder der ehemaligen B10 wesentlich attraktivere Verbindungen zur Verfügung als 
die Fahrtroute durch Durlach (von B3/B10 zur Durlacher Allee z. B. über alte B10: 4,2km und 
4 Minuten Fahrtzeit gegenüber Route Grötzinger Straße - Pfinzstraße - Pforzheimer Straße: 
4,1 km und 8 Minuten Fahrtzeit).  
 
Genauere Angaben zu den betreffenden Quellen und Zielen sind nur durch spezielle Verkehrs-
erhebungen ableitbar, z. B. durch  
 
- Erfassung und Vergleich von fahrzeugspezifischen Merkmalen, i. d. R. Kennzeichenerfassun-
gen, an mehreren definierten Zählpunkten  
In diesem Fall sind allerdings nur Aussagen möglich, wie viele Fahrzeuge eine bestimmte 
Fahrtrelation befahren haben und nicht die genauen Quellen und Ziele.  
Diese Art der Verkehrserhebung wird aus Datenschutzgründen nicht von der Stadt Karlsruhe 
durchgeführt, sondern müsste extern vergeben werden, dennoch sind auch in diesem Fall die 
Grundsätze für die Erhebung, Verarbeitung und Nutzung personenbezogener Daten hinsichtlich 
Datensparsamkeit, Anonymisierung, Zweckbindung, Information der Betroffenen (Hinweis auf 
Videoerfassung o. ä.) einzuhalten. Grundsätzlich wird daher versucht, Kennzeichenerfassungen 
im öffentlichen Raum auf das absolut notwendige Minimum zu beschränken.  
 
- Befragungen im Straßennetz  
Mit Hilfe persönlicher Interviews werden Quelle und Ziel der jeweiligen Fahrt beim Fahrzeuglen-
ker erfragt und notiert. Da es sich bei dieser Art der Datenbeschaffung um einen Eingriff in den 
fließenden Verkehr handelt, müssen gesonderte Sicherheitsmaßnahmen (Aufbau von Erhe-
bungsschleusen, Unterstützung durch Polizeikräfte) vorgesehen werden. Zur Datenerfassung 
sind zudem meist mehrere Befrager in Reihe vorzusehen. Diese Art der Erhebung stellt damit 
sowohl einen Eingriff in der Straßenverkehr, als auch einen erheblichen Personal- und Daten-
aufbereitungsaufwand dar und kommt daher nur in Ausnahmefällen in Betracht, z. B. wenn 
ausschließlich auf dieser Grundlage eine Entscheidungsfindung investiver Art möglich ist.  
 
Weitergehende Verkehrserhebungen, die speziell auf Quell- und Zielverkehrserhebungen zielen, 
sind daher für die hier vorliegende Fragestellung nicht vorgesehen, da hieraus keine wesentli-
chen über die o. g. Daten hinausgehende Erkenntnisgewinne zu erwarten sind. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Dienststelle Datum Unterschrift 
Stadtamt Durlach   
Dez. 6   
Amtsleitung   
SE D   
Bereichsleitung V   
Sachbearbeitung  Stefan Schwartz 
R 6162 
 