

 
 Stadt Karlsruhe 
 Stadtamt Durlach 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
FDP-OR-Fraktion 
 
eingegangen am: 22.10.2018 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
      
 
 
Dezernat 5 und 6 / 
GBA i.B.m. TBA 
Basler-Tor-Straße: Pflanzen von Bäumen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 05.12.2018 5 
x         
 
Kurzfassung 
 
Bäume sind ökologisch und gestalterisch wichtige Elemente des Straßenraumes. Einzelne Bäu-
me in der Basler-Tor-Straße mussten gefällt werden, das sie  aufgrund der schlechten Standort-
bedingungen in den Baumscheiben kaum Wuchsleistung erbringen konnten und vor sich hin 
kümmerten. Eine durchgängige Neupflanzung wäre erst nach einer Neuordnung des Straßen-
raumes und  einer damit einhergehenden grundlegenden Verbesserung der Baumstandorte 
sinnvoll.  
Dennoch wird geprüft, ob mit vertretbarem Aufwand die Baumstandorte für die fünf entfalle-
nen Bäume optimiert und dort neue Baumpflanzungen ermöglicht werden können.
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
In der Basler-Tor-Straße wurden die Standorte für die Bäume bedauerlicherweise  viel zu klein 
konzipiert. Die damals gepflanzten Bäume verzeichnen daher nur geringe Zuwachsraten und 
können ihr arttypisches Erscheinungsbild meist nicht erreichen. Aufgrund der zu kleinen Stand-
orte  wurden und werden durch die Baumwurzeln auch teilweise die angrenzende Fahrbahn 
und der Gehwegbelag angehoben, was zu Stolpergefahren führen kann. 
 
Durch das frühzeitige Vergreisen  von Bestandsbäumen mussten inzwischen fünf Bäume ent-
fernt werden. Die Prüfung, ob eine Sanierung der Baumstandorte möglich wäre, um den ver-
bleibenden Bäume bessere Standortbedingungen zu ermöglichen, ergab, dass dies nicht sinnvoll 
ist. Aufgrund der aktuellen Rahmenbedingungen ist es fachlich nicht sinnvoll Ersatz für die fünf 
gefällten Bäume wieder in die bestehenden Baumscheiben zu pflanzen. 
 
Eine grundlegende Optimierung der Standortbedingungen ist erst im Zuge eines Straßenum-
baus zu erreichen. Nur dann können ausreichend große Baumquartiere mit dem erforderlichen 
Wurzelraum von mindestens 12 m³ realisiert werden.  
Auf Nachfrage beim Tiefbauamt ist jedoch eine Neuordnung  des Straßenraumes in absehbarer 
Zeit nicht vorgesehen. 
 
Die bestehenden Bäume bleiben, solange es geht, erhalten. Bei Entfall weiterer Bäume ist der-
zeit nicht vorgesehen, diese zu ersetzen. Eine solide Neubepflanzung des Straßenraumes soll 
erst nach einem Straßenumbau erfolgen.  
 
Da nun ein Straßenumbau seitens des Tiefbauamtes mittelfristig nicht vorgesehen ist, anderer-
seits auch ein langes „Brachliegenlassen“ offener Baumscheiben zwischen Parkbuchten in der 
Längsparkierung nicht sinnvoll ist, prüft das Gartenbauamt, ob nicht doch mit vertretbarem 
Aufwand eine Optimierung dieser fünf Einzelstandorte, an denen die Bäume gefällt wurden, 
durchführbar ist. Sollte dies mit vertretbarem technischem und finanziellem Aufwand möglich 
sein, werden die fünf Nachpflanzungen durchgeführt.  
 
 
 
 
 