

  Anlage 15 
7/9 
 
Satzung 
der Stadt Karlsruhe über Gebühren für das Friedhofs- und Bestattungswesen 
(Friedhofsgebührensatzung) 
 
 
vom 17. Dezember 1991 (Amtsblatt vom 20. Dezember 1991), zuletzt geändert durch Sat-
zung vom 13. Dezember 2016 (Amtsblatt vom 30. Dezember 2016) 
 
Aufgrund  des  §  4 Abs.  1 der  Gemeindeordnung  für  Baden-Württemberg (GemO  BW) in 
der  Fassung  vom  24. Juli 2000  (GBl.  S.  581,  ber.  S.  689),  zuletzt  geändert  durch Gesetz 
vom 17. Dezember 2015 (GBl. 2016 S. 1), der §§ 2 und 13 des Kommunalabgabengeset-
zes für Baden-Württemberg (KAG) in der Fassung vom 17. März 2005 (GBl. S. 206), zuletzt 
geändert durch Gesetz vom 15. Dezember 2015 (GBl. S. 1147, 1153), hat der Gemeinde-
rat der Stadt Karlsruhe folgende Satzung beschlossen:  
 
 
 § 1 
 
 Gebührenpflicht 
 
Zur  Deckung des  Aufwandes  für  das  Friedhofs- und  Bestattungswesen  erhebt  die  Stadt 
Karlsruhe  Benutzungsgebühren  nach  Maßgabe  dieser  Satzung  und  des  angeschlossenen 
Gebührenverzeichnisses, das  Bestandteil  dieser  Satzung  ist. Sofern  die  der  Gebührenerhe-
bung  zugrundeliegenden  Leistungen  der  Stadt  zukünftig  einer  Steuerpflicht  unterliegen, 
erhöhen  sich  die  im  Gebührenverzeichnis  ausgewiesenen  Beträge  (mit  Ausnahme  der  in 
Ziffer  8  genannten  Gebührenarten/Teilleistungen)  um  den  entsprechenden  Umsatzsteuer-
satz. 
 
 
 § 2 
 
 Gebührenschuldner/-in 
 
(1) Gebührenschuldner/-in ist,  
 
- wer die gebührenpflichtige Leistung veranlasst, 
 
- wer nach  öffentlichem  Recht,  insbesondere  nach  §§  21,  31 Bestattungsgesetz  Ba-
den-Württemberg, verpflichtet ist, die Leistung zu veranlassen. 
 
(2) Mehrere Schuldner/-innen haften als Gesamtschuldner/-innen.  
 
 

 § 3 
 
 Entstehung und Fälligkeit 
 
(1) Die Gebührenpflicht entsteht mit der Antragstellung oder Inanspruchnahme einer Leis-
tung. 
 
(2) Die Gebühren werden einen Monat nach Bekanntgabe des Gebührenbescheides fällig.  
 
 
 § 4 
 
 Vorauszahlung, Sicherheitsleistung 
 
Die  Leistungen  des  Friedhof- und  Bestattungsamtes  können  davon  abhängig  gemacht 
werden, dass die anfallenden Gebühren ganz oder teilweise vorausgezahlt werden oder für 
sie Sicherheit geleistet wird. 
 
 
 § 5 
 
 Friedhofgebühren 
 
(1) Die Gebührensätze für Wahlgräber beziehen sich auf jeweils eine Grabstelle. Bei mehr-
stelligen Grabplätzen ist das Nutzungsrecht auf einen einheitlichen Ablaufzeitpunkt zu 
erwerben.  
 
(2) Wird  nach  Ablauf  der  Ruhezeit  auf  eine  Wahlgrabstätte  verzichtet,  werden  die  nicht 
verbrauchten  Nutzungsrechtsgebühren  auf  Antrag  erstattet.  Vom  Erstattungsbetrag 
wird  eine  allgemeine Verwaltungsgebühr  nach  Maßgabe  der  Verwaltungsgebühren-
satzung der Stadt Karlsruhe in Abzug gebracht. 
 
 
 § 6 
 
 Bestattungsgebühren 
 
(1) Die  im  Gebührenverzeichnis  aufgeführten  Gebühren  für Erd- und  Feuerbestattungen 
enthalten folgende Leistungen:  
 
a) die Benutzung der Leichenhalle,  
 
b) die Benutzung der Friedhofskapelle zur Trauerfeier,  
 
c) die  Überführung  von  der  Friedhofskapelle  zum  Grab  innerhalb  desselben  Friedho-
fes (höchstens 4 Träger), 
 
d) bei  Feuerbestattung  die  Überführung  von  der  Kapelle/Leichenhalle  des  Haupt-
friedhofs zum Krematorium, 

 
e) das Öffnen und Schließen des Grabes,  
 
f) das Einsenken des Sarges oder der Urne in das Grab bzw. das Beisetzen der Urne 
in die Kolumbariennische, 
 
g) das Verbringen der Kränze und Blumen,  
 
h) bei Feuerbestattung die Einäscherung des Verstorbenen,  
 
i) die Bearbeitung des Sterbefalles durch die Verwaltung.  
 
(2) Werden nicht alle Leistungen nach Absatz 1 in Anspruch genommen, ermäßigen sich 
die Gebühren nach Maßgabe des Gebührenverzeichnisses.  
 
(3) Für Leistungen, die in Absatz 1 nicht enthalten sind, werden Zuschläge nach Maßgabe 
des Gebührenverzeichnisses erhoben.  
 
 
 § 7 
 
 Ausgrabungen, Umbettungen 
 
(1) Die  im  Gebührenverzeichnis  aufgeführten  Gebühren  für  Ausgrabungen  und  Um-
bettungen enthalten folgende Leistungen:  
 
a)  bei Ausgrabungen  
 
- Öffnen des Grabes  
- Entnahme des Sarges oder der Urne 
- Schließen des Grabes  
 
b) bei Umbettungen  
 
- Leistungen nach a  
- Öffnen des neuen Grabes  
- Beisetzen des Sarges oder der Urne  
- Schließen des Grabes  
 
 
 § 8 
 
 Inkrafttreten 
 
Diese Satzung tritt am  1. Januar 1992 in Kraft.
 
Gleichzeitig tritt die Gebührensatzung der 
Stadt  Karlsruhe  für  das  Friedhofs- und  Bestattungswesen  vom  17. November 1987  außer 
Kraft. Die letzte Fassung vom 13. Dezember 2016 tritt am 1. Januar 2017 in Kraft.) 
 