

 
 Stadt Karlsruhe 
 Stadtamt Durlach 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
      
 
Dez. 5 
Satzung der Stadt Karlsruhe über Gebühren für das Friedhofs- und Bestattungswesen 
(Friedhofsgebührensatzung)            
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 04.12.2018       
  
  
  
X 
      
Ortschaftsrat Durlach 05.12.2018 3 
X 
  
 
 
      
Gemeinderat 11.12.2018       
X    
      
 
Beschlussantrag  
Der Ortschaftsrat Durlach schlägt dem Gemeinderat vor nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen und im Hauptausschuss  
a)  die Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über Gebühren für das Friedhofs- und 
Bestattungswesen (Friedhofsgebührensatzung), laut Anlagen 1 und 1a zu beschließen. Die Sat-
zung tritt am 01.01.2019 in Kraft, 
b) die in Anlage 3 vorgenommene Verrechnung der Kostenüber- und Unterdeckungen der Jahre 
2014-2017 in Höhe des saldierten Teilbetrages von 69.886,09 Euro und Einbeziehung der Kos-
tenüber- und Unterdeckungen der Jahre 2014-2017 in Höhe des saldierten Teilbetrages von 
60.715,42 Euro in der Gebührenkalkulation 2019. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Vorlagebegründung 
 
Der Gemeinderat hat zuletzt zum 01.01.2017 eine Änderung des Gebührenverzeichnis-
ses  zur  Friedhofsgebührensatzung  beschlossen.  Dabei  wurde  grundsätzlich  von  voller 
Kostendeckung  ausgegangen.  Ausgenommen  hiervon  waren  die  Bestattungsgebühren 
für Erdbestattungen von Kindern bis 2 Jahre sowie die Gebühren für die Benutzung von 
Kapellen und Leichenhallen. 
 
In Anlage  2 sind  die  alten  und  neuen  Gebührensätze  einschließlich  der  prozentualen 
Veränderungen ausgewiesen. 
 
1.1 Erläuterungen zur Gebührenkalkulation 
 
In den angeschlossenen Berechnungen (Anlagen 3 bis 10) sind die nach den Vorschrif-
ten  des  §  14  KAG  errechneten  Gebührenobergrenzen  sowie  die  Gebührenvorschläge 
der  Verwaltung  ausgewiesen.  Nach  der  vom  Kommunalabgabengesetz  vorgeschriebe-
nen  betriebswirtschaftlichen  Kostenermittlung  (Kostenrechnung)  beträgt  die  Unterde-
ckung im gebührenfähigen Bereich nach der vorliegenden Gebührenkalkulation für das 
Jahr 2019 -913.852,73 Euro. Diese setzt sich aus dem Nichtausschöpfen der Gebühren-
obergrenzen durch einen Kostendeckungsgrad von 80% bei den Nutzungsrechtsgebüh-
ren  für  die  Reihengräber,  Wahlgräber  und  Kolumbarien  sowie Rundungsdifferenzen 
und fehlende Kostendeckung bei Kinderbestattungen und Kindergräbern zusammen. In 
Bereichen mit angestrebter Kostendeckung von 100% sollen Unterdeckungen aufgrund 
von  Rundungsdifferenzen innerhalb  der  folgenden  5  Jahre  ausgeglichen  werden. Der 
Gesamtkostendeckungsgrad  unter Berücksichtigung  der  nicht  gebührenfähigen  Berei-
che liegt nach der vorliegenden Kalkulation bei 78,63% und ist auch im Vergleich  mit 
anderen Städten in Baden-Württemberg auf einem guten Niveau. 
 
Stadt Kostendeckungsgrad 
Esslingen 66% 
Heidelberg 73% 
Stuttgart 70% 
Ulm 59% 
 
Das neue Gebührenverzeichnis liegt in der Anlage 1a bei. 
 
Die Gebührenkalkulation für das Jahr 2019 enthält kalkulatorische Zinsen in Höhe von 
rund 0,63 Mio.  Euro.  Das  Anlagekapital  wird  seit  dem  01.01.2018 mit 2,5 %  verzinst 
(vgl. Anlage 11). 
 
1.2 Erläuterungen zum Ergebnisausgleich 
 
Der  Teilhaushalt  6900 -Friedhof  und  Bestattung- weist  aus  Vorjahren  noch  Über- und 
Unterdeckungen auf, die mit dieser Gebührenkalkulation zum Teil ausgeglichen werden 
sollen (Anlage 13). 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die  Verwaltung  schlägt  vor,  die  noch  offene  Kostenunterdeckung  aus  dem  Jahr  2014 
mit einem saldierten Restbetrag in Höhe von -57.905,49 Euro bei der Gebührenkalkula-
tion  2019 zu  berücksichtigen.  Ferner  soll  die  Kostenüberdeckung  aus  2015 mit  einem 
saldierten Restbetrag von +131.054,75 Euro, die Kostenüberdeckung aus 2016 mit ei-
nem saldierten Teilbetrag  in  Höhe  von +50.810,04 Euro und  die  Kostenunterdeckung 
aus 2017 mit einem saldierten Teilbetrag von -63.243,88 Euro in die Gebührenkalkula-
tion 2019 einbezogen oder verrechnet werden (Anlage 3).  
 
Über die Einbeziehung des danach noch offenen Ergebnisausgleichs 2016, saldiert  
227.293,94 Euro und des Ergebnisausgleichs 2017 saldiert -268.038,41 Euro sollte der 
Gemeinderat im Rahmen künftiger Gebührenanpassungen entscheiden. 
 
2. Einzelfeststellungen 
 
2.1 Bestattungen von Kindern  
 
Eltern, die ein Kind durch eine tödlich verlaufende Erkrankung, durch einen Unfall oder 
durch  ein  anderes  tragisches  Ereignis  verlieren,  erleben  eine  tiefe  Erschütterung  und 
Krise. In seltenen Fällen stellt sich auch erst bei der Geburt heraus, dass ein Kind nicht 
lebensfähig  ist.  Wenn  in  einem  solchen  Moment große Hoffnungen  und tiefe Trauer 
zusammenkommen, ist dies meist ein schwerer Schock für die betroffenen Eltern. 
 
Wenn ein Kind stirbt, stirbt auch die Hoffnung auf eine gemeinsame Zukunft: dass ein 
Kind  vor  den  Eltern  stirbt,  stellt  eine  natürlich  empfundene  Ordnung  völlig  auf  den 
Kopf, macht es dadurch besonders schwer für die Eltern und Hinterbliebenen und führt 
damit zu einer hohen psychischen Belastung des gesamten Familiensystems. 
 
Im  Jahr  2001 wurde  im  Feld  8  auf  dem  Hauptfriedhof  eine  Grabanlage  für  Fehl- und 
Frühgeburten eingeweiht. Die Gemeinschaftsanlage für die nicht bestattungspflichtigen 
Föten und Fehlgeburten wird kostenlos angeboten. Neben dieser Gemeinschaftsanlage 
werden  in  dem  Kinderfeld  auch  Einzelgrabstätten  für  verstorbene  Kinder  angeboten. 
Hierfür  wurden  bislang  Nutzungsrechtsgebühren  für  die  Grabstätten  und Bestattungs-
gebühren erhoben, die auf politischen Wunsch nur zu einem Teil an den entstehenden 
Kosten orientiert und festgesetzt waren. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, künftig bei der Bestattung von Kindern bis 10 Jahre, ebenso 
wie bei den nicht bestattungspflichtigen Kindern, auf die Grabnutzungsrechts- und Be-
stattungsgebühren zu verzichten.  
 
Der Zuschussbedarf erhöht sich hierdurch um ca. 10.000 Euro 
 
2.2. Nutzungsrechtsgebühren für Gräber 
 
Die  Grabnutzungsrechtsgebühren  werden  für  die  langjährige  Überlassung  von  Reihen-
gräbern,  Wahlgräbern  und  Kolumbarien  (zwischen  mindestens  6  bzw.  15  Jahren  bei 
Kindergräbern und mindestens 20 Jahren bei Erwachsenengräbern) einmalig zu Beginn 
der  Nutzungsdauer  für  den  gesamten  Zeitraum,  bei  Wahlgräbern  und  Kolumbarien 
auch  beim  erneuten  Erwerb  eines  Nutzungsrechts  erhoben.  Deshalb  wäre  streng  ge-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
nommen  bei  der  Kalkulation  auf  die  Kosten  und  Bemessungseinheiten  der  gesamten 
Nutzungsdauer  abzustellen.  Hierzu  wären  die  voraussichtlichen  Kosten  unter  Berück-
sichtigung  künftiger  Entwicklungen  (z.B.  Erweiterungs- und  Erneuerungsmaßnahmen) 
und  Verwendung  einer  Preissteigerungsrate  zu  schätzen  und  auf  einen  Barwert  abzu-
zinsen,  da  sie  bereits  zu  Beginn der  Nutzungsdauer  über  Gebühren  finanziert  werden. 
Auch  bei  den  Bemessungseinheiten  wären  langfristige  Prognosen  über  die  künftigen 
Sterbefälle  und  die  unterschiedliche  Inanspruchnahme  der  einzelnen  Grabarten  vorzu-
nehmen. Da eine solche Kalkulation sehr aufwändig ist und Prognosen über derart lan-
ge  Zeiträume  mit  erheblichen  Unsicherheiten  behaftet  sind,  ist  es  vertretbar  die  jährli-
chen  Kosten  des  Leistungsbereichs  Grabnutzung  durch  die  jährlichen Bemessungsein-
heiten  (Grabnutzungsrechte)  zu  teilen.  Diese  Kalkulationsmethode  kommt  in  der  kom-
munalen  Praxis  überwiegend  zur  Anwendung  und  ist  bislang  von  der  Rechtsprechung 
nicht beanstandet worden. 
Das  frühere  Kalkulationsschema  sah  eine  Aufteilung  der  voraussichtlichen  Gesamtkos-
ten im Kalkulationszeitraum auf alle bestehenden Grabstätten vor. Diese Verrechnungs-
annahme entspricht nicht der Realität, da bestehende Gräber nicht von neuen Gebüh-
ren  unmittelbar  betroffen  sind.  Das  bisherige  Kalkulationsschema wurde  daher  ange-
passt um eine transparentere Aufteilung der Kosten zu gewährleisten. Die voraussichtli-
chen  Gesamtkosten pro  Jahr werden  künftig  auf  die  Neuerwerbe  von  Gräbern  bzw. 
entsprechende  Grabnutzungsverlängerungen pro  Jahr verteilt,  was  folglich  die Kosten-
belastung pro Grab wiederum ansteigen lässt. 
 
Neben  der  Anpassung  der  Kalkulationssystematik  machen  die tarifvertraglich  gestiege-
nen Personalaufwendungen, die Einbeziehung von Über- und Unterdeckungen aus Vor-
jahren und die unterschiedliche Entwicklung des Bestandes der Grabarten eine differen-
zierte  Gebührenanpassung bei  den Nutzungsrechtsgebühren  für  die  Reihengräber, 
Wahlgräber sowie Kolumbarien/ Grüfte und Baumpatenschaften erforderlich. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, die aus den Anlagen 4-7 ersichtlichen Kostendeckungsgrade 
zu beschließen, weil höhere Gebührensteigerungen als die vorgeschlagenen (vgl. Anla-
ge 2) den Gebührenschuldnern nicht zugemutet werden sollen. 
 
2.3 Bestattungsgebühren 
 
Die  unterschiedliche Einbeziehung der  Über- und  Unterdeckungen  aus  den  Jahren 
2014-2017 und gestiegene Personalaufwendungen machen bei den Bestattungsgebüh-
ren Gebührenerhöhungen nötig.  
 
Bei der Kalkulation der Bestattungsgebühren wurde von dem grundsätzlichen Ziel der 
vollen Kostendeckung ausgegangen. Ausgenommen hiervon sind die Bestattungsge-
bühren für Kinder (vgl. Ziffer 2.1). 
 
2.3.1 Kapellen- und Leichenhallen 
 
Der Gemeinderat hat in seiner Sitzung am 11.03.2008 beschlossen, bei der Gebühren-
festsetzung für die Benutzung der Kapellen und Leichenhallen die anfallenden Fixkos-
ten, in Form von kalkulatorischen Abschreibungen und Zinsen, nicht einzubeziehen. Der 
Zuschussbedarf für den Bereich der Kapellen und Leichenhallen beläuft sich daher im 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Haushaltsjahr 2019 auf 280.005,50 Euro. Die Gebühren für die Benutzung der Kapel-
len- und Leichenhallen erhöhen sich aufgrund von Aufwendungen für energetische Sa-
nierungsmaßnahmen moderat, die in den Folgejahren durch Energieeinsparungen zu 
einer Kostenstabilität und Gebührenkontinuität beitragen sollen. 
 
Sofern sich unter Berücksichtigung des Beschlusses vom 11.03.2008 Kostenüberde-
ckungen im Bereich der Leichen- und Trauerhallen ergeben, führen diese zu einer Redu-
zierung des Fixkostenzuschusses um die Höhe der Kostenüberdeckungen. Andernfalls 
würde durch einen vom Steuerhaushalt getragenen Zuschuss eine an den Gebühren-
zahler zu erstattende Überdeckung entstehen. 
 
2.3.2 Krematorium 
 
Im Bereich des Krematoriums sind trotz der ansteigenden Zahl an Kremationen und der 
Einbeziehung von Überdeckungen aus Vorjahren aufgrund gestiegener Personal-, Sach-
aufwendungen und kalkulatorischer Kosten im Zusammenhang mit der Erweiterung des 
Krematoriums Gebührenanpassungen notwendig. Die Gebühren für die Einäscherun-
gen von Verstorbenen erhöhen sich von derzeit 245 Euro brutto auf 255 Euro brutto. 
 
2.3.3 Urnenbeisetzungen/Umbettung und Ausgrabung von Urnen 
 
Der gestiegene Aufwand durch bessere Serviceleistungen, z.B. Begleiten der Angehöri-
gen von der Friedhofskapelle zum Grab, und leicht rückläufige Fallzahlen machen eine 
Anpassung  der  Gebühren  für  die  Beisetzung,  Umbettung  und  Ausgrabung  von  Urnen 
erforderlich.  
 
 
 
Beschluss: 
  
I. Antrag an den Ortschaftsrat Durlach 
 
 1. Der Ortschaftsrat Durlach schlägt dem Gemeinderat vor nach Vorberatung im 
  Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im Hauptausschuss  
  a)  die Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über Gebüh-   
  ren für das Friedhofs- und Bestattungswesen (Friedhofsgebührensatzung), 
  laut Anlagen 1 und 1a zu beschließen.  
Die Satzung tritt am 01.01.2019 in Kraft, 
b) die in Anlage 3 vorgenommene Verrechnung der Kostenüber- und Unter-
deckungen der Jahre 2014-2017 in Höhe des saldierten Teilbetrages von 
69.886,09 Euro und Einbeziehung der Kostenüber- und Unterdeckungen 
der Jahre 2014-2017 in Höhe des saldierten Teilbetrages von 60.715,42 
Euro in der Gebührenkalkulation 2019, 
 
  
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Anlagenübersicht 
 
Anlage 1  Satzung  zur  Änderung  der  Satzung  der  Stadt  Karlsruhe  über  Gebühren 
   für das Friedhofs- und Bestattungswesen (Friedhofsgebührensatzung) 
 
Anlage 1 a Gebührenverzeichnis zur Friedhofsgebührensatzung  
 
Anlage 2  Gegenüberstellung der neuen und alten Gebührensätze 
 
Anlage 3  Teilhaushalt  6900  Friedhof  und  Bestattung.  Berechnung  der  Gebühren-
obergrenzen auf Basis der Kostenrechnung 2019 
 
Anlage 4  Berechnung der Gebühren für Reihengräber 2019 
 
Anlage 5  Berechnung der Gebühren für Wahlgräber 2019 
 
Anlage 6  Berechnung der Gebühren für Kolumbariennischen und Grüfte 2019 
 
Anlage 7  Berechnung der Gebühren für Baumpatenschaften 2019 
 
Anlage 8   Berechnung  der  Bestattungsgebühren 2019 mit  Einzelberechnungen  der 
Teilleistungen aus den Anlagen 8a bis 8f  
 
Anlage 9  Berechnung  der  Gebühren  für die Umbettung  und  Ausgrabung von Erd-
bestatteten 2019 
 
Anlage 10  Berechnung  der  Gebühren  für die Umbettung  und  Ausgrabung  von Ur-
nen 2019 
 
Anlage 11  Ermittlung des Zinssatzes für die Berechnung der kalkulatorischen Kosten 
 
Anlage 12 Berechnungsbeispiele zu den Auswirkungen der neuen Gebührensätze 
 
Anlage 13 Übersicht über den Stand des Ergebnisausgleichs für den THH 6900 
 
Anlage 14 Seit 01.01.2017 gültiges Gebührenverzeichnis  
 
Anlage 15  Satzung der Stadt Karlsruhe über Gebühren für das Friedhofs- 
   und Bestattungswesen (Friedhofsgebührensatzung) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 