

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0690 
 
 
Dez. 6 
Sanierung des Wohn- und Geschäftshauses Kronenstr. 24  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Geimeinderat 27.11.2018 24 
x          
  
 
 
1. In welchem Umfang wird das Gebäude saniert?  
 
2. Wann ist mit dem Beginn, wann mit dem Ende der Sanierung zu rechnen? 
 
3. Bleiben die Bewohner/innen während der Sanierung in den Wohnungen oder 
stellt die Volkswohnung Ersatzwohnungen zur Verfügung? 
 
4. Zu welchen Einschränkungen wird der Sanierungsverlauf für die Mieterschaft 
führen? 
 
5. Welche Auswirkungen wird die Sanierung auf die Miethöhe haben? 
 
6. Welche Maßnahmen wird die Volkswohnung bzw. die Stadt ergreifen, damit 
die Sanierung nicht über Mieterhöhungen zu einer Vertreibung von Mie-
ter/innen führt? 
 
 
 
Die geplante Sanierung/Modernisierung des Objektes in der Kronenstraße 24 befindet sich ak-
tuell noch in der Vorentwurfsphase, weshalb zum jetzigen Zeitpunkt noch keine genauen Aus-
sagen zu konkreten Maßnahmen, Baubeginn und voraussichtlicher Fertigstellung getroffen 
werden können. Aktuell plant die VOLKSWOHNUNG neben Fassadensanierungsmaßnahmen 
auch eine Strangsanierung der Zu- und Abwasserleitungen sowie eine Erneuerung der Elektro-
installation. In diesem Zuge werden auch sämtliche Bäder erneuert. Die Arbeiten werden vo-
raussichtlich nicht vor dem Jahr 2020 beginnen und eine Dauer von ca. 15 Monaten in An-
spruch nehmen. Die Maßnahmen sind aktuell im bewohnten Zustand geplant.  
 
Die VOLKSWOHNUNG wird aber in der Regel Ausweichwohnungen zur Verfügung stellen und 
den Mieterinnen und Mietern während der lärmintensiven Arbeiten innerhalb der Wohnung zur 
temporären Zwischennutzung anbieten. Während der Sanierungsarbeiten wird es zu Lärm und 
Verschmutzungen kommen; während der Erneuerung der Bäder sind diese nur eingeschränkt 
nutzbar. In diesem Zusammenhang werden Alternativen für die unmittelbar betroffenen Miete-
rinnen und Mietern zur Verfügung gestellt. Die Mieten werden, wie bei allen Sanierungs- und 
Modernisierungsmaßnahmen der VOLKSWOHNUNG, sozialverträglich im Rahmen der gesetzli-
chen Möglichkeiten erhöht, sodass hier kein Vertreibungseffekt entsteht. Bei Bedarf bietet die  
VOLKSWOHNUNG Alternativen im eigenen Wohnungsbestand an. 
 