

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0841 
  
Weiterführung der Majolika: 
Einrichtung eines Begleitgremiums „Majolika – Entwicklung/Verkauf“ 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20./21.11.2018 2 x       
 
 
Die Beschlussvorlage wird um folgenden Punkt ergänzt: 
 
Der Gemeinderat beschließt die Einrichtung eines Begleitgremiums „Majolika – Entwicklung/Verkauf“, 
in welchem je ein Stadtratsmitglied jeder Fraktion oder Gruppierung einen Platz erhält. 
 
 
Die Zukunft der Majolika muss weiterhin eine Angelegenheit des gesamten Gemeinderats bleiben. Die 
junge Stadt Karlsruhe darf eine Kulturinstitution, die bereits ein Drittel der Stadtgeschichte begleitet 
nicht unüberlegt hergeben. Das Begleitgremium soll, ähnlich der „kleinen Wildparkkommission“ oder 
dem Begleitgremium „Stadthalle“ die anstehenden Planungen begleiten. Nur so ist für die Zukunft die 
Transparenz geboten, an der es bis zur heutigen Entscheidung mangelte. 
 
 
 
 
 
unterzeichnet von 
Tom Høyem  
Thomas H. Hock 
Karl-Heinz Jooß 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 