

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0681 
 
 
Dez. 6 
Verkehrsgutachten zur Vergrößerung der Fußgängerzone beim Europaplatz 
  
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.11.2018 17 
x            
 
Kurzfassung 
 
Die Qualität des öffentlichen Raumes, insbesondere in der Innenstadt, ist im Fokus unter ande-
rem der Verwaltung und wird mit der Fertigstellung der Kombilösung konkretisiert werden. Ein 
Beispiel hierfür ist die Fertigstellung der Planung für den Marktplatz.  
 
Im Zuge dessen muss auch das Verkehrskonzept der Innenstadt neu überdacht werden. Ein Teil 
davon kann eine Erweiterung der Fußgängerzone zum Beispiel in der Karlstraße sein.  
 
Für die Karlstraße sind aber mehrere Varianten denkbar. Im Beteiligungsverfahren zum Innen-
stadtgutachten (CIMA) wurde unter anderem auch eine bessere Fußgängerverknüpfung der 
Plätze Stephanplatz und Ludwigsplatz diskutiert. Ein detailliertes Verkehrskonzept wird die mög-
lichen Varianten analysieren und die Folgen abbilden. Die Karlstraße kann aber nicht isoliert 
betrachtet werden, sondern muss in ein Gesamtkonzept für die Innenstadt eingebunden sein. 
   
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Mobilität 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 