

                                      
                                                               Satzung                                 Anlage 1 
 
zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Vermeidung, Verwertung und Beseitigung von 
Abfällen (Abfallentsorgungssatzung). 
 
Aufgrund des  §  4 Absatz 1 der  Gemeindeordnung  für  Baden-Württemberg (GemO BW) in  der 
Fassung vom 24. Juli 2000 (GBl. Seite 581, berichtigt Seite 698), zuletzt geändert durch Gesetz  vom 
19. Juni 2018 (GBl. Seite 221),   der §§   17, 20 und 22 des   Gesetzes   zur   Förderung   der 
Kreislaufwirtschaft    und Sicherung    der umweltverträglichen    Bewirtschaftung von    Abfällen 
(Kreislaufwirtschaftsgesetz -KrWG) vom 24. Februar  2012 (BGBl.  I  Seite 212), zuletzt  geändert  durch 
Gesetz  vom 20. Juli 2017 (BGBl.  I  Seite 2808,  2833) der §§  2  Absatz 1, 6, 9  und  10 des 
Landesabfallgesetzes (LAbfG) vom 14. Oktober 2008 (GBl. Seite 370), zuletzt geändert durch Gesetz 
vom 17. Dezember 2009 (GBl. Seite 802, 809) und Abschnitt 3 der Verordnung über Bewirtschaftung 
von     gewerblichen     Siedlungsabfällen     und     von bestimmten     Bau- und     Abbruchabfällen 
(Gewerbeabfallverordnung-GewAbfV) vom 18. April 2017 (BGBl. I, Seite 896), zuletzt geändert durch 
Gesetz vom 05. Juli 2017 (BGBl. I Seite 2234), 
 
hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe am 11. Dezember 2018 folgende Satzung beschlossen: 
 
                                                          Artikel 1 
 
Die Satzung  der  Stadt  Karlsruhe  über  die  Vermeidung,  Verwertung  und  Beseitigung  von  Abfällen 
(Abfallentsorgungssatzung) vom  04. Dezember 1996,  zuletzt  geändert  am 13. Dezember 2016 wird 
wie folgt geändert: 
 
1. Inhaltsverzeichnis Abschnitt II § 16 erhält folgende Fassung: 
„§ 16 Durchsuchen der Abfälle, Eigentumsübergang und Datensicherheit“ 
 
2. § 2 Absatz 3 Ziffer 2 erhält folgende Fassung: 
 
„2. die Abfallbehälter 
- Müllbehälter, 
- Wertstoffbehälter, 
- Altpapierbehälter, 
- Bioabfallbehälter, 
- Laubsäcke aus Jute, 
- Abfallsäcke 
- Depotcontainer für Altglas, Alttextilien und Grünabfälle, 
- Behältnisse für Haushaltsbatterien:“ 
 
3. Nach § 3 Absatz 2 wird ein neuer Absatz 2a eingefügt , der folgenden Wortlaut erhält: 
 
„(2a) Die  Stadt  Karlsruhe  wird  ein  Konzept  für  den  Rückbau  der  Abfallsauganlage  in  Abschnitten 
entwickeln.  Für  den  Fall,  dass  der  Rückbau endgültig  beschlossen  wird  und  dieser  begonnen  hat, 
findet   Absatz 2 auf   Neuanschlüsse   keine   Anwendung   mehr.   Bestehende   Anschlüsse   an   die 
Abfallsaufanlage   werden   entsprechend   dem vom   Gemeinderat   zu   beschließenden   Konzept 
rückgebaut. Im Fall des sukzessiven Rückbaus, ist die Stadt dazu berechtigt, im Einzelfall Anordnungen 
für den Übergang zu treffen. Die Verpflichtung aus Absatz 1 bleibt unberührt.“ 
 
4. § 3 Absatz 4 erhält folgende Fassung: 
 
„(4)  Abfälle  sind  so  zu  überlassen,  dass  ein  möglichst  großer  Anteil  so  hochwertig  wie  möglich 
verwertet werden kann.“ 
 

 2 
5.  § 6 Absatz 7 erhält folgende Fassung: 
 
„(7)  Im Anschlussbereich einer Abfallsauganlage gelten folgende Bestimmungen: 
1. Im   Anschlussbereich   einer   Abfallsauganlage   sind   die   Abfälle   in   die   hierfür   vorgesehenen 
Eingabestellen  einzubringen.  Die  Stadt  bestimmt  deren  Zahl,  Lage  und  Bauart.  Sie  liefert  und  verlegt 
die Leitungen bis in Ventilräume, ihre Leistung endet an der Oberkante des Schachtventils. Die sonst 
nach  Art  und  Umfang  notwendigen  Einrichtungen  wie  Eingabestellen,  Ventilräume  und  Fallschächte 
haben  die  Grundstückseigentümerinnen/Grundstückseigentümer  auf  eigene  Kosten  zu  schaffen,  zu 
unterhalten  und  bei  Bedarf  zu  erneuern,  sie  bedürfen  vor  ihrer  Inbetriebnahme  der  Abnahme  durch 
die    Stadt. Die    Grundstückseigentümerinnen/Grundstückseigentümer    sind    verpflichtet,    alle 
erforderlichen Einrichtungen der Stadt auf ihrem Grundstück zu dulden. 
2.   Die   Stadt   kann   für   bestimmte   Grundstücke   gemeinsame   Eingabestellen   vorschreiben.   Die 
Eigentümerinnen/Eigentümer,  für  deren  Grundstücke  eine  gemeinsame  Eingabestelle  bestimmt  ist, 
sind  im  Rahmen  der  Nr.  1  gesamtschuldnerisch  zur  Herstellung,  Unterhaltung  und  Erneuerung  der 
gemeinschaftlichen Anlage verpflichtet. 
3. Im Einzugsbereich einer Abfallsauganlage besteht kein Anspruch auf Zuteilung von Abfallbehältern. 
4.   Die   Grundstückseigentümerinnen/Grundstückseigentümer   sind   bei   Zuteilung   von   Bioabfall-, 
Wertstoff- und Altpapierbehältern verpflichtet, einen geeigneten Standplatz auszuweisen. 
Ziffer  1  bis  3 gelten  nicht,  soweit im  Rahmen eines  Rückbaus  der  Abfallsauganlage  der  jeweils 
betroffene  Teil  der  Anlage  bereits  geschlossen  ist und  der  Personenkreis  gemäß  §  3  Absatz  1 
entsprechend in Kenntnis gesetzt worden ist.“ 
 
6. § 7 Absatz 4 erhält folgende Fassung: 
 
„(4) Außerdem kann 
1. Altpapier gebündelt zu den gemeinnützigen Altpapiersammlungen bereitgestellt werden, 
2. Alttextilien bei Altkleidersammlungen bereitgestellt werden, 
3. Altpapier, Pappe,  Metalle,  Holz  und  Kunststoffe  jeweils  zu  den  Wertstoffstationen  gebracht 
werden. Die Eingabe der jeweiligen Abfälle richtet sich nach den Containerdeklarationen. 
Der Anschlusszwang bleibt hiervon unberührt.“ 
 
7. § 13 Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
 
„(1) Der Inhalt der Restmüllgroß- und Wertstoffgroßbehälter  bzw.  die  Abfallsäcke werden  14-täglich 
eingesammelt. Der Inhalt der Altpapiergroßbehälter wird 4-wöchentlich eingesammelt. Der Inhalt des 
Bioabfallbehälters wird wöchentlich eingesammelt. 
Häufigere  Einsammlungen sind  im  Einzelfall  auf  Antrag  möglich,  jedoch  nur  soweit  dies  aufgrund 
beengter  Platzverhältnisse  oder  hygienischer  Besonderheiten  für  eine  geordnete  Abfallentsorgung 
erforderlich ist. 
Im  Rahmen  von  Versuchsanordnungen  (Pilotprojekten)  kann  nach  vorheriger  Bekanntmachung  in 
bestimmten  Teilgebieten  der  Stadt  vorübergehend  von  den  Regelungen  in  Satz  1  bis  3  abgewichen 
werden.“ 
 
 
8. § 13 Absatz 2 erhält folgende Fassung: 
 
„(2) Sperrmüll   wird   einmal   jährlich   nach   den   von   der   Stadt   rechtzeitig bekannt   gegebenen 
Abfuhrterminen  getrennt  von  anderen  Abfällen  eingesammelt.  Eine  weitere  Abholung  pro  Jahr  kann 
nach individueller Terminvereinbarung auf Abruf erfolgen. Sofern Sperrmüll nicht mit der öffentlichen 
Sperrmüllabfuhr    abgefahren    wird,    kann    dieser    von    den    Besitzerinnen/Besitzern    auf    der 
Wertstoffstation  Nordbeckenstraße  gegen  Gebühr  gemäß  §  4  Absatz  8  Abfallgebührensatzung 
angeliefert  werden.  Elektrogroßgeräte  aus  Haushaltungen  werden  auf  Abruf  abgeholt  oder  können 
von den Besitzerinnen/Besitzern zu den Wertstoffstationen Nordbecken- und Maybachstraße gebracht 
werden.   Im   Übrigen   gelten   für   das   Sammeln   des   Sperrmülls   und   der   Elektrogroßgeräte   die 
Vorschriften des § 12 Absatz 3 entsprechend.“ 

 3 
 
9. §16 erhält folgende neue Überschrift 
 
„§16 Durchsuchen der Abfälle, Eigentumsübergang und Datensicherheit“ 
 
10. §16 Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
 
„(1) Zur Abfuhr bereitgestellte oder der Stadt in aufgestellten Sammelbehältern überlassene Abfälle 
dürfen von Unbefugten nicht durchsucht und nicht entfernt werden.“ 
 
11. Nach § 16 Absatz 2 wird ein neuer Absatz 3 eingefügt, der folgende Fassung erhält: 
 
„(3) Die Endnutzer tragen eigene Verantwortung im Hinblick auf das Löschen personenbezogener 
Daten auf zu entsorgenden Altgeräten (wie Mobiltelefonen, Datenträgern). Für persönliche Papiere gilt 
Satz 1 entsprechend. 
Für  die  Wahrung  der  Vertraulichkeit,  zum  Beispiel  bei  persönlichen  Papieren,  Datenspeichern, 
übernimmt die Stadt keine Verantwortung.“ 
 
12. § 17 erhält folgende Fassung: 
 
 „§ 17 Abfallarten 
 
Abfallarten im Sinne dieser Satzung sind: 
 
1. Bauabfälle 
Mineralische Abfälle aus Baumaßnahmen ohne schädliche Verunreinigungen. 
 
Unterschieden wird in: 
Bauschutt - verwertbar 
zum   Beispiel Natursteine,   Ziegel,   Fliesen,   Sanitärkeramik,   Betonbauteile,   Schotter,   bituminöser 
Straßenaufbruch, Stahlbeton 
Bauschutt nicht verwertbar 
zum Beispiel Porenbeton, Bimsgestein, Gips, sonstiges stark quellfähiges und poröses Material 
 
2. Baustellenabfälle 
Überwiegend nicht mineralische Abfälle aus Baumaßnahmen. 
 
Unterschieden wird in: 
Baustellenabfälle - verwertbar 
zum   Beispiel   restentleerte   Zementsäcke,   Eimer,   Kanister,   Kunststoffrohre,   Kabel,   Holztüren, 
Spanplatten, Paletten 
Baustellenabfälle - nicht verwertbar 
zum  Beispiel  Tapetenreste, Fußbodenbeläge,  stark  verschmutztes  Papier  und  Abdeckfolien,  Kehricht, 
bitumenbeschichtete Dachpappe, Schilfrohr 
Mineralfaser- und Asbestabfälle sowie Holz mit schädlichen Verunreinigungen sind getrennt von den 
üblichen Baustellenabfällen anzuliefern. Besondere Anlieferungsbestimmungen sind zu beachten. 
 
3. Bioabfälle 
Bioabfälle sind im Abfall enthaltene, biologisch abbaubare organische Abfallanteile, wie zum Beispiel 
organische   Küchenabfälle,   Essensreste,   überlagerte   Nahrungsmittel,   Knochen,   ausgenommen 
Grünabfälle (siehe Ziffer 6). 
 
4. Bodenaushub 
Nicht kontaminiertes, natürlich gewachsenes oder bereits verwendetes Erdmaterial. 
 

 4 
5. Elektro- und Elektronikaltgeräte 
Geräte,    die    elektrische    oder    elektronische    Bauteile    enthalten,    wie    Haushaltsgroßgeräte 
(Waschmaschinen,    Herde    usw.),    Kühlgeräte,    Informations- und    Telekommunikationsgeräte, 
Gasentladungslampen (siehe Schadstoffe, Ziffer 10), Haushaltskleingeräte. 
 
6. Garten- und Parkabfälle/Grünabfälle 
Organische  Abfälle,  die  zum  Beispiel  auf  landwirtschaftlich,  forstwirtschaftlich  oder  gärtnerisch 
genutzten   Grundstücken   anfallen,   sowie   pflanzlicher   Friedhofsabraum   (Baum-,   Strauch- und 
Rasenschnitt, Laub, Topfpflanzen, Schnittblumen). 
 
7. Gewerbliche Siedlungsabfälle 
Siedlungsabfälle aus anderen Herkunftsbereichen als privaten Haushaltungen. 
 
8. Abfälle aus privaten Haushaltungen 
Abfälle,  die  in  privaten  Haushalten  im  Rahmen  der  privaten  Lebensführung anfallen,  insbesondere  in 
Wohnungen  und  zugehörigen  Grundstücks- oder  Gebäudeteilen  sowie  in  anderen  vergleichbaren 
Anfallorten wie Wohnheimen oder Einrichtungen des betreuten Wohnens. 
 
9. Hausmüll 
Nicht verwertbare Abfälle aus privaten Haushaltungen. 
 
10. Schadstoffe/Sonderabfälle 
Stoffe,  deren  gemeinsame  Entsorgung  mit  Hausmüll  oder  sonstigen  Abfällen  die  Umwelt,  das 
Entsorgungspersonal  oder  die  Entsorgungseinrichtungen  gefährden  können,  zum  Beispiel  Farben, 
Lacke,   Lösemittel,   Leuchtstoffröhren,   Pflanzen- und   Holzschutzmittel,   Kleber,   ölverschmutzte 
Putztücher, Säuren und Laugen. 
 
11. Speiseabfälle 
Nicht  in Haushaltungen  anfallende  Bioabfälle  und  darüber  hinaus  auch  Nahrungsmittel  in  verpackter 
Form 
 
12. Sperrmüll 
Sperrige   Abfälle,   die   auch   nach   zumutbarer   Zerkleinerung   nicht   zur   Unterbringung   in   den 
zugelassenen Abfallbehältern geeignet sind. Zur Abgrenzung von Abfällen aus Gebäuderenovierungen 
bzw.  Umbaumaßnahmen  (Bauabfälle;  vgl.  Ziffer  1) handelt  es  sich  beim  Sperrmüll  um  bewegliche 
Sachen, welche nicht zum festen Bestandteil eines Gebäudes gehören (das heißt Gegenstände, die bei 
einem Umzug in der Regel mitgenommen werden). 
Papierabfälle,  Kartonagen,  Farbeimer,  Altreifen,  Autobatterien  etc.  gehören  nicht  zum  Sperrmüll.  Sie 
sind  über  die  städtischen  Abfallbehälter,  die  Wertstoffstationen,  die  Schadstoffsammlung  oder 
sonstige in dieser Satzung aufgeführte Einrichtungen zu entsorgen. 
 
Unterschieden wird in: 
 
Sperrmüll - verwertbar 
zum Beispiel Holzschrank, Regalbrett, Metallrost, kunststoffbeschichtetes Holz 
 
Sperrmüll - nicht verwertbar 
zum Beispiel Polstermöbel, Matratze 
 
13. Straßenaufbruch 
Mineralische   Stoffe,   die   hydraulisch,   mit   Bitumen   oder   Teer   gebunden   oder   ungebunden   im 
Straßenbau verwendet werden. 
 
14. Wertstoffe/verwertbare Abfälle 

 5 
Abfälle,  die  nach  den  jeweiligen  Marktverhältnissen  zur  Wiederverwertung  oder  für  die  Herstellung 
verwertbarer  Zwischen- und  Endprodukte  geeignet  sind,  insbesondere  Papier,  Pappe,  Karonagen, 
Metalle,  Holz  (soweit  nicht  imprägniert  oder  sonstige  schädliche  Verunreinigungen  enthaltend), 
Kunststoffe,  Alttextilien, weißes  sauberes  Styropor  (ohne  Anhaftungen),  Glas,  Kork  und  sämtliche 
Verpackungsmaterialien. 
Verwertbare Abfälle sind darüber   hinaus   unter   anderem   Grünabfälle,  Bioabfälle,   Elektro- und 
Elektronikaltgeräte,   Altreifen,   Baustellenabfälle   (verwertbar),   Sperrmüll   (verwertbar),   Bauabfälle 
(verwertbar), die grundsätzlich gemäß dieser Satzung getrennt zu sammeln und zu entsorgen sind. 
 
15. Thermisch behandelte Abfälle 
Abfälle,  die  überwiegend  organischen  Ursprungs  sind  und  einen  Brennwert  von  mindestens  7.000 
kj/kg im Mittel aufweisen. 
 
16. Altpapier 
Unter Altpapier im Sinne dieser Satzung werden Papier, Pappe und Kartonagen verstanden. 
 
17. Alttextilien 
Gut  erhaltene  und  noch  tragbare  Textilien  zur  Wiederverwertung,  wie  zum  Beispiel  Pullover,  Jeans, 
Unterwäsche, Federbetten, Wolldecken, Gardinen, Schuhe.“ 
 
 
                                        Artikel 2 
 
Diese Satzung tritt am 01. Januar 2019 in Kraft.  
 
Ausgefertigt: 
 
Karlsruhe, den ...............  
 
 
Dr. Frank Mentrup 
Oberbürgermeister 