

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0787 
 
Dez. 5 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Gebühren für die Ab-
fallentsorgung (Abfallgebührensatzung)  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit 
30.11.2018 8 
  
  
  
X 
      
Hauptausschuss 04.12.2018 9 
  
  
  
X 
 
      
Gemeinderat 11.12.2018 4 
X   
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit und 
im Hauptausschuss die Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Gebüh-
ren für die Abfallentsorgung (Abfallgebührensatzung), zu den einzelnen Beschlüssen siehe  
Seite 2. 
 
 
Anmerkung zum o. a. Beschlussantrag: 
 
Die Verwaltung hat aufgrund der hohen Komplexität und notwendigen Formalität dieses Be-
schlussantrags in Anlage 13 die wesentlichen Punkte des Beschlussantrags zusammengefasst,  
um einen Schnellüberblick zu bekommen.
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folge-
erträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Gemeinderat beschließt:  
 
a) bei der Bilanzierung der Deponierückstellung wird ab 2018 auf die Auf- und Abzinsung ver-
zichtet 
b) die bisher als Nebenrechnung geführte kamerale Deponierücklagenberechnung (Preissteige-
rung mit zwei Prozent und Verzinsung mit vier Prozent) entfällt ab 2018 
c) die Verwaltung wird zur Aufnahme eines inneren Darlehens aus den über den Gebühren-
haushalt angesparten Beträgen (ehemalige Sonderrücklage) ermächtigt. Das Darlehen hat eine 
Laufzeit von sechs Jahren und wird mit einem Zinssatz von 1 % verzinst 
d) die in Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über 
Gebühren für die Abfallentsorgung“ (Abfallgebührensatzung) vom 09.05.1989, zuletzt geän-
dert am 12.12.2017 
e) die Fortgeltung der nicht von der Änderungssatzung betroffenen Gebührensätze auch für das 
Jahr 2019 (Restmüllgebühren § 4 Absatz 1, § 6 u.a.) 
f) im Bereich Restmüll die Verrechnung der (Rest-)Überdeckung 2015 (814.000 Euro) sowie die 
Verrechnung der Überdeckung 2016 (4.928.495,91 Euro) mit der Unterdeckung 2017 
(7.856.609,71 Euro). Sowie die anteilige Einbeziehung der verbleibenden Unterdeckung 
(2.114.113,80 Euro) in die Gebührenkalkulation 2019 in Höhe von 2.019.113,80 Euro 
g) bei der Annahmegebühr die Einbeziehung der (Rest-) Überdeckung 2014 in Höhe von 29.000 
Euro in die Gebührenkalkulation 2019 sowie die Verrechnung der Überdeckung 2015 in Höhe 
von 19.789,68 Euro mit  einem Teilbetrag der Unterdeckung 2017 (276.367,41 Euro) in glei-
cher Höhe 
h) die Einbeziehung der (Rest-) Überdeckung aus 2014 in Höhe von 18.000 Euro und die voll-
ständige Einbeziehung der  Überdeckung aus 2015 in Höhe von 29.267,62 Euro bei der Abfall-
muldengebühr in die Gebührenkalkulation 2019 
i)  die  Einbeziehung  der  restlichen  Unterdeckung aus  2015  in  Höhe  von  100.000  Euro  und  der 
Unterdeckung aus 2016 in Höhe von 13.191,24 Euro sowie die teilweise Einbeziehung der Un-
terdeckung  aus  2017  in  Höhe  von  47.595,96  Euro  bei  der  Pressbehältergebühr  in  die  Gebüh-
renkalkulation 2019 
j)  die  Zurückstellung  der  Entscheidung  über  die  Verwendung  der  verbleibenden bereichsüber-
greifenden  saldierten Unterdeckung  aus  2017  in  Höhe  von  insgesamt  saldiert  1.815.359,45 
Euro (siehe Anlage 12). 
 
Mit  dieser  Vorlage  werden  dem  Gemeinderat  der  als Anlage  1 angeschlossene  Entwurf  einer 
Satzung  zur  Änderung  der  derzeit  gültigen  Abfallgebührensatzung  und  eine  Kalkulation  der 
Abfallgebühren für das Jahr 2019 vorgelegt. 
 
Die  Gebührensätze  für  die  Restmüllentsorgung  über  grundstücksbezogene  Abfall-
sammlung  bleiben  in  2019  unverändert,  d.h.  die  Restmüllgebühren  können  stabil  ge-
halten werden (vgl. Anlage 4). 
 
Um einen Vergleich zwischen altem und neuem Satzungsrecht zu erleichtern, ist als Anlage 2 
die derzeit gültige Fassung der neuen Fassung gegenübergestellt. 
 
Die Änderung der Abfallgebührensatzung wird aus folgenden Gründen notwendig: 
 
1. Anpassung der Gebühren für die Abfuhr und Entleerung von Abfallmulden (vgl. Anlage 6 ) 
2. Anpassung des Abschlags auf die Gebühr für die Restmüllbehälter für die Nichtnutzung der 
Biotonne (vgl. Anlage 8) 
3. Anpassung des Zuschlags auf die Gebühr der Restmüllbehälter für die Verpressung von Ab-
fällen (vgl. Anlage 9) 
4. Anpassung der Gebühren für Sonderabholungen (vgl. Anlage 10) 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
5. Anpassung des Satzungstextes bezüglich der Erhebung von Umsatzsteuer bei Muldenentsor-
gung von Gewerbetrieben 
6.  Anpassung  des  Satzungstextes  bezüglich  des  Wegfalls  der  Zuordnung  zur  pneumatischen 
Abfallsauganlage 
 
Zu 1.: 
Die  vorgenommene  Neukalkulation  der  Gebühren  für  die  Abfuhr  und  Entleerung  von Abfall-
mulden ergab einen geringfügigen Anpassungsbedarf, da die bisher vorhandenen Überdeckun-
gen  aus  Vorjahren  mit  der  vorliegenden  Kalkulation  nunmehr  aufgebraucht sind.  Im  Ergebnis 
sollen  die  Gebühren  um  3,7  Prozent  erhöht  werden  von  106,70  Euro  auf  110,60  Euro  (5  m³ 
Umleermulden für Wertstoffe) bzw. von 168,70 Euro auf 174,90 Euro (5 m³ Umleermulden für 
Restmüll), von 303 Euro auf 314,20 Euro (7 m³ Absetzmulden für Restmüll) und von 549 Euro 
auf 569,30 Euro (20 m³ Absetzmulden für Restmüll). 
 
Zu 2. und 3.: 
Aufgrund leichter Veränderungen in den Kostenblöcken werden Anpassungen bei den Zu- und 
Abschlägen auf die Restmüllgebühr erforderlich. Der Abschlag wegen Nichtnutzung der Bioton-
ne verringert sich bei Selbstkompostierung von 13 Prozent auf 12 Prozent und für von der Bio-
entsorgung  ausgeschlossene  Gewerbebetriebe  von  19  Prozent  auf  18  Prozent.  Für  maschinell 
verpresste  Abfälle  verringert  sich  der  Zuschlag  von  21  Prozent  auf  19  Prozent  (vgl. Anlage  8 
und Anlage 9). 
 
 
Zu 4.: 
Die  Sätze  für Sonderabholungen  im  Rahmen  der Abfallsammlung  sind aufgrund  einer  Aktuali-
sierung  von  Verrechnungssätzen,  insbesondere  im  Personalbereich,  um  rund  1,2  Prozent  zu 
erhöhen (vgl. Anlage 10). 
 
Zu 5.: 
Die Entsorgung von Wertstoffen über 5 m³ Umleermulden ist -sofern es sich bei den Gebühren-
schuldnern um Gewerbebetriebe handelt- seit 2017 aufgrund geänderter Steuervorschriften mit 
Umsatzsteuer zu belegen. Dies soll künftig zur Klarstellung auch in der Gebührensatzung zum 
Ausdruck gebracht werden (vgl. Anlage 1 und Anlage 2). 
 
Zu 6.: 
Der angestrebte Rückbau der pneumatischen Abfallsauganlage erfordert eine zusätzliche Rege-
lung zur Entstehung der Gebührenpflicht. 
 
 
Vorschläge  der  Verwaltung  zur Berücksichtigung  der  gebührenrechtlichen  Ergebnisse 
2014, 2015, 2016 und 2017 (vgl. Anlage 12) 
 
a) Aus dem Ergebnisausgleich 2014 steht noch eine saldierte Überdeckung von 47.000 Euro zur 
Verfügung, die bis 2019 dem Gebührenzahler gut gebracht werden muss und die daher in vor-
liegender  Kalkulation  berücksichtigt  ist. Die  Verwaltung  schlägt  vor, bei  der  Annahmegebühr 
die Überdeckung in Höhe von 29.000 Euro und die Überdeckung bei der Abfallmuldengebühr 
in Höhe von 18.000 Euro mit der vorliegenden Kalkulation 2019 zu berücksichtigen. Der Ergeb-
nisausgleich aus 2014 ist somit vollständig erledigt. 
 
b)   Aus   dem   Ergebnisausgleich 2015 steht   noch   eine   saldierte   Überdeckung   von   rund 
763.057,30 Euro zur Verfügung, über deren Ausgleich bis 2020 zu entscheiden ist. Die Verwal-
tung  schlägt  vor,  die  Überdeckung  bei  der  Restmüllgebühr (814.000  Euro)  und die  Überde-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
ckung  bei  der Annahmegebühr (19.789,68 Euro)mit  den  jeweiligen  Unterdeckungen  2017  zu 
verrechnen. Die Überdeckung bei der Abfallmuldengebühr (29.267,62 Euro) sowie die Unterde-
ckung  bei  den  Pressbehältergebühren (100.000  Euro) werden jeweils  vollständig  in  die vorlie-
genden Kalkulation 2019 eingestellt. Der Ergebnisausgleich aus 2015 ist somit vollständig erle-
digt. 
 
c)  Das  gebührenrechtliche  Ergebnis 2016 schließt  mit  einer  saldierten  Überdeckung  von  
4.915.304,67 Euro  ab. Über  deren Ausgleich  ist bis 2021 zu  entscheiden. Die  Verwaltung 
schlägt  vor,  die Überdeckung  bei  der  Restmüllgebühr (4.928.495,91 Euro) mit  der  Unterde-
ckung 2017 zu verrechnen und die  Unterdeckung bei den Pressbehältergebühren   (13.191,24 
Euro) in die vorliegenden Kalkulation 2019 einzustellen. Der Ergebnisausgleich aus 2016 ist so-
mit vollständig erledigt.  
 
d)  Das  gebührenrechtliche  Ergebnis 2017 schließt  mit  einer  saldierten Unterdeckung  von  rund 
9.644.354,80 Euro ab  (Begründung  siehe  Ausführungen  zur  Deponierückstellung), über  deren 
Ausgleich bis 2022 zu entscheiden ist. Neben den bereits oben genannten Ausgleichen, schlägt 
die  Verwaltung vor,  bei  der  Restmüllgebühr  einen  Teilbetrag  der  Unterdeckung  2017  in  Höhe 
von  2.019.113,80  Euro  und  bei  der  Pressbehältergebühr  einen  Teilbetrag  der  Unterdeckung 
2017 in Höhe von 47.595,96 Euro in die Gebührenkalkulation 2019 einzustellen. 
Bei entsprechender Beschlussfassung muss der Gemeinderat künftig noch über die Verwendung 
der  (Rest-)  Unterdeckung  bei  der  Restmüllgebühr  (95.000  Euro),  der  (Rest-)  Unterdeckung  bei 
der Annahmegebühr (256.577,73 Euro), der (Rest-) Unterdeckung bei der Abfallmuldengebühr 
(836.781,72  Euro)  und  der  (Rest-)  Unterdeckung  bei  der  Pressbehältergebühr  (627.000  Euro) 
entscheiden. 
 
 Anpassung der Deponierückstellung und Inneres Darlehen 
 
Gemäß Deponieverordnung ist der Betreiber einer Deponie verpflichtet, nach Verfüllung der De-
ponie für deren Stilllegung zu sorgen und eine entsprechende Nachsorge sicherzustellen.  
 
Daher  wurde  in  der  Vergangenheit  für  die  Rekultivierung  und  Nachsorge  der  Deponien  West 
und Ost eine kamerale Rücklage über die Abfallgebühren angesammelt und jährlich, zuletzt mit 
4  %,  verzinst. Der  angesparte  Betrag  weist  einen  Wert  zum  31.12.2017  in  Höhe  von 
40.097.090,19  Euro  aus.  Mit  Einführung  des  Neuen  Kommunalen  Haushaltsrechts  wurde  die 
kamerale Rücklage durch das Instrument der Deponierückstellung abgelöst. Die kamerale Rück-
lage dient seither lediglich noch als Nebenrechnung (Nachweis des vom Gebührenzahler geleis-
teten/angesparten Geldbetrags). 
 
Der künftige Rekultivierungsbedarf für die Deponie Ost und West wurde aufgrund der Projekt-
vorstellung  Stilllegung  der  Deponie  Ost  neu  berechnet.  Die  Neuberechnung  berücksichtigt  zu-
sätzlich neue Erkenntnisse (u. a. Deponiegasnutzung durch die VBK, Repowering, Schwachgas-
nutzung) sowie  eine  zeitliche  Verschiebung  der Stilllegung  und  Nachsorge  der  Deponien.  Auf-
grund  dieser  neuen  Erkenntnisse  (Kostenberechnung  Deponie  Ost,  Verlängerung  der  Stillle-
gungsphase Deponie Ost und West) wurde die Deponierückstellung erhöht und ein Betrag von 
12.013.887,90  Euro  zugeführt.  Nach  aktueller  Einschätzung  des  Gutachters  geht  das  AfA  da-
von aus, dass die Kostensteigerungen als betriebsbedingt und nicht vorhersehbar (somit gebüh-
renfähig) zu erachten sind. 
 
Die Rücklage wurde bislang in einer Nebenrechnung mit einer Preissteigerung von zwei Prozent 
und  einer  Verzinsung  von  vier  Prozent  fortgeschrieben.  Die  Deponierückstellung  wurde  hinge-
gen mit  einer  Preissteigerung  von  zwei  Prozent  und  mit  einer  Verzinsung nach  dem  Bundes-
bankzinsverfahren (jährliche Anpassung des Zinssatzes) bewertet (siehe unten). Durch die unter-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
schiedlichen  Bewertungen  haben  sich  für  die  Deponierückstellung und  die Rücklage unter-
schiedliche Erfüllungsbeträge (Differenz zum 31.12.2017 in Höhe von 3.877.769,83 Euro) erge-
ben, die zu berücksichtigen sind. 
 
Die  Deponierückstellung  weist damit zum  31.12.2017  einen  Betrag  von  55.988.747,92  Euro 
aus, die angesparte Rücklage 40.097.090,19 Euro. Die Differenz der Deponierückstellung (Ver-
pflichtung) zur angesparten Rücklage beträgt somit 15.891.657,73 Euro. Nachdem der Gutach-
ter -wie bereits oben erwähnt- die zusätzlichen Kosten als nicht vorhersehbar einstuft, können 
diese  als  gebührenfähig  angesehen  werden  und  sind  insofern  noch  vom  Gebührenzahler  zu 
erbringen. Daher wurden diese Kosten bei der Ermittlung des gebührenrechtlichen Ergebnisses 
2017 berücksichtigt. 
 
Grundsätzlich sind Rückstellungen mit einer voraussichtlichen Laufzeit von mehr als fünf Jahren 
gemäß  §  44  Abs.  4  Satz  2  GemHVO  abzuzinsen.  Die  bei  der  Bewertung  der  Deponierückstel-
lung  zugrunde  gelegte  Preissteigerung  (aktuell  zwei  Prozent)  und  Verzinsung  (nach  dem  Bun-
desbankzinsverfahren;  § 253  Abs.  2  HGB) führt  jedoch  zu  einem  jährlichen  Anpassungsbedarf 
bei der Deponierückstellung, der auch gebührenrechtlich zu berücksichtigen ist. 
 
Insbesondere durch die sich schon seit längerem abzeichnende gegensätzliche Entwicklung der 
Auf- und Abzinsungsfaktoren (Aufzinsungsfaktor -Preissteigerung- höher als Abzinsungsfaktor –
Verzinsung-)  ist  künftig  von  hohen  Zuführungsraten  zur  Deponierückstellung auszugehen,  die 
gebührenrechtlich zu berücksichtigen wären. 
 
Da die Entwicklung der Auf- und Abzinsungsfaktoren zu deutlichen Gebührensprüngen führen 
könnte, hat die Verwaltung nach Lösungsmöglichkeiten gesucht, um hier zur Wahrung der Ge-
bührenkontinuität gegensteuern zu können. Ein kommunaler Vergleich hat hierbei gezeigt, dass 
auch  andere  Abfallwirtschaftsbetriebe  von  dieser  Thematik  betroffen  sind  und  diese  mitunter 
vollständig auf eine Auf- und Abzinsung verzichten (u.a. Abfallwirtschaftsbetrieb des Landkrei-
ses Calw). 
 
Die Verwaltung  hat sich nach Abwägung der  Vor- und Nachteile für einen vollständigen Ver-
zicht der Auf- und Abzinsung entschieden, da dieses Verfahren verwaltungsökonomisch vorteil-
hafter ist (weniger manuelle Berechnungen, Wegfall der bisher manuell geführten Rücklagenbe-
rechnung). 
 
Der Verzicht auf die Auf- und Abzinsung stellt grundsätzlich einen Methodenwechsel bei der 
Bilanzierung dar und ist im Jahresabschluss 2018 zu erläutern. Die einschlägige Kommentierung 
zum kommunalen Gebührenrecht (Bleile/Hafner) führt aus, dass dieses vereinfachte Verfahren 
in der Praxis häufig angewendet wird und von der Kommunalaufsicht sowie der überörtlichen 
Prüfung aus Gründen der Verwaltungspraktikabilität akzeptiert wird, da Prognosen über derart 
lange Zeiträume ohnehin mit erheblichen Unsicherheiten verbunden sind (Nachsorgezeitraum 
bei der Stadt Karlsruhe > 35 Jahre). 
 
Stadtintern  wurde  deshalb  unter  Einbeziehung  der  Stadtkämmerei  und  des  Rechnungsprü-
fungsamtes ein Gesamtkonzept erarbeitet, das die nachfolgenden Anpassungsbedarfe beinhal-
tet: 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
 
Anpassungsbedarf für das Haushaltsjahr 2017: 
 
1. Die bisher als Nebenrechnung geführte kamerale Deponierücklagenberechnung (Preis-
steigerung mit zwei Prozent und Verzinsung  mit vier Prozent)  entfällt ab 2018. 
2. Der notwendige Zuführungsbetrag zur Rückstellung in Höhe von 15.891.657,73 Euro 
(12.013.887,90 Euro Kostensteigerungen und 3.877.769,83 Euro Unterschiedsbetrag 
der Auf- und Abzinsung) wird im Rahmen des gebührenrechtlichen Ergebnisses 2017 
berücksichtigt. Dies führt zu einer Unterdeckung 2017 von 9.644.354,80 Euro 
3. Der über den Gebührenhaushalt angesparte Betrag wird künftig als „davon Vermerk“*  
der Deponierückstellung ausgewiesen. 
 
Anpassungsbedarf für das Haushaltsjahr 2018: 
 
1. Auf eine Auf- und Abzinsung der Deponierückstellung wird ab 2018 verzichtet. Die bis-
her berücksichtigte Preissteigerung (zwei Prozent) und Verzinsung (Bundesbankverzin-
sung) entfällt ab 2018. 
 
a. Dies führt zu einer einmaligen Neubewertung und zu einer Erhöhung der Depo-
nierückstellung um 1.922.901,37 Euro im Jahr 2018. 
b. Der  Erhöhungsbetrag  wird  im  Rahmen  des  gebührenrechtlichen  Ergebnisses 
2018 berücksichtigt. 
 
2. Über die vom Gebührenzahler zur Verfügung „gestellten“ Beträge (ehemalige Sonder- 
            rücklage) wird ein inneres Darlehen mit einer Laufzeit von sechs Jahren und einem  
            Zinssatz von einem Prozent geschlossen. Die Zinsen (gebührenrechtlich erforderlich)  
            werden beim bereits durch den Gebührenzahler finanzierten Betrag berücksichtigt und  
            beim -davon Vermerk- entsprechend ausgewiesen. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im AUG am 30. November und dem Hauptaus-
schuss am 4. Dezember 2018 
 
a) bei der Bilanzierung der Deponierückstellung wird ab 2018 auf die Auf- und Abzin-
sung verzichtet 
 
b) die  bisher  als  Nebenrechnung  geführte  kamerale  Deponierücklagenberechnung 
(Preissteigerung mit zwei Prozent und Verzinsung mit vier Prozent) entfällt ab 2018 
 
c) die  Verwaltung  wird  zur Aufnahme eines  inneren Darlehens  aus  den  über den  Ge-
bührenhaushalt  angesparten  Beträgen  (ehemalige  Sonderrücklage)  ermächtigt.  Das 
Darlehen  hat  eine  Laufzeit  von  sechs  Jahren  und  wird  mit  einem  Zinssatz  von  1  % 
verzinst 
 
d) die in Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe 
über Gebühren für die Abfallentsorgung“ (Abfallgebührensatzung) vom 09.05.1989 
zuletzt geändert am 12.12.2017 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
e) die  Fortgeltung  der  nicht  von  Änderungssatzung  betroffenen  Gebührensätze auch 
für das Jahr 2019 (Restmüllgebühren § 4 Absatz 1, § 6 u.a.) 
 
f) im  Bereich  Restmüll  die  Verrechnung  der  (Rest-)Überdeckung  2015  (814.000  Euro) 
sowie  die  Verrechnung  der  Überdeckung  2016  (4.928.495,91  Euro)  mit  der  Unter-
deckung  2017  (7.856.609,71  Euro). Die  anteilige  Einbeziehung  der  verbleibenden 
Unterdeckung  (2.114.113,80  Euro)  in  die  Gebührenkalkulation  2019 in  Höhe  von 
2.019.113,80 Euro 
 
g) bei der Annahmegebühr die Einbeziehung der (Rest-) Überdeckung 2014 in Höhe  
      von 29.000 Euro in die Gebührenkalkulation 2019 sowie die Verrechnung der Über-  
     deckung 2015 in Höhe von 19.789,68 Euro mit  einem Teilbetrag der Unterdeckung  
     2017 (276.367,41 Euro) in gleicher Höhe 
 
h) die  Einbeziehung  der (Rest-)  Überdeckung  aus  2014  in  Höhe  von  18.000 Euro  und 
die vollständige  Einbeziehung  der    Überdeckung  aus  2015  in  Höhe  von  29.267,62 
Euro bei der Abfallmuldengebühr in die Gebührenkalkulation 2019  
  
i) die Einbeziehung der restlichen Unterdeckung aus 2015 in Höhe von 100.000 Euro  
      und der Unterdeckung aus 2016 in Höhe von 13.191,24 Euro sowie die teilweise 
      Einbeziehung der Unterdeckung aus 2017 in Höhe von 47.595,96 Euro bei der  
      Pressbehältergebühr in die Gebührenkalkulation 2019 
 
j) die Zurückstellung der Entscheidung über die Verwendung der verbleibenden be- 
      reichsübergreifenden saldierten Unterdeckung aus 2017 in Höhe von insgesamt sal- 
      diert 1.815.359,45 Euro (siehe Anlage 12). 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
Anlage 1: 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über Gebühren für die Abfallentsorgung 
(Abfallgebührensatzung) 
 
Anlage 2: 
Synopse der Abfallgebührensatzung in der Fassung vom 12.12.2017 
 
Anlage 3: 
Übersicht des Teilhaushaltes 7000 (Amt für Abfallwirtschaft) 
 
Anlage 4: 
Berechnung der Gebühren „Restmüllbehälter“ für 2019 
 
Anlage 4 a: 
Annahmepauschalen Nordbecken- und Maybachstraße für 2019 
 
Anlage 5: 
Berechnung der Gebühren „Annahmegebühren“ für 2019 
 
Anlage 6: 
Berechnung der Gebühren „Abfallmulden“ für 2019 
 
Anlage 7: 
Berechnung der Gebühren „Pressbehälterabholung“ für 2019 
 
Anlage 8: 
Kalkulation Nachlass wegen Nichtnutzung der Biotonne 
 
Anlage 9: 
Berechnung Zuschlag für maschinell verpresste Abfälle 
 
Anlage 10: 
Berechnung der Gebühren für gesonderte Anfahrt/Fehlbefüllungen/Sonderleerung 
 
Anlage 11: 
Ermittlung des Zinssatzes für die Berechnung der kalkulatorischen Kosten 
 
Anlage 12: 
Übersicht Ergebnisausgleich nach § 14 Absatz 2 KAG 
 
Anlage 13: 
Zusammenfassende Erläuterung der Beschlussvorlage zur Änderung der Abfallgebührensatzung 