

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0789 
 
Dez. 4 
Annahme des Angebots von Zuwendungen  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 04.12.2018 1 
x   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        55.914,95 € 
 
      
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Vorlage umfasst Zuwendungen im Gesamtwert von 55.914,95 €, die der Stadtkämmerei 
von August 2018 bis November 2018 angezeigt wurden.  
 
Dem Badischen KONServatorium wurde eine Zuwendung in Höhe von 300,00  € zur Unterstüt-
zung angeboten.  
Beim Dezernat  2 ging  ein  Zuwendungsangebot in  Form  einer  Sachspende im  Wert  von 
120,00 € ein.  
Das Forstamt erhielt eine Geldspende in Höhe von 150,00 €. 
Das Friedhofs- und  Bestattungsamt wurde  mit zwei Geldzuwendungen  für  die  Kindertrauer-
gruppe „KIT“ in Höhe von insgesamt 650,00 € bedacht. 
Dem Gartenbauamt wurde eine Einzelspende  in  Höhe  von 200,00 € für  den  Musikspielplatz 
ODP angeboten.  
Das Kulturamt soll mit neun Zuwendungen in Höhe von insgesamt 7.371,90 € unterstützt wer-
den. Darunter befinden sich sowohl Sachspenden für unterschiedliche kulturelle städtische Ein-
richtungen als auch Betragsspenden.  
Das Schul- und  Sportamt hat  Sachzuwendungen  zu  Unterrichtszwecken  an  unterschiedlichen 
Schulen  im  Wert  von 20.145,76 € angeboten bekommen. Außerdem  soll  die  Förderung  von 
Olypiahoffnungen mit einem Betrag von 9.000,00 € bedacht werden.  
Bei  der Sozial- und  Jugendbehörde gingen 23 Einzelspenden ein,  die  sich unter  anderem auf 
verschiedene Bildungseinrichtungen sowie  auf  weitere  unterschiedliche  soziale  Zwecke  vertei-
len. Der Gesamtbetrag beläuft sich auf 17.327,29  €.  
Dem Stadtamt  Durlach wurden  zwei  Einzelspenden  in  Höhe  von  insgesamt 650,00 € angebo-
ten. 
 
In die Abfrage über die Geschäftsbeziehungen mit den Zuwendungsgebern wurden neben den 
städtischen  Dienststellen  (Kämmereihaushalt)  erneut  die  städtischen  Beteiligungsunternehmen 
einbezogen.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
 
 