

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0802 
 
Dez. 1 
Beteiligung der Karlsruher Verkehrsverbund GmbH an der ticket2go Betreibergesellschaft 
mbH  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 04.12.2018 12 
  
  
  
x 
      
Gemeinderat 11.12.2018 14 
x   
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
1. Der  Gemeinderat  stimmt  der  Beteiligung  der  Karlsruher  Verkehrsverbund  GmbH  an  der 
ticket2go Betreibergesellschaft mbH durch Erwerb eines 40%-igen Anteils am Stammkapi-
tal  der  Gesellschaft  in  Höhe  von  10.000  Euro  zu  und  ermächtigt  den  Vertreter  der  Stadt 
Karlsruhe  in  der  Gesellschafterversammlung  der  Karlsruher  Verkehrsverbund  GmbH  dem 
Anteilserwerb zuzustimmen. 
 
2. Der  Gemeinderat  stimmt  dem  Abschluss des als Anlage beigefügten Gesellschaftsvertrags 
der ticket2go  Betreibergesellschaft  mbH  durch  den  Vertreter  der  Karlsruher  Verkehrsver-
bund GmbH zu. Der Gemeinderat ist damit einverstanden, dass noch Anpassungen des Ge-
sellschaftsvertrags, welche nicht grundsätzlicher Art sind, vorgenommen werden dürfen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit   Karlsruher Verkehrsverbund GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Karlsruher Verkehrsverbund GmbH (KVV) beabsichtigt sich an der Ticket2go Betreibergesell-
schaft mbH  mit einem  Anteil  von 40% am  Stammkapital  (10.000  Euro) zu  beteiligen.  Die  ti-
cket2go Betreibergesellschaft mbH betreibt eine Smartphone-App zur Buchung von Fahrkarten 
im öffentlichen Nahverkehr. Die Gesellschaft ist derzeit im alleinigen Eigentum der URN GmbH, 
einer  Tochtergesellschaft  der  Verkehrsverbund  Rhein-Neckar  GmbH  (VRN).  Der  KVV  ist  derzeit 
Kooperationspartner der Ticket2go Betreibergesellschaft mbH und nutzt bereits die App für den 
Vertrieb seiner Fahrkarten. Der Start der ticket2go-App als Nachfolge-Lösung für das Touch-&-
Travel-Systems der DB Vertrieb GmbH erfolgte im Frühjahr 2017. Die App nutzt deren Technik 
teilweise im Rahmen eines Lizenzmodells weiter. 
 
Die  ticket2go-App  bietet  insbesondere  die  Möglichkeit  der  Nutzung  der  zukunftsweisenden 
Check-In/Check-Out-Technologie,  welche  beim  KVV  derzeit  für  das  Angebot  Entfernungstarif 
im Stadtgebiet Karlsruhe (Pilotprojekt) genutzt wird. Durch die Beteiligung und Kooperation von 
mehreren Verkehrsverbünden in Baden-Württemberg wird für den Kunden zudem die Möglich-
keit  geschaffen,  Fahrkarten  von  verschiedenen  Verkehrsverbünden  mit  einer  einheitlichen  App 
zu buchen. 
 
Der  Aufsichtsrat  der  Karlsruher  Verkehrsverbund  GmbH  (KVV)  hat  in  seiner  Sitzung  am  
19. Januar 2017 die Geschäftsleitung beauftragt, Verhandlungen über den Eintritt des KVV als 
Gesellschafter der ticket2go Betreibergesellschaft mbH aufzunehmen.  
 
Der KVV hat  zur  Nutzung  der  ticket2go-App  in  2017 mit  der  ticket2go  Betreibergesellschaft 
mbH  einen  Kooperationsvertrag geschlossen, der  die  Nutzung  des  Systems  vollumfänglich re-
gelt. Die zukünftigen Anteile am Stammkapital der ticket2go Betreibergesellschaft mbH wurde 
bei Gründung  der Gesellschaft zwischen den aktuell am System ticket2go beteiligten Verbün-
den,  die  auch  die  Absicht  haben,  den  Gesellschafterstatus zu  erreichen, vereinbart  und  richtet 
sich insbesondere nach  den  Faktoren Einwohnerzahl  und voraussichtlicher  Umsatzanteil. Die 
Beteiligungsverhältnisse  an  der  ticket2go  Betreibergesellschaft  mbH  werden  sich  zukünftig  vo-
raussichtlich wie folgt darstellen: 
             Anteil in %      Anteil am Stammkapital 
VRN GmbH (über Tochter URN GmbH): 50 %   12.500,00 Euro 
KVV GmbH     40 %   10.000,00 Euro 
VPE GmbH (Pforzheim-Enzkreis)    4 %     1.000,00 Euro 
RVL GmbH (Lörrach)      4 %     1.000,00 Euro 
vgf GmbH (Freudenstadt)     2 %        500,00 Euro 
Gesamt              100 %   25.000,00 Euro 
 
Nach  Rücksprache  mit  dem  Regierungspräsidium  Karlsruhe  (Aufsichtsbehörde)  bestehen  dort 
bezüglich  eines  Anteilserwerbs  des  KVV  an  der  ticket2go  Betreibergesellschaft  mbH  keine 
grundsätzlichen Bedenken. 
 
Eine Beschlussfassung im Aufsichtsrat und der Gesellschafterversammlung der Karlsruher Ver-
kehrsverbund GmbH über den Anteilserwerb soll in der Sitzung am 18. Januar 2019 erfolgen. 
 
 
 
 
 
 
 
Beschluss: 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
1. Der  Gemeinderat  stimmt  der  Beteiligung  der  Karlsruher  Verkehrsverbund  GmbH  an  der  ti-
cket2go Betreibergesellschaft mbH durch Erwerb eines 40%-igen Anteils am Stammkapital 
der Gesellschaft in Höhe von 10.000 Euro zu und ermächtigt den Vertreter der Stadt Karls-
ruhe in der Gesellschafterversammlung der Karlsruher Verkehrsverbund GmbH dem Anteils-
erwerb zuzustimmen. 
 
2. Der  Gemeinderat  stimmt  dem  Abschluss des als Anlage beigefügten Gesellschaftsvertrags 
der ticket2go  Betreibergesellschaft  mbH  durch  den  Vertreter  der  Karlsruher  Verkehrsver-
bund GmbH zu. Der Gemeinderat ist damit einverstanden, dass noch Anpassungen des Ge-
sellschaftsvertrags, welche nicht grundsätzlicher Art sind, vorgenommen werden dürfen. 
 