

 ANLAGE 
Vereinbarung 
zwischen dem 
dem Zweckverband Schienenpersonennahverkehr  
Rheinland-Pfalz Süd 
im Folgenden „ZSPNV“ genannt 
 
und  
dem Landkreis Germersheim 
im Folgenden „Landkreis“ genannt 
und 
 
der Stadt Karlsruhe  
im Folgenden „Stadt“ genannt 
 
über die Bildung einer Gruppe von Behörden  
 
Präambel  
Die  Stadt, der  ZSPNV,  der  Landkreis und das  Land  Baden-Württemberg wollen 
das  erfolgreiche Karlsruher  Modell  mit  seinem  charakteristischen Tram-Train-
System erhalten und fortentwickeln. Dazu soll es auch in Zukunft den das Karlsru-
her   Modell   tragenden   beiden   Verkehrsunternehmen   der   Stadt,   der   Albtal-
Verkehrsgesellschaft mbH (i. F. AVG) und der Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH 
(i. F. VBK), ermöglicht werden, öffentliche Personenverkehrsdienste im bisherigen 
Tätigkeitsgebiet  in  den  Ländern  Baden-Württemberg  und  Rheinland-Pfalz  zu  er-
bringen. 
Das soll durch die Bildung einer „Gruppe von Behörden“ im Sinne von Art. 2 lit. b) 
der   Verordnung   (EG)   Nr. 1370/2007   in   der   Fassung   der   Verordnung   (EU) 
2016/2338 (i. F. bezeichnet als VO 1370/2007) gewährleistet werden, die die AVG 
als „interne Betreiberin“ direkt beauftragen kann. Mitglieder  der  Gruppe von  Be-
hörden sollen neben dem ZSPNV und dem Landkreis jedenfalls die Stadt und das 

 
 
 
 – 2 – 
 
Land  Baden-Württemberg sein. Die  Gruppe  von  Behörden  soll  gemäß  Erwä-
gungsgrund 18 der VO 1370/2007 durch ihre Mitglieder handeln. 
Der  ZSPNV,  der  Landkreis und  die  Stadt schließen  dazu folgende Vereinbarung 
ab:  
 
§ 1 
Vergabe durch die Gruppe 
(1) Es  ist  dem  ZSPNV,  dem  Landkreis  und  der  Stadt  bekannt,  dass  sich  das 
Land Baden-Württemberg entschieden hat, im Rahmen der Gruppe von Be-
hörden  das  Netz  7a  an  die  AVG  direkt  zu  vergeben.  Betriebsaufnahmezeit-
punkt des Netzes 7a ist 12/2022. Der ZSPNV und der Landkreis beabsichti-
gen, die mit dem Netz 7a verkehrlich verknüpften SPNV- und Stadtbahnleis-
tungen im Landkreis Germersheim an die AVG zu vergeben (ab 12/2023) 
(2) Der ZSPNV sowie der Landkreis, wie die anderen Gruppenmitglieder können 
aber auch entscheiden, Verkehre im Wege eines wettbewerblichen Vergabe-
verfahrens zu vergeben.  
(3) Der  ZSPNV sowie der  Landkreis halten wie  das  Land  Baden-Württemberg 
die  positive  rechtliche  Einschätzung  der  Stadt  zur  Zulässigkeit  der  Direkt-
vergabe  durch  eine  Gruppe  von  Behörden  für  grundsätzlich  vertretbar.  Die 
Stadt  trägt  gegenüber  dem ZSPNV und  dem  Landkreis das  wirtschaftliche 
Risiko einer erfolgreichen Anfechtung der Direktvergabe (Wiederholungskos-
ten,  Rechtsverfolgungskosten  sowie  eventuelle,  über  den  Kosten  des  direkt 
zu  vergebenden  Auftrags  liegende  finanzielle  Belastungen  aus  einer  über-
gangsweisen  Beauftragung  bis  zur  Betriebsaufnahme  der anschließenden 
wettbewerblichen Vergabe).  
 

 
 
 
 – 3 – 
 
§ 2 
Sprechklausel 
Sollten sich die rechtlichen Anforderungen an die Gruppe von Behörden oder die 
Vergabe  durch  die  Gruppe  ändern  oder  durch  die  Rechtsprechung  konkretisiert 
werden, treten der ZSPNV, die Stadt und der Landkreis in Gespräche ein, um eine 
Lösung zu entwickeln, die den Zielen dieser Vereinbarung entspricht.  
 
§3 
Vorbehalt der Zustimmung 
Das  Eckpunktepapier  bedarf  der  Zustimmung  der  Verbandsversammlung  des 
ZSPNV,  des Kreistages  des  Landkreises und  des  Gemeinderats  der  Stadt Karls-
ruhe.  
 
ZSPNV                              Stadt Karlsruhe                      Landkreis Germersheim 
 
 
__________________            ________________         ___________________ 
 
 