

Anlage 1 
Polizeiverordnung der Stadt Karlsruhe über ein  
Alkoholkonsumverbot auf dem Werderplatz in  
Karlsruhe 
 
vom xx. xxxx 2018 (Amtsblatt vom xx. xxx 2018) 
Aufgrund von § 10a Abs. 1 in Verbindung mit § 1 Abs. 1 sowie § 18 des Polizeigesetzes 
für Baden-Württemberg in der Fassung der Bekanntmachung vom 13. Januar 1992 
(GBl. S. 1, ber. S. 596, ber. 1993 S. 155), zuletzt geändert durch Gesetz vom 
28. November 2017 (GBl. S. 631), sowie § 44 Abs. 3 Halbs. 2 der Gemeindeordnung 
Baden-Württemberg in der Fassung vom 24. Juli 2000 (GBl. S. 582, ber. S 698), zuletzt 
geändert durch Gesetz vom 19. Juli 2000 (GBl. S. 221), erlässt der Gemeinderat der 
Stadt Karlsruhe nach dem Beschluss vom [...] folgende Polizeiverordnung: 
 
§ 1 Geltungsbereich 
 
(1) Diese  Polizeiverordnung  gilt  für  den  Werderplatz  (der  Bereich  der  Werderstraße, 
der sich zwischen Marienstraße und Wilhelmstraße befindet) in Karlsruhe. 
 
(2) Der beigefügte Lageplan ist Bestandteil dieser Polizeiverordnung 
 
§ 2 Alkoholkonsumverbot 
 
(1) In dem durch § 1 festgelegten Geltungsbereich dieser Verordnung ist an öffent-
lich zugänglichen Orten außerhalb von Gebäuden und Außenbewirtschaftungs-
flächen von Gewerbetreibenden während den Öffnungszeiten, für die eine Er-
laubnis oder Gestattung nach gaststättenrechtlichen Vorschriften vorliegt unter-
sagt: 
 
(a)  Alkoholische Getränke zu konsumieren oder 
 
(b) Alkoholische Getränke zum Konsum im Geltungsbereich des Verbots mit-
zuführen.  
 
(2) Das Alkoholkonsumverbot gilt im Zeitraum vom 1. April bis zum 31. Oktober je-
den Jahres, jeweils montags bis samstags von 11 Uhr bis 20 Uhr. 
 
§ 3 Ausnahmen 
 
In Einzelfällen oder anlässlich besonderer Ereignisse kann die Ortspolizeibehörde Aus-
nahmen von diesem Verbot zulassen, sofern keine öffentlichen Interessen entgegenste-
hen. 
 

 
 
§ 4 Ordnungswidrigkeiten 
 
(1) Ordnungswidrig handelt, wer  
  
 1. entgegen § 2 Absatz 1a in dem in § 1 bezeichneten Bereich alkoholische Ge-
tränke konsumiert, 
 
 2. entgegen § 2 Absatz 1b in dem in § 1 bezeichneten Bereich alkoholische Ge-
tränke zum Konsum im Geltungsbereich des Verbots mitführt. 
 
(2) Abs. 1 gilt nicht, soweit der Alkoholkonsum außerhalb der in § 2 Absatz 2 genann-
ten Zeiten erfolgt oder eine Ausnahme nach § 3 erteilt wurde. 
 
(3) Die Ordnungswidrigkeiten können mit einer Geldbuße bis zu 5.000 Euro geahndet 
werden. 
 
§ 5 In Kraft treten und Befristung 
 
Die Polizeiverordnung tritt am 1. April 2019 in Kraft und ist befristet bis zum 31. Okto-
ber 2023. 
 
 
 
Stadt Karlsruhe 
Der Oberbürgermeister 

 
 
 
 
 