

 
 Stadt Karlsruhe 
 Stadtamt Durlach 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
B‘90/Die Grünen-OR-Fraktion 
 
eingegangen am: 26.10.2018 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0850 
 
 
Dezernat 6/Stpl.A. 
i. B. m. TBA 
Fahrradstraße Untere Hub 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 05.12.2018 7 
x         
 
Kurzfassung 
 
Momentan sind die Voraussetzungen nach VwV-StVO zur Umwidmung als Fahrradstraße noch 
nicht erfüllt. Sie könnte aber eine mögliche sinnvolle Variante nach Umsetzung des Sportparks 
sein. Die Planung und Mittelbereitstellung zur Umgestaltung der Hubstraße erfolgt im Projekt-
zusammenhang „Sport- und Freizeitpark Untere Hub“. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Es ist richtig, dass das Erschließungskonzept des Sport- und Freizeitparks Untere Hub eine 
Haupterschließung über die ehemalige B10 und nur noch eine untergeordnete Erschließung für 
den Kfz-Verkehr über die Hubstraße vorsieht.  
 
Demnach sollte die Hubstraße in einem ersten Schritt für den Kfz-Verkehr - mit vermindertem 
Ausbauquerschnitt - befahrbar bleiben, um den Sportpark nicht von Durlach abzuhängen und 
um Umwegfahrten aus dem nördlichen Durlach zu vermeiden. Die Verkehrsprognosen gehen 
laut Gutachten bei dieser Konzeption von ungefähr gleichbleibenden Verkehrsmengen auf der 
Hubstraße gegenüber heute aus. 
 
Gleichzeitig wurde zugesagt, die Prognosen nach Umsetzung zu verifizieren und ggf. nachzu-
justieren, sollten sich andere unerwünschte Effekte einstellen - bis hin zu einer möglichen voll-
ständigen Sperrung der Hubstraße für den Kfz-Verkehr zum Sportpark hin. Hierfür könnte die 
Umwidmung zu einer reinen Fahrradstraße eine mögliche sinnvolle Variante darstellen, ebenso 
wie die Einrichtung einer Fahrradstraße mit Zulassung von Kfz-Verkehr mit verminderter Ge-
schwindigkeit. 
 
Diese Entscheidung sollte aber tatsächlich abhängig von der Entwicklung und Zählung nach 
Umsetzung des Sportparks sein. Momentan sind die Voraussetzungen nach VwV-StVO ("Fahr-
radstraßen kommen dann in Betracht, wenn der Radverkehr die vorherrschende Verkehrsart ist 
oder dies alsbald zu erwarten ist") noch nicht erfüllt. Die Verkehrszählung, die im Rahmen der 
Verkehrsuntersuchung zum Sport- und Freizeitpark Untere Hub im Abschnitt zwischen Walds-
huter Straße und Eisenbahnbrücke durchgeführt wurde, hat bislang bei ca. 750 Kfz/Tag nur 
ca. 370 Rad/Tag ergeben.  
 
Die (spätere) Entscheidung für oder gegen eine Fahrradstraße hat auch keine direkten Auswir-
kungen auf die geplanten baulichen Anpassungen zur Erschließung des Sportparks. Da die bau-
lichen Anpassungen entlang der Hubstraße im direkten Zusammenhang mit der Erschließung 
des Sport- und Freizeitparks Untere Hub stehen, werden auch die Ausführungsplanung sowie 
die Bereitstellung der entsprechenden Mittel im Projektzusammenhang vorgesehen. Eine Her-
auslösung dieses Teilaspektes aus dem Gesamtprojekt wäre wegen des ohnehin notwendigen 
Koordinierungs- und Abstimmungsbedarfs (u. a. auch Leitungsverlegungen etc.) dagegen nicht 
zielführend. 
 
 
 
 
 
 
 
 