

(Bezug: Gesplittete Gebühr - Niederschlagswassergebühr)
Mengen der Grundwassereinleitungen:115.000m³
Annahmen:
1. Unverschmutztes Grundwasser, das im Trennsystem direkt in den Regenwasserkanal abgeleitet wird und keiner weiteren Behandlung bedarf (z.  B. nicht vorgereinigt bzw. nicht auf der Kläranlage gereinigt werden muss).
2. Der gebührenfähige Kostenanteil für die Ableitung beträgt 82,82%der Niederschlagwassergebühr (siehe Fortschreibung Schema zur Kostenverteilung Gutachten DL-Schoch September 2007).
Ermittlung der "Niederschlagswassergebühr" pro 1 m³ Wasser:
NW-Gebühr:0,38
EUR/m²  
Mittlerer Niederschlag:750mm/m²=l/m²
"NW-Gebühr" f. 1 m³:0,51
EUR/m³  
Ermittlung der Gebühr für die Einleitung von Grundwasser (Trennsystem: Einleitung in den NW-Kanal) ohne Anteil Reinigung Klärwerk
0,51EUR/m³  *82,82%(Anteil der Ableitung) =0,42EUR/m³
Kalkulation der Gebühren für die Einleitung von Grundwasser in den Niederschlagwasserkanal (Trennsystem) 
HJ 2019
TBA E1 HL Kalkulation 2019 Stand 2018.10.19.xlsx Anl. 8a Grundwasser 19