

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0786 
 
Dez. 5 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Vermeidung, Verwertung 
und Beseitigung von Abfällen (Abfallentsorgungssatzung)  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit 
30.11.2018 7 
  
  
  
X 
      
Hauptausschuss 04.12.2018 8 
  
  
  
X 
 
      
Gemeinderat 11.12.2018 3 
X   
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat beschließt -  nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit und 
im Hauptausschuss - die in Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt 
Karlsruhe über die Vermeidung, Verwertung und Beseitigung von Abfällen“ (Abfallentsorgungs-
satzung) vom 04.12.1996 in der Fassung vom 13.12.2016. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Mit dieser Vorlage wird dem Gemeinderat der als Anlage 1 angeschlossene Entwurf einer Sat-
zung zur Änderung der derzeit gültigen Abfallentsorgungssatzung unterbreitet. Um dem Ge-
meinderat den Vergleich zwischen altem und vorgeschlagenem neuen Satzungsrecht zu erleich-
tern, ist als Anlage 2 die derzeit gültige Fassung der neuen Fassung gegenübergestellt. 
 
Die Änderungen werden im Folgenden kurz beschrieben: 
 
 Die kostenpflichtigen Abfallsäcke, welche bei einem kurzfristigen Bedarf zum Restmüll- 
bzw. Wertstoffbehälter dazugestellt werden können, sollen in der Entsorgungssatzung  
zum besseren Verständnis nicht mehr als Müllsack, sondern allgemein als Abfallsack be-
nannt werden. Gleiches gilt für den städtischen Laubsack aus Jute, da auch Kunststoff-
säcke als Einwegbehältnisse verstanden werden können, jedoch nicht kompostierbar 
sind (vgl. § 2 Absatz 3 Ziffer 2). 
 
 Im Hinblick auf den künftigen angestrebten Rückbau der Pneumatischen Abfallsaugan-
lage soll eine Öffnungsklausel für den Bereich der Abfallsauganlage aufgenommen wer-
den (vgl. § 3 Absatz 2a neu, § 6 Absatz 7). 
 
 Bei der jährlichen Straßensammlung von Altpapier sammeln nicht nur Vereine, sondern 
auch kirchliche Einrichtungen, Schulen und andere. Deshalb soll der Begriff Vereins-
sammlungen in gemeinnützige Altpapiersammlungen geändert werden. Dies entspricht 
auch der Systematik des Kreislaufwirtschaftsgesetzes, wonach den gemeinnützigen Or-
ganisationen hinsichtlich der Abfallsammlung eine Sonderrolle zukommt (vgl. § 7 Absatz 
4). 
 
 Im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit (AUG) wurde am 18.07.2018 die Empfehlung 
ausgesprochen, den Leerungsrhythmus der Biotonne in den Wintermonaten (Zeitraum: 
01. November bis 31. März) in einem Pilotprojekt testweise stadtweit von wöchentlich 
auf 14-täglich zu verlängern. Es wird beabsichtigt, dieses Projekt ab dem 01.02.2019 bis 
31.03.2019 und vom 01.11.2019 bis zum Ende 31.03.2020 umzusetzen. Nach den ent-
sprechenden Auswertungen zu den Erfahrungen erstellt die Verwaltung eine Vorlage, 
die dem Gemeinderat zur Entscheidung über den künftigen Leerungsrhythmus in den 
Wintermonaten zur Entscheidung vorgelegt wird. 
 
 Dem Thema Datenschutz wird dadurch Rechnung getragen, dass auf die eigene Ver-
antwortlichkeit der Endbenutzer hingewiesen wird. Dies betrifft nicht nur die Papier-
form, sondern auch elektronische Medien (vgl. § 16 Absatz 3 neu). 
 
 Redaktionelle Änderung (vgl. § 3 Absatz 4, § 13 Absatz 2, § 17). 
 
 
Weitere Informationen: 
 
Des Weiteren wurde vom AUG empfohlen, in einem Testgebiet (vorgesehen ist die Waldstadt) 
den Abholrhythmus der Papiertonne von einem vierwöchentlichen Leerungs-rhythmus auf einen 
dreiwöchentlichen Leerungsrhythmus zu verkürzen. Das AfA beabsichtigt, dieses Pilotprojekt in 
der Waldstadt ab dem 01. Juli für bis zu 6 Monate umzusetzen. Nach einem Abschlussbericht 
zur Testphase entscheidet der Gemeinderat, ob bzw. in welchem Umfang eine Satzungsände-
rung nach der Pilotphase erfolgt (vgl. § 13 Absatz 1). 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im AUG am 30. November und dem  
Hauptausschuss am 4. Dezember 2018  die in Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der 
Satzung der Stadt Karlsruhe über die Vermeidung, Verwertung und Beseitigung von Abfällen“ 
(Abfallentsorgungssatzung) vom 04.12.1996 zuletzt geändert am 13.12.2016. 
 
 
 
Anlage 1:  
 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Vermeidung, Verwertung und 
Beseitigung von Abfällen (Abfallentsorgungssatzung) 
 
 
Anlage 2:  
 
Synopse der Abfallentsorgungssatzung in der Fassung vom 13. Dezember 2016 