

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
B‘90/Die Grünen OR-Fraktion 
 
vom: 25.10.2018 
eingegangen am: 26.10.2018 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
5.12.2018 
 
7  
öffentlich 
Dez. 6 / Stpl.A. i.B.m. TBA 
 
Fahrradstraße Untere Hub 
 
Die  Konzeption  zur  Erschließung  des  Sport- und  Freizeitparks  auf  der  Unteren  Hub  sieht  vor, 
dass die Hubstraße überwiegend für den Fußgänger- und Radverkehr zu Verfügung stehen soll. 
Ungeachtet   unserer   Forderung,   dass   die   Verbindung  über   die   gerade   renovierte   Brücke 
ausschließlich  den  oben  genannten  Verkehrsteilnehmern  zur  Verfügung  stehen  sollte,  besteht 
der  Plan,  auch  später  hier  noch  motorisierten  Individualverkehr  zuzulassen.  Dies  sehen  wir  als 
problematisch an.  
Direkt  bei  der  alten  Eisenbrücke  wurde  aktuell  die  Anbindung  an  den  alten  sehr  schmalen 
Gehwegteil  ausgeführt,  dieser  entspricht  nicht  mehr  den  heutigen  Anforderungen. Des Wei-
teren unterstellen wir, dass der überwiegende Verkehr in der Hubstraße nördlich der Waldshuter 
Straße  bereits  aktuell  der  Fahrradverkehr  ist  und  sich  dies  mit  Inbetriebnahme  des  Sport- und 
Freizeitparks noch verstärken wird. 
 
Antrag: 
Die Planung  für  die in  der  Hubstraße  zwischen  Waldshuter  Straße und  den  Eisenbahnbrücken 
vorgesehenen  Maßnahmen,  wie zum  Beispiel  Einengungen  der  Fahrbahn,  oder  die  Herstellung 
einer ausreichenden Gehwegbreite werden zeitnah begonnen. 
Die  Mittel  für  den  Umbau,  sofern  aktuell  nicht  verfügbar,  werden  im  DHH  2021/2022  einge-
stellt. 
Die Hubstraße nördlich der Waldshuter Straße soll zeitnah zur Fahrradstraße umgewidmet wer-
den, die Verwaltung möge die notwendigen Prüfungen hierfür einleiten. 
 
unterzeichnet von: 
Ralf Köster Martin Pötzsche Dietmar Maier 
Dr. Heike Puzicha-Martz Dr. Ulrich Wagner  