

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0785 
 
Dez. 5 
Auftragsvergabe zur Beseitigung von Ölspuren bzw. vergleichbaren Betriebsstoffen und 
anderen Verunreinigungen nach Verkehrsunfällen und sonstigen Havarien auf 
Verkehrsflächen im Stadtgebiet Karlsruhe 
im Stadtgebiet Karlsruhe eintragen 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 04.12.2018 5 
x   
  
  
      
                  
      
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt der Vergabe der Dienst-
leistung für die „Beseitigung von Ölspuren bzw. vergleichbaren Betriebsstoffen und anderen 
Verunreinigungen nach Verkehrsunfällen und sonstigen Havarien auf Verkehrsflächen im Stadt-
gebiet Karlsruhe“ für den Zeitraum vom 01.01.2019 bis 31.12.2019 mit zweimaliger Verlänge-
rungsoption um jeweils 12 Monate an die Ölschadenzentrale Karlsruhe zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, dem Bieter den Zuschlag im Gesamtwert von 808.658,55 € 
inkl. MwSt. zu erteilen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  808.658,55 € (3 Jahre 
Laufzeit) 
keine 95.200 € Anteil der Stadt für unbekannte 
Verursacher 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I. Gegenstand der Ausschreibung 
 
Gegenstand der Ausschreibung ist die Auftragsvergabe der Dienstleistung für die „Beseitigung 
von Ölspuren bzw. vergleichbaren Betriebsstoffen und anderen Verunreinigungen nach Ver-
kehrsunfällen und sonstigen Havarien auf Verkehrsflächen im Stadtgebiet Karlsruhe“. 
 
Der bestehende Vertrag zur Beseitigung von Ölspuren läuft mit Wirkung zum 31.12.2018 ord-
nungsgemäß aus, die möglichen Verlängerungsoptionen wurden ausgeschöpft. 
Hieraus begründet sich der Bedarf einer Neuausschreibung für die vorgenannte Leistung. 
Die Vertragsgestaltung soll konzeptionell unverändert bleiben, da sich das bisherige Vertrags- 
und Abwicklungsmodell bewährt hat. 
 
Die Vertragslaufzeit beträgt 12 Monate (vom 01.01.2019 bis 31.12.2019) und kann von der 
Stadt Karlsruhe zweimalig um jeweils ein weiteres Jahr verlängert werden. Der Vertrag endet 
somit spätestens zum 31.12.2021. 
 
II. Auftragswertschätzung 
 
Die Auftragsvergabe teilt sich kostenseitig in bekannte und unbekannte Verursacher auf. 
 
Hinsichtlich der Fallzahlentwicklung und Entwicklung der Kosten pro Fall sowie der notwendi-
gen Erweiterung der Anforderung an die Absicherungsmaßnahmen wurde der Auftragswert für  
 
a.) bekannte Verursacher in Höhe von ca.  242.000 € netto pro Jahr  
b.) unbekannte Verursacher in Höhe von ca.     77.000 € netto pro Jahr 
 
kalkuliert. Hieraus ergibt sich bei der geplanten Laufzeit von drei Jahren (Laufzeit 12 Monate mit 
zweimaliger Verlängerungsoption um jeweils 12 Monate) ein Auftragswert von 957.000 € net-
to, d.h. zuzüglich 19 % MwSt. 1.138.830 € brutto. 
 
Hierbei ist zu beachten, dass grundsätzlich nur die geschätzten 231.000 € netto für unbekann-
te Verursacher haushaltsrelevant sind, da die Forderungen gegenüber den bekannten Verur-
sacher an den künftigen Auftragnehmer abgetreten werden und diese Forderungen von diesem 
Auftragnehmer beizutreiben sind. 
 
III. Vergabeverfahren 
 
Da der geschätzte Auftragswert über dem aktuellen Schwellenwert in Höhe von 
221.000 € netto liegt, erfolgte die Ausschreibung in einem europaweiten Offenen Verfahren 
nach § 119 Absatz 3 GWB und § 14 Absatz 2 VgV, § 15 VgV.  
 
Das Vergabeverfahren wurde durch die Zentrale Vergabestelle der Stadt Karlsruhe durchge-
führt. Die Bekanntmachung im „Supplement zum Amtsblatt der Europäischen Union“ erfolgte 
am 14.08.2018. Die Veröffentlichung auf der e-Vergabeplattform subreport, der Homepage der 
Stadt Karlsruhe und Bund.de erfolgte am 16.08.2018. Im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe wurde 
die Bekanntmachung am 24.08.2018 veröffentlicht. Es waren ausschließlich elektronische An-
gebote zugelassen. 
 
Bis zum Ende der Angebotsfrist am 13.09.2018, 12:00 Uhr ging ein Angebot der  
Ölschadenzentrale Karlsruhe mit einem Angebotspreis von 808.658,55 € brutto ein.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Im Angebotspreis enthalten sind die Kosten für unbekannte Verursacher in Höhe von 95.200 € 
brutto im Jahr (bei maximaler Vertragslaufzeit von 3 Jahren Kosten in Höhe von 285.600 € brut-
to). 
 
IV. Prüfung und Wertung 
 
Nach formaler, rechnerischer und fachlicher Prüfung wurde das Angebot der Ölschadenzentrale 
Karlsruhe zur Wertung zugelassen. Die angebotenen Preise sind angemessen und auskömmlich 
kalkuliert. 
 
Gemäß § 127 Absatz 1 GWB soll der Zuschlag auf das wirtschaftlichste Angebot erteilt werden. 
Die Ermittlung des wirtschaftlichsten Angebotes erfolgte durch das Zuschlagskriterium „nied-
rigster Gesamtpreis“. 
 
 
Es wird vorgeschlagen, den Zuschlag auf das Angebot der Ölschadenzentrale Karlsruhe 
für den Zeitraum vom 01.01.2019 bis 31.12.2019 mit zweimaliger Verlängerungsoption 
um jeweils 12 Monate zu erteilen.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt der Vergabe der Dienst-
leistung für die „Beseitigung von Ölspuren bzw. vergleichbaren Betriebsstoffen und anderen 
Verunreinigungen nach Verkehrsunfällen und sonstigen Havarien auf Verkehrsflächen im Stadt-
gebiet Karlsruhe“ für den Zeitraum vom 01.01.2019 bis 31.12.2019 mit zweimaliger Verlänge-
rungsoption um jeweils 12 Monate an die Ölschadenzentrale Karlsruhe zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, dem Bieter den Zuschlag im Gesamtwert von 808.658,55 € 
inkl. MwSt. zu erteilen.  
  
 