

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0801 
 
Dez. 1 
Eckpunktepapier zwischen der Stadt Karlsruhe, dem ZSPNV Rheinland-Pfalz Süd sowie dem 
Landkreis Germersheim über die Bildung einer Gruppe von Behörden  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 04.12.2018 13 
  
  
  
x 
      
Gemeinderat 11.12.2018 13 
x   
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der  Gemeinderat  stimmt der in  der Anlage im Entwurf beigefügten Vereinbarung (Eckpunkte-
papier) zwischen der Stadt  Karlsruhe,  dem  Zweckverband Schienenpersonenverkehr  (ZSPNV) 
Rheinland-Pfalz  Süd und dem  Landkreis  Germersheim über  die  Bildung  einer  Gruppe  von  Be-
hörden zu. Der Gemeinderat ist damit einverstanden, dass Änderungen der Vereinbarung, wel-
che nicht grundsätzlicher Art sind, noch vorgenommen werden dürfen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit   Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Im beigefügten Eckpunktepapier zwischen der Stadt Karlsruhe, dem ZSPNV Rheinland-Pfalz Süd 
und dem Landkreis Germersheim bekennen sich die Beteiligten zum Erhalt und zur Fortentwick-
lung des Karlsruher Modells. Die rheinland-pfälzischen Aufgabenträger erklären darin des Wei-
teren, die mit dem Baden-Württembergischen Netz 7a verknüpften Stadtbahnlinien ebenfalls an 
die Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH (AVG) vergeben zu wollen.  
 
Am  26.  September  2017  hat  der  Gemeinderat  bereits  einem  vergleichbaren  Eckpunktepapier 
mit dem Land Baden-Württemberg zugestimmt. Dieses Eckpunktepapier konnte jedoch nur die 
baden-württembergischen  Verkehre  der  AVG  im Schienenpersonennahverkehr (SPNV)  umfas-
sen,  da  nur  diese  in  der  Zuständigkeit  des  Landes  Baden-Württemberg  liegen.  Die  rheinland-
pfälzischen Verkehre (Stadtbahnlinien S5, S51, S52) sind hiervon demnach nicht umfasst. Durch 
das  vorliegende  Eckpunktepapier  soll  mit  den  zuständigen  Aufgabenträgern  auf  Rheinland-
Pfälzischer Seite eine vergleichbare Regelung getroffen werden. 
 
Die  entsprechenden  Direktvergaben  sollen  über  die  noch  im  Aufbau  befindliche  Gruppe  von 
Behörden  vergeben  werden.  Dieses  Konstrukt  ermöglicht  es  dem  ZSPNV  und  dem  Landkreis 
Germersheim eine Direktvergabe an die AVG vornehmen zu können, da die Stadt Karlsruhe als 
Gruppenmitglied nach Gründung der Gruppe von Behörden die notwendige Kontrolle über die 
AVG ausübt, die der Kontrolle über eine eigene Dienststelle entspricht.  
 
Der ZSPNV und der Landkreis Germersheim behalten sich nach § 1 Abs. 2 des Eckpunktepapiers 
auch die Möglichkeit vor, Verkehre im Rahmen einer wettbewerblichen Vergabe zu vergeben. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der  Gemeinderat  stimmt der  in  der Anlage im Entwurf  beigefügten  Vereinbarung (Eckpunkte-
papier) zwischen der Stadt  Karlsruhe,  dem  Zweckverband  Schienenpersonenverkehr  (ZSPNV) 
Rheinland-Pfalz  Süd  und  dem  Landkreis  Germersheim  über die  Bildung  einer  Gruppe  von  Be-
hörden zu. Der Gemeinderat ist damit einverstanden, dass Änderungen der Vereinbarung, wel-
che nicht grundsätzlicher Art sind, noch vorgenommen werden dürfen. 
 