

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
FDP-OR-Fraktion 
 
vom: 20.11.2018 
eingegangen am: 21.11.2018  
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
5.12.2018 
 
8 
öffentlich 
Dez. 2 und 6 / OA und TBA  
 
Verkehrsregelung Pfinzstraße 
 
Eil-Antrag: Zweifelhafte Verkehrsregelung für 2 Jahre in der Pfinzstraße? 
Für 2 Jahre soll die Pfinzstraße nach Osten Einbahnstraße sein. Die Verkehrsteilnehmer, die vom 
Osten kommen, sollen über die Hub-, Waldshuter und Pforzheimerstraße den Engpass bei der 
Volksbank Durlach umfahren. 
Diese Verkehrslenkung über 2 Jahre ist weder den Verkehrsteilnehmern noch den Anwohnern 
zuzumuten. 
  
Wenn dies kurzzeitig notwendig sein sollte, kann dies hingenommen werden. Es gibt aber sicher 
Lösungen, die umständliche Verkehrsregelung über so lange Zeit zu umgehen: 
1. Es kann der Parkstreifen gegenüber der Volksbank als Fahrbahn benutzt werden. 
2. Eine Ampelregelung ist möglich. 
3. Der Baukran kann in dem freien Durchgang zwischen Neubau und Nachbarhaus aufgestellt 
werden. 
4. Die Seboldstraße kann in der Mitte gesperrt werden. 
 
Wir stellen deshalb folgenden Antrag für die nächste Ortschaftsratssitzung: 
Ein für die Verkehrslenkung zuständiger Vertreter des Tiefbauamtes erläutert im 
Ortschaftsrat, welche Möglichkeiten es gibt, die Verkehrsregelung in der Pfinzstraße zu 
vereinfachen. 
 
gez.: Dipl-Ing. Günther Malisius 
         Dr. Wolfgang Eglau 