

Anlage 2 
 
Einzelbegründung zu der Polizeiverordnung der Stadt Karlsruhe über ein Alko-
holkonsumverbot auf dem Werderplatz in Karlsruhe 
 
 
Zu § 1 – Geltungsbereich 
 
Das Alkoholkonsumverbot wird für den Werderplatz als örtlichen Brennpunkt alkoholbedingter 
Straftaten und Ordnungswidrigkeiten erlassen. Der Geltungsbereich „Werderplatz“ wird durch 
die Benennung der den Werderplatz umgrenzenden Straßen sowie den beigefügten Lageplan 
hinreichend bestimmt. 
 
Zu § 2 – Alkoholkonsumverbot 
 
Durch die Polizeiverordnung kann auf öffentlich zugänglichen Flächen außerhalb von Gebäuden 
und konzessionierter Außengastronomie untersagt werden, alkoholische Getränke zu konsumie-
ren oder zum Konsum vor Ort mit sich zu führen. Die Privilegierung konzessionierter Außengast-
ronomie war auf die jeweiligen Öffnungszeiten zu beschränken. 
 
Voraussetzung ist aber das Vorliegen eines „Brennpunktes“.  
 
Ob ein solcher besteht, richtet sich nach der Gesamtbetrachtung aller Umstände, insbesondere 
der absoluten Anzahl alkoholbedingter Straftaten und Ordnungswidrigkeiten, der relativen Be-
lastung im Vergleich zu anderen Plätzen und der Anzahl regelmäßig anwesender Personen.  
 
1. Absolute Anzahl alkoholbedingter Straftaten und Ordnungswidrigkeiten 
 
Der Brennpunkt setzt eine Mindestbelastung der Fläche mit typischerweise alkoholbedingten 
Straftaten und/oder Ordnungswidrigkeiten voraus. Bei einer absoluten Belastung von mehr als 
100 alkoholbedingten Straftaten und Ordnungswidrigkeiten pro Jahr geht die Gesetzesbegrün-
dung von einem Brennpunkt aus. Bei Werten unter 50 wird ein örtlicher Brennpunkt in der Regel 
zu verneinen sein. Bei einem Wert zwischen 50 und 100 kommt es auf die Umstände des Einzel-
falls an.  
 
Die polizeiliche Statistik weist für den Werderplatz für das Jahr 2017 eine Anzahl von 25 alko-
holbeeinflussten Straftaten und zwei alkoholbeeinflussten Ordnungswidrigkeiten auf. Hinzu 
kommen 58 vom kommunalen Ordnungsdienst festgestellte alkoholbedingte Ordnungswidrig-
keiten. Demnach wurden für das Jahr 2017 statistisch 85 alkoholbedingte Straftaten und Ord-
nungswidrigkeiten erfasst. 
 
Im Zeitraum 1. Januar bis 31. August 2018 hat der Polizeivollzugsdienst 24 alkoholbeeinflusste 
Straftaten und drei alkoholbeeinflusste Ordnungswidrigkeiten erfasst. Dazu kommen 47 alko-
holbedingte Ordnungswidrigkeiten, welche durch den Kommunalen Ordnungsdienst festgestellt 
wurden. Demnach wurden allein in dem Zeitraum 1. Januar bis 31. August 2018 74 alkoholbe-
dingte Straftaten und Ordnungswidrigkeiten registriert. 
 
Neben der Anzahl statistisch erfasster alkoholbedingter Straftaten und Ordnungswidrigkeiten 
sprechen weitere Tatsachen für die Annahme eines örtlichen Brennpunkts:  
 
a) Die tatsächliche Zahl alkoholbedingt begangener Straftaten und Ordnungswidrigkeiten 
dürfte deutlich höher liegen. Straftaten werden oft unter den Szeneangehörigen selbst 

2 
 
begangen. Diese zeigen jedoch nur selten ein Interesse an Strafverfolgung und bringen 
die Vorfälle nur in Einzelfällen zur Anzeige. Aussagen als Zeuge werden oft verweigert.  
 
b) Der kommunale Ordnungsdienst bestätigt, bei nahezu jeder Kontrolle des Werderplatzes 
Sachverhalte festzustellen, die den Tatbestand einer alkoholbedingten Ordnungswidrig-
keit erfüllen, aber keiner Person zugeordnet und damit nicht verfolgt werden können.  
 
So werden beispielsweise Verunreinigungen durch zerbrochene oder leere Spirituosen- 
und Bierflaschen, aber auch durch Erbrochenes und Urinieren festgestellt. Aber auch 
sonstige Störungen, die typischerweise mit dem Alkoholkonsum auf dem Platz auftreten, 
wie die Verunreinigung und Beschädigung der WC-Anlage, die aufgrund des Zustandes 
nur von den Angehörigen der Szene genutzt wird.  
 
c) In einer Umfrage unter den Anwohnenden, den Geschäftsbetrieben und sozialen Einrich-
tungen um den Werderplatz berichten diese, dass alkoholindizierte Störungen regelmä-
ßig mehrmals am Tag stattfänden. Lautstarke Auseinandersetzungen und Handgreiflich-
keiten seien an der Tagesordnung. Rücksichtnahme auf Anwohnende oder Besucherin-
nen und Besucher des Werderplatzes sei nicht vorhanden. Sie schildern alkoholbedingte 
Ordnungsstörungen und Straftaten, wie beispielsweise Lärm, illegal entsorgter Abfall 
und Urinieren in der Öffentlichkeit, aber auch Schlägereien innerhalb der Szene. Oft 
kann bei Eintreffen der Ordnungskräfte nicht nachvollzogen werden, wer die Störung 
begangen hat und das dann gezeigte Verhalten ist unauffällig.  
 
d) Aber auch nicht jede festgestellte alkoholbedingte Ordnungswidrigkeit findet Eingang in 
die Statistik des kommunalen Ordnungsdienstes. Die häufig stattfindenden mündlichen 
Verwarnungen oder Aufforderungen werden nicht dokumentiert. 
 
e) Die vorhandene Infrastruktur am Werderplatz (Supermarkt, Sitzgelegenheiten, Toiletten-
anlage et cetera) übt auf die szeneaffinen Personen eine besondere Anziehungskraft aus. 
 
f) Der Werderplatz ist vergleichsweise klein. Alkoholbedingten Ordnungswidrigkeiten und 
Straftaten kommt daher eine konzentrierte Bedeutung zu. 
 
g) Südlich und nördlich wird der (relativ kleine) Werderplatz vollständig durch vorhandene 
Wohnbebauung eingerahmt. Alkoholbedingte Ordnungswidrigkeiten, insbesondere auch 
Lärmbelästigungen, sind daher besonders stark wahrnehmbar und werden durch die 
vorhandene Bebauung noch verstärkt. 
 
 
2. Relative Belastung des Werderplatzes durch alkoholbedingte Straftaten und Ord-
nungswidrigkeiten im Vergleich zu anderen Flächen 
 
Ein weiteres Indiz für das Vorliegen eines örtlichen „Brennpunkts“ ist eine deutlich höhere, in 
der Regel vier- bis fünffache Anzahl von alkoholbedingten Straftaten und/oder Ordnungswidrig-
keiten im Verhältnis zu anderen geeigneten Vergleichsflächen.  
 
Aufgrund einer ähnlichen Prägung und Charakteristik bieten sich insbesondere der Gutenberg- 
und der Friedrichsplatz als Vergleichsflächen zum Werderplatz an. Beiden Plätzen kommt eine 
ähnlich hohe Aufenthaltsfunktion mit vergleichbarer Infrastruktur, Brunnen- und öffentlichen 
Toilettenanlagen zu. 
 
Die Anzahl statistisch erfasster alkoholbedingter Straftaten und Ordnungswidrigkeiten von Poli-
zeivollzugsdienst und Kommunalen Ordnungsdienst belegen die deutlich höhere Belastung am 
Werderplatz im Verhältnis zu den Vergleichsflächen.  

3 
 
alkoholbedingte Ereignisse im Jahr 2017 
Bereich Straftaten Ordnungswidrigkeiten 
Werderplatz 25 60 
Friedrichsplatz 3 32 
Gutenbergplatz 0 0 
 
alkoholbedingte Ereignisse im Zeitraum 1. Januar bis 31. August 2018 
Bereich Straftaten Ordnungswidrigkeiten 
Werderplatz 24 50 
Friedrichsplatz 2 27 
Gutenbergplatz 0 0 
 
 
3. Anzahl der regelmäßig anwesenden Personen  
 
Auch eine regelmäßig hohe Anzahl an Personen auf dem Platz spricht für das Vorliegen eines 
„Brennpunktes“. Dabei stellt die Gesetzesbegründung auf die Unübersichtlichkeit ab, die mit 
einer Menschenmenge als solches verbunden ist und die eine Bewältigung der Situation mit 
polizeilichen Mitteln erschwert. Eine solche unüberschaubare Menschenmenge dürfte regelmä-
ßig bei mehr als 100 Personen zu bejahen sein. Bei weniger als 50 Personen dürfte dieses Krite-
rium in der Regel nicht erfüllt sein. Bei Personenzahlen zwischen 50 und 100 kommt es vor al-
lem auf die Umstände im Einzelfall an. 
 
Die Szene auf dem Werderplatz ist im Jahresverlauf unterschiedlich groß. Beobachtungen des 
Kommunalen Ordnungsdienstes zufolge halten sich zwischen April und Oktober durchschnittlich 
40 bis 60 Personen tagsüber dauerhaft auf dem Platz auf, um Alkohol zu konsumieren. Anwoh-
nende und Sozialarbeit/Streetwork sprechen von bis zu 80 Personen zu Spitzenzeiten. 
 
Seit Mai 2018 führt das Polizeipräsidium Karlsruhe mit Unterstützung des Polizeipräsidiums Ein-
satz zwei Mal wöchentlich etwa eineinhalbstündige Großkontrollen auf dem Werderplatz durch. 
Im Rahmen dieser Kontrollen konnte bislang insgesamt circa 300 regelmäßig wiederkehrende 
Personen festgestellt werden. 
 
Die Übersichtlichkeit wird durch andere hinzukommende Personen erschwert. Die Gruppe ist 
stark heterogen und geprägt von Angehörigen der Trinkerszene, Drogenkonsumenten, Substitu-
ierten und insbesondere osteuropäischen Wanderarbeitern.  
 
Für das Vorliegen eines Brennpunktes spricht auch die Belastung des Platzes in zeitlicher Hin-
sicht. Die Szene trifft sich mit Ausnahme des Sonntags täglich auf dem Platz und hält sich von 
morgens durchgängig bis in die Abendstunden auf dem Platz auf.  
 
 
4. Verhältnismäßigkeit 
 
Das Alkoholkonsumverbot auf dem Werderplatz ist geeignet, künftig Störungen der öffentlichen 
Sicherheit durch Alkoholkonsumenten auf dem Werderplatz zu vermeiden und die sich dort re-
gelmäßig versammelnde Gruppe Szenenangehöriger zu minimieren.  
 
Durch das gezielte Zusammenwirken mit dem alkoholakzeptierenden Aufenthaltsraum der Dia-
konie – in unmittelbarer Nähe zum Wederplatz – wird auch einer bloßen Verlagerung der Stö-
rungen für die öffentliche Sicherheit an andere öffentliche Orte vermieden. Das Alkoholkonsum-
verbot ist damit integraler Bestandteil des Gesamtkonzepts zur Suchtprävention. Die allgemeine 
Handlungsfreiheit wird in möglichst milder Weise eingeschränkt, indem ein sichererer Ort bereit-

4 
 
gestellt wird, an dem Alkoholkonsum akzeptiert ist und durch Sozialarbeiter begleitet werden 
kann.  
 
Andere, mildere Mittel zeigten in der Vergangenheit keine Wirkung. Die bereits seit dem Jahr 
2010 stattfindenden Arbeitstreffen unter Mitarbeit von Anwohnerinnen und Anwohnern, Ge-
werbetreibenden sowie Vertreterinnen und Vertreter sozialer und kirchlicher Einrichtungen, Poli-
zei und Stadtverwaltung konnten keine dauerhafte Lösung für den Werderplatz erreichen. Auch 
die durch eine verwaltungsinterne Arbeitsgruppe erarbeiteten Maßnahmen erreichten nicht die-
ses Ziel (vgl. Abschlussbericht der AG Werderplatz, der im Hauptausschuss am 14. November 
2017 vorgestellt wurde, Vorlage 2017/0633).  
 
Auch andere polizeiliche Mittel zeigten keine Wirkung. Weder der viele Jahre unmittelbar am 
Werderplatz vorhandene Polizeiposten konnte zu einer Befriedung der Örtlichkeit führen, noch 
die Steigerung der Präsenz des Kommunalen Ordnungsdienstes beziehungsweise die deutlich 
ausgeweiteten Kontrollen des Polizeipräsidiums Karlsruhe, die seit dem Frühjahr 2018 zusätzli-
che Einheiten der Bereitschaftspolizei auch am Werderplatz im Einsatz hatten. Auch mit dem 
konsequenten Erlass polizeirechtlicher Einzelmaßnahmen, wie Platzverweis und Aufenthaltsver-
bot, konnte ebenfalls keine spürbare Entspannung am Werderplatz erreicht werden. 
 
Das Alkoholkonsumverbot ist dabei örtlich eng auf den Brennpunkt „Werderplatz“ beschränkt 
und zeitlich auf die Zeiten begrenzt, zu denen statistisch die meisten alkoholbedingten Vorfälle 
erfasst wurden. Die Geltungszeiten orientieren sich dabei an den nach Statistiken und Auswer-
tungen der Umfragen sich ergebenden Zeiten, zu denen sich die meisten Menschen regelmäßig 
und zum Zwecke des Alkoholkonsums auf dem Werderplatz treffen und zu denen es regelmäßig 
zu den meisten Störungen der öffentlichen Sicherheit auf dem Werderplatz kommt. Dies ist in 
den wärmeren Monaten (1. April bis 31. Oktober) täglich von Montag bis Samstag in den Zeiten 
von 10 bis 20 Uhr der Fall. An den Abenden und an Sonntagen kommt es regelmäßig nicht zu 
derartig großen Ansammlungen von Alkohol trinkenden Personen und damit einhergehenden 
Störungen, so dass diese Zeiten zur Wahrung der Verhältnismäßigkeit vom Verbot ausgenom-
men werden können. Durch die örtlichen und zeitlichen Einschränkungen wird ein möglichst 
schonender Ausgleich zwischen dem Interesse der Betroffenen, ihre allgemeine Handlungsfrei-
heit auszuüben, und dem Interesse des Schutzes der öffentlichen Sicherheit vor alkoholbeding-
ten Störungen erreicht.  
 
Die nicht veränderlichen örtlichen Gegebenheiten am Werderplatz, insbesondere die Nähe zu 
den umliegenden Substitutionspraxen, begünstigen ein Treffen der Trinkerszene mit der Rausch-
giftszene an diesem Ort. Der Platz entfaltet eine hohe Anziehungskraft auf das Umland. Zahlrei-
che der kontrollierten Szene-Angehörigen kamen aus der Region. Die Erfahrungen der letzten 
Jahre und die Entwicklung der polizeilichen Statistiken zeigen, dass der Alkoholkonsum und die 
Zahl der damit einhergehenden Straftaten und Ordnungswidrigkeiten am Werderplatz nicht ab-, 
sondern kontinuierlich zunehmen. Diese Tatsachen rechtfertigen die Prognose, dass dort auch 
künftig mit der Begehung alkoholbedingter Straftaten oder Ordnungswidrigkeiten zu rechnen 
ist. 
 
 
Zu § 3 – Ausnahmen 
 
Um einen möglichst geringen Eingriff in das Grundrecht der allgemeinen Handlungsfreiheit si-
cherzustellen, muss die Möglichkeit eingeräumt sein, in Ausnahmefällen den Alkoholkonsum auf 
dem Platz zuzulassen.  
 
 
 
 

5 
 
Zu § 4 – Ordnungswidrigkeiten 
 
Gemäß § 18 Abs. 1 PolG handelt ordnungswidrig, wer vorsätzlich oder fahrlässig einer auf 
Grund des Polizeigesetzes erlassenen Polizeiverordnung zuwiderhandelt, soweit die Polizeiver-
ordnung für einen bestimmten Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift verweist. § 4 der Polizei-
verordnung enthält diesen Verweis bei Verstößen gegen die Verbote nach § 2 der Polizeiverord-
nung. Die Anordnung der Ordnungswidrigkeit ist zur Durchsetzung des Verbotes der Polizeiver-
ordnung erforderlich. In § 18 Abs. 2 PolG ist bestimmt, dass Ordnungswidrigkeiten mit einer 
Geldbuße von mindestens fünf Euro und höchstens 5000 Euro geahndet werden können. 
 
 
Zu § 5 – Inkrafttreten 
 
Polizeiverordnungen sollen den Tag bestimmen, an dem sie in Kraft treten. Der Tag, an dem die 
Polizeiverordnung außer Kraft tritt, ist anzugeben, da Polizeiverordnungen, die ein Alkoholkon-
sumverbot aussprechen, zu befristen sind. 