

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0796 
 
Dez. 4 
Änderung der Zulassungsrichtlinien für den Karlsruher Christkindlesmarkt  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
AföE 29.11.2018 7 
  
  
  
x 
      
Hauptausschuss 04.12.2018 7 
  
  
  
x 
 
      
Gemeinderat 11.12.2018 6 
x   
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen am 
29. November 2018 und im Hauptausschuss am 4. Dezember 2018 die Änderung der Zulas-
sungsrichtlinien für den Karlsruher Christkindlesmarkt (Anlage 2, 2a).  
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Am 21. Juni 2016 hat der Gemeinderat die neuen Zulassungsrichtlinien für den Karlsruher 
Christkindlesmarkt beschlossen.  
 
Seit 2016 werden die Auswahlverfahren gemäß der neuen Zulassungsrichtlinien durchgeführt. 
Eine erste Präzisierung gab es bereits 2017. Nun empfiehlt die Verwaltung aufgrund der Erfah-
rung der bisher durchgeführten Auswahlverfahren erneut die Zulassungsrichtlinien weiter zu 
konkretisieren und an die aktuellen Bewerbersituationen anzupassen.  
 
Da in den letzten Auswahlverfahren die Frage des Nachweises der ganzjährigen selbständigen 
gewerblichen Tätigkeit immer wieder aufgeworfen wurde, soll zur einfacheren Handhabung für 
den Nachweis der ganzjährigen selbstständigen gewerblichen Tätigkeit eine Konkretisierung 
erfolgen.  
 
Darüber hinaus ist allgemein zu erkennen, dass die Bewerberzahlen im Bereich Kunsthandwerk 
und Warenverkauf stark rückläufig sind. Um die Hürden für Bewerberinnen und Bewerber in 
diesem Bereich zu reduzieren und damit einen Anreiz zur Bewerbung zu schaffen, soll es Er-
leichterungen und Befreiungen von verschiedenen Formerfordernissen geben.  
 
Folgenden Änderungen und Ergänzungen sollen im Einzelnen vorgenommen werden:  
 
1. Ziffer 1 
Aufgrund der Baustelle zur Neugestaltung des Marktplatzes ist 2019 und 2020 die 
Lichtweihnacht dort nicht möglich, da der Marktplatz bis zur finalen Fertigstellung über 
keinerlei Infrastruktur (Strom, Abwasser etc.) verfügen wird. Auch die bisher bestehende 
und genutzte Infrastruktur wird Anfang 2019 zur Herstellung der Oberfläche komplett 
entfernt werden. Als Ausweichflächen für die Stände der Lichtweihnacht werden mo-
mentan die umliegenden Seitenstraßen (Kaiserstraße, Lammstraße und eventuell Zäh-
ringer Straße) geprüft. Die Möglichkeit auf diese Seitenstraßen ausweichen zu können, 
ist bereits in der bestehenden Formulierung „auf dem Marktplatz und/oder den angren-
zenden Bereichen“ erfasst, weshalb die Ziffer 1 dahingehend keine Änderung erfährt. 
Allerdings soll am Ende dieses Absatzes die Formulierung „Teile des Marktplatzes, die 
baustellenbedingt zur Verfügung stehen, werden ab 2017 bei der Zulassung zum 
Christkindlesmarkt mit eingebunden“ gestrichen werden, damit klargestellt ist, dass ab 
2019 der Marktplatz für den Christkindlesmarkt nicht mehr zur Verfügung steht und 
mögliche Ansprüche daraus nicht abgeleitet werden können. 
 
2. Ziffer 2.2. 
Ein Eigentümernachweis der Verkaufseinrichtung ist grundsätzlich zu erbringen, da 
hierdurch ein „Leihmarkt“ zwischen den Bewerberinnen und Bewerbern verhindert 
werden soll und die Bewerberinnen und Bewerber mit einem eigenem Investitionsinte-
resse einen Vorzug erhalten sollen. Bisher sind die Bereiche Kunsthandwerk, Allgemei-
ner Verkauf und Süßwaren (Gebührenziffern 324 und 325) davon ausgenommen. Für 
den Bereich Kunsthandwerk und Allgemeiner Verkauf (Gebührenziffer 324) soll dies 
auch weiter so bestehen bleiben, da die Bewerberzahlen hier nach wie vor rückläufig 
sind und das Warenangebot im Vordergrund stehen soll. Für den Bereich Süßwaren 
(Gebührenziffer 325) soll diese Erleichterung zukünftig nicht mehr gelten, da hier kein 
Bewerbermangel zu erkennen und eine Erleichterung somit nicht erforderlich ist.  
 
3. Ziffer 3.3. 
Zur Klarstellung soll hier ergänzend aufgenommen werden „Als ganzjährig selbstständig 
tätig gilt auch, wer mindestens 20 Tage Teilnahme an Märkten und Messen in der je-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
weiligen Angebotsgruppe außerhalb von Weihnachtsmärkten nachweist“. Für Stamm-
beschicker nach Ziffer 4.2 soll aus Praktikabilitätsgründen der Nachweis für die ganzjäh-
rige selbstständige Tätigkeit in der jeweiligen Angebotsgruppe als erbracht gelten.  
 
Da viele Bewerberinnen und Bewerber im Bereich Kunsthandwerk und Allgemeiner Ver-
kauf (Gebührenziffer 324) meist nicht das ganze Jahr in der Angebotsgruppe tätig sind 
und die Bewerberzahlen hier bereits rückläufig sind, sollen die Voraussetzungen für eine 
Teilnahme am Christkindlesmarkt reduziert und zur Verfahrensvereinfachung für diese 
Verkaufseinrichtungen zukünftig kein Nachweis mehr über die ganzjährige selbstständi-
ge Tätigkeit gefordert werden.  
 
4. Ziffer 4.1.  
Da die Bewerberanzahl im Bereich Kunsthandwerk und Allgemeiner Verkauf (Gebüh-
renziffer 324) rückläufig ist, soll eine Mehrfachzulassung in diesem Bereich möglich sein.  
 
5. Ziffer 4.2. 
Bei der Stammbeschickereigenschaft geht es zunächst um die persönliche Eignung und 
Zuverlässigkeit des Beschickers oder der Beschickerin. Diese soll zukünftig nicht mehr 
von der Größe des Geschäfts abhängig sein. Damit wird die Stammbeschickereigen-
schaft nicht verloren gehen, sollte das Geschäft erneuert und damit eventuell auch ver-
größert oder verkleinert werden. Auch eine Reduzierung des Sortiments (beispielsweise 
bisher Ausschank und Imbiss, zukünftig nur noch Imbiss) und damit eine „Spezialisie-
rung“ des Beschickers oder der Beschickerin soll nicht zum Verlust der Stammbeschi-
ckereigenschaft führen. 
 
Zur Klarstellung wird darüber hinaus aufgenommen, dass die Stammbeschickereigen-
schaft bei der Aufnahme von weiteren (natürlichen oder juristischen) Personen in den 
jeweiligen Betrieb beziehungsweise die Gesellschaft des Stammbeschickers entfallen soll.  
 
Die einzelnen Änderungen sind darüber hinaus der Synopse (Anlage 1) zu entnehmen.  
 
Auch die Auswahlkriterien (Anlage 1a zu den Zulassungsrichtlinien für den Karlsruher Christ-
kindlesmarkt) erfahren dahingehend eine Änderung, dass das Unterkriterium „regional“ zu-
künftig nicht mehr als Auswahlkriterium 4 b (Warenangebot, Verzehr), sondern als Auswahlkri-
terium 6 (Sonstiges, Umweltfreundlichkeit) zugeordnet werden soll. Eine solche Änderung hat 
keine Auswirkungen auf die maximal erreichbare Punktzahl im Auswahlverfahren, da das Un-
terkriterium „bio“ als Unterkriterium bei Auswahlkriterium 4 b (Warenangebot, Verzehr) beste-
hen bleibt. Der Sinn und Zweck des Unterkriteriums „regional“, mit dem kurze Lieferwege und 
der Bezug der Waren von regionalen Erzeugern belohnt werden, zielt auf die Umweltfreund-
lichkeit ab und ist deshalb folgerichtig diesem zuzuordnen. Der Stromverbrauch als Indikator für 
die Umweltfreundlichkeit soll hingegen gestrichen werden, da die meisten Stände bereits auf 
LED umgestellt und so ihren Stromverbrauch minimiert haben.  
 
Das Unterkriterium „Preis-Leistung“ zu Auswahlkriterium 6 (Sonstiges) gilt zukünftig nur noch 
für den Bereich Ausschank und Kinderkarussell (Gebührenziffer 327 und 328), da nur hier eine 
Vergleichbarkeit vom Preis in Relation zur Menge möglich ist  
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen am 
29. November 2018 und im Hauptausschuss am 4. Dezember 2018 die Anpassung und Konkre-
tisierung der Zulassungsrichtlinien für den Karlsruher Christkindlesmarkt (Anlage 2, 2a). 
 
 
 
 
Als Anlagen sind beigefügt:  
 
Anlage 1 Synopse zu den Zulassungsrichtlinien für den Karlsruher Christkindlesmarkt  
 
Anlage 2 Zulassungsrichtlinien für den Karlsruher Christkindlesmarkt  
 
Anlage 2a Anlage 1a zu den Zulassungsrichtlinien für den Karlsruher Christkindlesmarkt  
  Auswahlkriterien 
 
 