

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0805 
 
Dez. 6 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über Gebühren für die öffentliche 
Abwasserbeseitigung (Entwässerungsgebührensatzung) 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 04.12.2018 11 
  
  
  
x 
      
Gemeinderat 11.12.2018 8 
x    
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss 
 
a) die als Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über 
Gebühren für die öffentliche Abwasserbeseitigung (Entwässerungsgebührensatzung)“ vom 
16. Dezember 2014, geändert letztmals zum 1. Januar 2017, 
 
b) die Einbeziehung der Kostenüberdeckungen gemäß Anlage  4: 
 
- im Bereich Schmutzwassergebühr die Einbeziehung der restlichen Überdeckung 2015 in 
Höhe von 827.877,44 Euro und eines Teilbetrags in Höhe von 75.492,16 Euro aus 2016 
in die Gebührenkalkulation 2019 sowie die Einbeziehung eines Teilbetrags der Überde-
ckung 2016 in Höhe von 2.600.000 Euro in die Gebührenkalkulation 2020,  
 
- im Bereich Niederschlagswassergebühr die Einbeziehung eines Teilbetrages der Überde-
ckung 2016 in Höhe von 240.000,00 Euro in die Gebührenkalkulation 2020. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der als Anlage 1 beigefügte Entwurf einer neuen „Satzung der Stadt Karlsruhe über die Ge-
bühren für die öffentliche Abwasserbeseitigung“ (Entwässerungsgebührensatzung) hat zum 
Gegenstand: 
 
 
1.  Eine Anpassung der Gebührensätze zum 1. Januar 2019 zum Gegenstand wie folgt: 
 
a) Schmutzwassergebühr (nach Frischwasserbezug)  
 
  bisher 1,59 Euro/m³  künftig 1,45 Euro/m³ 
 
b)    Niederschlagswassergebühr (flächenbezogen) pro Jahr 
 
 bisher 4,15 Euro/10 m² künftig 3,83 Euro/10 m² 
 
c)    Entwässerungsgebühr für die Einleitung von Grundwasser, das nicht dem Klärwerk 
 zugeführt wird 
 
 bisher 0,46 Euro/m³  künftig 0,42 Euro/m³ 
 
d)    Entwässerungsgebühr für die Einleitung von Grundwasser, das dem Klärwerk  
            zugeführt wird 
 
 bisher 1,59 Euro/m³  künftig 1,45 Euro/m³ 
 
e)    Gebühr für Grubeninhalte 
 
       bisher 4,95 Euro/m³  künftig 4,47 Euro/m³ 
 
2.  Die neue Satzung beinhaltet außerdem eine Änderung der bestehenden Regelung in § 5  
Absatz 4 Entwässerungsgebührensatzung zum Entgelt für die Beschaffung, den Einbau und 
die Unterhaltung von Messeinrichtungen, die nicht zugleich der Wassergeldabrechnung 
durch die Stadtwerke Karlsruhe GmbH dienen (private Trink- oder Brauchwasserversorgung 
gemäß § 3 Absatz 2 Nummer 3 und § 5 Absatz 7 Entwässerungsgebührensatzung).                                          
      
 
Zu 1. Gebührenanpassung 
 
Ausgangslage 
 
Die letzte Gebührenanpassung fand zum 1. Januar 2017 statt. Die Schmutzwassergebühr wurde 
seinerzeit auf 1,59 Euro/m³  und die Niederschlagswassergebühr auf 4,15 Euro/10 m² erhöht. 
 
Der Teilhaushalt 7400 -Stadtentwässerung- weist aus Vorjahren noch Überdeckungen auf, die mit 
dieser Gebührenkalkulation zum Teil ausgeglichen werden sollen (siehe Anlage 4).  
 
Im Bereich Schmutzwassergebühr wird die restliche Überdeckung 2015 in Höhe von 
827.877,44 Euro und ein Teilbetrag in Höhe von 75.492,16 Euro aus 2016 in die Gebührenkal-
kulation 2019 sowie ein Teilbetrag der Überdeckung in Höhe von 2.600.000 Euro aus dem Er-
gebnis 2016 in der Gebührenkalkulation 2020 berücksichtigt. Es verbleiben eine spätestens in 
der Gebührenkalkulation 2021 auszugleichende Überdeckung aus 2016 in Höhe von 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
1.288.500,51 Euro und eine spätestens 2022 auszugleichende Überdeckung aus 2017 in Höhe 
von 8.155.150,41 Euro. 
Im Bereich Niederschlagswassergebühr wird ein Teilbetrag von 240.000,00 Euro der noch offe-
ne Überdeckung 2016 in der Gebührenkalkulation 2020 berücksichtigt. Es verbleibt eine spätes-
tens in der Gebührenkalkulation 2021 auszugleichende Überdeckung von 820.365,98 Euro und 
eine aus 2017 spätestens in 2022 auszugleichende Überdeckung von 189.936,28 Euro.
 
 
Gebührenfähiger Aufwand 
 
Grundlage für die Gebührenkalkulation bildet der Entwurf des Haushaltsplanes des Teilhaus-
halts 7400 für die Jahre 2019 und 2020. Die nach betriebswirtschaftlichen Grundsätzen ansatz-
fähigen Kosten der öffentlichen Einrichtung Abwasserbeseitigung dürfen Aufwendungen, die 
außerhalb der Abwasserbeseitigung entstehen, nicht enthalten (§ 14 KAG). Diese sind bereits  
herausgerechnet und nicht Gegenstand des Gebührenbedarfs. Insbesondere bleibt der Teilauf-
wand, der auf die Entwässerung von öffentlichen Straßen, Wegen und Plätzen entfällt, außer 
Betracht (§ 17 Absatz 3 KAG). Dieser Aufwand wird als interne Leistungsverrechnung aus dem 
THH 6600 Tiefbau (Straßen) erstattet. 
 
Gegenüber den Gebührenkalkulationen 2017-2018  ergibt sich für die Kalkulation 2019 im 
Schnitt ein Rückgang des gebührenfähigen Aufwands von circa 1,5 Millionen Euro, im Vergleich 
mit der Kalkulation für 2020 bleibt der Aufwand ungefähr gleich. Die deutlichen Gebührensen-
kungen zum 1. Januar 2019 ergeben sich aus der Tatsache, dass anders als bei der vorange-
gangenen Kalkulation erhebliche Überdeckungen aus Vorjahren in den Kalkulationen 2019 und 
2020 zu Gunsten der Gebührenzahler berücksichtigt werden konnten (siehe Anlage 4). Die ho-
hen Überdeckungsbeträge aus Vorjahren liegen vor allem in der verzögerten Inbetriebnahme 
umfangreicher neuer Anlagenteile begründet, die nicht wie geplant schon in den Jahren 2016 
und 2017 Sachkosten und kalkulatorische Abschreibungen und Zinsen erzeugten: 
 
- Sinnersammler, umfangreiche Kampfmittelerkundungen, Gesamtaufwand  6,1 Millionen 
Euro 
- Rücklaufschlammpumpwerk 2, verzögerter Bauablauf, Gesamtaufwand 5,2 Millionen Euro 
- Schlammverbrennungslinie 2, Insolvenz Generalunternehmer, Gesamtaufwand 22,9 Millio-
nen Euro 
- Flockungsfiltration, Überflutungsschaden, Gesamtaufwand 31,2 Millionen Euro. Über die 
umfangreichen Schäden an der bereits nahezu fertiggestellten Filtration wurden der Bauaus-
schuss und der Gemeinderat im Oktober 2017 bereits ausführlich informiert. Die endgültige 
Inbetriebnahme ist für das Frühjahr 2019 vorgesehen. 
 
Die verbleibenden Überdeckungen aus Vorjahren wurden in den vorliegenden Gebührenkalku-
lationen nicht in voller Höhe berücksichtigt, um in den folgenden Kalkulationen für 2021 und 
2022 nach Inbetriebnahme der Schlammverbrennungsanlage 2, der Flockungsfiltration und der 
geplanten Aktivkohleadsorption einen massiven Gebührenanstieg vermeiden zu können. 
 
Die planmäßigen Abschreibungen erfolgen auf Basis der Anschaffungs- und Herstellungskosten. 
Die planmäßige Nutzungsdauer orientiert sich an der Abschreibungstabelle des Leitfadens zur 
Bilanzierung. Der Zinssatz für die Ermittlung der Verzinsung des Anlagenkapitals wurde ab 2018 
von 3 % auf 2,5 % abgesenkt (siehe Anlage 5). 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Prognoseentscheidungen 
 
Für die Kalkulationen der Jahre 2019 und 2020 werden jeweils gebührenpflichtige Wassermen-
gen von 18.240.800 m³ beziehungsweise 17.958.800 m³ zugrunde gelegt. Diese Werte basie-
ren auf der von der Stadtwerke Karlsruhe GmbH ermittelten gebührenpflichtigen Frischwasser-
menge des Jahres 2017 zuzüglich darüber hinaus zu erwartender umfangreicher Grundwas-
sereinleitungen aus Baumaßnahmen. Für 2020 wird ein Rückgang von Grundwassereinleitun-
gen prognostiziert durch nachlassender Tiefbautätigkeiten im Zuge der Kombilösung. 
 
Die gebührenrelevante abflusswirksame Versiegelungsfläche für das gesamte Stadtgebiet (ohne 
öffentliche Straßen, Wege und Plätze) beträgt für 2019 und 2020 circa. 18,633 Millionen m². 
 
 
Gebührensätze 
 
Unter Zugrundelegung des gebührenfähigen Aufwandes und der Prognoseentscheidungen er-
geben sich ab 1. Januar 2019 folgende Gebührensätze: 
 
Die Schmutzwassergebühr beträgt 1,45 Euro/m³, die Niederschlagswassergebühr beträgt  
3,83 Euro/10 m² versiegelte Fläche und Jahr. 
 
Für unverschmutztes nicht dem Klärwerk zugeführtes Grundwasser wird mit 0,42 Eu-
ro/m³ eine reduzierte Gebühr erhoben, da nur eine Teilleistung „Abwasserableitung“ erbracht 
wird. 
 
Für die Anlieferung von Grubeninhalten im Klärwerk und Kanalbetrieb wird eine Gebühr von 
4,47 Euro/m³ erhoben. Der Mehrbetrag zur normalen Abwassergebühr ergibt sich aus dem hö-
heren Verschmutzungsgrad. 
 
 
Gebührenvergleich mit den deutschen Großstädten 
 
Laut einer Umfrage der Stadt Düsseldorf unter den deutschen Großstädten beträgt im Jahr 
2018 die durchschnittliche Schmutzwassergebühr 2,38 Euro/m³ und die durchschnittliche Nie-
derschlagswassergebühr 10,04 Euro/10 m² pro Jahr. Damit wird die Stadt Karlsruhe unter den 
Deutschen Großstädten auch künftig mit den neuen Entwässerungsgebühren einen der besten, 
das heißt für die Gebührenzahler günstigsten Ränge einnehmen. 
 
 
Zu 2. Änderung § 5 Absatz 4 Entwässerungsgebührensatzung 
 
Das Entgelt für die Beschaffung, den Einbau und die Unterhaltung von Messeinrichtungen, die 
nicht zugleich der Wassergeldabrechnung durch die Stadtwerke Karlsruhe GmbH dienen (pri-
vate Trink- oder Brauchwasserversorgung gemäß § 3 Absatz 2 Nummer 3 und § 3 Absatz 7 
Entwässerungsgebührensatzung) wird nach der bisherigen Regelung des § 5 Absatz 4 Entwäs-
serungsgebührensatzung als Zuschlag zur öffentlich-rechtlichen Entwässerungsgebühr erhoben. 
Künftig wird dieses Entgelt auf privatrechtlicher Basis erhoben und vereinfacht die Abrechnung 
durch die Stadtwerke. Die Höhe der Entgelte ergibt sich wie bisher aus dem jeweils gültigen 
Tarif für die Benutzung von Wasserzählern (Messpreis). 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 
Dieser Vorlage sind zum Nachweis und zur Information folgende Anlagen beigefügt: 
 
- als Anlage 1 Entwurf einer „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über 
Gebühren für die öffentliche Abwasserbeseitigung (Entwässerungsgebührensatzung)“, 
 
- als Anlage 2 Gesamtübersicht der vorgesehenen ansatzfähigen Kosten/Erlöse des Teilhaus-
halts 7400 (Abwasserbeseitigung) für die Haushaltsjahre 2019 und 2020, 
 
- als Anlage 3 die Ermittlung des Gebührenbedarfs und des Gebührenaufkommens für die 
Haushaltsjahre 2019 und 2020, 
 
- als Anlage 4 die Darstellung des Ergebnisausgleichs nach § 14 Absatz 2 des Kommunalab-
gabengesetzes, 
 
- als Anlage 5 die Berechnung des Zinssatzes für die Ermittlung der Verzinsung des Anlage-
kapitals, 
 
- als Anlagen 6 bis 8 die Kalkulation der Entwässerungsgebührensätze 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss 
 
a) die als Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über 
Gebühren für die öffentliche Abwasserbeseitigung (Entwässerungsgebührensatzung)“ vom 
16. Dezember 2014, geändert letztmals zum 1. Januar 2017, 
 
b) die Einbeziehung der Kostenüberdeckungen gemäß Anlage  4: 
 
- im Bereich Schmutzwassergebühr die Einbeziehung der restlichen Überdeckung 2015   in 
Höhe von 827.877,44 Euro und eines Teilbetrags in Höhe von 75.492,16 Euro aus 2016 
in die Gebührenkalkulation 2019 sowie die Einbeziehung  eines Teilbetrags der Überde-
ckung 2016 in Höhe von 2.600.000 Euro in die Gebührenkalkulation 2020,  
 
- im Bereich Niederschlagswassergebühr die Einbeziehung eines Teilbetrages der Überde-
ckung 2016 in Höhe von 240.000,00 Euro in die Gebührenkalkulation 2020. 
 