

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0790 
 
Dez. 2 
Erlass eines Alkoholkonsumverbots auf dem Werderplatz in Karlsruhe  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 04.12.2018 19 
  
  
  
x 
      
Gemeinderat 11.12.2018 15 
x   
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Durch den Erlass eines Alkoholkonsumverbots für den Bereich des Werderplatzes soll die Anzahl 
alkoholbedingter Ordnungswidrigkeiten und Straftaten dort spürbar verringert werden. 
 
Der Gemeinderat beschließt, die als Anlage 1 beigefügte Polizeiverordnung über ein Alkohol-
konsumverbot auf dem Werderplatz in Karlsruhe zu erlassen. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
X 
Ja Korridorthema: Zukunft Innenstadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Seit Jahrzehnten ist der Werderplatz in Karlsruhe als konfliktreicher öffentlicher Platz bekannt. 
Beschwerden von Anwohnerinnen und Anwohnern sowie Gewerbetreibenden über Belästigun-
gen, Ordnungswidrigkeiten und Straftaten sind seit ebenso langer Zeit die Regel. Es wird über 
massive Beeinträchtigungen der Lebensqualität, Belästigungen, Bedrohungen und Gefährdun-
gen geklagt.  
 
Ursächlich für diese Klagen ist vor allem eine in der Regel montags bis samstags anzutreffende 
Personengruppe, die große Mengen Alkohol konsumiert. Die Intensität der Ordnungsstörungen, 
die insbesondere zwischen 11 und 20 Uhr auftreten, nimmt dabei erkennbar mit zunehmenden 
Alkoholisierungsgrad der Personen zu. Hinzu kommt ein mittlerweile auch öffentlich wahr-
nehmbarer Konsum von Betäubungsmitteln, der häufig in Kombination mit dem Alkoholkon-
sum stattfindet.  
 
Der Werderplatz hebt sich damit deutlich negativ von anderen vergleichbaren Plätzen im Stadt-
gebiet, etwa dem Gutenbergplatz oder Friedrichsplatz, ab. Dies nehmen auch die Anwohnen-
den wahr. In einer aktuellen Umfrage unter Gewerbetreibenden, sozialen Einrichtungen, der 
Kirche und Anwohnenden sprechen sich diese klar für ein Alkoholkonsumverbot auf dem Wer-
derplatz aus.  
 
Mit der am 8. Dezember 2017 in Kraft getretenen Änderung des Polizeigesetzes Baden-
Württemberg (PolG) wurde die Ermächtigung zum Erlass örtlicher Alkoholkonsumverbote ge-
schaffen. § 10a PolG bestimmt die rechtlichen Voraussetzungen für den Erlass eines zeitlich und 
räumlich begrenzten Alkoholkonsumverbots. Diese sind nach Prüfung durch die Verwaltung auf 
dem Werderplatz erfüllt.  
 
Da die durch den Kommunalen Ordnungsdienst, die Vollzugspolizei, aber auch die Sozialarbeit 
bislang ergriffenen ordnungsrechtlichen und sozialen Maßnahmen keine anhaltende Verbesse-
rung der Situation erreichen konnten, empfiehlt die Verwaltung dem Gemeinderat, die Polizei-
verordnung über ein Alkoholkonsumverbot auf dem Werderplatz in Karlsruhe im Zeitraum vom 
1. April bis 31. Oktober, jeweils montags bis samstags von 11 bis 20 Uhr, zu beschließen. 
 
Der Entwurf der Polizeiverordnung über ein Alkoholkonsumverbot auf dem Werderplatz ist als 
Anlage 1 beigefügt. Die Begründung der einzelnen Vorschriften der Polizeiverordnung kann der 
Anlage 2 entnommen werden. Die Auswertung der Umfrage bei Gewerbetreibenden, der Bür-
gergesellschaft Südstadt e. V., der Diakonie, der Kirche und städtischen Dienststellen ist in der 
Anlage 3 zusammengefasst. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe beschließt, die Polizeiverordnung über ein Alkohol-  
konsumverbot auf dem Werderplatz in Karlsruhe (Anlage 1) zu erlassen.  
 