

                                                                                                 
                                
                                                             Satzung                                             Anlage 1 
 
zur Änderung   der Satzung   der   Stadt   Karlsruhe   über Gebühren   für   die   Abfallentsorgung 
(Abfallgebührensatzung) 
 
Aufgrund des §  4 Absatz 1 der  Gemeindeordnung  für  Baden-Württemberg (GemO  BW) in  der 
Fassung vom 24. Juli 2000 (GBl. Seite 581, berichtigt Seite 698), zuletzt geändert durch Gesetz vom 
19. Juni 2018 (GBl.  Seite 221),  der  §§  2 , 13 und  18 des  Kommunalabgabengesetzes  für  Baden-
Württemberg (KAG) in  der  Fassung vom 17. März 2005 (GBl.  Seite 206),  zuletzt  geändert durch 
Gesetz vom 7. November 2017 (GBl. Seite 592, 593) 
 
hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe am 11. Dezember 2018 folgende Satzung beschlossen: 
 
                                                       Artikel 1 
 
Die Satzung der  Stadt  Karlsruhe über  Gebühren  für  die  Abfallentsorgung  (Abfallgebührensatzung) 
vom 09. Mai 1989, zuletzt geändert am 12. Dezember 2017, wird wie folgt geändert: 
 
1. § 4 Absatz 1 Satz 4 und 5 erhalten folgende Fassung: 
 
„Anerkannte Selbstkompostiererinnen/Selbstkompostierer    erhalten    einen    Abschlag    auf    die 
Restmüllgebühren in Höhe von 12 Prozent. 
Gewerbebetriebe,    die    gemäß    §    4    Absatz    1    Nr.    13    Abfallentsorgungssatzung    von    der 
Bioabfallentsorgung ausgeschlossen sind, erhalten einen Abschlag auf die Restmüllgebühren in Höhe 
von 18 Prozent.“ 
 
2. § 4 Absatz 5 erhält folgende Fassung: 
 
„(5) Bei  Entsorgung  wegen  Fehlbefüllung  von  Abfallbehältern  im  Sinne  von  §  6  Absatz 3  der 
Abfallentsorgungssatzung betragen die Gebühren 82,20 Euro bei Abholung außerhalb der regulären 
Entsorgungstour. 
 
Bei  einer  Sonderleerung  im  Sinne  von  §  6  Absatz 4  der  Abfallentsorgungssatzung  betragen  die 
Gebühren 82,20 Euro je Anfahrt; bei Restmüllbehältern zzgl.11 Prozent der Gebühr nach Absatz 1 je 
Abfallbehälter für  die Entsorgung des Behälterinhaltes. 
 
Bei  einer  gesonderten  Anfahrt  wegen  Unzugänglichkeit  der  Abfallbehälter  betragen  die  Gebühren 
82,20 Euro je Anfahrt.  
 
Für    eine    Verpressung    von    Abfällen    in    Abfallbehältern    gemäß    §    12    Absatz 4    der 
Abfallentsorgungssatzung   wird   ein   Gebührenzuschlag   von 19 Prozent auf   die   jeweiligen 
Abfallgebühren erhoben.“  
 
3. § 4 Absatz 6 erhält folgende Fassung: 
 
„(6) Für die Aufstellung, Abfuhr und Entleerung von Abfallmulden werden je Abholung erhoben für 
eine 
 
5   m³  Umleermulde (Restmüll)                                      174,90 Euro 
5   m³  Umleermulde (Wertstoff)                                    110,60 Euro 
7   m³  Absetzmulde (nur soweit Einsatz von 5 m³          314,20 Euro 
Umleermulde nicht möglich) (Restmüll) 
20 m³  Absetzmulde (Restmüll)                                                       569,30 Euro 

 2 
Bei  Gewerbebetrieben  wird  der  Gebühr  für  5  m³  Umleermulden  (Wertstoff)  die  Umsatzsteuer 
(Mehrwertsteuer) nach dem jeweils gültigen Satz zugeschlagen. 
 
4. § 5 Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
 
„(1) Die Gebühren für die regelmäßige Abholung oder Absaugung von Abfällen nach § 4 Absätze 1 
bis  3  sowie  §  6  entstehen  zum  Ersten  eines  Kalendermonats.  Bei  erstmaligem  Anschluss  an  die 
Abfallentsorgung   entsteht   die   Behältergebühr   zum   Ersten   des   Kalendermonats,   der   auf   den 
erstmaligen Anschluss folgt. Bei Veränderung des Behältervolumens oder der Recheneinheit innerhalb 
des  Kalendermonats  oder  der  Zu- bzw.  Abschläge  auf  die  Behältergebühr  aufgrund  dieser  Satzung 
entsteht  die  Gebührenpflicht  im  neuen  Umfang  zum  Ersten  des  Kalendermonats,  der  auf  die 
Änderung folgt. Bei Wegfall der Zuordnung  zur pneumatischen  Abfallsauganlage gemäß § 3 Absatz 
2  a  der  Abfallentsorgungssatzung  entsteht  die  Gebührenpflicht  im  neuen  Umfang  zum  Ersten  des 
Kalendermonats, der auf den Wegfall folgt. Für die Abholung von Abfällen nach § 4 Absätze 5 bis 7 
entstehen  die  Gebühren  jeweils  mit  dem  Antrag  auf  Entsorgung  der  Abfälle  oder  ab  dem  Zeitpunkt 
der Veranlassung durch die Stadt. Die Gebühren nach § 4 Absatz 8 und 10 entstehen mit der Anfuhr 
des  Abfalls  auf  die Umladestation  Im  Schlehert,  den  Wertstoffstationen  Nordbeckenstraße  und 
Maybachstraße oder bei der Schadstoffannahmestelle.“ 
 
       
                         Artikel 2 
 
Diese Satzung tritt am 01.Januar 2019 in Kraft. 
 
 
Ausgefertigt: 
 
Karlsruhe, den  .................2018 
 
Dr. Frank Mentrup 
Oberbürgermeister  