

Gesellschaftsvertragder
ticket2go Betreibergesellschaft mbH

Inhalt
§ 1Firma, Sitz,Geschäftsjahr, Bekanntmachungen...............................................3
§ 2Gegenstand des Unternehmens........................................................................3
§ 3Stammkapital.....................................................................................................3
§ 4Gesellschafter.....................................................................................................3
§ 5Aufnahme neuer Gesellschafter, Verfügung über Geschäftsanteile................4
§ 6Kooperationspartner..........................................................................................5
§ 7Organe der Gesellschaft.....................................................................................5
§ 8Geschäftsführer..................................................................................................5
§ 9Gesellschafterversammlung..............................................................................6
§ 10Einladung zu und Durchführung von Gesellschafterversammlungen.............7
§ 11Beschlussfassung außerhalb von Gesellschafterversammlungen...................8
§ 12Zuständigkeit der Gesellschafterversammlung................................................8
§ 13Versammlung der Gesellschafter und Kooperationspartner („VdGK“)..........10
§ 14Wirtschaftsplan, Eigenaufwand der Gesellschaft...........................................12
§ 15Jahresabschluss, Gewinnverwendung............................................................14
§ 16Kündigung durch einen Gesellschafter oder Kooperationspartner...............15
§ 17Einziehung von Geschäftsanteilen..................................................................16
§ 18Abfindung.........................................................................................................17
§ 19Dauer der Gesellschaft, Auflösung...................................................................17
§ 20Abwicklung der Auflösung...............................................................................17
§ 21Änderungs-und Wirksamkeitsklausel.............................................................18
§ 22Gründungsaufwand........................................................................17

§ 1Firma, Sitz,Geschäftsjahr,Bekanntmachungen
(1)DieFirma der Gesellschaft lautet:
ticket2go Betreibergesellschaft mbH
(2)Die Gesellschaft hat ihren Sitz in Mannheim.
(3)Das Geschäftsjahr ist das Kalenderjahr.
(4)Bekanntmachungen der Gesellschaft erfolgen nur imelektronischenBundesan-
zeiger.
§ 2Gegenstand des Unternehmens
(1)Gegenstand  des  Unternehmens  istder  Betrieb  eines  elektronischen  Vertriebs-
systemsfür  Beförderungsleistungen  imöffentlichen  Personennahverkehr  und
gegebenenfallsfür weitere Mobilitätsangebote.
(2)Die  Gesellschaft  ist  befugt,  alle  Geschäfte  zu  betreiben  und  Maßnahmen  zu  er-
greifen,  die  geeignet  sind,  den  Unternehmensgegenstand  der  Gesellschaft  ge-
mäßAbs.  1  unmittelbar  oder  mittelbar  zu  fördern.DieGesellschaftdarfinsbe-
sondere  Dienstleistungen,  Lizenzen  u.  ä.  einkaufen,  die  für  den  Betrieb  des
elektronischen Vertriebssystems erforderlich sind,unddas Vertriebssystem wei-
terentwickeln.Die  Gesellschaft  kannauch  sonstigeVerträge  mit  Dienstleistern
abschließen, die die Vertriebslösungen in Teilen oder vollständig zur Verfügung
stellen.Die  Gesellschaft  kanngegenüber  den  Nutzern  der  Mobilitätsangebote
als  Endkundenvertragspartner  auftreten.Sie  rechnet  die  Fahrgeldeinnahmen
zwischen den beteiligten Gesellschaftern und Kooperationspartnern ab.
(3)Die  Gesellschaftkann  ferner  zur  Erledigung  ihrer  AufgabenauchDienstleistun-
gen  bei  ihren  Gesellschaftern  und  Kooperationspartnerngegen  Entgelt  in  Auf-
trag geben.
§ 3Stammkapital
(1)Das  Stammkapital  der  Gesellschaft  beträgt  EUR  25.000,00  (in  Worten:  fünfund-
zwanzigtausend Euro).
(2)Das  Stammkapital  ist  eingeteilt  in  25.000  Geschäftsanteile  mit  den  laufenden
Nummern 1 bis 25.000 im Nennbetrag von jeweils EUR 1,00.
§ 4Gesellschafter
(1)Gesellschafter der Gesellschaft können bundesweit sein:

Gebietskörperschaften öffentlichen Rechts,
Verkehrs-und Tarifverbünde,
ÖPNV–und  SPNV-Aufgabenträgernach  dem  PBefGund  AEGbzw.  den
Landesgesetzen zur Regelung des ÖPNVsowie die zuständigen Behörden
nach der Verordnung(EG) Nr.1370/2007,
Verkehrsunternehmen,  die  Verkehrsdienstleistungenim  ÖPNV  oderim
Personenfernverkehrerbringen.
Gesellschafter  können  auchjuristische  Personensein,  welche  mit  einem  oder
mehreren der zuvor genannten potentiellen Gesellschafter verbunden im Sinne
der §§15 ff. AktG sind, wobei es auf die Unternehmenseigenschaft im Sinne des
§ 15 AktG für die ZweckediesesGesellschaftsvertragesnicht ankommt.
(2)Ein  Anspruch  auf  Beteiligung  an  der  Gesellschaft  als  Gesellschafter  besteht
nicht.
(3)Die Gesellschafter fördern die Gesellschaft bei der Erfüllung ihrer Aufgaben. Sie
stellen  der  Gesellschaftin  die  Grenzen  des  gesetzlich  Zulässigendie  notwendi-
gen  Unterlagenund  Informationenzur  Verfügung,  welche  die  Gesellschaft  im
Rahmen  ihres  Geschäftsbetriebs  benötigt  und  über  welche  die  Gesellschafter
verfügen.
(4)Im  Übrigen  bestimmen  sich  die  Rechte  und  Pflichten  der  Gesellschafter  nach
diesemGesellschaftsvertragund den gesetzlichen Regelungen.
§ 5Aufnahme neuer Gesellschafter,Verfügung über Geschäftsanteile
(1)Die  Aufnahme  neuer  Gesellschafter  kann  durch  die  Übertragung  von  etwaigen
Geschäftsanteilen   der   Gesellschaft   (eigene   Geschäftsanteile)   oder   von   Ge-
schäftsanteileneines  Gesellschafters  oder  durch  die  Übernahme  neuer,  durch
Erhöhung  des  Stammkapitals  gebildeter  Geschäftsanteile  erfolgen.Im  Rahmen
einer Kapitalerhöhung zur Aufnahme neuer Gesellschafter gebildeter Geschäfts-
anteile  sind  zum  Nennwert  auszugeben.  Das  gesetzliche  Bezugsrecht  der  vor-
handenen Gesellschafterist für diese Geschäftsanteileausgeschlossen.
(2)Über die Aufnahme neuer Gesellschafterbeschließt die Gesellschafterversamm-
lung.Im  Hinblick  auf  die  Anzahl  der  Geschäftsanteile,  zu  deren  Übernahme  ein
neuer  Gesellschafter  zugelassen  wird,  soll  sich  die  Gesellschafterversammlung
an dem zu erwartenden Eigenaufwandsanteildes neuen Gesellschaftersgemäß
§ 14diesesGesellschaftsvertragesorientieren.
(3)Verfügungen  über  einen  Geschäftsanteil  oder  Teile  eines  Geschäftsanteils  be-
dürfen derZustimmungder Gesellschafterversammlung.

§ 6Kooperationspartner
(1)Kooperationspartner kann sein, wer auch Gesellschafter der Gesellschaft gemäß
vorstehendem§ 4Abs.(1)sein könnte.
(2)Die  Stellung  als  Kooperationspartner  wird  durch  den  Abschluss  eines  Koopera-
tionsvertrages  begründet.  Ein  Anspruch  auf  Abschluss  eines  Kooperationsver-
trages  besteht  nicht;  hierüber  entscheidet  die  Versammlung  der  Gesellschafter
und Kooperationspartner gemäß§ 13Abs.(3)diesesGesellschaftsvertrages.
(3)Die  Rechte  und  Pflichten  der  Kooperationspartner  bestimmen  sich  nach  dem
Kooperationsvertrag. Im Übrigen gelten die Regelung in§ 4Abs.(3)und(4)die-
sesGesellschaftsvertragesentsprechend.
§ 7Organe der Gesellschaft
Organe der Gesellschaft sind
die Geschäftsführung(§ 8),
die Gesellschafterversammlung (§ 9)
die   Versammlung   der   Gesellschafter   und   Kooperationspartner   (VdGK)
gemäß§ 13.
§ 8Geschäftsführung
(1)Die  Gesellschaft  hat  einen  oder  mehrere  Geschäftsführer.Die  Bestellung  von
Mitgliedern  der  Geschäftsführung  erfolgt  durch  die  Gesellschafterversammlung
auf längstens fünf Jahre, wiederholte Bestellungen sind zulässig.
(2)Ist nur ein Geschäftsführer bestellt, sovertritt dieser die Gesellschaft allein. Sind
mehrere  Geschäftsführer  bestellt,  wird  die  Gesellschaft  durch  zwei  Geschäfts-
führer oder durch einen Geschäftsführer zusammen mit einem Prokuristen ver-
treten.
(3)Durch  Beschluss  der  Gesellschafterversammlung  kann  einem,  mehreren  oder
allen  Geschäftsführern  Einzelvertretungsbefugnis  und/oder  Befreiung  von  den
Beschränkungen des § 181 BGB erteilt werden.
(4)Absätze  (1)-(3)  gelten  entsprechend  für  Liquidatoren.  Wird  die  Gesellschaft
nach  §66  Abs.1  GmbHG  von  denbisherigen  Geschäftsführern  liquidiert,  so  be-
steht deren konkrete Vertretungsbefugnis auch als Liquidatoren fort.
(5)Soweit  die  Gesellschafterversammlung  nicht  ausdrücklich  Abweichendes  be-
schließt,  sollen  die  Geschäftsführer  aus  dem  Kreis  der  Mitarbeiter  derGesell-
schafter   rekrutiert   werden.   Vorbehaltlich   ausdrücklicher   abweichender   Be-

schlussfassung  bezüglich eines  oder  mehrerer  konkreter Geschäftsführer  erhal-
ten  diese  von  der  Gesellschaft  für  die  Geschäftsführungstätigkeit  keine  Vergü-
tung;  Vergütungsansprüchegegenüber  dem  Gesellschafter,  bei  welchem  der
Geschäftsführer  beschäftigtist,  sowie  ggf.  Ansprüche  des  betroffenen  Gesell-
schafters  aufgrund  vertraglicher  Vereinbarung  mit  der  Gesellschaft  (Dienstleis-
tungsvertrag) bleiben hiervon unberührt.
(6)Die  Geschäftsführer  führen  die  Geschäfte  der  Gesellschaft  nachMaßgabe  der
gesetzlichen Regelungen, der Bestimmungen diesesGesellschaftsvertragssowie
ggf. den Beschlüssen der Gesellschafterversammlung.
(7)Folgende  Rechtsgeschäfte  dürfen  von  der  Geschäftsführung  erst  dann  vorge-
nommen werden, wenn die VdGKdem zugestimmt hat:
a)Abschluss, Änderung und Beendigung von Kooperationsverträgen;
b)Abschluss,  Änderung  und  Beendigung  von  Dienstleistungs-oder  sonstigen
Verträgen mit Gesellschaftern.
(8)Die Gesellschafterversammlung kannüber die Bestimmungen in Abs.(7)hinaus
beschließen,   dass   bestimmte   Rechtsgeschäfte   oder   sonstige   Geschäftsfüh-
rungsmaßnahmen der Zustimmung der Gesellschafterversammlung bedürfen.
(9)Gegenüber  den  Geschäftsführern  wird  die  Gesellschaft  vom  Vorsitzenden  der
Gesellschafterversammlung  vertreten,  soweit  die  Gesellschafterversammlung
nichts Abweichendes beschließt.
§ 9Gesellschafterversammlung
(1)Die Gesellschafter werden in der Gesellschafterversammlung von ihren gesetzli-
chen  Vertretern  oder  bis  zu  maximal  zwei,  vom  Gesellschafter  in  Textform  zu
benennenden sonstigen Personen(Repräsentanten)vertreten, welche Mitarbei-
ter entweder des Gesellschafters selbst oder eines mitdiesem verbundenen Un-
ternehmen (§§15ff.AktG) sein müssen. Die Vertretereines Gesellschafterskön-
nen  sich  in  der  Gesellschafterversammlung  unter  Vorlage  einer  Vollmachtin
Textformvon dem oder den Vertretern eines Mitgesellschafters vertreten lassen.
(2)Die  Stimmrechte  eines  Gesellschafters  bemessen  sich  nicht  nach  dem  Nennbe-
trag  der  von  diesem  gehaltenen  Geschäftsanteile,  sondern  nach  dessen  Anteil
amEigenaufwandder  Gesellschaftgemäß§  14diesesGesellschaftsvertrages.
Diejenigen  Stimmrechte,  welche  auf  den  jeweiligenGesellschafter  fürdie  VdGK
nach§ 13Abs.(4)entfallen,bestimmen auch dessen Stimmrechte in der Gesell-
schafterversammlung,  wobei  sich  der  prozentuale  Anteil  jedes  Gesellschafters
an den Gesamtstimmrechten nur nach der Summe der Stimmrechte der Gesell-

schafterbemisst,  und  damitunter  Ausblendung  der  Stimmrechte  derKoopera-
tionspartner in der VdGK.
(3)Die  Gesellschafterversammlung  wähltinder  ordentlichen  Gesellschafterver-
sammlungaus dem  Kreis derRepräsentantenjeweilsfür  den  Zeitraum  bis  zum
Ende  der  ordentlichen  Gesellschafterversammlung  im  vierten  auf  die  Wahl  fol-
genden  Jahr  einen  Vorsitzenden  der  Gesellschafterversammlung  sowie  dessen
ersten  und  zweiten  Stellvertreter.Der  erste  bzw.  zweite  Stellvertreter  übt  die
dem Vorsitzenden derGesellschafterversammlung zugewiesenen Kompetenzen
aus, wenn der Vorsitzende bzw. wenn der Vorsitzende und der erste Stellvertre-
ter  verhindert  sind.Bis  zur  Wahl  des  Vorsitzenden  und  seiner  Stellvertreterist
deran  Lebensjahren  älteste  organschaftliche  Vertreter  eines  Gesellschafters
Vorsitzender  der  Gesellschafterversammlung.Die  Amtszeit  des  Vorsitzenden
sowie  seiner  Stellvertreterendet  in  jedem  Falle  mitdemAusscheiden  des  von
ihnen  vertretenen  Gesellschafters  oder  Kooperationspartners  ausderVdGK
bzw. der Gesellschaft.
§ 10Einladung zu undDurchführung von Gesellschafterversammlungen
(1)Die  Gesellschafterversammlung  wird  vom  Vorsitzenden  der  Gesellschafterver-
sammlung  oder einem  Geschäftsführer  mindestens zwei  Wochen  vor  dem  Tage
der  Versammlung  unter  Mitteilung  der  vorgeschlagenen  Tagesordnungsowie
des  Ortes  und  der  Zeitder  Versammlung  einberufen.  Die  Einladung  erfolgt  mit
Briefpost.Bei  der  Einladungsfrist  sind  der  Tag  der  Absendung  des  Briefes  und
der  Tag  der  Versammlung  nicht  mitzurechnen.Die  Frist  gilt  auch  dann  als  ge-
wahrt, wenndieEinladung nur mittels E-Mail fristgerecht versandt wird, die Ein-
ladung  unddieggf.zur  Beratung  erforderlichen  Unterlagenaberspätestens
zwei  Werktage  nach  Versendung  der  Einladung  per  E-Mail  nachträglichposta-
lischversendet werden.
(2)Die  ordentliche  Gesellschafterversammlung,  in  der  über  die  Feststellung  des
Jahresabschlusses,  die  Ergebnisverwendung  und  die  Entlastung  der  Geschäfts-
führer  beschlossen  wird,  ist  jährlich  einzuberufen  und  soll  in  den  ersten  sechs
Monaten  des  Geschäftsjahres  stattfinden.  Der  Einberufung  sind  neben  der  Ta-
gesordnung der Jahresabschluss,ggf.derLagebericht undggf. derPrüfungsbe-
richt  des  Abschlussprüfers  mit  Stellungnahme  der  Geschäftsführung  sowie  der
Vorschlag für dieBeschlussfassung über dieErgebnisverwendung beizufügen.
(3)Die  Gesellschafterversammlung  ist  darüber  hinaus  einzuberufen,  wenn  ein  Ge-
sellschafter unter Angabe der Gründe und des Zwecks die Einberufung verlangt.
(4)Die Gesellschafterversammlung ist beschlussfähig, wenn mindestens drei Viertel
der Stimmender Gesellschafteranwesend odervertreten sind. Bei Beschlussun-
fähigkeit  ist  unverzüglich  eine  neue  Gesellschafterversammlung  einzuberufen.

Dies kannnoch am Sitzungstag selbst und kanndurchEinladung perE-Mail oder
Telefax mit einer Frist von mindestens48Stunden geschehen. Die so einberufe-
neGesellschafterversammlungist  ohne  Rücksicht  aufdievertretenenStimmen
beschlussfähig, wenn hierauf in der Einberufung hingewiesen wurde.
(5)Soweit  das  Gesetzoderder  Gesellschaftsvertrag  nichts  anderes  vorschreiben,
werden  die  Beschlüsse  der  Gesellschafterversammlung  mit  90%  der  abgegebe-
nen Stimmen gefasst; Stimmenthaltungen gelten nicht als Stimmabgabe.
(6)Die  Gesellschafterversammlung  wird  vom  Vorsitzenden  der  Gesellschafterver-
sammlung oder von einer von den vertretenen Gesellschaftern durch Beschluss
zu  bestimmenden  Person  geleitet  (Versammlungsleiter),  welche  die  Beschlüsse
der  Versammlung  festzustellen  hat.Über  jede  Gesellschafterversammlung  ist
eine  Niederschrift  zu  fertigen,  die  die  gefassten  Beschlüsse  und  die  jeweils  da-
zugehörigen Abstimmungsergebnisse wiedergibt, soweit nicht das Gesetz weite-
re  Anforderungen,  insbesondere  öffentliche  Beurkundungen,  vorsieht.  Die  Nie-
derschrift  ist  vomVersammlungsleiterund  von  demvon  diesembestimmten
Schriftführer zu unterzeichnen undbinnenzweierWochenden Geschäftsführern
vorzulegen. Diese leitenwiederumbinnen einer Woche jedem Gesellschafter ei-
ne  Abschrift  zu.  Gesellschafterbeschlüsse  können  nur  innerhalb  eines  Monats
nach Zugang der Niederschriftangefochten werden.
§ 11Beschlussfassung außerhalb von Gesellschafterversammlungen
(1)Gesellschafterbeschlüsse können auch ohne Abhaltung einer Gesellschafterver-
sammlung  schriftlich,  per Fax,  E-Mail  oder  mündlich  gefasst  werden,  wenn sich
alle Gesellschafter an der Abstimmung beteiligen. Zulässig sind auch kombinier-
te  Beschlussverfahren,  bei  welchen  ein  Teil  der  Gesellschafter  seine  Stimme  in
einer  Versammlung  und  ein  anderer  Teil  in  den  Formen  des  Satzes  1  abgibt,
wenn sich alle Gesellschafter ander Abstimmung beteiligen. Als Beteiligung gel-
ten die Abgabe von Ja-Stimmen und von Nein-Stimmen sowie die Stimmenhal-
tung.
(2)Das Ergebnis einer Beschlussfassung nach Abs. 1 dieses Paragrafen ist vom Vor-
sitzenden  der  Gesellschafterversammlung  schriftlich  festzuhalten.Die  Nieder-
schrift ist vomVersammlungsleiterzu unterzeichnen undbinnen zweier Wochen
den  Geschäftsführern  vorzulegen.  Diese  leitenwiederumbinnen  einer  Woche
jedem Gesellschafter eine Abschrift zu. Gesellschafterbeschlüsse können nur in-
nerhalbeines Monats nach Zugang der Niederschriftangefochten werden.
§ 12Zuständigkeitder Gesellschafterversammlung
(1)Die  Zuständigkeiten  der  Gesellschafterversammlung  bestimmen  sich  nachden
Bestimmungen  diesesGesellschaftsvertragessowieden  gesetzlichenRegelun-

gen,  soweit  dieserGesellschaftsvertragnicht  ausdrücklichbestimmte  Zustän-
digkeiten, welche von Gesetztes wegenauf dieGesellschafterversammlungent-
fielen,der VdGK überträgt.
(2)Die  Gesellschafterversammlungentscheidetunbeschadet  sonstiger  Zuständig-
keiteninsbesondere in folgenden Angelegenheiten:
a)Feststellung des Jahresabschlussesder Gesellschaft;
b)Beschlussfassung über dieErgebnisverwendung;
c)Bestellung  undAbberufungder  Geschäftsführer  und  Überwachungvonderen
Tätigkeit;die  Bestellung  und  Abberufung  von  Geschäftsführern  erfolgtdabei
nachEmpfehlung  der  VdGK,  von  der  die  Gesellschafterversammlung  nur  aus
wichtigem Grund abweichen darf;
d)Beschlussfassung    über    die    Zustimmungsbedürftigkeit    von    Geschäftsfüh-
rungsmaßnahmen;
e)Entlastung der Geschäftsführer;
f)Geltendmachung von Ersatzansprüchen gegen Geschäftsführer;
g)Erteilung von Prokuren und Handlungsvollmachten;
h)Zustimmung zurVerfügung über Geschäftsanteile oder Teile von Geschäftsan-
teilen,
i)Beschlussfassung über dieEinziehung von Geschäftsanteilen;
j)Änderungen des Gesellschaftsvertrages;
k)Auflösungoder Umwandlung der Gesellschaft;
l)Aufnahme neuer Gesellschafter;
m)Wesentliche  Erweiterungen,  Einschränkungen  oder  sonstige  Veränderungen
der  Strategie,  der  Geschäftsfelder  undder  Produkt-und  Vertriebsstrukturder
Gesellschaft;
n)Gründung, Erwerb, Veräußerung oder Auflösung von Unternehmen, Betrieben,
wesentlichen  Betriebsteilen  und  UnternehmensbeteiligungensowieErwerb
oder  Veräußerung  vonBeteiligungender  Gesellschaft  an  anderen  Unterneh-
men;

o)Aufnahme  von  Darlehen,  Übernahme  von  Bürgschaften,  Abschluss  von  Ge-
währleistungsverträgen   und   Bestellung   sonstiger   Sicherheiten,   soweit   der
Wert im Einzelfall Euro 10.000,--übersteigt;
p)Abschluss  von  Verträgen,  Einleitung  von  Rechtsstreitigkeiten  sowie  Abschluss
von  Vergleichen  mit  einem  Gegenstandswert  von  mehr  als  Euro  10.000,--je
Einzelfall;
q)Gewährung von Darlehen.
r)Abschluss,  Änderung  und  Kündigung  von  Unternehmensverträgen  im  Sinne
der §§ 291, 292 Abs. 1 AktG;
s)Übernahme neuer Aufgabenvon besonderer Bedeutung im Rahmen des   Un-
ternehmensgegenstandes;
t)Errichtung, Erwerb und Veräußerung von Unternehmen und Beteiligungen, so-
fern dies im Verhältnis zum Geschäftsumfang der Gesellschaft wesentlich ist;
u)Einzelweisung an die Geschäftsführung.
§ 13Versammlung der Gesellschafter und Kooperationspartner („VdGK“)
(1)In der Gesellschaft gibt es eine Versammlung der Gesellschafter und Kooperati-
onspartner („VdGK“).Die VdGKbesteht aussämtlichenGesellschaftern und Ko-
operationspartnernder  Gesellschaft.In  Bezug  auf  die  Vertretung  der  Mitglieder
der VdGK gilt§ 9Abs.(1)diesesGesellschaftsvertragesentsprechend.
(2)Die  VdGKberät  alle  Tagesordnungspunkte  der  Gesellschafterversammlung  vor
und spricht Beschlussempfehlungenfürdie Gesellschafterversammlung aus.
(3)Die Zuständigkeit der VdGK besteht darüber hinaus in folgenden Angelegenhei-
ten:
a)Beschlussfassung über die Eigenaufwandsverteilung gemäß§ 14diesesGe-
sellschaftsvertragessowie   Fixierung   der   Stimmrechte   der  Gesellschafter
gemäß Abs.(4)dieses Paragrafen.
b)Empfehlung für die Bestellung und Abberufung von Geschäftsführernsowie
ggf.  den  Abschluss, die  Änderung  und  die  Beendigung  von  Geschäftsführer-
dienstverträgen;
c)Genehmigung   des   Wirtschaftsplansgemäß§   14Abs.(2)diesesGesell-
schaftsvertrages;

d)Maßgaben für die Erstellung des Jahresabschlusses der Gesellschaft, soweit
diese nicht zwingend durch das Gesetz statuiert werden;
e)Etwaige  freiwillige  Prüfung  des  Jahresabschlusses  der  Gesellschaft,  soweit
nicht ohnehin eine gesetzliche Prüfungspflicht besteht;
f)Abschluss von Kooperationsverträgen;
g)Abschluss  von  Dienstleistungs-oder  sonstigen  Verträgen  mit  Gesellschaf-
tern.
(4)Die Beschlüsseder VdGKwerden miteiner Mehrheit von90% der abgegebenen
Stimmen   gefasst.   Stimmenthaltungen   gelten   nicht   als   Stimmabgabe.Die
Stimmrechte der Mitglieder der VdGK bestimmen sich wie folgt:
a)Jeweils  in  der  ersten  Sitzungder  VdGKin  jedemneuen  Geschäftsjahr,  wel-
che  innerhalb  der  ersten  drei  Monate  eines  neuen  Geschäftsjahres  stattfin-
den soll,legt dieGeschäftsführungder VdGKdienach Maßgabe des§ 14die-
sesGesellschaftsvertragesermittelten   Eigenaufwandsanteile   der   Gesell-
schafter   und   Kooperationspartner   für   das   Vorjahrzur   Feststellungvor
(Spitzabrechnung).
b)Nach  erfolgterFeststellungdienen  die  EigenaufwandsanteilederBestim-
mungder  Stimmanteile  für  die  Sitzungender  VdGKab  der  auf  dieFeststel-
lungfolgenden  Sitzung.  Dabei  gewähren  jede  angefangenenEuro  100,--Ei-
genaufwandsanteil  eine  Stimme.Die  Stimmrechte  der  Gesellschafter  und
Kooperationspartner werden durch Beschluss fixiert.
c)Die   Beschlussfassung   nach   dem   vorstehenden   Unterabsatz   bildet   die
Grundlage  für  die  Stimmrechte  jedesMitglieds  der  VdGKinallenSitzungen
der VdGK,die der beschließendenSitzungnachfolgen, bis einschließlich der
nächsten Sitzung, in welcherdie Stimmrechte der Mitglieder der VdGKfest-
gestellt werden.
(5)Die  VdGKwird  vom  Vorsitzenden  der  Gesellschafterversammlung  geleitet,  wel-
cher zugleich Vorsitzenderder VdGK kraft Amtes ist; entsprechendes giltvorbe-
haltlich  einer  abweichenden  Beschlussfassung  der  VdGKim  Hinblick  auf  die
Stellvertreter des Vorsitzenden der Gesellschafterversammlung.
(6)Für die Einberufung und Abhaltung von Sitzungender VdGKsowie dieFassung,
Feststellung, Protokollierung und Anfechtungvon Beschlüssen geltendie Rege-
lungen  in§  10und  in§  11betreffend  die  Gesellschafterversammlung  entspre-
chend,  soweit  dieserGesellschaftsvertragfür  die  VdGK  nicht  Abweichendes  be-
stimmt.

(7)JedesMitglied der VdGKist berechtigt, Themen auf die Tagesordnungeiner be-
reits einberufenen VdGKsetzen zu lassen.Ein entsprechender Antragistin Text-
formbis  spätestens  eine  Woche  vor  derordnungsgemäß  anberaumten  Sitzung
beim Vorsitzenden zustellen.Der Vorsitzende hat die weiteren Tagesordnungs-
punkte sämtlichen Mitgliedern der VdGK unverzüglich in Textform mitzuteilen.
§ 14Wirtschaftsplan,Eigenaufwand der Gesellschaft
(1)Die Gesellschafter und Kooperationspartnererstattender Gesellschaft ihre Auf-
wendungen  nacheinemEigenaufwandsschlüssel,  der  sichgemäßnachfolgen-
den  Absätzenermittelt,  soweitAufwendungen  der  Gesellschaftnicht  durch  ei-
gene  Erträge  der  Gesellschaft  oder  Zuwendungen  Dritter  gedeckt  sind(Eigen-
aufwand).
(2)DieGeschäftsführungerstelltzu  diesem  Zweckfürjedes  Geschäftsjahrim  Vo-
rauseinen Wirtschaftsplan (Erfolgsplan und Finanzplan)und legtdiesen zur Ge-
nehmigung  der  VdGK  vor.In  dem  Wirtschaftsplan  werden  die  Vorschüsse  aus-
gewiesen,  dievon  den  Gesellschaftern  und  Kooperationspartnern  im  Hinblick
auf  die  Deckung  der  voraussichtlichen  Aufwendungen  der  Gesellschaft  nach
Maßgabe  der  im  laufenden  Jahr  geltenden  Eigenaufwandsschlüssel  für  das
neue Geschäftsjahr zu leisten sind.
(3)Nach Genehmigung des Wirtschaftsplanes durch die VdGK werden dieVorschüs-
sedurch  die  Geschäftsführungvon  den  Gesellschaftern  und  Kooperationspart-
nernschriftlichangefordert  und  sind  von  dieserbinnen  zwei  Wochen  nach  Zu-
gang  der  Zahlungsanforderung  auf  das  maßgeblicheKonto  der  Gesellschaft  zu
überweisen.
(4)Derfür  den  jeweiligen  Gesellschafter  oder  Kooperationspartner  maßgebliche
Eigenaufwandsanteilermittelt sich wie folgt:
a)Der Eigenaufwandsschlüsselergibt sich grundsätzlich zu gleichen Teilen aus
der  Einwohnerzahlim  Gebiet  des  Gesellschafters  bzw.  Kooperationspart-
ners sowieaus  dem  Umsatz,  dermit  dem  von  der Gesellschaft  betriebenen
Vertriebssystemvom jeweiligen Gesellschafter bzw. Kooperationspartnerim
jeweiligen  Geschäftsjahr  erzielt  wurde.Das  bedeutet,  dassdergesamteEi-
genaufwand  in  zwei  Hälften  geteilt  wird,  von  welcher  die  einein  Abhängig-
keit  vondenEinwohnerzahlen  nach  Buchstabe  b)  und  einein  Abhängigkeit
von denUmsätzennach Buchstabe c) unter den Gesellschaftern und Koope-
rationspartnern verteilt wird.
b)In Bezug auf dieEinwohnerzahl wirdim Ausgangspunktderfür das jeweilige
Gebiet  festgestellteWert  der  statistischen  Landesämter  zum  31.12.2015
herangezogen. Die Einwohnerzahl wirdnachfolgendjeweils in dem Jahr ak-

tualisiert,  in  dem  ummindestensfünf  Jahre  neuere  Werte  verfügbar  sind,
mithin  erstmals  auf  Grundlage  der  Werte  zum  31.12.2020  für  das  darauffol-
gende Geschäftsjahr, soweit diese Werte dann (schon) verfügbar sind.
c)In Bezug auf die Umsätze ist derjenige Umsatz maßgeblich, welchen der je-
weiligeGesellschafterbzw.  Kooperationspartnerüber  das  von  der  Gesell-
schaft betriebenen Vertriebssystemin dem Jahr erzielt hat, in welchem der
in  Frage  stehende  zu  verteilende  Eigenaufwand  entstanden  ist.Für  diese
Ermittlung  der  Vorschüsseim  Rahmen  des  Wirtschaftsplaneswerden  diese
Umsatzanteile  geschätzt.Die  Schätzung  erfolgt  dabei  auf  Grundlage  der
Vorjahreswerte, sofern solche zur Verfügung stehen.
d)Der  vom  jeweiligen  Gesellschafter  oder  Kooperationspartner  zu  tragende
Anteil  an  der  jeweiligen  Hälfte  desEigenaufwandsbestimmt  sich  sodann
nach dem Verhältnis, in welchemdie auf ihn entfallenden Werte nach Buch-
staben  b)  und  c)  zu  der  Summe  der  jeweiligen  Werte  für  alle  Gesellschafter
und Kooperationspartner stehen.
e)Der nach den  a) bis d) errechneten Eigenaufwandsanteil je Verkehrsverbund
und Jahr kommt–mit Ausnahme des KVV–nur dann zur Anwendung, wenn
die folgenden Obergrenzen nicht überschritten werden:
201720182019
VRN300.000300.000300.000
KVV120.000125.000130.000
VPE20.00021.00021.500
filsland14.50015.00015.500
htv12.50013.00013.500
TGO11.50012.00012.500
RVL11.00011.50012.000
VGF6.0006.5007.000
WTV5.5006.0006.500
Im Falle einer Überschreitung gelten die jeweils aufgeführten Obergrenzen.
Für  den  KVV  gelten  die  aufgeführten  Obergrenzen  stets–auch  bei  Unter-

schreitung.Bei  anteiligen  Jahren  werden  die  Obergrenzenentsprechend
anteilig angepasst.Dies gilt nicht für den KVV–für ihn gilt für 2017 die volle
o. g. Obergrenze.
(5)Abweichend vom vorstehenden Abs. 4kann dieVdGKfüreinzelne Gesellschafter
und  Kooperationspartneralternativfeste  Beträge  als  Anteil  am  Eigenaufwand
beschließen.  Diese  werdenggf.vorVerteilung  desverbleibendenEigenauf-
wandsunter den übrigen Gesellschafternund KooperationspartnernnachMaß-
gabe der Regelungen inAbs. 4vom Eigenaufwand abgezogen.
(6)Die  Verpflichtung  zur  Eigenaufwandserstattung  besteht  für  die  Kooperations-
partner  gemäß  Kooperationsvertrag  gegenüber  der  Gesellschaft,  für  die  Gesell-
schafter  jedoch  nur  gegenüber  den  übrigen  Gesellschaftern  (Vertrag  zugunsten
Dritter) ohne eigenes Forderungsrechtder Gesellschaft.
§ 15Wirtschaftsplan,Jahresabschluss,  Gewinnverwendung,  örtliche  und  überörtli-
che Prüfung
(1)Die  Geschäftsführung  hat  in  sinngemäßer  Anwendung  der  fürEigenbetriebe
geltenden Vorschriften für jedes Jahr einen Wirtschaftsplan aufzustellen und der
Wirtschaftsführung eine fünfjährige Finanzplanung zu Grunde zu legen.
(2)Jahresabschluss  und  Lagebericht  sind  von  der  Geschäftsführung  innerhalb  von
drei Monatennach Ablauf des Geschäftsjahres für das vergangene Geschäftsjahr
nach den für große Kapitalgesellschaften geltenden Vorschriften des Dritten Bu-
ches des Handelsgesetzbuches aufzustellen.
(3)Jahresabschluss  und  Lagebericht  sind  entsprechend  den  für  große  Kapitalge-
sellschaften  geltenden  Vorschriften  des  Dritten  Buches  des  Handelsgesetzbu-
ches zu prüfen. Der Abschlussprüfer ist zu beauftragen, im Rahmen der Jahres-
abschlussprüfung auch die Ordnungsmäßigkeit der Geschäftsführung zu prüfen
(§  53  Abs.  1  Nr.  1  HGrG)  unddie  wirtschaftlich  bedeutsamen  Sachverhalte  im
Sinne des § 53 Abs. 1 Nr. 2 HGrG darzustellen.
(4)Soweit  gesetzliche  Vorschriften  weitergehende  Bestimmungen  enthalten,  sind
auch diese bei der Aufstellung und Prüfung des Jahresabschlusses zu beachten.
(5)Allen Gesellschaftern ist ohne schuldhaftes Zögern eine Abschrift des Jahresab-
schlusses(ggf.mit Lagebericht)zu übersenden oder auszuhändigen. Ist der Jah-
resabschluss kraft zwingender gesetzlicher Vorschriften oder aufgrund eines Be-
schlusses  der  Gesellschafter  durch  einen  Abschlussprüfer  zu  prüfen,  ist  der
Prüfbericht mit vorzulegen.

(6)Die Feststellung des Jahresabschlusses obliegt der ordentlichen Gesellschafter-
versammlung.  Mit  der  Feststellung  ist  der  Beschluss  über  die  Ergebnisverwen-
dung zu verbinden. Der festgestellte Jahresabschluss ist von allen Geschäftsfüh-
rern zu unterschreiben.
(7)Vorbehaltlich eines abweichendenBeschlusses der Gesellschafterversammlung,
welcher einer Mehrheit von 90% der abgegebenen Stimmen bedarf, wird der Bi-
lanzgewinn der Gesellschaft in den Gewinnvortrag eingestellt. An einer etwaigen
(jedoch  nicht  zu  erwartenden)Gewinnausschüttung  nehmen  die  Gesellschafter
im  Verhältnis  der  auf  sie  entfallenden  Eigenaufwandsschlüssel  zum  Zeitpunkt
des  Gewinnverwendungsbeschlusses  teil,  wobei  die  Anteileder  Kooperations-
partner  am  Eigenaufwand  für  die  Berechnung  des  maßgeblichen  Verhältnisses
unter den Gesellschaftern außer Betracht bleiben.
(8)Für  die  Prüfung  der  Betätigung  der  Gemeinde  bei  dem  Unternehmen  werden
denRechnungsprüfungsämternder  mittelbar  undunmittelbar  beteiligten  Ge-
meindenund der für die überörtliche Prüfung zuständigen Prüfungsbehörde die
in § 54 HGrG vorgesehenen Befugnisse eingeräumt.
(9)Für  die  Prüfung  der  Haushalts-und  Wirtschaftsführung  werden  der  für  die
überörtliche Prüfung zuständigen Prüfungsbehörde die erforderlichen Befugnis-
se nach Maßgabe des § 114 Abs. 1 GemO eingeräumt.
§ 16Kündigungdurch einen Gesellschafter oder Kooperationspartner
(1)Jeder Gesellschafter kann seine Gesellschaftsbeteiligung unter Einhaltung einer
Frist  von  sechs  Monaten  zum  Jahresende  ordentlich  kündigen,  frühestens  je-
doch  zum  31.03.2020,  wobei  insoweit  ausnahmsweise  nicht  das  Jahresende
maßgeblich  ist.  Das  Recht  zur  außerordentlichen  Kündigung  der  Gesellschaft
aus  wichtigem  Grund  bleibt  unberührt.Ein  wichtiger  Grund  liegt  insbesondere
vor,  wenn  der  Kostenanteil  des  betreffenden  Gesellschafters  am  Eigenaufwand
der Gesellschaft erheblich ansteigt und damit eine unzumutbare wirtschaftliche
Belastung  für  den  Gesellschafter  eintritt.  Kündigungen  sind  mit  eingeschriebe-
nem  Brief  gegenüber  der  Gesellschaft  zu  erklären,  die  jeden  Gesellschafter  un-
verzüglich zu unterrichten hat.
(2)Die Kündigung durch Kooperationspartner bestimmt sich nach den Regelungen
des Kooperationsvertrages und des Gesetzes.

§ 17Einziehung von Geschäftsanteilen
(1)Die Gesellschaft kann die vollständige oder teilweise Einziehung von Geschäfts-
anteilen mit Zustimmung des betroffenen Gesellschafters jederzeit beschließen.
(2)Die  vollständige  oder  teilweise  Einziehung  von  Geschäftsanteilen  kann  gegen
den Willen eines Gesellschafters erfolgen,
a)wenn  über  das  Vermögen  des  Gesellschafters  das  Insolvenzverfahren  eröff-
net ist oder wenn die Eröffnung des Insolvenzverfahrens mangels Masse ab-
gelehnt wird,
b)wenn   von   Seiten   eines   Gläubigers   des   Gesellschafters   Zwangsvollstre-
ckungsmaßnahmen  in  die  Geschäftsanteile  des  Gesellschafters  vorgenom-
men  werden  und  es  dem  Inhaber  des  Geschäftsanteils  nicht  binnen  zwei
Monaten seit Beginn dieser Maßnahmen gelungen ist, ihre Aufhebung zu er-
reichen,
c)wenn  in  der  Person  eines  Gesellschafters  ein  wichtiger,  seinen  Ausschluss
rechtfertigender  Grund  vorliegt;  ein  solcher  ist  beispielsweise  dann  gege-
ben, wenn sich ein Gesellschafter miteinerZahlungnach demauf ihn entfal-
lenden  Eigenaufwandsschlüssel  oder  mit  einem  von  der  Gesellschaft  ange-
forderten Vorschussseit mehr als drei Monaten in Verzug befindet;
d)wenn  der  Gesellschafter  die  Gesellschaft  gekündigt  hat;  in  diesem  Fall  hat
der  Gesellschafter  einen  Anspruch  auf  Einziehung  seiner  Geschäftsanteile
mit Wirkung auf denTag seines fristgemäßen Ausscheidens.
(3)Statt der Einziehung kann die Gesellschafterversammlung beschließen, dass der
Geschäftsanteil  ganz  oder  teilweise  auf  die  Gesellschaft  oder  auf  einen  oder
mehrere zur Übernahme bereite Gesellschafter oder Dritte übertragen wird.
(4)Die  Einziehung/Verpflichtung  zur  Abtretung  wird  unabhängig  von  einem  etwai-
gen Streit über die Abfindung mit Bekanntgabe des Einziehungsbeschlusses ge-
genüber  dem  betreffenden  Gesellschafter  wirksam.Bei  Beschlüssen  nach  die-
semParagrafenist der  betroffene Gesellschafter  vom  Stimmrecht  ausgeschlos-
sen.
(5)Dem betroffenen Gesellschafter steht eineAbfindungzu, derenHöhe sich nach§
18diesesGesellschaftsvertragesbemisst.  Im  Falle  der  Übertragung  der  Ge-
schäftsanteile  anstelle  der  Einziehung  haftet  für  die  Abfindung  die  Gesellschaft
gesamtschuldnerisch neben dem Erwerber.

(6)Sämtliche Gesellschafter bevollmächtigen hiermit unwiderruflich die jeweiligen
Geschäftsführer der Gesellschaft-jeweils einzeln und im Außenverhältnis unbe-
schränkt sowie unter Befreiung vom Verbot der Mehrfachvertretung nach § 181
BGB  und  mit  dem  Recht  zur  Erteilung  von  Untervollmachten  in  gleichem  Um-
fang-,  Geschäftsanteilsveräußerungen  und-abtretungen  vorzunehmen,  um  ei-
nen  entsprechenden  Gesellschafterbeschluss  nach  voranstehenden  Maßgaben
zu vollziehen.
§ 18Abfindung
(1)Ein nach§ 17diesesGesellschaftsvertragesoder aus sonstigen Gründen aus der
Gesellschaft  ausscheidender Gesellschafter  hat  Anspruch  aufZahlung  einer  Ab-
findung  in  Höhe  des  Nennbetrages  der  eingezogenen  Geschäftsanteile.Ein  Fir-
menwert  und  stille  Reservender  Gesellschaftsindangesichts  der  zu  erwarten-
den  Notwendigkeit  einer  Aufwandserstattung  durch  die  Gesellschafter  und  Ko-
operationspartner  nicht  absehbar  und  daher  nichtzu  berücksichtigen.  Die  Ab-
findung ist innerhalb von2 Monatennach dem Ausscheiden des betroffenen Ge-
sellschafters  aus  der  Gesellschaft  zur  Zahlung  fällig  und  bis  dahin  nicht  zu  ver-
zinsen.Eine Sicherheitsleistung erfolgt nicht.
(2)Soweit  kraft  zwingenden  Gesetzes  ein  so  ausscheidender  Gesellschafter  An-
spruch  auf  eine  höhere  Abfindung  oder  auf  eine  andere  Auszahlung  oder  auf
Verzinsung hat, besteht der Anspruch in der gesetzlich zwingend vorgeschriebe-
nen Mindesthöhe und ist er in der gesetzlich vorgeschriebenen Weise zu berich-
tigen  und/oder  zu  verzinsen,  jedoch  unter  möglichster  Schonung  der  Gesell-
schaft.
§ 19Dauer der Gesellschaft, Auflösung
(1)Die Gesellschaft wird auf unbestimmte Zeit geschlossen.
(2)Die Gesellschaft wird beendet, wenn die Gesellschafterversammlung ihre Auflö-
sung  beschließt.  Dieser  Beschluss  bedarf  der  Einstimmigkeit.Die  weiteren  ge-
setzlichen Auflösungsgründe bleiben unberührt.
§ 20Abwicklung der Auflösung
(1)Bei  Auflösung  der  Gesellschaft  haben  die  Geschäftsführer  als  gesetzliche  Liqui-
datoren   die   Abwicklung   durchzuführen,   sofern   nicht   die   Gesellschafterver-
sammlung andere Liquidatoren bestellt.
(2)Das nach Abdeckung aller Verbindlichkeiten verbleibende Vermögen der Gesell-
schaft  ist  aufdie  Gesellschafter  im  Verhältnis  der  Eigenaufwandsschlüsseldes
Vorjahreszu  verteilen,  welchesder  Auflösung  der  Gesellschaftvorangegangen

ist,wobei  die  Anteile  der  Kooperationspartner  am  Eigenaufwand  für  die  Be-
rechnung  des  maßgeblichen  Verhältnisses  unter  den  Gesellschaftern  außer  Be-
tracht bleiben.
§ 21Änderungs-und Wirksamkeitsklausel
(1)Ändern  sichdie  diesem  Vertrag  zugrunde  liegenden Verhältnisse  so  wesentlich,
dass  eine  Fortsetzung  des  Vertrages  für  einen  Gesellschafter  zu  unzumutbaren
wirtschaftlichen Auswirkungen führt, so haben die Gesellschafter auf dessen An-
trag über eine Anpassung des Vertrages zu verhandeln.
(2)Sollte  eine  Bestimmung  dieses  Vertrages oder  künftige  in  diesen  Vertrag  aufzu-
nehmende  Bestimmungen  ganz  oder  teilweise  unwirksam  oder  nicht  durch-
führbar  sein  oder  werden  oder  ihre  Rechtswirksamkeit  oder  Durchführbarkeit
später verlieren,so berührt dies die Gültigkeit der übrigen Bestimmungen nicht.
Dasselbe  gilt,  falls sich  bei  der  Durchführung  dieses Vertrages eine ergänzungs-
bedürftige  Lücke  herausstellen  sollte.  Anstelle  der  unwirksamen oder  undurch-
führbaren  Bestimmung  oder  zur  Ausfüllung  der  Lücke  soll  eine  angemessene
Regelung gelten, die in rechtlich zulässiger Weise dem am nächsten kommt, was
die Gesellschafter gewollt haben würden, sofern sie bei Abschluss dieses Vertra-
ges oder bei der späteren Aufnahme einer Bestimmung den Punkt bedacht hät-
ten.
§ 22Gründungsaufwand
Die  Gründungskosten  (Beurkundungskosten,  Kosten  der  Eintragung  im  Handelsregis-
ter,  sonstige  Rechts-und  Steuerberatungskosten)  trägt  die  Gesellschaft  bis  zu  einer
Höhe von EUR 2.500,--.