

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0837 
 
Dez. 2 
Beschaffung von Lizenzen für den Umstieg auf Windows 10 nach Änderung der  
Rahmenbedingungen 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 04.12.2018 3 
x 
  
   
 
      
                  
  
  
  
   
 
      
                  
      
      
Beschlussantrag  
Der Hauptausschuss nimmt die Erläuterungen zur Kenntnis und stimmt der Vergabe zur Be-
schaffung von Lizenzen (Enterprise Agreement) der Firma Microsoft laut Preisliste vom Oktober 
2018 für eine Laufzeit von drei Jahren wie folgt zu: 
 
Betriebssystem Windows 10 Enterprise mit Softwareverteilung SCCM i. H. v. 848.243,88 €  
inkl. MwSt. verteilt auf drei Jahre (jährlich 282.747,96 € inkl. MwSt.) (s. Anlage 1 und 2). 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag an die Firma Fujitsu zu erteilen. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  848.243,88 € 
  
282.747,96 € 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Beschaffung wurde bereits schon einmal im Hauptausschuss am 11. September 2018 bera-
ten und beschlossen.  
 
Noch vor der Beauftragung hat der Hersteller Microsoft die Preise zum 1. Oktober 2018 erhöht. 
Microsoft GmbH hat die Beauftragung zum alten Preis (695.164,68 €) nicht durchgeführt. Als 
Grund hierfür wurde die hohe Anzahl von Anträgen und ein hoher Bearbeitungsrückstand an-
geführt. Eine rechtliche Verpflichtung der Firma Microsoft oder der Firma Fujitsu zur Lieferung 
zu dem früheren Preis bestand nicht. 
 
Somit hat sich der Preis über die Gesamtlaufzeit des Vertrages (drei Jahre) um 153.079,20 € 
brutto - inklusive 2 % Bearbeitungsgebühr ITEOS auf den Netto-Angebotspreis - auf insgesamt 
848.243,88 € erhöht.  
 
Die Softwarebeschaffung erfolgt über die Einkaufsgemeinschaft ProVitako und ITEOS direkt bei 
der Firma Fujitsu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Auftrag an die Firma Fujitsu zu vergeben. 
 
Bei der Stadtverwaltung Karlsruhe sind momentan ca. 3.600 IT-Systeme im Einsatz, auf denen 
Windows 7 lokal installiert ist. Ab dem 14. Januar 2020 werden für dieses Betriebssystem keine 
Sicherheitsupdates mehr zur Verfügung gestellt. Für den künftigen Einsatz bei der Stadtverwal-
tung Karlsruhe kommt ausschließlich der Einsatz von Windows 10 Enterprise in Frage. 
 
Der Einsatz von Windows 10 Enterprise ermöglicht u. a. die Nutzung einer Softwareverteilung 
(SCCM). Durch die Softwareverteilung können vom Anwender benötigte Programme nach Be-
darf auf die IT-Systeme automatisch verteilt werden. Dies ermöglicht auch die Wartung und 
Pflege (Updates) dieser Programme. Dadurch werden die Maßnahmen des Bundesamtes für 
Sicherheit in der Informationstechnik M 2.273 (zeitnahes Einspielen sicherheitsrelevanter Pat-
ches und Updates) sowie M 4.249 (Windows Client-Systeme aktuell halten) umgesetzt. Diese 
sicherheitsrelevante Vorgabe konnte bis jetzt nur bedingt eingehalten werden. Durch die Ein-
führung von Windows 10 Enterprise erübrigt sich der Erwerb einer zwingend notwendigen 
Softwareverteilung eines anderen Herstellers. 
 
Des Weiteren kann durch den Einsatz von Windows 10 Enterprise das System so konfiguriert 
werden, dass auf einem Gerät nur ganz bestimmte Anwendungen installiert und ausgeführt 
werden können (White List). Nicht freigegebene Anwendungen können somit nicht auf den 
Systemen installiert werden. Dadurch wird der IT-Sicherheitsstandard im städtischen IT-
Netzwerk KaNet deutlich erhöht. 
 
Die Lizenz wird als so genanntes Enterprise Agreement beschafft. Seit 2013 ist die Beschaffung 
des kompletten Microsoft Lizenzportfolios über den neu geschaffenen Rechenzentrumsverbund 
ITEOS (ehemals KIVBF) möglich. Als Genosse der Einkaufsgemeinschaft ProVitako bietet ITEOS 
seinen Mitgliedern an, Microsoft Lizenzen über einen Rahmenvertrag zu beschaffen. Hierbei 
fällt eine Bearbeitungsgebühr von 2 % des Netto-Angebotspreises an. Die Vergabe wurde unter 
der Federführung von ProVitako 2016 durchgeführt. Dabei erhielt die Firma Fujitsu den Zu-
schlag für das Los „Enterprise Agreement (EA)“, die bei der Auftragsabwicklung direkt zu be-
auftragen ist. 
 
Der Einsatz von Linux kann ausgeschlossen werden, da seitens ITEOS keinerlei Support für die 
Fachverfahren unter Linux angeboten wird und die Stadt - wie alle Kommunen und Landkreise 
in Baden-Württemberg - sehr viele ihrer Fachanwendungen durch diesen kommunalen Rechen-
zentrumsverbund bezieht. Auch die Erfahrungen u. a. der Stadtverwaltung München oder der 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Finanzverwaltung Niedersachsen zeigen, dass von einem Linux-Einsatz in kommunalen IT-
Netzumgebungen dringend abgeraten werden sollte. 
 
Ebenfalls stellt der Einsatz von Windows 10 Professional keine Alternative für die Stadtverwal-
tung Karlsruhe dar. Im Vergleich zur Enterprise-Version fehlen hier diverse Funktionen, die vor 
allem sicherheitsrelevante, technische und datenschutzrechtliche Vorteile mit sich bringen, u. a. 
ein Abschalten der Übermittlung so genannter Telemetrie- und Nutzungsdaten an die Firma 
Microsoft. Der Einsatz von Windows 10 ohne Datenschutzverstöße kann somit nur mit der 
Enterprise Version gewährleistet werden. 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss nimmt die Erläuterungen zur Kenntnis und stimmt der Vergabe zur Be-
schaffung von Lizenzen (Enterprise Agreement) der Firma Microsoft laut Preisliste vom Oktober 
2018 für eine Laufzeit von drei Jahren wie folgt zu: 
 
Betriebssystem Windows 10 Enterprise mit Softwareverteilung SCCM i. H. v. 848.243,88 €  
inkl. MwSt. verteilt auf drei Jahre (jährlich 282.747,96 € inkl. MwSt.) (s. Anlage 1 und 2). 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag an die Firma Fujitsu zu erteilen. 
 