

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0804 
 
Dez. 5 
Satzung der Stadt Karlsruhe über Gebühren für das Friedhofs- und Bestattungswesen 
(Friedhofsgebührensatzung)            
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen      
 
Hauptausschuss      
 
Gemeinderat      
29.11.2018 3 
  
  
  
X 
vorberaten 
Hauptausschuss 04.12.2018 10 
   X 
 
      
Gemeinderat 11.12.2018 7 
X    
      
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und 
im Hauptausschuss  
a)  die Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über Gebühren für das 
Friedhofs- und Bestattungswesen (Friedhofsgebührensatzung), laut Anlagen 1 und 1a. 
Die Satzung tritt am 01.01.2019 in Kraft, 
b) die in Anlage 3 vorgenommene Verrechnung der Kostenüber- und Unterdeckungen der 
Jahre 2014-2017 in Höhe des saldierten Teilbetrages von 69.886,09 Euro und Einbezie-
hung der Kostenüber- und Unterdeckungen der Jahre 2014-2017 in Höhe des saldierten 
Teilbetrages von 60.715,42 Euro in der Gebührenkalkulation 2019. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Vorlagebegründung 
 
Der Gemeinderat hat zuletzt zum 01.01.2017 eine Änderung des Gebührenverzeichnisses zur 
Friedhofsgebührensatzung beschlossen. Dem bisherigen Verfahren zur Berechnung der Grab-
nutzungsrechtsgebühren wurde die Anzahl aller bestehenden Gräber zugrunde gelegt und da-
bei grundsätzlich von einer vollen Kostendeckung ausgegangen. Ausgenommen hiervon waren 
die Bestattungsgebühren für Erdbestattungen von Kindern bis 2 Jahre sowie die Gebühren für 
die Benutzung von Kapellen und Leichenhallen. Aus gebührenrechtlichen Gründen wurde nun 
ein verändertes Kalkulationsverfahren umgesetzt, dem nun die Anzahl der im jeweiligen Haus-
haltsjahr neu begründeten Grabrechte zugrunde gelegt ist. Daher verändert sich rein rechne-
risch der durchschnittliche Kostendeckungsgrad bei den Grabnutzungsgebühren von 100 % auf 
80%. Eine höhere Belastung des Steuer-Haushalts entsteht dadurch nicht. 
  
In Anlage 2 sind die alten und neuen Gebührensätze einschließlich der prozentualen Verände-
rungen ausgewiesen. 
 
1.1 Erläuterungen zur Gebührenkalkulation 
 
In den angeschlossenen Berechnungen (Anlagen 3 bis 10) sind die nach den Vorschriften des § 
14 KAG errechneten Gebührenobergrenzen sowie die Gebührenvorschläge der Verwaltung 
ausgewiesen. Nach der vom Kommunalabgabengesetz vorgeschriebenen betriebswirtschaftli-
chen Kostenermittlung (Kostenrechnung) beträgt die Unterdeckung im gebührenfähigen Be-
reich nach der vorliegenden Gebührenkalkulation für das Jahr 2019 -913.852,73 Euro. Diese 
setzt sich aus dem Nichtausschöpfen der Gebührenobergrenzen durch einen Kostendeckungs-
grad von 80% bei den Nutzungsrechtsgebühren für die Reihengräber, Wahlgräber und Kolum-
barien sowie Rundungsdifferenzen und fehlende Kostendeckung bei Kinderbestattungen und 
Kindergräbern zusammen. In Bereichen mit angestrebter Kostendeckung von 100% sollen Un-
terdeckungen aufgrund von Rundungsdifferenzen innerhalb der folgenden 5 Jahre ausgegli-
chen werden. Der Gesamtkostendeckungsgrad unter Berücksichtigung der nicht gebührenfähi-
gen Bereiche liegt nach der vorliegenden Kalkulation bei 78,63% und ist auch im Vergleich mit 
anderen Städten in Baden-Württemberg auf einem guten Niveau. 
 
 
Stadt Kostendeckungsgrad 
Esslingen 66% 
Heidelberg 73% 
Stuttgart 70% 
Ulm 59% 
 
Das neue Gebührenverzeichnis liegt in der Anlage 1a bei. 
 
Die Gebührenkalkulation für das Jahr 2019 enthält kalkulatorische Zinsen in Höhe von rund 
0,63 Mio. Euro. Das Anlagekapital wird seit dem 01.01.2018 mit 2,5 % verzinst (vgl. Anlage 
11). 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
1.2 Erläuterungen zum Ergebnisausgleich 
 
Der Teilhaushalt 6900 -Friedhof und Bestattung- weist aus Vorjahren noch Über- und Unterde-
ckungen auf, die mit dieser Gebührenkalkulation zum Teil ausgeglichen werden sollen (Anlage 
13). 
Die Verwaltung schlägt vor, die noch offene Kostenunterdeckung aus dem Jahr 2014 mit einem 
saldierten Restbetrag in Höhe von -57.905,49 Euro bei der Gebührenkalkulation 2019 zu be-
rücksichtigen. Ferner soll die Kostenüberdeckung aus 2015 mit einem saldierten Restbetrag von 
+131.054,75 Euro, die Kostenüberdeckung aus 2016 mit einem saldierten Teilbetrag in Höhe 
von +50.810,04 Euro und die Kostenunterdeckung aus 2017 mit einem saldierten Teilbetrag 
von -63.243,88 Euro in die Gebührenkalkulation 2019 einbezogen oder verrechnet werden 
(Anlage 3).  
 
Über die Einbeziehung des danach noch offenen Ergebnisausgleichs 2016, saldiert  
227.293,94 Euro und des Ergebnisausgleichs 2017 saldiert -268.038,41 Euro sollte der Ge-
meinderat im Rahmen künftiger Gebührenanpassungen entscheiden. 
 
2. Einzelfeststellungen 
 
2.1 Bestattungen von Kindern  
 
Eltern, die ein Kind durch eine tödlich verlaufende Erkrankung, durch einen Unfall oder durch 
ein anderes tragisches Ereignis verlieren, erleben eine tiefe Erschütterung und Krise. In seltenen 
Fällen stellt sich auch erst bei der Geburt heraus, dass ein Kind nicht lebensfähig ist. Wenn in 
einem solchen Moment große Hoffnungen und tiefe Trauer zusammenkommen, ist dies meist 
ein schwerer Schock für die betroffenen Eltern. 
 
Wenn ein Kind stirbt, stirbt auch die Hoffnung auf eine gemeinsame Zukunft: dass ein Kind vor 
den Eltern stirbt, stellt eine natürlich empfundene Ordnung völlig auf den Kopf, macht es 
dadurch besonders schwer für die Eltern und Hinterbliebenen und führt damit zu einer hohen 
psychischen Belastung des gesamten Familiensystems. 
 
Im Jahr 2001 wurde im Feld 8 auf dem Hauptfriedhof eine Grabanlage für Fehl- und Frühgebur-
ten eingeweiht. Die Gemeinschaftsanlage für die nicht bestattungspflichtigen Föten und Fehl-
geburten wird kostenlos angeboten. Neben dieser Gemeinschaftsanlage werden in dem Kinder-
feld auch Einzelgrabstätten für verstorbene Kinder angeboten. Hierfür wurden bislang Nut-
zungsrechtsgebühren für die Grabstätten und Bestattungsgebühren erhoben, die auf politi-
schen Wunsch nur zu einem Teil an den entstehenden Kosten orientiert und festgesetzt waren. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, künftig bei der Bestattung von Kindern bis 10 Jahre, ebenso wie bei 
den nicht bestattungspflichtigen Kindern, auf die Grabnutzungsrechts- und Bestattungsgebüh-
ren zu verzichten.  
 
Der Zuschussbedarf erhöht sich hierdurch um ca. 10.000 Euro 
 
2.2. Nutzungsrechtsgebühren für Gräber 
 
Die Grabnutzungsrechtsgebühren werden für die langjährige Überlassung von Reihengräbern, 
Wahlgräbern und Kolumbarien (zwischen mindestens 6 bzw. 15 Jahren bei Kindergräbern und 
mindestens 20 Jahren bei Erwachsenengräbern) einmalig zu Beginn der Nutzungsdauer für den 
gesamten Zeitraum, bei Wahlgräbern und Kolumbarien auch beim erneuten Erwerb eines Nut-
zungsrechts erhoben. Deshalb wäre streng genommen bei der Kalkulation auf die Kosten und 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Bemessungseinheiten der gesamten Nutzungsdauer abzustellen. Hierzu wären die voraussichtli-
chen Kosten unter Berücksichtigung künftiger Entwicklungen (z.B. Erweiterungs- und Erneue-
rungsmaßnahmen) und Verwendung einer Preissteigerungsrate zu schätzen und auf einen Bar-
wert abzuzinsen, da sie bereits zu Beginn der Nutzungsdauer über Gebühren finanziert werden. 
Auch bei den Bemessungseinheiten wären langfristige Prognosen über die künftigen Sterbefälle 
und die unterschiedliche Inanspruchnahme der einzelnen Grabarten vorzunehmen. Da eine sol-
che Kalkulation sehr aufwändig ist und Prognosen über derart lange Zeiträume mit erheblichen 
Unsicherheiten behaftet sind, ist es vertretbar, die jährlichen Kosten des Leistungsbereichs 
Grabnutzung durch die jährlichen Bemessungseinheiten (Grabnutzungsrechte) zu teilen. Diese 
Kalkulationsmethode kommt in der kommunalen Praxis überwiegend zur Anwendung und ist 
bislang von der Rechtsprechung nicht beanstandet worden. 
Das frühere Kalkulationsschema sah eine Aufteilung der voraussichtlichen Gesamtkosten im 
Kalkulationszeitraum auf alle bestehenden Grabstätten vor. Diese Verrechnungsannahme ent-
spricht nicht der Realität, da bestehende Gräber nicht von neuen Gebühren unmittelbar betrof-
fen sind. Das bisherige Kalkulationsschema wurde daher angepasst, um eine transparentere 
Aufteilung der Kosten zu gewährleisten. Die voraussichtlichen Gesamtkosten pro Jahr werden 
künftig auf die Neuerwerbe von Gräbern bzw. entsprechende Grabnutzungsverlängerungen pro 
Jahr verteilt, was folglich die Kostenbelastung pro Grab wiederum ansteigen lässt. 
 
Neben der Anpassung der Kalkulationssystematik machen die tarifvertraglich gestiegenen Per-
sonalaufwendungen, die Einbeziehung von Über- und Unterdeckungen aus Vorjahren und die 
unterschiedliche Entwicklung des Bestandes der Grabarten eine differenzierte Gebührenanpas-
sung bei den Nutzungsrechtsgebühren für die Reihengräber, Wahlgräber sowie Kolumbarien /    
Grüfte und Baumpatenschaften erforderlich. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, die aus den Anlagen 4-7 ersichtlichen Kostendeckungsgrade von 
80% bzw. 100% zu beschließen, weil höhere Gebührensteigerungen als die vorgeschlagenen 
(vgl. Anlage 2) den Gebührenschuldnern nicht zugemutet werden sollen. 
 
2.3 Bestattungsgebühren 
 
Die unterschiedliche Einbeziehung der Über- und Unterdeckungen aus den Jahren 2014-2017 
und gestiegene Personalaufwendungen machen bei den Bestattungsgebühren Gebührenerhö-
hungen nötig.  
 
Bei der Kalkulation der Bestattungsgebühren wurde von dem grundsätzlichen Ziel der vollen 
Kostendeckung ausgegangen. Ausgenommen hiervon sind die Bestattungsgebühren für Kinder 
(vgl. Ziffer 2.1). 
 
2.3.1 Kapellen- und Leichenhallen 
 
Der Gemeinderat hat in seiner Sitzung am 11.03.2008 beschlossen, bei der Gebührenfestset-
zung für die Benutzung der Kapellen und Leichenhallen die anfallenden Fixkosten, in Form von 
kalkulatorischen Abschreibungen und Zinsen, nicht einzubeziehen. Der Zuschussbedarf für den 
Bereich der Kapellen und Leichenhallen beläuft sich daher im Haushaltsjahr 2019 auf 
280.005,50 Euro. Die Gebühren für die Benutzung der Kapellen- und Leichenhallen erhöhen 
sich aufgrund von Aufwendungen für energetische Sanierungsmaßnahmen moderat, die in den 
Folgejahren durch Energieeinsparungen zu einer Kostenstabilität und Gebührenkontinuität bei-
tragen sollen. 
 
Sofern sich unter Berücksichtigung des Beschlusses vom 11.03.2008 Kostenüberdeckungen im 
Bereich der Leichen- und Trauerhallen ergeben, führen diese zu einer Reduzierung des Fixkos-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
tenzuschusses um die Höhe der Kostenüberdeckungen. Andernfalls würde durch einen vom 
Steuerhaushalt getragenen Zuschuss eine an den Gebührenzahler zu erstattende Überdeckung 
entstehen. 
 
2.3.2 Krematorium 
 
Im Bereich des Krematoriums sind trotz der ansteigenden Zahl an Kremationen und der Einbe-
ziehung von Überdeckungen aus Vorjahren aufgrund gestiegener Personal-, Sachaufwendun-
gen und kalkulatorischer Kosten im Zusammenhang mit der Erweiterung des Krematoriums 
Gebührenanpassungen notwendig. Die Gebühren für die Einäscherungen von Verstorbenen 
erhöhen sich von derzeit 245 Euro brutto auf 255 Euro brutto. 
 
2.3.3 Urnenbeisetzungen/Umbettung und Ausgrabung von Urnen 
 
Der gestiegene Aufwand durch bessere Serviceleistungen, z.B. Begleiten der Angehörigen von 
der Friedhofskapelle zum Grab, und leicht rückläufige Fallzahlen machen eine Anpassung der 
Gebühren für die Beisetzung, Umbettung und Ausgrabung von Urnen erforderlich.  
 
Anlage 12 stellt die Kostenentwicklung bei typischer in Anspruch genommenen Leistungskom-
binationen dar. Zu beachten ist, dass zum 01.01.2018 keine Gebührenerhöhung stattfand.  
 
 
Beschluss: 
  
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und 
im Hauptausschuss - 
 
a)  die Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über Gebühren für das 
Friedhofs- und Bestattungswesen (Friedhofsgebührensatzung), laut Anlagen 1 und 1a. 
Die Satzung tritt am 01.01.2019 in Kraft, 
 
b) die in Anlage 3 vorgenommene Verrechnung der Kostenüber- und Unterdeckungen der 
Jahre 2014-2017 in Höhe des saldierten Teilbetrages von 69.886,09 Euro und Einbezie-
hung der Kostenüber- und Unterdeckungen der Jahre 2014-2017 in Höhe des saldierten 
Teilbetrages von 60.715,42 Euro in der Gebührenkalkulation 2019, 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Anlagenübersicht 
 
Anlage 1  Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über Gebühren  
   für das Friedhofs- und Bestattungswesen (Friedhofsgebührensatzung) 
 
Anlage 1 a  Gebührenverzeichnis zur Friedhofsgebührensatzung  
 
Anlage 2  Gegenüberstellung der neuen und alten Gebührensätze 
 
Anlage 3  Teilhaushalt 6900 Friedhof und Bestattung. Berechnung der Gebührenobergren-
zen auf Basis der Kostenrechnung 2019 
 
Anlage 4  Berechnung der Gebühren für Reihengräber 2019 
 
Anlage 5  Berechnung der Gebühren für Wahlgräber 2019 
 
Anlage 6  Berechnung der Gebühren für Kolumbariennischen und Grüfte 2019 
 
Anlage 7  Berechnung der Gebühren für Baumpatenschaften 2019 
 
Anlage 8   Berechnung der Bestattungsgebühren 2019 mit Einzelberechnungen der  
Teilleistungen aus den Anlagen 8a bis 8f  
 
Anlage 9  Berechnung der Gebühren für die Umbettung und Ausgrabung von  
Erdbestatteten 2019 
 
Anlage 10   Berechnung der Gebühren für die Umbettung und Ausgrabung von Urnen 2019 
 
Anlage 11  Ermittlung des Zinssatzes für die Berechnung der kalkulatorischen Kosten 
 
Anlage 12  Berechnungsbeispiele zu den Auswirkungen der neuen Gebührensätze 
 
Anlage 13  Übersicht über den Stand des Ergebnisausgleichs für den THH 6900 
 
Anlage 14  Seit 01.01.2017 gültiges Gebührenverzeichnis  
 
Anlage 15  Satzung der Stadt Karlsruhe über Gebühren für das Friedhofs- 
   und Bestattungswesen (Friedhofsgebührensatzung) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 