

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0799 
 
Dez. 1 
Ergänzung des Nahverkehrsplans 2014 des Karlsruher Verkehrsverbunds  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 04.12.2018 14 
  
  
  
x 
      
Gemeinderat 11.12.2018 11 
x   
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat beschließt die in der Anlage beigefügte Ergänzung des Nahverkehrsplans 
2014 des Karlsruher Verkehrsverbunds für die Städte Karlsruhe und Baden-Baden und die Land-
kreise Karlsruhe und Rastatt und beauftragt die Karlsruher Verkehrsverbund GmbH (KVV) mit 
der Durchführung des notwendigen Verfahrens zur Konkretisierung des Nahverkehrsplans 
2014. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit   Karlsruher Verkehrsverbund GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die Stadtverwaltung geht davon aus, dass der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe auch zukünftig 
die Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH (VBK) mit der Erbringung des öffentlichen Personennah-
verkehrs  im  Stadtgebiet betrauen wird.  Hierzu  wird  die  Stadtverwaltung  dem  Gemeinderat  zu 
einem  späteren  Zeitpunkt  eine  entsprechende  Verwaltungsvorlage  vorlegen.  Dies  macht  zu  ei-
nem  späteren  Zeitpunkt  eine Vorabbekanntmachung  der  Direktvergabe  an  die  VBK  im  EU-
Amtsblatt erforderlich (Direktvergabe nach VO 1370/2007 bzw. Inhousevergabe). 
 
Eine wichtige Grundlage für den anstehenden und noch zu beschließenden Vergabeprozess ist 
der  Nahverkehrsplan,  der insbesondere die  Anforderungen an  Umfang  und  Qualität  des  Ver-
kehrsangebots festlegt und die verkehrsmittelübergreifende Integration der Verkehrsleistungen 
definiert (§ 8 Abs. 3 Satz 2 PBefG).  
 
Die Stadt- und  Landkreise  als  Aufgabenträger  des  öffentlichen  Personennahverkehrs stellen 
nach  §  11  ÖPNVG  BW für  ihr  Gebiet  Nahverkehrspläne  auf.  Innerhalb  des baden-württem-
bergischen Verbundgebiets  des  Karlsruher  Verkehrsverbundes wurde  diese  Aufgabe von  den 
dortigen Aufgabenträgern im Sinne des § 12 Abs. 5 Satz 2 ÖPNVG BW auf die Karlsruher Ver-
kehrsverbund  GmbH  (KVV) übertragen.  Die letzte Aktualisierung  des Nahverkehrsplans für  die 
vier  baden-württembergischen  Aufgabenträger im  KVV (Städte Karlsruhe  und Baden-Baden 
sowie Landkreise Karlsruhe und Rastatt) stammt aus dem Jahr 2014. Dieser beschreibt die Reali-
täten  im  Stadtgebiet  Karlsruhe jedoch nur  noch  bedingt.  Das  tatsächlich  bestehende  Gesamt-
netz „Stadtverkehr Karlsruhe“ und die  darin  enthaltenen  abgestimmten  Verkehre  werden als 
solches insgesamt nicht hinreichend beschrieben.  
 
Mit der in der Anlage beigefügten Ergänzung des Nahverkehrsplans 2014 erfolgt eine Konkreti-
sierung  der  Angebotskonzeption  im  Stadtgebiet  Karlsruhe  (Kapitel  5.1  des  Nahverkehrsplans 
2014) und es werden die dort angegebenen Verkehre der S1/S11 und S2 an die tatsächlichen 
Gegebenheiten angepasst. Da  diese  Stadtbahnlinien auch  den  Landkreis  Karlsruhe  bedienen, 
macht dies auch eine Aktualisierung im Kapitel 5.2 (Angebotskonzeption im Landkreis Karlsru-
he) des Nahverkehrsplans 2014 erforderlich. 
 
Die in der Anlage beigefügte Ergänzung des Nahverkehrsplans 2014 ersetzt die oben genann-
ten Inhalte  der Kapitel  5.1  und  5.2.  Die  übrigen  Inhalte dieser und  aller  anderen  Kapitel  des 
Nahverkehrsplans 2014 haben weiterhin Bestand. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat beschließt die in der Anlage beigefügte Ergänzung des Nahverkehrsplans 
2014 des Karlsruher Verkehrsverbunds für die Städte Karlsruhe und Baden-Baden und die Land-
kreise Karlsruhe und Rastatt und beauftragt die Karlsruher Verkehrsverbund GmbH (KVV) mit 
der Durchführung des notwendigen Verfahrens zur Konkretisierung des Nahverkehrsplans 
2014. 
 