

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat 
 
 
12.05.2010 
4 
öffentlich 
Gartenbauamt 
Thema: 
Weiherhof-Grünzug; 
3. Bauabschnitt  
 
 
Der  Bereich  des  ehemaligen  Schülerhortspielplatzes  wurde  für die  Bau-
phase des neuen Schülerhortes als Baulagerfläche zwischen genutzt. 
 
Nach  Fertigstellung  des  Schülerhortes  mit  seinen  Außenanlagen  kann 
der Platz nun aufgelöst und der Lückenschluss des Grünzuges endlich in 
Angriff genommen werden. 
 
Die Planung für diesen Abschnitt sieht ein Aufenthalts- und Spielareal für 
ältere Kinder und Jugendliche vor. Ergänzend dazu wird noch ein Bewe-
gungsbereich für Erwachsene angeboten. 
 
Die bestehende  Asphaltfläche  wird  um  ca.  60  %  reduziert. Auf  der  Flä-
che entsteht  ein  kleines Streetsoccer-Feld, das  zusätzlich  mit  einem 
Basketballkorb ausgestattet wird. 
Das Feld wird in Richtung Feuerwehrrampe abgezäunt, um unberechtig-
tes Parken zu verhindern. Über ein Tor ist aber eine temporäre Nutzung 
der Platzfläche für 7 Stellplätze optional möglich. 
 
Nördlich    soll    ein    Jugendtreffpunkt als    einfache    Mikado-Balken-
Konstruktion mit Sonnenschutz  entstehen. 
 
Das Angebot wird bereichert  durch eine Balancierkletteranlage mit Fall-
schutzkies. In  der Südostecke soll  eine  schattige  Sandspielzone  entste-
hen. Hier findet die vorhandene Sandspielplattform wieder Verwendung. 
 
Südwestlich der Treppenanlage kann zwischen einer 1,2 m hohen Hain-
buchenhecke, in  blühende  Stauden  eingebettet,  eine  Osteo-Walking-
Station  mit Sitzgelegenheiten installiert werden. 
 

Die noch vorhandene Pappel ist überaltert und soll entfernt werden. Sie 
wird, wie die bereits gefällten Bäume, durch insgesamt fünf neue kräftige 
Linden entlang der Wege ersetzt. 
 
 
 
Fläche neu gestaltet:  ca.  1200 m²  
 
   
Baukosten  brutto    ca:  84.000 ,-- € 
Baubetreuungskosten   ca: 14.000,--  € 
 
Projektkosten gesamt    ca:  98.000,--  € 
 
 
 
 
 
B e s c h l u s s : 
Der Ortschaftsrat stimmt der Planung zu und spricht sich für die Aufnahme  in 
den Haushalt 2011/ 2012 aus. 