

           Anlage 13 
 
 
Zusammenfassende Erläuterung der Beschlussvorlage zur Änderung der 
Abfallgebührensatzung 
 
 
 Die Kostenberechnungen der Deponien Ost und West führten zu einem erhöhten 
Rückstellungsbetrag (ca. 12 Mio. € abgezinste Mehrkosten) in 2017. Der 
Rückstellungsbetrag im Jahresabschluss beträgt zum 31.12.2017 ca. 55,9 Mio. €. 
 
 Der Gebührenzahler hat davon bis heute rund 40,1 Mio. € über die alte kamerale 
Deponierücklage finanziert. Der Differenzbetrag in Höhe von rund 15,8 Mio. € 
erklärt sich zum einen durch die 12 Mio. € Mehrkosten für 
Rekultivierungsmaßnahmen, sowie durch die Anpassung der Verzinsung in Höhe 
von rund 3,8 Mio. € an die Deponierückstellung. 
 
 Die 12 Mio. € Mehrkosten basieren im Wesentlichen bei der Deponie Ost auf 
geänderten technischen Standards, sowie erhöhten rechtlichen Erfordernissen bei 
der eigentlichen Baumaßnahme Oberflächenabdichtung und der damit 
notwendigen Infrastrukturanpassung (u. a. Entgasungssystem). Im Rahmen der 
ursprünglichen Kostenschätzung 2008 waren die durch aktuelle 
Kostenberechnung ermittelten Mehrkosten nicht absehbar. 
 
 Bei der Deponie West wurden durch das angestrebte Repowering der Stadtwerke 
die entsprechenden Oberflächenabdichtungsarbeiten vorgezogen. Diese Kosten 
wurden bereits in der Rückstellung berücksichtigt. Das Repowering selbst führt 
allerdings zu keiner Belastung des städtischen Gebühren- bzw. Steuerhaushalts.  
 
 Die Anpassung in Höhe von 3,8 Mio. € ergibt sich durch die bisher 
unterschiedlichen Abzinsungsvarianten der angesparten kameralen 
Deponierücklage (zuletzt mit 4% abgezinst) im Vergleich zur bilanziellen 
Rückstellung (Abzinsung gem. Bundesbankverzinsung). 
 
 Die Anpassung zum 31.12.2017 der Deponierücklage in Höhe der Rückstellung 
über 15,8 Mio. € führt zu einer Belastung des gebührenrechtlichen Ergebnisses in 
2017 und der Kalkulation 2019 (ca. 2 Mio. €, welche den kalkulierten Überschuss 
in 2019 neutralisiert). Dabei werden die vorhandenen Überschüsse aus Vorjahren 
(s. Anlage 12) sowie aus rechnerischen Überschüssen der Jahre 2017 und 2018, 
die ohne die zusätzliche Belastung durch die Deponiekostenverteuerung 
entstanden wären, verrechnet. 
 
 Im gebührenrechtlichen Ergebnis 2018 erfolgt eine einmalige Anpassung der 
Deponierückstellung (rund 1,9 Mio. € Belastung, welche mutmaßlich durch einen 
Gebührenüberschuss gedeckt werden kann), indem auf die Auf- und Abzinsung 
dieser künftig verzichtet wird. Die Deponierückstellung wird damit zum 
derzeitigen Erfüllungsbetrag ausgewiesen (rund 57,8 Mio. €). Da Zinsprognosen 
über einen Zeitraum von derzeit über 35 Jahren (Stilllegung- und 
Nachsorgephase) mit hohen Unsicherheiten behaftet sind, ist aus Sicht der 

2 
 
Verwaltung dieser Weg geboten. Zinsschwankungen tangieren damit nicht den 
Gebührenhaushalt. 
 
 Der angesparte Betrag des Gebührenzahlers wird als inneres Darlehen künftig mit 
1% verzinst. 
 
 Grundsätzlich wird das AfA versuchen, potentielle Kosteneinsparungen z. B. 
durch den Verbau von Material aus kommenden Baumaßnahmen – wie schon 
mit der KASIG praktiziert – zu realisieren. Auch in der Nachsorge könnte noch 
Einsparpotential liegen. Zum derzeitigen Stand ist jedoch noch nicht absehbar, ob 
und gegebenenfalls in welcher Höhe dies möglich sein wird. 
 
 
 
 Fazit der Zusammenfassung: 
 
Trotz aller oben angeführten Belastungen für den Gebührenhaushalt 
können für 2019 die Restmüllgebühren stabil gehalten werden.  