

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0784 
 
Dez. 5 
Auftragsvergabe Einsammlung und Transport von Wertstoffen in 
den Ortschaften Grötzingen, Hohenwettersbach, Wettersbach und Stupferich 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 04.12.2018 4 
x   
  
  
      
                  
      
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt der Vergabe der Dienst-
leistung zur Einsammlung und Transport von Wertstoffen in den Ortschaften Grötzingen,  
Hohenwettersbach, Wettersbach und Stupferich für den Zeitraum vom 01.01.2019 bis 
31.12.2019 mit zweimaliger Verlängerungsoption um jeweils 12 Monate zu. 
   
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen und einen Vertrag mit der Firma Kurz 
Entsorgung GmbH für die Dauer von maximal 3 Jahren mit einem Gesamtauftragswert von 
509.558,24 € inklusive Mehrwertsteuer zu schließen. 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  509.558,24 € brutto       169.852,75 € brutto 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I. Gegenstand der Ausschreibung 
 
Das Amt für Abfallwirtschaft (AfA) betreibt auf dem Gebiet der Stadt Karlsruhe die haushalts-
nahe Sammlung von Wertstoffen als öffentliche Einrichtung im Rahmen des Gesetzes zur Förde-
rung der Kreislaufwirtschaft und Sicherung der umweltverträglichen Bewirtschaftung von Abfäl-
len (Kreislaufwirtschaftsgesetz – KrWG) vom 24.02.2012 in der geltenden Fassung und den 
geltenden Satzungen in der jeweils geltenden Fassung. 
 
In den Ortschaften Grötzingen, Hohenwettersbach, Wettersbach und Stupferich ist ein Dritter 
im Sinne des §22 Kreislaufwirtschaftsgesetz (KrWG) mit dieser Leistung beauftragt. 
 
Der bisherige Auftrag zu Einsammlung und Transport endet zum 31.12.2018.  
Hieraus begründet sich die Notwendigkeit, diese abfallwirtschaftliche Dienstleistung zum 
01.01.2019 neu zu vergeben. 
 
Die Vertragslaufzeit beträgt 12 Monate (vom 01.01.2019 bis 31.12.2019) und kann von der 
Stadt Karlsruhe zweimalig um jeweils ein weiteres Jahr verlängert werden. Der Vertrag endet 
somit spätestens zum 31.12.2021. 
 
II. Auftragswertschätzung 
 
Die Auftragswertschätzung durch die Bedarfsstelle wurde auf Grundlage der in den letzten 3 
Jahren angefallenen Kosten für diese Leistung ermittelt und auf ca. 300.000 € netto für die 
Gesamtlaufzeit von 3 Jahren (inklusive Verlängerungsoption) geschätzt. 
 
III. Vergabeverfahren 
 
Da der geschätzte Auftragswert über dem aktuellen Schwellenwert in Höhe von 
221.000 € netto liegt, erfolgte die Ausschreibung in einem europaweiten Offenen Verfahren 
nach § 119 Absatz 2 Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) und § 14 Absatz 2 
Vergabeverordnung (VgV).  
 
Das Vergabeverfahren wurde durch die Zentrale Vergabestelle der Stadt Karlsruhe durchge-
führt. Die Bekanntmachung im „Supplement zum Amtsblatt der Europäischen Union“ erfolgte 
am 31.07.2018. Die Veröffentlichung auf der e-Vergabeplattform subreport, der Homepage der 
Stadt Karlsruhe und Bund.de erfolgte am 02.08.2018. Im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe wurde 
die Bekanntmachung am 03.08.2018 veröffentlicht. Es waren ausschließlich elektronische An-
gebote zugelassen. 
 
Bis zum Ende der Angebotsfrist am 20.09.2018, 12:00 Uhr gingen drei Angebote ein. 
 
1. Kurz Entsorgung GmbH, Ludwigsburg  169.852,75 €/p.a.(brutto) 
2. Bieter B      262.045,85 €/p.a. (brutto 
3. Bieter C      523.040,70 €/p.a. (brutto) 
 
 
IV. Prüfung und Wertung 
 
Nach formaler, rechnerischer und fachlicher Prüfung werden alle 3 Angebote zur Wertung zu-
gelassen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Gemäß § 127 Absatz 1 GWB soll der Zuschlag auf das wirtschaftlichste Angebot erteilt werden. 
Die Ermittlung des wirtschaftlichsten Angebotes erfolgte durch das Zuschlagskriterium „nied-
rigster Gesamtpreis“. 
 
Das Angebot der Firma Kurz Entsorgung GmbH aus Ludwigsburg ist das wirtschaftlichste Ange-
bot. Das Angebot ist wirtschaftlich und auskömmlich kalkuliert.  
 
Es wird vorgeschlagen, den Zuschlag auf das Angebot der Firma Kurz Entsorgung 
GmbH Ludwigsburg für den Zeitraum vom 01.01.2019 bis 31.12.2019 mit zweimaliger 
Verlängerungsoption um jeweils 12 Monate im Gesamtwert von 509.558,24 € inkl. 
Mehrwertsteuer zu erteilen. 
 
 
 
Beschluss: 
 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt der Vergabe der Dienst-
leistung zur Einsammlung und Transport von Wertstoffen in den Ortschaften Grötzingen,  
Hohenwettersbach, Wettersbach und Stupferich für den Zeitraum vom 01.01.2019 bis 
31.12.2019 mit zweimaliger Verlängerungsoption um jeweils 12 Monate zu. 
   
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen und einen Vertrag mit der  
Firma Kurz Entsorgung GmbH für die Dauer von maximal 3 Jahren mit einem Gesamt- 
auftragswert von 509.558,24 € inklusive Mehrwertsteuer zu schließen. 
 
 