

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0758 
 
 
Dez. 3 
Schaffung einer Notübernachtungsstelle für Frauen in prekären Situationen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.11.2018 21 
x         
 
Kurzfassung 
 
Die vorhandenen Übernachtungsmöglichkeiten der Stadt und der Bahnhofsmission sind auch 
für nicht deutsch sprechende Frauen gut erreichbar. Nach Sicherstellung einer Übernachtungs-
möglichkeit können am nächsten Tag die vorhandenen Versorgungsangebote genutzt werden. 
Beratungsstellen für Frauen sind in ausreichendem Umfang vorhanden. Insofern besteht weder 
die Notwendigkeit der Schaffung neuer Übernachtungsplätze noch der Einrichtung von zusätzli-
chen Beratungsstellen. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Die Verwaltung prüft die Einrichtung einer Notübernachtungsstelle für Frauen in 
Bahnhofsnähe. 
 
2. Die Verwaltung erstellt ein Konzept für schnelle und unkomplizierte Hilfe (Bera-
tung und Begleitung bei Bedarf) für Frauen, die der deutschen Sprache nicht mäch-
tig sind und eine Notübernachtungsstelle suchen. 
 
Obdachlose Frauen können während der üblichen Bürozeiten über die Fachstelle Wohnungssi-
cherung eine Übernachtungsmöglichkeit erhalten. Außerhalb der Bürozeiten stehen im Notfall 
im Wohnheim in der Rüppurrer Straße 23 für Frauen reservierte Zimmer zur Verfügung. Wäh-
rend des Winterhalbjahrs kann zusätzlich zur gebührenpflichtigen Unterbringung nachts der 
Erfrierungsschutz für Frauen in der Lameystraße 36 genutzt werden. Alle Adressen liegen direkt 
an einer Straßenbahnhaltestelle. 
 
Regelmäßig werden von der Fachstelle Wohnungssicherung Personen (sowohl alleinstehende 
Männer als auch Frauen, Paare  und Familien) ohne deutsche Sprachkenntnisse in Unterkünften 
verteilt auf die gesamte Stadt untergebracht. Mit einem Auszug eines Stadtplans und Angabe 
der richtigen Straßenbahnlinien gab es bislang keine Probleme beim Auffinden dieser Adressen. 
 
Die Bahnhofsmission kann bis zu fünf Personen, die nicht der Wohnungslosenhilfe zuzurechnen 
sind, ganzjährig in zwei Zimmern in der Sophienstraße 74 unterbringen. Diese Adresse ist vom 
Hauptbahnhof aus in direkter Anbindung in 15 Minuten zu erreichen. Die Schlüssel für die 
Zimmer können täglich rund um die Uhr vor Ort ausgehändigt werden. Da die Zimmer nur ge-
ring ausgelastet sind, sind weitere Zimmer für den gleichen Zweck nicht notwendig.  
 
Für Personen, die von der Bahnhofsmission unterzubringen sind, ist für die erste Nacht zunächst 
nur die Schlafstelle sicherzustellen. Die Hilfen zum Lebensunterhalt können am nächsten Werk-
tag beim Sozialamt oder Jobcenter beantragt werden. Zusätzlich  können die niederschwelligen 
Versorgungsangebote, wie zum Beispiel vom Tagestreff für Frauen, genutzt werden.  
 
Die Beratung kann am nächsten Werktag von den vorhandenen Beratungsstellen geleistet wer-
den. Die Einrichtung zusätzlicher Stellen zur Beratung ist nicht notwendig. 
 
 
 
 