

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
421 
 
Dez. 6 
Sanierung Europahalle 
Vergabe von Architektenleistungen  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 07.12.2018 3 
X  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Bauausschuss beschließt, für das Projekt Sanierung Europahalle das Architekturbüro  
Rossmann + Partner Architekten mit den Planungsleistungen der Gebäudeplanung Lph 2-3 zu 
beauftragen.  
Der o. g. Planungsauftrag wurde am 07.03.2017 im Hauptausschuss vorberaten und ihm am 
14.03.2017 im Gemeinderat zugestimmt. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, mit dem vorgenannten Architekturbüro den entsprechenden 
Werkvertrag auf Grundlage der HOAI abzuschließen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  siehe ergänzende 
Erläuterungen 
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Für das Projekt werden gemäß Beschluss des Gemeinderats vom 14.03.2017 für Variante 1 
Investitionskosten in Höhe von 21,1 Mio Euro, für Variante 2 in Höhe von 9,1 Mio Euro 
veranschlagt. 
Damit liegt das Honorar für die Bearbeitung der Gebäudeplanung beider Varianten ab Lph 2 
über dem aktuellen Schwellenwert von 221.000 Euro netto , so dass die Verwaltung ein EU-
weites Vergabeverfahren, in diesem Fall ein Verhandlungsverfahren mit vorgeschaltetetem 
Teilnahmewettbewerb, durchgeführt hat.  
Das Büro Rossmann + Partner Architekten hat sich im Rahmen der Vertragsverhandlungen 
qualifiziert. 
 
Für die weiterführende Planung des Projektes Sanierung Europahalle ist es erforderlich, die 
Architekten für die Gebäudeplanung, die nach einem vorgeschalteten VgV-Verfahren 
ausgewählt wurden, mit den Leistungsphasen: 
LPh 2 Vorplanung 
LPh 3 Entwurfsplanung 
zu beauftragen. 
 
Gemäß Beschluss des Gemeinderats vom 14.03.2017 wird dabei eine kostenkontrollierte 
Planung für zwei Varianten erstellt: 
 
Variante 1 
Sanierung der Europahalle gemäß Grundvariante A mit Option A1+A2: 
Schul- und Vereinssport, Leichtathletiktraining und Sportveranstaltungen mit Publikum 
(Versammlungsstätte) 
Investitionskosten in Höhe von 21,1 Mio Euro 
 
Variante 2 
Nutzung für Schul- und Vereinssport, Leichtathletiktraining (keine Versammlungsstätte), 
Investitionskosten in Höhe von 9,1 Mio Euro 
 
 
Durch diese Beauftragung entsteht folgender zu erwartender Honoraraufwand: 
 
Für die Gebäudeplanung des Architekturbüros Rossmann + Partner Architekten, 
Nürnberger Straße 5, 76199 Karlsruhe 
LPh 2-3           635.000 € brutto 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Ausschuss 
 
1. Der Bauausschuss beschließt, für die weiterführende Planung des Projektes  
     Sanierung Europahalle das Architekturbüro Rossmann + Partner Architekten mit den 
     Leistungen der Gebäudeplanung Lph 2-3 zu beauftragen. 
 
    Die Verwaltung wird ermächtigt, mit dem vorgenannten Architekturbüro den 
    entsprechenden Werkvertrag auf Grundlage der HOAI abzuschließen. 