

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0809 
 
 
Dez. 1 
Regulärer Weiterbetrieb der Turmbergbahn über die Wintermonate  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 11.12.2018 22 
x            
 
Kurzfassung 
Durch den veralteten Stand der Turmbergbahn in Karlsruhe-Durlach und dem angekündigten 
Erlöschen der Betriebserlaubnis zum 31.12.2019 ist es zwingend notwendig, eine Erneuerung 
durchzuführen. Bis es aber so weit ist, muss die älteste Standseilbahn Deutschlands noch in 
ihrem bisherigen Zustand betrieben werden. Aus diesem Grund wird regelmäßig der ausge-
dünnte Winterfahrplan eingeführt, denn die laufenden Personal-, Energie- und Betriebskosten 
stehen dem wesentlich geringeren Fahrgastaufkommen in den Wintermonaten gegenüber. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 Nein 
x 
Ja abgestimmt mit   VBK 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Durch den veralteten Stand der Turmbergbahn in Karlsruhe-Durlach und dem angekündigten 
Erlöschen der Betriebserlaubnis zum 31.12.2019 ist es zwingend notwendig, eine Erneuerung 
durchzuführen. Aus diesem Grund hat der Aufsichtsrat der VBK die Modernisierung und  
Trassenverlängerung der Turmbergbahn bis zum Ende der Bergbahnstraße an der Bundes- 
straße 3 und damit an den ÖPNV beschlossen. Damit wird die historische Idee der Verlängerung 
der Standseilbahn nun konsequent umgesetzt. 
 
Bis es aber so weit ist, muss die älteste Standseilbahn Deutschlands noch in ihrem bisherigen 
Zustand betrieben werden. Aus diesem Grund wird regelmäßig der ausgedünnte Winterfahr-
plan eingeführt, denn die laufenden Personal-, Energie- und Betriebskosten stehen dem  
wesentlich geringeren Fahrgastaufkommen in den Wintermonaten gegenüber. 
 
Diese Annahmen werden aber nach der Erneuerung der Turmbergbahn so nicht mehr zutreffen, 
da ein automatischer Betrieb angestrebt wird. Aus diesem Grund ist geplant, mit der Wiederer-
öffnung eine deutliche Ausweitung des Betriebes einzuführen. Wir bitten daher um Ihre Ge-
duld. 
 
 