

 
1 
 
  
Öffentlich-rechtlicher Vertrag 
über die Benutzung der öffentlichen Straßen  
der Stadt Karlsruhe  
durch die Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH 
 
 
 
Zwischen 
 
der Stadt Karlsruhe,  
vertreten durch Herrn Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup, 
Rathaus am Marktplatz, 
76124 Karlsruhe 
 
– im Folgenden „Stadt“ genannt – 
 
und 
 
Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH,  
vertreten durch die Geschäftsführer Dr. Alexander Pischon und Ascan Egerer, 
Tullastr. 71,  
76131 Karlsruhe 
 
– im Folgenden „VBK“ genannt – 
 
 
wird zur Benutzung der öffentlichen Straßen der Stadt Karlsruhe 
zum Bau und zum Betrieb von Straßenbahnen und von zugehörigen Betriebsanlagen 
 
vereinbart: 

 
2 

 
3 
Inhalt 
 
A. Vorbemerkung ................................................................................................................ 4 
B. Benutzungsrecht ............................................................................................................ 6 
§ 1 Geltungsbereich des Vertrags.................................................................................... 6 
§ 2 Begriffsbestimmungen ............................................................................................... 6 
§ 3 Einräumung des Straßenbenutzungsrechts, ABB Straba ........................................... 9 
§ 4 Ausübung des Benutzungsrechts durch Dritte ..........................................................12 
§ 5 Recht auf Werbung ...................................................................................................12 
C. Nutzungsbedingungen ................................................................................................. 13 
§ 6 Verantwortung und Kostentragung ...........................................................................13 
§ 7 Mehrkostentragung ...................................................................................................15 
§ 8 Folgepflicht und Folgekostenpflicht ...........................................................................16 
§ 9 Leerrohre ..................................................................................................................17 
§ 10 Mitbenutzungsrecht an Anlagen; Schienenentwässerung .......................................17 
§ 11 Bündelung von Bauvorhaben ..................................................................................18 
§ 12 Interessen der VBK; Lichtsignalanlagen .................................................................19 
§ 13 Haftung ...................................................................................................................19 
§ 14 Duldungs- und Mitwirkungspflichten der VBK .........................................................19 
§ 15 Ersatzvornahme......................................................................................................20 
D. Benutzungsentgelt und -dauer .................................................................................... 21 
§ 16 Benutzungsentgelt ..................................................................................................21 
§ 17 Inkrafttreten, Dauer des Benutzungsrechts und Kündigung ....................................21 
§ 18 Beseitigung der Anlage nach Wegfall des Benutzungsrechts .................................22 
E. Schlussbestimmungen ................................................................................................ 22 
§ 19 Salvatorische Klausel .............................................................................................22 
§ 20 Änderung des Vertrags ...........................................................................................22 
§ 21 Gütliche Einigung, Gerichtsstand ............................................................................23 
§ 22 Ausfertigung ...........................................................................................................23 
 

 
4 
A. Vorbemerkung 
 
Die  VBK ist  im  Besitz  personenbeförderungsrechtlicher  Genehmigungen für  den  Bau,  den 
Betrieb und die Linienführung von Straßenbahnen. Die dem Straßenbahnbetrieb dienenden 
Anlagen befinden sich auf öffentlichen und tatsächlich-öffentlichen Straßen sowie – zu einem 
kleinen  Teil – auf im  Eigentum  der  Stadt  befindlichen Grundstücken,  die  keine  öffentlichen 
Verkehrswege sind (fiskalische Grundstücke).  
 
Der  vorliegende  Vertrag  trifft  Vereinbarungen  zur Benutzung  dieser  Grundstücke  und  die 
Bedingungen hierfür.  
 
Die Vereinbarungen verfolgen insbesondere ein doppeltes Ziel: Zum einen soll der Stadt die 
Möglichkeit   gegeben   werden,   ihrer   Aufgabe nachzukommen, Verkehrsstörungen   zu 
verhindern und die   verschiedenen   Belange   der Straßennutzer und   der   sonstigen 
Gesichtspunkte,  die  in  einem  sachlichen  Zusammenhang  mit  der  Straße  stehen,  z.B. 
städteplanerische  Belange  und  der  Schutz  des  Straßenbildes, in  Einklang  zu  bringen 
(Ausgleichs- und   Verteilungsfunktion). Dies   trägt   der   Erkenntnis   Rechnung,   dass   die 
Inanspruchnahme   des   öffentlichen   Straßenraums   zu   lösungsbedürftigen   Konflikten   mit 
anderen Straßennutzern führen kann. Insoweit werden auch Regelungen über die Verteilung 
der Kosten getroffen.  
 
Zum anderen soll der besonderen Bedeutung des Öffentlichen Personennahverkehrs mittels 
Straßenbahnen für die Stadt Rechnung getragen werden. Er ist für die Stadt Karlsruhe sehr 
wichtig zur  Sicherstellung  einer  attraktiven,  umweltgerechten  und  barrierefreien  Mobilität 
ihrer  Bürgerinnen  und  Bürger  im  Rahmen  der  öffentlichen  Daseinsvorsorge. Dies  gilt 
insbesondere  mit  Blick  auf  das in  der  Stadt  entwickelte,  unter  dem  Namen  „Karlsruher 
Modell“  auch  international  bekannte  Verkehrskonzept.  Es  sorgt  für  eine  spürbare 
Verkehrsverlagerung  von  der  Stadt  auf  die  Schiene. Der  vorliegende  Vertrag  soll  der  VBK 
ermöglichen, das   Karlsruher   Modell – selbstverständlich   unter   Berücksichtigung   der 
sonstigen wegebezogenen öffentlichen und privaten Belange – zu verwirklichen. 
 
Dabei    ist die    Benutzung    öffentlicher    Straßen    und    sonstiger Grundstücke aus 
Praktikabilitätsgründen in einem öffentlich-rechtlichen Vertrag zusammengefasst.  
 
Das   Rechtsregime   ist uneinheitlich: Die   Benutzung   gewidmeter   Straßen bedarf   als 
Sondernutzung nach § 31 Abs. 1 PBefG der Zustimmung des Straßenbaulastträgers. Für die 

 
5 
Benutzung der tatsächlich-öffentlichen Verkehrswege und fiskalischen Grundstücke ist allein 
die Zustimmung des Eigentümers notwendig.  
 
Eine Trennung ist nicht möglich. Es liegen fließend ineinander übergehende Verkehrsflächen 
vor. Dabei  liegt  der tatsächliche  und  rechtliche  Schwerpunkt  bei  der (Sonder-)Nutzung 
gewidmeter öffentlicher  Straßen. Wie  viele  tatsächlich-öffentliche  Straßen in  Anspruch 
genommen  werden,  ist  der  Stadt  nicht  bekannt;  sie  geht  jedoch  davon  aus,  dass der  ganz 
überwiegende  Teil förmlich  gewidmet  ist  oder  als  gewidmet  gilt  (vgl. § 5  Abs.  6  StrG  BW). 
Hauptzweck des  Vertrags ist  die  Regelung  der Bedingungen  der  Nutzung  öffentlicher 
Straßen (insbes. Verantwortung und Kostentragung; Folgepflicht; Sicherheit und Leichtigkeit 
des   Verkehrs) und   des   Benutzungsentgelts (vgl. § 31   Abs.   2,   Abs.   6   PBefG). Die 
Vereinbarung  dieser  Benutzungsbedingungen  und  des -entgelts  geben  dem  Vertrag  ihr 
Gepräge; sie sind nach § 31 Abs. 2 PBefG dem öffentlich-rechtlichen Recht zuzuordnen. 
 
Zur  sachgerechten  Kosten- und  Risikoverteilung  der Nutzung öffentlicher  Straßen  und 
sonstiger  Grundstücke durch  die  VBK schließen  die  Parteien  gemäß § 31  Abs. 2  PBefG 
mithin folgenden 
 
 
ö f f e n t l i c h-r e c h t l i c h e n   V e r t r a g   
ü b e r   d i e   B e n u t z u n g   d e r   ö f f e n t l i c h e n   S t r a ß e n   d e r   S t a d t   K a r l s r u h e   
d u r c h  d i e   V B K: 
 
  

 
6 
B. Benutzungsrecht 
 
§ 1 
Geltungsbereich des Vertrags 
 
Dieser    Vertrag regelt die    Benutzung    der im    Stadtgebiet    gelegenen öffentlichen 
Verkehrswege und fiskalischen Grundstücke der Stadt durch die VBK. 
 
§ 2 
Begriffsbestimmungen 
 
(1) Benutzen im  Sinne  dieses  Vertrags  ist  der  Gebrauch  öffentlicher  Verkehrswege  und 
sonstiger  Grundstücke.  Erfasst  sind  insbesondere  Bau- und  Instandhaltungsarbeiten 
sowie das Befahren der Gleise. Auf §§ 4, 31 PBefG wird verwiesen. 
 
(2) Betriebsanlagen im  Sinne  dieses Vertrags und  der  ABB Straba sind  alle dem 
Straßenbahnbetrieb dienenden Anlagen. Dazu  zählen  u.a. die für  den  Aufenthalt  und 
die Abfertigung der Fahrgäste bestimmten Anlagen (z.B. Haltestellen einschließlich der 
sog.  Kap-Haltestellen)  einschließlich  der  Zugänge  von  öffentlichen Verkehrswegen zu 
diesen  Anlagen,  der  Ingenieurbauwerke,  ihrer  Beleuchtung  und Abtrennungen zu 
anderen Verkehrsflächen. Die Parteien gehen davon aus, dass die Betriebsanlagen im 
Eigentum der VBK stehen (vgl. § 95 BGB). 
 
(3) Bahnkörper umfassen  den  Oberbau  und  den  ihn  tragenden  Unterbau,  der  aus  Erd-, 
Stütz- oder  Ingenieurbauwerken  bestehen  kann. Bahnkörper sind straßenbündige, 
besondere und unabhängige Bahnkörper. 
 
a) Straßenbündige  Bahnkörper sind  mit  ihren  Gleisen  in  Straßenfahrbahnen  oder 
Gehwegflächen eingebettet. 
 
b) Besondere Bahnkörper liegen im Verkehrsraum öffentlicher Straßen, sind jedoch 
vom  übrigen  Verkehrsraum  mindestens durch Bordsteine, Hecken,  Baumreihen 
oder   andere   ortsfeste körperliche Hindernisse   getrennt.   Sie   umfassen   den 
gesamten  abgetrennten  Bereich  einschließlich  der  Trennungseinrichtungen, der 
Haltestellen, Überfahrten und Übergänge sowie der sonstigen 
Betriebseinrichtungen. 
 

 
7 
c) Unabhängige   Bahnkörper befinden   sich aufgrund   ihrer   Lage   oder   Bauart 
außerhalb   des Verkehrsraums   öffentlicher   Straßen.   Sie   umfassen   die   zur 
Verlegung  der  Schienen  erforderlichen  Einrichtungen  wie  Ingenieurbauwerke, 
Dämme, Gräben, Böschungen, Rasenbordsteine, Sicherheitsstreifen, Überfahrten, 
Übergänge und Haltestellen. 
 
(4) Zu betriebstechnischen Einrichtungen gehören  die  Fahrleitungs- und sonstigen 
Stromversorgungsanlagen,  die  Bahnbeleuchtungs-, Signal- und  Fernmeldeanlagen 
nebst  Trage- und  Schutzvorrichtungen  samt  allen  Gebäuden,  die  diesen  Anlagen 
dienen,  sowie Verkehrszeichen  und  Einrichtungen aller  Art,  die  der  Sicherheit  und 
Leichtigkeit des Bahnverkehrs oder dem Schutz der Anlieger dienen.  
 
(5) Als Gleiszone werden der     Bereich     zwischen     den     Schienen und ein 
Grundstücksstreifen   von   je  70 cm   Breite  zu  beiden  Seiten   der   jeweils   äußeren 
Fahrschiene bezeichnet.  Bei  mehrgleisigen  Anlagen  zählt  auch  die  zwischen  den 
Gleisen  liegende  Fläche  zur  Gleiszone.  Die  Fläche  zwischen einem abgesetzten 
Bahnsteig und  der  jeweiligen  äußeren  Fahrschiene  zählt  auch  dann  zur  Gleiszone, 
wenn der Abstand mehr als 70 cm beträgt. Bei Bahnanlagen, die auf besonderem oder 
unabhängigem  Bahnkörper  verlegt  sind, ist  die  Gleiszone  deckungsgleich  mit  dem 
Bahnkörper. 
 
(6) An Haltestellen werden abgesetzte und nicht-abgesetzte Bahnsteige unterschieden. 
 
a) Abgesetzte Bahnsteige sind Flächen,   die   von öffentlichen   Straßen   und 
Gehwegen deutlich  abgegrenzt  und  äußerlich  erkennbar  für die  Fahrgäste  als 
Aufenthaltsort   vor   oder   nach   der   Beförderung bestimmt   sind.   Dafür   ist 
unterschiedlicher  Belag  ausreichend.  Ein  Bordstein  ist  nicht  erforderlich. Eine 
Schräge oder Rampe gilt als dem Bahnsteig zugehörig. 
 
b) Nicht-abgesetzte Bahnsteige sind solche,  die  auf  öffentlichen Verkehrswegen 
(insbes. Straßen   oder   Bürgersteigen) angelegt   und   von dem   öffentlichen 
Verkehrsweg nicht deutlich abgegrenzt sind. 
 
(7) Als Ingenieurbauwerke werden bezeichnet: Brücken,   Tunnel,   Trogbauwerke, 
Stützbauwerke  mit  mindestens  1,5  Meter  sichtbarer  Höhe,  Lärmschutzwände  mit 
mindestens 2 Meter sichtbarer Höhe und Bauwerke, für die ein statischer Einzelstand-
sicherheitsnachweis erforderlich ist (vgl. DIN 1076). 

 
8 
 
(8) Gemeinsame Bauwerkskonstruktionen sind sämtliche statisch notwendigen Bauteile 
des  Ingenieurbauwerkes,  unabhängig  von  der  Materialart.  Bei  Brücken sind  dies im 
Regelfall die Widerlager,  Stützen  mit  Fundamenten sowie der konstruktive  Überbau 
einschließlich Lager und Übergangskonstruktionen. 
 
(9) Verkehrsbezogene Bauteile sind  die  auf  dem  konstruktiven  Überbau  aufgebrachten 
sichtbaren   unterschiedlichen   Ausstattungen   für öffentliche Verkehrswege (z.B. 
Fahrbahn, Geh- und Radweg) und Schiene sowie sonstige Betriebsanlagen. 
 
(10) Öffentliche Verkehrswege sind  öffentliche  Straßen  im  Sinne  von § 2  Straßengesetz 
Baden-Württemberg  (StrG)  und  Bundesstraßen  des  Fernverkehrs  im  Sinne  von § 1 
Bundesfernstraßengesetz, soweit  sie in  der  Straßenbaulast  der  Stadt  liegen,  sowie 
sonstige im Eigentum der Stadt stehende Wege, auf denen tatsächlich der öffentliche 
Verkehr eröffnet ist.  
 
(11) Fiskalische  Grundstücke im  Sinne  dieses  Vertrages  sind  im  Eigentum  der  Stadt 
befindliche Grundstücke, die keine öffentlichen Verkehrswege sind. 
 
(12) Bau ist der Neubau oder die Änderung von Anlagen. 
 
(13) Instandhaltung ist  die  Wartung,  Inspektion,  Instandsetzung  und  Verbesserung  von 
Betriebsanlagen (vgl. DIN 31051).  
 
(14) Die Summe  der  Beförderungserlöse umfasst  die  Tarifeinnahmen  der  VBK  aus  der 
Fahrgeldzuscheidung   des   KVV,   sonstige   Fahrgeldeinnahmen   sowie   Ausgleichs-
zahlungen  staatlicher  Stellen  für  die  vergünstigte  und  unentgeltliche  Beförderung  von 
schwerbehinderten Menschen, Schülern, Auszubildenden sowie weiteren 
Personengruppen. 
 
(15) Im Übrigen gelten die Begriffsbestimmungen des Personenbeförderungsgesetzes, der 
Verordnung   über   den  Bau   und  Betrieb   der   Straßenbahnen (BOStrab) und  des 
Straßengesetzes Baden-Württemberg. 
 
  

 
9 
§ 3 
Einräumung des Straßenbenutzungsrechts, ABB Straba 
 
(1) Die Stadt räumt der VBK Wegenutzungsrechte und Nutzungsrechte an im Stadtgebiet 
gelegenen fiskalischen Grundstücken in ihrer Eigenschaft als 
Grundstückseigentümerin  (zivilrechtliche  Gestattung)  und  in  ihrer  Eigenschaft als 
Straßenbaulastträgerin   (öffentlich-rechtliche   Zustimmung   nach § 31   PBefG)   nach 
Maßgabe der folgenden Bestimmungen ein. 
 
(2) Die   vor   Abschluss   dieses   Vertrags   eingeräumten   zivilrechtlichen   und   öffentlich-
rechtlichen Wegenutzungsrechte und Nutzungsrechte an fiskalischen Grundstücken 
bestehen nach  den  Maßgaben  dieses  Vertrags fort,  solange und  soweit die  VBK für 
den betreffenden Streckenabschnitt im   Besitz   einer entsprechenden personen-
beförderungsrechtlichen Genehmigung nach §§ 9, 15 PBefG ist. 
 
(3) Sofern die VBK auf Grund des Auslaufens oder Wegfalls der bisherigen Genehmigung, 
auf  Grund  einer  Erweiterung  oder  wesentlichen  Änderung  des  Unternehmens  i.  S.  d. 
§ 2  Abs. 2  Nr.  1  PBefG  oder  zur  Umsetzung  eines  neuen  Vorhabens  eine personen-
beförderungsrechtliche Genehmigung benötigt, entscheidet die Stadt im Einzelfall über 
die  Erteilung  des Wegenutzungsrechts für  die  im  Stadtgebiet  gelegenen  öffentlichen 
Verkehrswege und über  die Gestattung der Nutzung  der im  Stadtgebiet  gelegenen 
fiskalischen  Grundstücke. Dies  gilt  insbesondere  für  solche  Vorhaben,  die  nach § 28 
PBefG   der   Planfeststellung   oder   Plangenehmigung   bedürfen   einschließlich   der 
Vorhaben,   bei   denen   die   Planfeststellung   bzw.   Plangenehmigung   durch   einen 
Bebauungsplan ersetzt wird. § 4 EKrG bleibt unberührt. 
 
Die  VBK beantragt  die  Erteilung  des  Nutzungsrechts  bei  der  Stadt. Dem  Antrag  sind 
Unterlagen beizufügen, aus denen Folgendes klar ersichtlich sein muss: 
 Grundsätzliche Zustimmung des Gemeinderats 
Dies kann in Form des Nahverkehrsplans/Verkehrsentwicklungsplans erfolgen.  
 Eingriffe in das städtische Umfeld und die bestehende Verkehrsinfrastruktur 
Diese  müssen  klar  erkennbar  sein  und  durch  Lagepläne,  Querschnitte  und 
nachvollziehbare  Maßketten  dargestellt  werden.  Daraus  muss  u.a.  auch  der 
Straßenaufbau für die Fahrbahnen, Gehwege und Parkplätze hervorgehen. 
 Auswirkung auf alle anderen Verkehrsarten 

 
10 
Die  Auswirkungen  auf  Fußgänger,  Radfahrer,  Kfz,  Wirtschaftsverkehr  usw.  sind 
klar  darzustellen.  Der Nachweis  der  verkehrlichen  Leistungsfähigkeit  ist  für  alle 
betroffenen Verkehrsarten zu erbringen. 
Die  Stadt  kann  weitere  Unterlagen  anfordern;  dies  gilt  insbesondere  dann,  wenn 
Konfliktlagen  erkennbar  sind. Die  Stadt entscheidet  nach  pflichtgemäßem  Ermessen 
über  die  Erteilung  des Wegenutzungsrechts. Die  erteilten Wegenutzungsrechte sind 
auf  die  Dauer  der  jeweiligen  personenbeförderungsrechtlichen  Genehmigung  befristet 
und von ihrem Bestand abhängig. Die Stadt kann die Erteilung des Nutzungsrechts mit 
weiteren Nebenstimmungen zur Sicherstellung der  Vereinbarkeit des  Vorhabens mit 
öffentlichen  und  privaten wegebezogenen  Belangen versehen. Die Betriebspflicht  der 
VBK nach § 21 PBefG bleibt unberührt.  
 
(4) Für  die  Ausübung der Nutzungsrechte nach  Abs. 1  bis 3 gelten  die „Allgemeinen 
Bedingungen für die Benutzung der Straßen der Stadt Karlsruhe durch Straßenbahnen 
(Allgemeine  Benutzungsbedingungen Straßenbahn – ABB Straba). Sie  gelten  für  die 
Nutzung  von fiskalischen  Grundstücken  entsprechend,  soweit  die Gestattung  keine 
abweichenden  Regelungen  trifft. Die  Vorgaben  der  ABB Straba sind auch  dann zu 
beachten,  wenn  Verkehrswege oder  fiskalischen  Grundstücke nicht  benutzt,  sondern 
nur berührt werden. Die ABB Straba vom 13.11.2018 sind diesem Vertrag als Anlage 1 
beigefügt und dessen verbindlicher Bestandteil. Sie gelten nachrangig gegenüber den 
sonstigen Regelungen dieses Vertrags. 
 
Die  ABB Straba sollen  dazu  beitragen,  die  unterschiedlichen  Nutzungsansprüche  an 
die   öffentlichen   Verkehrswege möglichst   effektiv   zu   koordinieren,   so   dass   der 
Straßenraum   alle   Funktionen   bestmöglich   erfüllen   kann   und   durch   Bauarbeiten 
möglichst wenig beeinträchtigt wird.  
 
Um dies im Einzelfall sicherzustellen, enthalten die ABB Straba u.a. Bestimmungen zu 
den  einzelnen  Bau- und Instandhaltungsmaßnahmen,  die die  VBK zum  Zwecke  des 
Baus, des Betriebs und der Linienführung vornehmen möchte.  
 
Bedarf der Bau von Betriebsanlagen einer behördlichen Zulassung durch eine andere 
Behörde  als  die  Stadt  Karlsruhe,  verständigen  sich  Stadt und  VBK  vor  Einleitung  des 
Genehmigungsverfahrens – in  Konkretisierung  der  Planung  nach  Abs.  3 – über  die 
Planung.  Hierbei  wird  sichergestellt,  dass  keine  ungelösten  Konflikte  mit  anderen 
Nutzern   der   Verkehrswege   und   fiskalischen   Grundstücke   auf   und   unter   der 
Erdoberfläche  bestehen. Die  Planung muss  deshalb  so  detailliert  sein,  dass  die 

 
11 
Konfliktfreiheit  für  alle  Beteiligten  beurteilbar  und  lösbar  ist. Maßgeblich  ist  allein  die 
technische  Machbarkeit;  gestalterische  Fragen sind hierbei  nicht  zu  klären. Beide 
Parteien  werden  auch  die  übrigen  Betroffenen  (insbesondere  Leitungsträger)  in  die 
Vorabstimmung einbeziehen, um Verzögerungen und Konflikte im 
Zulassungsverfahren und der Ausführungsplanung so weit wie möglich zu  vermeiden. 
Sofern  dies  die  Stadt  oder  andere  Betroffene  zur  Einschätzung  ihrer  Belange  für 
erforderlich   halten,   erstellt   die   VBK Entwürfe   der   Querschnittspläne,   die die 
Konfliktfreiheit  hinsichtlich  bestehender  Leitungen,  Einbauteile  und  sonstiger  Anlagen 
(Straßenausstattung,  Entwässerung,  Strom,  Gas,  Wasser,  Fernwärme,  TK-Leitungen, 
Rohrschachtanlagen  etc.)  gewährleisten. Sobald  sich  die  Parteien  über  die  Planung 
verständigt  und  die  betroffenen  Leitungsträger  bestätigt  haben,  dass  die  Planung  aus 
ihrer  Sicht  unbedenklich  ist,  leitet  die  VBK  das  behördliche  Zulassungsverfahren  ein 
(ABB Straba B.IV).  
 
Alle Bau- und Instandhaltungsmaßnahmen,   die   die   öffentlichen   Verkehrswege 
berühren, werden vor  ihrer  Durchführung  von  der  Stadt  darauf  überprüft,  ob  sie  mit 
wegebezogenen   öffentlichen   und   privaten   Belangen   vereinbar   sind.   Mit   diesen 
Maßnahmen  darf  grundsätzlich  erst  nach  Vorliegen  der Aufbruchgenehmigung  (als 
Sondernutzungserlaubnis) oder  Eingang  der  Anzeige  bei  der  Stadt  begonnen  werden 
(ABB Straba B.VI).  
 
Die  Stadt  ist  berechtigt,  die  ABB Straba im  Benehmen  mit der  VBK an  neue 
Erkenntnisse  und  Entwicklungen  anzupassen  (Fortschreibung).  Sie  wird  dabei  alle 
tangierten  Belange,  insbesondere  die  berechtigten  Belange der  VBK,  berücksichtigen 
und dafür Sorge tragen, dass keine unverhältnismäßigen Belastungen entstehen. 
 
Die  Stadt  wird die Regelungen  der ABB Straba für alle Straßenbahnunternehmen im 
Geltungsbereich des Vertrags zur Geltung bringen. Sie wird darauf hinwirken, dass die 
ABB Straba – unter  Anpassung  an  die  unterschiedlichen  Sachgesetzlichkeiten – von 
allen Betrieben und Unternehmen beachtet werden, die die öffentlichen Verkehrswege 
der  Stadt  zum  Zwecke  der  leitungsgebundenen  Versorgung  mit  Strom,  Gas,  Wasser 
oder Wärme sowie der Entsorgung von Abwasser benutzen. Sie wirkt im Rahmen ihrer 
Möglichkeiten    darauf    hin,    dass    die    Inhalte    der    ABB Straba von    den 
Telekommunikationsunternehmen beachtet werden. 
 

 
12 
§ 4 
Ausübung des Benutzungsrechts durch Dritte 
 
(1) Die   VBK darf einem Dritten   die   Ausübung ihres Benutzungsrechts gemäß § 3 
gestatten. Die  Ausübung  sonstiger  Rechte  aus  diesem  Vertrag,  insbesondere des 
Mitbenutzungsrechts an Anlagen und  des Anschlussrechts an  Entwässerungsanlagen 
gemäß § 10, darf die VBK Dritten nur gestatten, wenn und soweit sie dem Dritten auch 
die Ausübung ihres Benutzungsrechts an öffentlichen  Verkehrswegen und  sonstigen 
im  Eigentum  der  Stadt  stehenden  Flächen gemäß  §  3 nach  Maßgabe  des  Satzes  1 
gestattet. Die isolierte Gestattung der Ausübung sonstiger Rechte aus diesem Vertrag 
ist ausgeschlossen.  
 
(2) Die Stadt ist zu informieren. Sie ist berechtigt, der Gestattung zu widersprechen, wenn 
der  Dritte  keine  Gewähr  dafür  bietet,  dass  er  die  aus  diesem  Vertrag  folgenden 
Pflichten   in   mindestens   gleicher   Weise   wie die   VBK erfüllt. Die   gesetzlichen 
Entscheidungszuständigkeiten hinsichtlich der  Betriebserlaubnis  nach  §§ 9,  15  PBefG 
bleiben unberührt.  
 
(3) Gestattet die   VBK einem   Dritten   die   Ausübung   des   Benutzungsrechts,   ist sie 
verpflichtet, sämtliche  Pflichten  und  Bindungen  aus  diesem  Vertrag  einschließlich  der 
ABB Straba dem  Dritten weiterzugeben. Sie haftet gegenüber  der  Stadt für  alle 
Handlungen    oder    Unterlassungen    des    Dritten    ohne    Rücksicht    auf    eigenes 
Verschulden. 
 
§ 5 
Recht auf Werbung 
 
(1) Die  VBK hat  das  Recht, im  Bereich  der Betriebsanlagen Werbeanlagen  zu  errichten 
und  zu  betreiben.  Ausgenommen  sind  Werbeanlagen  im  Bereich  der  Zugänge  von 
öffentlichen   Verkehrswegen   zu   den   Betriebsanlagen.   Die   Werbeanlagen   dürfen 
gegenüber  den  Betriebsanlagen  nur  eine  untergeordnete  Funktion  einnehmen.  Die 
Errichtung   und  der   Betrieb   von   selbständigen  Werbeanlagen ist   nicht   gestattet. 
Bestehende Anlagen, die rechtmäßig errichtet wurden, genießen Bestandsschutz. Die 
VBK  darf – im  Sinne  des  Bestandsschutzes – zudem  Werbeanlagen  errichten  und 
betreiben,  sofern  und soweit  sie  hierzu  aus  dem  laufenden  Vertrag  mit  der  DSM 
Deutsche Städte Medien GmbH vom 09.08.2013 verpflichtet ist. 
 

 
13 
(2) Werbeanlagen im Bereich der Betriebsanlagen dürfen nur so errichtet werden, dass die 
Sicht    auf   Werbeflächen    Dritter    im    öffentlichen    Straßenraum    nicht    erheblich 
beeinträchtigt wird. 
 
(3) Von   den   Regelungen   des   Vertrags   unberührt   bleiben   eventuell   erforderliche 
Genehmigungen  zur  Errichtung  und  dem  Betrieb  der  Werbeanlagen  sowie  dafür 
anfallende Verwaltungsgebühren. Ein gesondertes Entgelt neben dem 
Benutzungsentgelt nach § 16 wird nicht erhoben. 
 
 
C. Nutzungsbedingungen 
 
§ 6 
Verantwortung und Kostentragung 
 
(1) Maßgebend    für    die    Kostentragung    im    Rahmen    der    Kombilösung    ist    das 
Veranlassungsprinzip.  Derjenige  trägt  die  gesamten  Investitionskosten,  auf dessen 
Veranlassung  die  Maßnahme  getätigt  wird.  Abweichungen  sind  aus  besonderem 
Grund möglich. Ein solcher liegt insbesondere vor, wenn bei geförderten Maßnahmen 
ein    Wertausgleich    durch    die    Förderbehörde    festgesetzt    wurde    oder    dem 
Nichtveranlasser ein Vorteil durch die Maßnahme entsteht. Dies bedarf einer Regelung 
im Einzelfall. 
 
(2) Für  alle  übrigen  Fälle  richtet  sich  die  Verteilung  der  Verantwortung  und  der  Kosten-
tragungslast zwischen  der  Stadt  und der  VBK nach Anlage  2. Soweit  darin  die  AVG 
genannt ist, geschieht dies rein nachrichtlich, um die Bauwerksverantwortlichkeit und -
kostentragung im Stadtgebiet möglichst umfassend abzubilden. Sofern in der Anlage 2 
keine Regelungen getroffen sind und dieser Vertrag keine abweichenden Regelungen 
trifft,   gelten   die   nachfolgenden   Grundsätze.   Bestehende   Vereinbarungen   zur 
Verantwortung und Kostentragung werden durch diese Regelungen ersetzt. Zwingende 
Vorschriften des Eisenbahnkreuzungsgesetzes bleiben unberührt. 
 
(3) Jede Vertragspartei ist für ihre Anlagen umfassend verantwortlich und kostentragungs-
pflichtig. Anlagen  der  Stadt  sind  die  öffentlichen  Verkehrswege  und  die in  ihrem 
Eigentum  stehenden fiskalischen  Grundstücke,  jeweils samt  Zubehör.  Anlagen der 
VBK sind  alle  Betriebsanlagen. Die  Anlagenverantwortung  umfasst insbesondere die 
Durchführung   der   erforderlichen   Bau- und Instandhaltungsarbeiten sowie die 

 
14 
Reinigung, Abfallentsorgung,   Entwässerung, Winterdienst,   Beleuchtung   sowie  die 
Sicherstellung  der  Verkehrssicherheit. Die  Kostentragungspflicht  umfasst  alle  Kosten, 
die aus der Wahrnehmung der Anlagenverantwortung entstehen. 
 
(4) Bei   gemischt-genutzten   Anlagen   liegt   die Anlagenverantwortung im   Hinblick   auf 
gemeinsame Bauwerkskonstruktionen bei der Stadt. Im Übrigen ist jede Vertragspartei 
für ihre Anlagenteile (innerhalb der gemischt-genutzten Anlagen, z.B. für die verkehrs-
bezogenen Anlagenteile) verantwortlich. Soweit die Stadt die Anlagenverantwortung im 
Hinblick auf gemeinsame Bauwerkskonstruktionen trägt, entscheidet sie, ob, wann und 
wie die  Maßnahmen  an  den  Anlagen  durchgeführt  werden,  und  führt  sie  selbst  durch 
oder lässt sie durch Dritte durchführen. Die Stadt berücksichtigt dabei die Belange der 
VBK und setzt sich in allen wesentlichen Fragen mit der VBK ins Benehmen.  
 
Etwaige Aufträge an Dritte erteilt die Stadt im eigenen Namen, sofern die beauftragten 
Maßnahmen nach  untenstehenden  Grundsätzen eindeutig ihrer Kostenverantwortung 
zuzuordnen  sind. Alle  anderen Aufträge  an  Dritte erteilt die  Stadt – je  nach  den 
Umständen des Einzelfalls – nach ihrer Wahl im eigenen Namen oder offenkundig im 
Namen der   VBK. Die   VBK erteilt hiermit der   Stadt   und deren   jeweiligen 
Vertretungsberechtigten die  Vollmacht, Aufträge  an  Dritte in  Bezug  auf  gemischt-
genutzte  Anlagen in  Auftrag  zu  geben.  Die  Vollmacht  berechtigt die  Stadt, im  Namen 
der  VBK  unter  Berücksichtigung  der  Gremienerfordernisse  der  VBK alle  Handlungen 
vorzunehmen, Erklärungen abzugeben und entgegenzunehmen, die zur 
Auftragsvergabe  und  sonstigen Durchführung von Maßnahmen  an   den  Anlagen 
notwendig  oder  zweckmäßig  erscheinen. Die  Regelungen  etwaiger  Zuschussgeber 
sind einzuhalten. 
 
Die   anfallenden   Kosten   werden   nach   Nutzungsanteilen   verursachungsgerecht 
aufgeteilt. Es gelten folgende Grundsätze: 
 Eindeutig    verkehrsbezogene Bauteile (z.B.   Straße,    Schiene)    werden    bis 
einschließlich der Abdichtung getrennt abgerechnet und bezahlt. 
 Eindeutig   getrennte Bauwerkskonstruktionen mit   jeweils   ebenso   eindeutiger 
funktionaler Zuordnung Straße / Schiene werden jeweils getrennt abgerechnet und 
bezahlt. 
 Gemeinsame Bauwerkskonstruktionen    werden    nach    verursachergerechten 
Nutzungsanteilen,  in  der  Regel  nach  den  anteiligen  genutzten  Bauwerksbreiten 
aufgeteilt und abgerechnet. 

 
15 
Diese Grundsätze gelten für alle anfallenden Kosten einschließlich externer Planungs- 
und  Baukosten.   Interne  Verwaltungskosten   werden  gegenseitig   nicht   verrechnet. 
Unberührt     bleiben     eventuell     anfallende     Verwaltungsgebühren. Abweichende 
Vereinbarungen hinsichtlich  der  Kosten sind  zulässig. Ein  Anspruch  auf  Abschluss 
einer abweichenden Vereinbarung besteht nicht. 
 
Hat die Stadt  die in  ihre  Kostenlast  fallenden  Maßnahmen  im  Namen der  VBK in 
Auftrag  gegeben,  stellt die  VBK der  Stadt  den auf diese entfallenden Anteil  in 
Rechnung. Die   Parteien   verständigen   sich   möglichst   frühzeitig,   spätestens   vor 
Rechnungsstellung über die verursachungsgerechte Aufteilung der Kosten. 
 
(5) Beiden  Parteien  steht  es  frei,  bei  der  Wahrnehmung  ihrer  Aufgaben  den  jeweils 
anderen   oder   Dritte   gegen   Verrechnung   als   Dienstleister   zu   beauftragen. Die 
Vermessungsdienstleistungen,  die  die  Stadt  (Liegenschaftsamt)  für die  VBK erbringt, 
werden gesondert vergütet. 
 
§ 7 
Mehrkostentragung 
 
(1) Die  Stadt  kann von  der  VBK den  Ersatz der Mehrkosten verlangen,  die ihr durch  die 
Nutzung ihrer öffentlichen Verkehrswege und fiskalischen Grundstücke durch die VBK 
entstehen. Die Mehrkosten ergeben sich aus einem Vergleich der Kosten der Stadt bei 
unterstellter fehlender  Benutzung  der öffentlichen  Verkehrswege  und  fiskalischen 
Grundstücke durch die VBK (hypothetische Situation) mit den tatsächlichen Kosten der 
Stadt in  der  Situation  der Benutzung  der  öffentlichen  Verkehrswege  und  fiskalischen 
Grundstücke  durch  die  VBK (reale  Situation). Dies umfasst insbesondere Mehrkosten 
bei der   Herstellung,   Erweiterung,   Änderung,  Verlegung oder   Instandhaltung von 
Verkehrswegen, Entwässerungseinrichtungen und   sonstigen   städtischen   Anlagen. 
Werden  Kosten  nicht  nur  durch  die Straßenbahn,  sondern  auch  durch  den  sonstigen 
Straßenverkehr   oder   andere   Gründe   veranlasst, bestimmt sich   die   Höhe   des 
Kostenerstattungsanspruchs nach dem Maß der Verursachung.  
 
(2) Sofern   die   städtischen   Maßnahmen   durch   grabungslose   Verfahren   unter   der 
Infrastruktur der VBK (z.B. Gleistrageplatte aus Beton) realisiert werden können, damit 
die  Betriebsanlagen  der  VBK  unberührt  bleiben, nimmt  die  Stadt  den Anspruch  auf 
Mehrkostenersatz  nicht  wahr.  In  allen  übrigen  Fallkonstellationen  bleibt  der  Anspruch 
bestehen. 

 
16 
 
(3) § 31 Abs. 3 PBefG bleibt unberührt. 
 
§ 8 
Folgepflicht und Folgekostenpflicht 
 
(1) Die  Stadt  kann  eine  Änderung  der Betriebsanlagen  verlangen,  sofern  dies als  Folge 
einer  Änderung  öffentlicher  Verkehrswege notwendig und  rechtlich  zulässig ist. Die 
VBK führt die verlangten Änderungen nach Weisung der Stadt unverzüglich durch. Die 
Stadt  wird die  VBK vor  der  Durchführung  von  Maßnahmen  unterrichten,  die  eine 
Änderung  von Betriebsanlagen  notwendig  machen  werden.  Mit  der  Unterrichtung  gibt 
die   Stadt der   VBK Gelegenheit   zur   Stellungnahme.   Ziel   ist,   die   Änderung   der 
Betriebsanlagen auf  das notwendige Maß  zu  beschränken.  Der  mit  der  Maßnahme 
angestrebte  Zweck  soll  möglichst  mit  den  für  beide  Seiten  geringsten  Aufwendungen 
erreicht  werden.  Die  Stellungnahme der VBK hat  spätestens  bis  zum  Ablauf  eines 
Monats  nach  Unterrichtung gegenüber  der  Stadt zu  erfolgen.  Folgt  die  Stadt  einer  ihr 
fristgerecht  zugegangenen  Stellungnahme  vollständig  oder  teilweise  nicht,  so  teilt  sie 
der   VBK die   Begründung   hierfür   vor   Beginn   der   Baumaßnahmen   mit.   Für 
Unterrichtungen, Stellungnahmen und Begründungen nach Maßgabe dieses Absatzes 
gilt jeweils die Schriftform als vereinbart. 
 
(2) Die mit der Änderung von Betriebsanlagen, die die Stadt nach Abs. 1 verlangen kann, 
verbundenen  Kosten  werden von  der  VBK getragen.  Die  Stadt erstattet  der  VBK  auf 
deren Antrag 40 % der notwendigen Kosten. Erfolgt die Änderung der Betriebsanlagen 
auf  Veranlassung der  VBK,  so  trägt die  VBK die  entstehenden  Kosten  in  vollem 
Umfang. 
 
(3) Wird  die  Umlegung  oder  Änderung  von  einem  Dritten  veranlasst,  so  werden  die  Ver-
tragspartner  im  Rahmen  der  ihnen  zustehenden  rechtlichen  Möglichkeiten  darauf 
hinwirken,  dass  die  hieraus  resultierenden  Kosten  von  dem  Veranlasser  getragen 
werden. Dritte im Sinne dieser Bestimmung sind nicht Unternehmen, die mittelbar oder 
unmittelbar im Eigentum der Stadt stehen. Vereinbarungen der VBK mit Dritten bleiben 
unberührt.  
 
(4) Hat  die  Stadt  Ersatzansprüche  gegenüber  Dritten  oder  leisten  Dritte  Zuschüsse,  sind 
diese   zur   Minderung   der   Änderungskosten   zu   verwenden,   soweit   dies   mit   der 
Zweckbestimmung der geleisteten Zuschüsse in Einklang steht.  

 
17 
 
(5) Die   Regelungen   der   Absätze   1   bis   4   gelten   auch dann,   wenn   die   Stadt 
Straßenbauvorhaben im öffentlichen Interesse durch Eigenbetriebe, 
Eigengesellschaften oder Kommunalanstalten durchführt. 
 
§ 9 
Leerrohre 
 
(1) Die  VBK darf  Leerrohre  nur  verlegen,  sofern  diese zum  Zwecke  des  Baus,  des 
Betriebs und der Linienführung erforderlich sind oder wenn die Stadt die Verlegung im 
Einzelfall   bestimmt. Die   VBK   kann mit   Zustimmung   der   Stadt ausnahmsweise 
zusätzliche Leerrohre verlegen, sofern dies mit Blick auf künftige bau- und betriebliche 
Belange sinnvoll ist. Die Zustimmung kann nur verweigert werden, wenn gewichtigere 
Belange   entgegenstehen, insbesondere Kapazitätsprobleme mit   Blick   auf   die 
Leitungen und Anlagen anderer Straßennutzer zu befürchten sind.  
 
(2) Die  VBK darf Leerrohre nur  unterhalb  der  Gleiszone (§  2  Abs.  5) verlegen. Die  VBK 
darf   mit   Zustimmung   der   Stadt   Leerrohre   ausnahmsweise   in   einer   erweiterten 
Gleiszone von je 1,10 m Breite zu beiden Seiten der jeweils äußeren Fahrschiene und 
1,20  m  in  der  Tiefe  im  öffentlichen  Straßenraum  verlegen,  wenn  keine  gewichtigeren 
Belange   entgegenstehen,   insbesondere   Kapazitätsprobleme   mit   Blick   auf   die 
Leitungen   und   Anlagen   anderer   Straßennutzer   zu   befürchten   sind. In   anderen 
Bereichen  der  Fahrbahn dürfen  Leerrohre  nicht verlegt  werden.  Ausgenommen  sind 
Ein- und  Ausfädelungen; diese  sind mit  einer  Überdeckung  von mindestens 1,0  m  im 
Verkehrsraum zu verlegen. Im Übrigen gelten die Bestimmungen der ABB Straba. Die 
Stadt kann im Einzelfall Abweichungen zulassen. 
 
(3) § 77i Abs. 6 TKG bleibt unberührt. 
 
§ 10 
Mitbenutzungsrecht an Anlagen; Schienenentwässerung 
 
(1) Die Vertragspartner   können Masten und Leerrohre des jeweils   anderen bei 
vorhandener  Kapazität unter  Berücksichtigung  betrieblicher  Belange zum  Eigenbedarf 
mitnutzen,  soweit  kein  Interesse  des  jeweils  anderen  Vertragspartners entgegensteht 
und sich die Parteien hierüber verständigt haben.  

 
18 
 
(2) Beide   Vertragspartner   haben unter   Beachtung   der Satzung   der   Stadt über   die 
öffentliche Abwasserbeseitigung (Entwässerungssatzung) das Recht, ihre 
Entwässerungsanlagen   an   diejenigen   des jeweils anderen auf   eigene   Kosten 
anzuschließen. Die   VBK konzipiert   die Entwässerung   der   Betriebsanlagen bei 
straßenbündigen Bahnkörpern nach den Standards der Stadt. Die anfallenden Kosten 
bei Instandhaltung und  Reinigung werden bei  allen  Entwässerungsanlagen nach 
Nutzungsanteilen  verursachungsgerecht  aufgeteilt. Die  Stadt  trägt  die  Kosten,  die  ihr 
auch  ohne  Benutzung  der  öffentlichen  Verkehrswege  und  fiskalischen  Grundstücke 
durch die VBK entstanden wären. Die VBK trägt die darüber hinaus gehenden Kosten 
(vgl. § 7 Abs. 1). Die Stadt legt die Nutzungsanteile im Benehmen mit der VBK fest. 
 
§ 11 
Bündelung von Bauvorhaben 
 
(1) Die  VBK und  die  Stadt  sind – wie  auch  die  Leitungsträger – verpflichtet,  notwendige 
Straßenaufbrüche durch Bündelung ihrer Vorhaben zu minimieren.  
 
(2) Die  VBK  hat nach  Maßgabe  der  ABB Straba die  Möglichkeit  und  die  Pflicht,  sich  an 
andere Bauvorhaben im Sinne der Koordinierung anzuschließen. 
 
(3) Die  VBK verpflichtet  sich,  der  Stadt gegen  angemessene  Vergütung  die  Mitverlegung 
von Leitungen, Leerrohren  und  Einzugsschächten  zur  eigenen  Nutzung  in  Gräben  zu 
ermöglichen, die für Arbeiten an den Betriebsanlagen ausgehoben werden. Zu diesem 
Zweck wird die VBK die Stadt im Rahmen der Koordination von Baumaßnahmen nach 
den   ABB Straba über   die   geplante   Baumaßnahme   und   die   Möglichkeit   der 
Mitverlegung informieren und die gemeinsame Verlegung mit der Stadt abstimmen. Die 
vorstehenden  Verpflichtungen  (Abs.  3  Sätze  1  und  2)  gelten  auch  umgekehrt  seitens 
der Stadt gegenüber der VBK mit der Maßgabe, dass sich die Mitverlegung innerhalb 
der  Regelungen  des  §  9  bewegt.  Eine  räumliche  Erweiterung  der  Rechte  der  VBK  ist 
damit nicht verbunden. 
 
(4) Die  Abstimmung  über  die  gemeinsame  Durchführung  von  Arbeiten einschließlich  der 
Aufteilung  der  Kosten erfolgt  im  Einzelfall  durch  gesonderte  Vereinbarung. Die  Stadt 
hat jedoch das  Recht,  die Projektleitung  zu  übernehmen und zu  bestimmen, welche 
Vertragspartei welche Arbeiten durchführt. Die Aufteilung der Kosten bleibt gesonderter 
Vereinbarung vorbehalten.  

 
19 
 
§ 12 
Interessen der VBK; Lichtsignalanlagen 
 
Die  Stadt wird  bei ihren  Entscheidungen  die  berechtigten  Belange  der  VBK insbesondere 
unter   Beachtung   der   Grundsätze   des   Gesetzes   über   die   Planung,   Organisation   und 
Gestaltung des öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNVG) im rechtlich zulässigen Rahmen 
berücksichtigen. Dazu zählt auch das Interesse der VBK, an den Lichtsignalanlagen mit Blick 
auf  die ihr  obliegende Betriebs- und  Beförderungspflicht im  Rahmen  der  ihr  erteilten 
personenbeförderungsrechtlichen  Genehmigung und  das  „Karlsruher  Modell“ im  Rahmen 
des   rechtlich   Zulässigen   und   der   städtischen   Mobilitätskonzepte soweit wie   möglich 
bevorrechtigt zu sein. 
 
§ 13 
Haftung 
 
(1) Die  Haftung  der  Vertragspartner im  Außenverhältnis richtet  sich  nach  den  jeweils 
einschlägigen gesetzlichen Bestimmungen.  
 
(2) Ein  Vertragspartner kann  von  dem  anderen  Vertragspartner  Freistellung  verlangen, 
wenn  er von  Dritten  auf  Grund  von  Umständen  in  Anspruch  genommen  wird,  für  die 
nach   den   Regelungen   dieses   Vertrags (z.B.   § 6   i.V.m.   Anlage 2) der   andere 
Vertragspartner verantwortlich zeichnet. 
 
§ 14 
Duldungs- und Mitwirkungspflichten der VBK 
 
(1) Die   VBK duldet   die   Einwirkungen auf   den   Bau,   Bestand und   Betrieb   der 
Betriebsanlagen,  die im  Zusammenhang  mit  der  Erfüllung  der  öffentlichen  Aufgaben 
der  Stadt  notwendig  sind,  soweit  dies  rechtlich zulässig  ist. Die  Stadt  kann eine 
Mitwirkung der   VBK verlangen,   sofern   dies   im   öffentlichen  Interesse   der   Stadt 
notwendig ist. Die Stadt wird bei der Entscheidung berücksichtigen, dass die VBK nach 
§§  21,  22  PBefG  einer  Betriebs- und  Beförderungspflicht  im  Rahmen  der  ihr  erteilten 
personenbeförderungsrechtlichen Genehmigung unterliegt. Sie wird eine Duldung oder 
Mitwirkung von  der  VBK  nur  verlangen,  wenn  den  Interessen  der  VBK  gewichtigere 
Belange  entgegenstehen. Die  VBK führt  die  verlangten Mitwirkungshandlungen nach 
Weisung    der    Stadt    unverzüglich unter    Berücksichtigung    betrieblicher    und 

 
20 
organisatorischer   Notwendigkeiten durch. Ersatzansprüche   sind   ausgeschlossen. 
Ansprüche des Unternehmens gegen Dritte bleiben unberührt. 
 
(2) Die  VBK wird der  Stadt  jederzeit  die  Überprüfung  der  Einhaltung  der  Pflichten  aus 
diesem  Vertrag  ermöglichen. Dies  umfasst insbesondere die  Verpflichtung,  der  Stadt 
oder  deren  Beauftragten nach  vorheriger  Ankündigung  mit  angemessener  Frist Zutritt 
zu den Betriebsanlagen zu gewähren und erforderliche Unterlagen einsehen zu lassen, 
sofern dies  datenschutzrechtlich  zulässig  ist. Ansprechpartner seitens  der  VBK  ist  die 
Geschäftsleitung. Bei Gefahr  im  Verzug  entfällt  die  Notwendigkeit  der  vorherigen 
Ankündigung. 
 
§ 15 
Ersatzvornahme 
 
(1) Kommt die VBK einer Verpflichtung, die sich aus diesem Vertrag ergibt, trotz vorheriger 
schriftlicher Aufforderung innerhalb einer ihr gesetzten angemessenen Frist nicht nach, 
so ist die Stadt berechtigt, das nach ihrem Ermessen Erforderliche auf Kosten der VBK 
zu  veranlassen. Etwaige Aufträge an Dritte erteilt die Stadt – je nach den Umständen 
des  Einzelfalls – nach  ihrer Wahl  im  eigenen  Namen  oder offenkundig  im  Namen der 
VBK. Die  VBK erteilt  hiermit  der  Stadt  und  deren  jeweiligen  Vertretungsberechtigten 
die Vollmacht, alle Handlungen vorzunehmen, Erklärungen abzugeben und entgegen-
zunehmen, die zur Auftragsvergabe und sonstigen Durchführung von Maßnahmen zur 
Erfüllung   der   Verpflichtungen   aus   diesem   Vertrag notwendig   oder   zweckmäßig 
erscheinen. Dies     umfasst     auch     die Planung,     Ausschreibung,     Vergabe, 
Bauüberwachung und Abnahme. Die  Kosten trägt die  VBK. Die  Stadt  wird  die 
Gremienerfordernisse der VBK beachten. 
 
(2) Die Stadt kündigt der VBK die beabsichtigten Maßnahmen an. Sofern Maßnahmen zur 
Beseitigung   von   Störungen   oder   Gefahren   keinen   Aufschub   dulden,   können 
Aufforderung,  Fristsetzung  und  Ankündigung  unterbleiben.  In  diesen Fällen  setzt  die 
Stadt die VBK von den Maßnahmen unverzüglich in Kenntnis.  
 
(3) Etwaige Sonderregelungen in den ABB Straba einschließlich Selbsteintrittsrechten der 
Stadt bleiben unberührt.  
 
 
  

 
21 
D. Benutzungsentgelt und -dauer 
 
§ 16 
Benutzungsentgelt 
 
Für die Einräumung des Rechts zur Benutzung der in § 3 genannten Flächen zahlt die VBK 
der  Stadt ein  Entgelt in Höhe von  2,5 %  der  Summe  ihrer  Beförderungserlöse  (Definition  in 
§ 2 Abs. 14 des Vertrags). Das Entgelt ist jährlich zum 01.07. für das laufende Geschäftsjahr 
fällig. 
 
§ 17 
Inkrafttreten, Dauer des Benutzungsrechts und Kündigung 
 
(1) Dieser  Vertrag  tritt  mit  seiner  Unterzeichnung,  frühestens  jedoch  am 01.01.2019,  in 
Kraft. Er tritt an die Stelle aller bisherigen rechtlichen Regelungen zwischen der Stadt 
und  VBK,  insbesondere  des  Konzessionsvertrags zwischen  der  Stadt  Karlsruhe  und 
den  Verkehrsbetrieben  Karlsruhe  GmbH  sowie  der  Karlsruher  Schieneninfrastruktur 
Gesellschaft   mbH   vom   12.06.2017 sowie   bestehender   Gestattungsverträge. Die 
bisherigen  Regelungen  verlieren mit  Inkrafttreten  dieses  Vertrags ihre  Gültigkeit. § 3 
Abs. 2, Abs. 4, § 6 Abs. 2 dieses Vertrags bleiben unberührt. Der Konzessionsvertrag 
zwischen  der  Stadt  Karlsruhe  und  den  Verkehrsbetrieben  Karlsruhe  GmbH  sowie der 
Karlsruher  Schieneninfrastruktur  Gesellschaft  mbH  vom  12.06.2017  bleibt  jedoch 
gültig, soweit seine Regelungen die Karlsruher Schieneninfrastruktur Gesellschaft mbH 
betreffen. Insbesondere   die   dortigen   Regelungen   zwischen der Stadt   und der 
Karlsruher Schieneninfrastruktur  Gesellschaft  mbH  bleiben  durch  den  vorliegenden 
Vertrag unberührt. 
  
(2) Der  Vertrag endet  nach  Ablauf  von  20  Jahren.  Die  Stadt  kann  den  Vertrag  bereits 
zuvor  mit  einer  Frist  von  12  Monaten  jeweils  zum  Jahresende  kündigen,  frühestens 
jedoch  zum  Ablauf  von  10  Jahren  nach  Inkrafttreten  des  Vertrages. Die  Kündigung 
bedarf   der   Schriftform. Das Recht   zur   Kündigung   aus   wichtigem   Grund   bleibt 
unberührt.  
 
(3) Wird der Vertrag nach Abs. 2 gekündigt, so treten seine Bestimmungen mit Auslaufen 
der personenbeförderungsrechtlichen Genehmigungen sukzessive außer Kraft. 
 
  

 
22 
§ 18 
Beseitigung der Anlage nach Wegfall des Benutzungsrechts 
 
(1) Soweit ein Benutzungsrecht wegfällt, beseitigt die VBK die Anlage auf Verlangen und 
nach den Weisungen der Stadt und stellt den ordnungsgemäßen Zustand wieder her; 
§ 6 (Verantwortung  und Kostentragung) gilt  sinngemäß.  Bei  der  Durchführung  der 
Arbeiten ist die ABB Straba zu beachten.  
 
(2) Können  die  Anlagen  nach  Abs.  1  von  einem  anderen  Unternehmen  weiterbenutzt 
werden, das anstelle der VBK eine personenbeförderungsrechtliche Genehmigung und 
ein Wegenutzungsrecht erhalten hat, so wird die VBK mit dem anderen Unternehmen 
vorrangig über die Überlassung der Anlagen an dieses verhandeln. Die Stadt wird den 
Beseitigungsanspruch   nach   Abs.   1   nicht   geltend   machen,   sofern   das   andere 
Unternehmen die Anlagen übernimmt, weiterbenutzt und Gewähr dafür bietet, dass es 
die aus diesem Vertrag folgenden Pflichten in mindestens gleicher Weise wie die VBK 
erfüllt. 
 
(3) Für  die  Erfüllung  dieser  Verpflichtungen  kann  die  Stadt  die  Stellung  einer  Sicherheit 
verlangen. 
 
 
E. Schlussbestimmungen 
 
§ 19 
Salvatorische Klausel 
 
Sollten  einzelne  Bestimmungen  dieses  Vertrages  unwirksam  sein,  so  wird  dadurch  die 
Wirksamkeit  des  Vertrages  im  Übrigen  nicht  berührt.  Die  Vertragsparteien  werden  die 
unwirksamen Bestimmungen durch solche ersetzen, die dem Sinn und Zweck des Vertrages 
weitestmöglich  entsprechen.  Dasselbe  gilt,  soweit  der  Vertrag  planwidrige  Lücken  enthält, 
die ergänzt werden müssen.  
 
§ 20 
Änderung des Vertrags 
 
Mündliche  Nebenvereinbarungen  sind  nicht  getroffen.  Jede  Änderung  oder  Ergänzung 
dieses Vertrages einschließlich dieser Bestimmung bedarf der Schriftform.  

 
23 
 
§ 21 
Gütliche Einigung, Gerichtsstand 
 
(1) Bei   Streitigkeiten   über   den   Inhalt   oder   den   Vollzug   des   Vertrages   werden   die 
Vertragsparteien eine  gütliche  Einigung  anstreben.  Gelingt  dies  nicht,  so  entscheiden 
die Verwaltungsgerichte,  sofern  sich  beide  Vertragspartner  nicht  auf  die  Einsetzung 
eines Schiedsgerichts oder die Einholung eines Schiedsgutachtens einigen.  
 
(2) Gerichtsstand ist Karlsruhe.  
 
§ 22 
Ausfertigung 
 
Jede Partei erhält eine Ausfertigung dieses Vertrags. 
 
 
 
 
Karlsruhe, den   Karlsruhe, den  
   
Stadt Karlsruhe  Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH 
   
   
   
Dr. Frank Mentrup 
Oberbürgermeister 
 Dr. Alexander Pischon                         
   
  Ascan Egerer 
 