

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) 
Vorlage Nr.:  
 
 
2018/0735 
Fehlverhalten von Radfahrern im Stadtgebiet 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 11.12.2018 29 
x 
 
 
 
1. 1. Liegen der Stadtverwaltung aktuelle Erkenntnisse darüber vor, ob sich die Situation in 
Bezug auf gegenseitige Toleranz und Rücksichtnahme der Verkehrsteilnehmer, 
insbesondere im Verhältnis zwischen Radfahrern und Fußgängern seit Juni 2013 
verbessert hat? 
1.2.  Falls ja, welche? 
1.3.  Falls nein, wann ist mit einer entsprechenden Erhebung zu rechnen? 
1.4.  Falls sich die Situation nicht verbessert hat:  Welche Maßnahmen gedenkt die 
Stadtverwaltung zu ergreifen, um eine signifikante Verbesserung herbeizuführen? 
 
2.1.  Wie und in welcher Form findet in Karlsruhe derzeit die amtliche Verkehrsüberwachung 
des Fahrradverkehres statt? 
2.2.  Wie und in welcher Form ist der Kommunale Ordnungsdienst in die 
Verkehrsüberwachung der Radfahrer einbezogen? 
2.3.  Welche Voraussetzungen müssen gegeben sein, um die Rechte des Kommunalen 
Ordnungsdienstes bei der Überwachung des Radverkehrs zu stärken? 
2.4.  Liegt der Stadtverwaltung aktuelles Zahlenmaterial über stattgefundene Kontrollen von 
Radfahrern vor? 
2.4.1.  Falls ja, wann wurden welche und wie viele Verstöße festgestellt? 
2.4.2.  Falls ja, in welcher Form wurden diese Verstöße geahndet (mündliche Verwarnung, 
Bußgeld, Anzeige)? 
2.4.3.  Falls ja, wie haben sich Zahl und Art der Verstöße im Verhältnis zu den letzten 
stattgefundenen Kontrollen entwickelt? 
2.4.3.1. Falls eine Verschlechterung eingetreten sein sollte:  Welche Maßnahmen hat die 
Stadtverwaltung ergriffen bzw. beabsichtigt sie zu ergreifen, um eine spürbare 
Verbesserung der Deliktslage herbeizuführen? 
 
3.  Nach § 4 (1) Nr.3 der städtischen Straßen- und Anlagenpolizeiverordnung (StRAnlPolV) 
dürfen Wege und Plätze in öffentlichen Anlagen u.a. mit Fahrrädern benutzt werden, 
sofern sich die Fahrenden dem gleichberechtigten Miteinander aller Wegenutzer 
anpassen. 
3.1.  Ist die Stadtverwaltung der Auffassung, dass diese Voraussetzungen für den Bereich  der 
Grünanlage zwischen Seldeneck- und Ludwig-Marum-Straße (u.a. Hundefreilauffläche) 
erfüllt sind? 
3.1.1.  Falls ja, wie ist die Stadtverwaltung zu dieser Auffassung gelangt? 
3.1.2.  Falls ja, beabsichtigt die Stadtverwaltung die Verkehrsteilnehmer in diesem Bereich durch 
geeignete Maßnahmen auf die eingangs geschilderte rechtliche Situation aufmerksam 
zu machen? 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
3.1.3.  Falls ja, wie und in welcher Form findet eine Überwachung des Rad- und 
Fußgängerverkehrs in diesem Bereich statt? 
3.1.4.  Falls nein, wie gedenkt die Stadtverwaltung das demnach vorliegende Benutzungsverbot 
für Radfahrer durchzusetzen? 
3.1.5.  Weswegen sind auf der Seldeneckstraße (Tempo 30) noch Schutzstreifen aufgebracht, 
die einen benutzungspflichtigen Radweg ausweisen? 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Im Oktober des Jahres 2005 hat der Karlsruher Gemeinderat das „20-Punkte-Programm zur 
Förderung des Radverkehrs in Karlsruhe“ beschlossen. Nach der Präambel des Programms ist 
dessen Ziel, den Anteil des Radverkehrs zu erhöhen und die Unfallhäufigkeit herabzusetzen. 
Dabei sollen Toleranz und gegenseitige Rücksichtnahme oberstes Gebot sein. Im Bericht des 
Stadtplanungsamtes vom Juni 2013 „Zwischenstand und Fortschreibung des 20-Punkte-
Programms zur Förderung des Radverkehrs in Karlsruhe“ wird in Textziffer 20 festgestellt, dass 
dieses Gebot in Karlsruhe noch nicht in dem Maße verankert ist, wie ursprünglich erhofft. 
 
Das Ziel der Stadt Karlsruhe, sich als „Fahrrad-Großstadt Nummer 1“ in Süddeutschland zu 
positionieren, kann nur erreicht werden, wenn sich die Teilnehmer des öffentlichen Verkehrs an 
die für alle gleichermaßen geltenden Regeln und Vorschriften halten und deren Einhaltung von 
den Polizei- und Ordnungsbehörden in engmaschiger Art und Weise überwacht wird. 
 
Laut der Berichterstattung der BNN vom 19.09.2018 „Ein Radler sieht am Rot vorbei“ fand am 
18.09.2018 am Mühlburger Tor eine nichtamtliche Verkehrsbeobachtung durch einen 
Verkehrsexperten des Auto Club Europa (ACE) statt. In zwei Stunden wurden u.a. 37 
Rotlichtverstöße und 200 Falschfahrten durch Radfahrer festgestellt. 
 
Gerade über die Sommermonate ist eine Vielzahl von Bürgerinnen und Bürgern mit 
Beschwerden über das rücksichtslose Verhalten von Verkehrsteilnehmern, insbesondere von 
Radfahren an uns herangetreten. Insbesondere in dem oben unter Textziffer 3 genannten 
Bereich der Grünfläche zwischen Seldeneck- und Ludwig-Marum-Straße wird das Verhältnis 
zwischen Radfahrern und Fußgängern als besonders angespannt beschrieben. So soll es dort 
regelmäßig zu Verbalattacken, engem Vorbeifahren (Schneiden) und auch zu körperlichen 
Begegnungen (Schubsen) gekommen sein. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Marc Bernhard  
Dr. Paul Schmidt 
 