

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
Vorlage Nr.:  
 
 
2018/0783 
Personalbedingte Fahrtausfälle bei der Albtal-Verkehrsgesellschaft (AVG) 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 11.12.2018 31 
x 
 
 
1. Wie stellt sich die AVG die Situation von Pendler/innen vor – vor allem aus der oder in 
die umliegende Region – die morgens zwischen 5 und 7 Uhr oder abends nach Arbeits-
schluss an einer Haltestelle stehen, aber ihre S-Bahn fährt nicht wegen „Personalbeding-
ter Fahrtausfälle“? 
 
2. Die Kundschaft zahlt feste Preise für ihre Zeitkarten, aber die AVG erbringt die verein-
barte Leistung nicht: Wie stellt sich die AVG dazu? 
 
3. Ein wesentlicher Konkurrenzvorteil des ÖPNV ist bzw. wäre Pünktlichkeit und Zuverläs-
sigkeit: Wie hat sich der seit 2015 offensichtlich gewordene Fehlbestand von Fah-
rer/innen bei der AVG in 2017 und 2018 entwickelt? 
 
4. Wie hat sich die Fluktuation bei der Fahrerschaft der AVG je in den letzten 3 Jahren 
entwickelt? 
 
5. Wie haben sich die Stressbelastungen der AVG-Fahrer/innen aus Sicht der AVG in den 
letzten 5 Jahren entwickelt? 
 
6. Welche Verbesserungen der Arbeits- und Gehaltsbedingungen hat die AVG in den letz-
ten 5 Jahren installiert, um mehr Bewerbungen zu bekommen bzw. das vorhandene 
Fahr-Personal zu halten? 
 
 
Der Fahrermangel bei der AVG ist ein objektives Problem. „Personalbedingte Fahrtausfälle“ 
kann sich der ÖPNV in der Konkurrenz zum motorisierten Individualverkehr auf Dauer aber 
schlecht leisten. Es geht nicht nur um durch unerwartete Fahrtausfälle teils massiv geschädigte 
Fahrgäste. Es geht auch um einen gewaltigen Imageschaden. Jede/r sieht: „Die kriegen kein 
Personal zusammen. Besonders attraktiv können die Arbeitsbedingungen dort also nicht sein.“ 
Wie es derzeit aussieht, ist das keine Fehleinschätzung. 
 
 
 
Unterzeichnet von 
Sabine Zürn      
Niko Fostiropoulos  
 
 
Sachverhalt / Begründung: 