

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0767 
 
 
Dez. 6 
Wohnungsnot in Karlsruhe und allgemeiner Wohnungsbau  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 11.12.2018 30 
x          
  
 
 
1. Welche der derzeit für neue Hotels geplanten Grundstücke wären auch für 
Wohnungsbau geeignet? Hält die Stadt Wohnungen oder Hotelzimmer derzeit für 
dringlicher? 
Für neue Hotels geplante Grundstücke sind in den meisten Fällen nicht für Wohnungsbau 
geeignet. Generell ist hier zunächst das geltende Planungsrecht ausschlaggebend. Wird neues 
Planungsrecht hierfür geschaffen, hat der Gemeinderat im Rahmen des hierfür erforderlichen 
Bebauungsplanverfahrens die rechtlich möglichen und notwendigen Entscheidungen zu treffen. 
Nach Vorstellung des von der Stadtverwaltung beauftragten Hotelgutachtens im Ausschuss für 
Wirtschaftsförderung im Dezember 2016 wurde am 21. Juni 2018 in nichtöffentlicher Sitzung 
der Sachstand zur Entwicklung der Hotelsituation in Karlsruhe erläutert. Der Ausschuss hat 
diesen Sachstand zur Kenntnis genommen und die Verwaltung beauftragt, Verhandlungen mit 
Investoren/Hotelbetreibern unter Berücksichtigung des noch offenen Bedarfs zu führen. 
Im Hotelgutachten war danach ein zusätzlicher Bedarf (bis zum Jahr 2030) von ca. 900 
Hotelzimmern bzw. 4 - 5 neuen Hotels in den Kategorien 2 - 4 Sterne ermittelt worden. 
Seither haben sich folgende konkrete Entwicklungen im Hotelbereich ergeben: 
1. Kriegsstraße 23 - 25: 
- 2-Sterne Marken-Low-Budget-Hotel („Motel One“) 
- Mehrfachbeauftragung 2017 (Hotel + Wohn-/Geschäftshaus) 
- Vorhabenbezogener Bebauungsplan (derzeit: Behördenbeteiligung) 
- geplante Nutzungen: Hotel + Wohnungen + Büros + Gastronomie/EH 
2. Victor-Gollancz-Straße 1 - 5: 
- 3-Sterne „Intercityhotel“ 
- Mehrfachbeauftragung 2016 (Hotel + Boardinghaus +Büros) 
- Vorhabenbezogener Bebauungsplan (GR-Satzungsbeschluss 27. November 2018) 
- ursprünglich zusätzlich Wohnnutzung (Sonderwohnformen) vorgesehen 
- für Wohnen aber nur eingeschränkt geeignet (Lärm-Problematik/Bahn) 
- PlanA Dezember 2017: Zustimmung zu Änderung in Büros statt Boardinghaus 
Durch die Ansiedlung des Motel One-Hotels ist der Bedarf im 2-Sterne Bereich mit ca. 
260 Zimmern gedeckt. Mit den Entwicklungen in der Victor-Gollancz-Straße verbleibt im          
3-Sterne Bereich aber weiterhin ein Bedarf, ebenso wie für die noch offene Ansiedlung eines   
4-Sterne Hotels. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Darüber hinaus führt die Verwaltung (insbesondere die Wirtschaftsförderung) Gespräche mit 
verschiedenen Investoren/Hotelbetreibern an Standorten, die für den noch zu deckenden Bedarf 
geeignet sind. Diese Standorte sind für Wohnbebauung jedoch weitestgehend nicht geeignet. 
 
2. Wie stellt sich die Stadt zu dem Problem, dass viele Investoren sich aus 
gewerblicher Nutzung, Eigentumswohnungen oder spezieller Mietnutzung 
höheren Profit als aus kostengünstiger Vermietung versprechen? 
Generell ist jeder Eigentümer frei in seiner Entscheidung, was für eine Nutzung er im Rahmen 
der planungsrechtlichen Zulässigkeit für sein Grundstück vorsieht (verfassungsrechtlich 
garantierte Privatautonomie). Bei allen Projekten, bei denen grundsätzlich auch Wohnbebauung 
möglich und sinnvoll ist, berät die Verwaltung ämterübergreifend den jeweiligen Investor 
dahingehend. 
 
3. Welche Möglichkeiten hat die Stadt grundsätzlich, eine solche 
Investorenentwicklung zu verhindern? Welche Möglichkeiten sieht die 
Stadtverwaltung real? 
Im Rahmen einer vorgesehenen und zulässigen Nutzung sind Eigentümer und Investoren 
grundsätzlich frei in der gewählten Art einer Neubebauung. 
Insofern hat die Stadt keine Möglichkeit, planungsrechtlich zulässige Vorhaben zu verhindern. 
Darüber hinaus liegt die Planungshoheit bei der Gemeinde; d. h. entsprechendes Planungsrecht 
(Aufstellen von Bebauungsplänen) kann auch nur mit Zustimmung des Gemeinderats 
geschaffen werden. 
Bei der Vergabe von städtischen Grundstücken kann jedoch sehr wohl auf die spätere Nutzung 
entsprechend bestehenden Baurechts eingewirkt werden. Hier werden auch dingliche 
Vorkaufsrechte sowie Nutzungsverpflichtungen vertraglich gesichert. 
Bei privaten Grundstückseigentümern wird die Verwaltung auch weiterhin ihre 
Beratungsfunktion intensiv wahrnehmen.  