

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2018/0809 
Regulärer Weiterbetrieb der Turmbergbahn über die Wintermonate 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 11.12.2018 22 
x 
 
 
 
Die  Verkehrsbetriebe  (VBK)  halten  den  regulären  Fahrgastbetrieb  der  Turmbergbahn  über  die 
Wintermonate hinaus aufrecht.   
 
Begründung: 
Die neu gestaltete Turmbergterrasse hat sich zu einem wahren Publikumsmagneten und Touris-
tenhighlight  entwickelt – und  das  nicht  nur  im  Sommer.  Gerade  das  herbstliche  Flair  lädt  zu 
Besuchen  und  Spaziergängen  auf  den  Turmberg  ein.  Diese  geniale  Aussichtsplattform  ist  aus 
gutem Grund auch ein Anlaufpunkt der City Tour mit dem roten Bus.  Hinzu kommt in der Ad-
ventszeit  der  sehr  gut  besuchte  Weihnachtsmarkt,  als  kleinster  und  höchstgelegener  Weih-
nachtsmarkt weit und breit, der bis 20 Uhr geöffnet hat.  
Daher  sollte  der  reguläre  Fahrgastbetrieb  der  Turmbergbahn  über  die  Herbst/Wintermonate 
aufrechterhalten werden.   
Die Turmbergbahn ist auch in den Wintermonaten und bei schlechtem Wetter gut frequentiert, 
so dass aus wirtschaftlichen Aspekten alles für einen Weiterbetrieb spricht.   
 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Hans Pfalzgraf 
 