

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
419 
 
Dez. 6 
Kanalauswechslung in der Kleinbach- und Friedrich-Eberle-Straße  
Vergabe der Kanal- und Straßenbauarbeiten 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 07.12.2018 1 
x    
      
                  
      
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe der folgenden Arbeiten: 
 
Kanalauswechslung in der Kleinbach- und Friedrich-Eberle-Straße  
Vergabe der Kanal- und Straßenbauarbeiten 
 
an die Firma Harsch Bau GmbH & Co. KG, Bretten 
zum Angebot vom 18. Oktober 2018 
abschließend mit 964.393 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  1.200.000 Euro       
Betrieb/Unterhaltung:  ca. 1.600 Euro/a 
Kalk. Kosten: 35.000 Euro/a. 
Die Kosten für den Kanalbau sind 
gebührenfähig. 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO)   Nein 
x 
Ja Vorgestellt im Zuge der Haushaltsplanung 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1.1 Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
 
Die übereinander liegenden Schmutz- und Regenwasserkanäle in der Kleinbach- und der an-
grenzenden Friedrich-Eberle-Straße sind auf einer Länge von 246 m beziehungsweise 43 m 
schadhaft und müssen ausgewechselt werden. Bei der Neuverlegung werden die Kanäle neben-
einander im Doppelgraben verlegt, die bisherigen Betonrohre DN 300 werden durch Rohre aus 
Polypropylen-Material mit der Nennweite DN/OD 315 ersetzt. 
 
Nach der Neuverlegung der Kanäle wird der unzureichende und PAK-belastete bituminöse Stra-
ßenbelag auf kompletter Länge und Breite ersetzt. Im südlichen Gehweg der Kleinbachstraße 
wird das bestehende Pflaster erneuert, im nördlichen Gehweg ist dies nur in Teilbereichen not-
wendig. Bei der im Kreuzungsbereich Kleinbach-/Friedrich-Eberle-Straße befindlichen Verkehrs-
insel wird der vorhandene schadhafte bituminöse Belag entfernt und teilweise durch Gehweg-
pflaster und Rasenansaat ersetzt. 
 
Im Einzelnen sind folgende Arbeiten auszuführen: 
 
 Grabenaushub und –verfüllung (Hauptkanal) rd. 2.115 m
3
 
 Liefern und Verlegen von Schmutz- und Regenwasserkanälen 
DN/OD 315 Polypropylen im Stufengraben 
 
rd. 
 
290 
 
m 
 Liefern und Verlegen von Straßenablauf- und   
Grundstücksanschlussleitungen DN/OD 160 Polypropylen 
 
rd. 
 
105 
 
m 
 Liefern und Einbauen von Kontrollschächten DN 1000  13 Stück 
 Aufbrechen und Schließen von Straßendecken rd. 1.795 m² 
 Austausch Rinnenpflaster rd. 240 m 
 Aufbrechen und Neuverlegen von Gehwegpflaster rd. 965 m² 
 
 
 
1.2 Ausschreibung nach VOB: : öffentlich 
  
Die Ausschreibungsunterlagen wurden von 15 Firmen angefordert. Insgesamt sind 6 Angebote 
eingegangen.  
  
 Submissionsergebnis vom 18. Oktober 2018: 
 
1. Harsch Bau GmbH & Co. KG  964.393 Euro 100,0 % 
2. Bieter B 1.040.129 Euro 107,9 % 
3. Bieter C 1.042.017 Euro 108,0 % 
...    
6. Bieter F 1.149.384 Euro 119,2 % 
 
Ende der Zuschlagsfrist: 31. Dezember 2018 
 
Ausführungszeitraum: Februar bis September 2019 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
1.3 Angebotsbeurteilung mit Vergabevorschlag: 
 
Günstigste Bieterin im Wettbewerb ist die Harsch Bau GmbH & Co. KG aus Bretten mit einer 
Angebotssumme von 964.393 Euro inklusive Mehrwertsteuer. Das Tiefbauamt schlägt vor, das 
Angebot als das wirtschaftlichste anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. Das Unter-
nehmen verfügt über die erforderliche Fachkunde, Leistungsfähigkeit und Zuverlässigkeit sowie 
über Personal und Gerät, um die Arbeiten ordnungs- und termingemäß ausführen zu können. 
Ein Hinweis auf eine Vergabesperre bei der Melde- und Informationsstelle liegt nicht vor. 
 
 
1.4 Kostenvergleich: 
  
Aktualisierte Kostenberechnung      940.000 Euro 
Angebot         964.393 Euro 
Mehrbetrag:                      24.393 Euro 
 
 
1.5 Angaben über die Finanzierung 
 (Haushaltsmittel, Verpflichtungsermächtigungen, Zuschüsse): 
  
Der Gesamtaufwand in Höhe von 1.200.000 Euro wird bei den Projekten 
 
- 7.740002 (Abwasserbeseitigung, Netzsanierung) mit    1.025.000 Euro 
- 7.661002 (Gemeindestraßen, Umbau/Verbesserung) mit      175.000 Euro 
 
verrechnet. Die Mittel für den Anteil Kanalbau stehen im Jahr 2018 vollständig zur Verfügung, 
der Anteil für die Fahrbahnerneuerung im Jahr 2019. Für diesen steht eine entsprechende Ver-
pflichtungsermächtigung zur Verfügung. 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Bauausschuss 
 
1. Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Kanalauswechslung in der Kleinbach- und Friedrich-Eberle-Straße  
Vergabe der Kanal- und Straßenbauarbeiten 
 
an die Firma Harsch Bau GmbH & Co. KG, Bretten 
zum Angebot vom 18. Oktober 2018 
abschließend mit 964.393 Euro 
 
  Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 