

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2018/0691 
Verbrennung des Karlsruher Plastikmülls 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 11.12.2018 28 
x 
 
 
 
1) Welcher Anteil des Karlsruher Plastikmülls wird verbrannt? 
 
2) Wie hoch ist der Anteil an Plastikmüll, der dem Recycling zugeführt wird? 
 
3) Findet die Müllverbrennung in dazu geeigneten Anlagen statt? 
 
4) Besitzen alle Anlagen, in denen Karlsruher Plastikmüll verbrannt wird auch entsprechende 
Filtersysteme zur Luftreinhaltung? 
 
 
 
 
Nicht zum ersten Mal werden Stimmen laut, der Karlsruher Plastikmüll würde sowohl in Müll-
verbrennungsanlagen, aber auch in diversen Zementwerken o.ä. Industrien verbrannt. Nicht 
immer ist hier davon auszugehen, dass bei der Verbrennung auch alle notwendigen Filtermaß-
nahmen eingesetzt werden.  
 
Bevor also der Eindruck entsteht, dass der Karlsruher Müll die Luft im Umland verschmutzt, 
wünschen die Freien Demokraten Aufklärung darüber, wo überall Müll verbrannt wird. 
 
   
  
unterzeichnet von: 
Tom Høyem 
Thomas H. Hock 
Karl-Heinz Jooß 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 