

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2018/0767 
Wohnungsnot in Karlsruhe und allgemeiner Wohnungsbau 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 11.12.2018 30 
x 
 
 
1. Welche  der  derzeit für  neue  Hotels  geplanten  Grundstücke  wären  auch  für  Wohnungsbau 
geeignet? Hält die Stadt Wohnungen oder Hotelzimmer derzeit für dringlicher? 
2. Wie  stellt  sich die  Stadt  zu  dem  Problem,  dass  viele  Investoren  sich  aus  gewerblicher 
Nutzung,   Eigentumswohnungen   oder   spezieller   Mietnutzung   höheren   Profit   als   aus 
kostengünstiger Vermietung versprechen? 
3. Welche  Möglichkeiten  hat  die  Stadt  grundsätzlich,  eine  solche  Investorenentwicklung  zu 
verhindern? Welche Möglichkeiten sieht die Stadtverwaltung real? 
 
 
Zuerst  müssen  die  Menschen  in  der  Stadt,  die  Wohnraum  benötigen,  versorgt  sein,  bevor  die 
Stadt Immobilieninvestoren mit neuen Hotels im Hochpreissegment den wenigen Bauplatz über-
lassen kann. 
Die Stadt muss sich ein Vorkaufsrecht auf Baugrundstücke für sozialen Wohnungsbau sichern, 
um den Bedarf ihrer Bürgerinnen und Bürger mittelfristig decken zu können. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Erik Wohlfeil 
Max Braun 
Michael Haug 
Uwe Lancier 
 
Sachverhalt / Begründung: 