

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2018/0807 
Kreative und junge Potentiale fördern und nutzen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 11.12.2018 21 
x 
 
 
Zur Förderung kreativer und junger Potenziale überarbeitet die Verwaltung die bisherigen Aus-
schreibungskriterien - insbesondere  im  Bereich  der  städtebaulichen  und  architektonischen  Ge-
staltung - um Studierenden und „jungen Büros“ die Teilnahme an städtischen Wettbewerben 
und Mehrfachbeauftragungen zu vereinfachen. 
 
Begründung:   
 
Durch  die  bisherige  Ausschreibungspraxis,  insbesondere  durch  die  Forderung  nach  entspre-
chenden Referenzprojekten, wird Studierenden und „jungen Büros“ der Zugang zu städtischen 
Wettbewerben  und  Mehrfachbeauftragungen  deutlich  erschwert.  Um  Antworten  auf  die  Fra-
gen  der  Stadtplanung  und  der  Architektur  von  heute  zu  finden,  sollten  die  Planer*innen  von 
morgen  vermehrt  und  frühzeitig  eingebunden werden.  Die  Ideen  für  die  Stadt  und  das  Bauen 
von morgen entstehen, jenseits etablierter Wege, häufig in den Hochschulen und „jungen Bü-
ros“. Eine neue Ausschreibungspraxis würde im Sinne einer „Win-Win-Situation“ allen Beteilig-
ten  die  Möglichkeit  geben,  diese  jungen  und  kreativen  Potenziale  vermehrt  und  frühzeitig  zu 
fördern und zu nutzen.  
  
   
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Dr. Raphael Fechler 
Michael Zeh  
 
 