

 
 Stadt Karlsruhe 
 Stadtamt Durlach 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
FDP-OR-Fraktion 
 
vom: 20.11.2018 
eingegangen am: 21.11.2018 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
      
 
 
Dez. 2 und 6 / OA 
i.B.m. TBA 
Verkehrsregelung Pfinzstraße 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 5.12.2018 8 
X         
 
Kurzfassung 
 
Die vorgeschlagenen Maßnahmen der FDP-Fraktion können nicht umgesetzt werden. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Zum Antrag der FDP Fraktion können wir Folgendes mitteilen: 
 
1. Es kann der Parkstreifen gegenüber der Volksbank als Fahrbahn benutzt  
    werden. 
 
Die Nutzung des Parkstreifens als Fahrbahn ist ohne Umbau mit Anpassung der Entwäs-
serung und der Bordsteine nicht möglich. Zudem entfallen wichtige Stellplätze für die 
anliegenden Gewerbetreibenden. Weder das westliche noch das östliche Ende, der von 
der Sondernutzung benötigten Baufläche, sind durch den Parkstreifen abgedeckt. Somit 
verbleiben zwei Engstellen, jeweils in Verbindung mit Straßeneinmündungen sowie 
Haus- beziehungsweise Tiefgaragenzufahrten. 
 
Beim Abriss der Volksbank handelt es sich um eine private Baumaßnahme. Im Umfeld 
liegende Begleitmaßnahmen können nur soweit erforderlich und verhältnismäßig auf 
Grundlage der Straßenverkehrsordnung angeordnet werden. Ein Straßenumbau kann 
dabei nicht herangezogen werden. Dem Ordnungs- und Bürgeramt fehlt dazu die Er-
mächtigungsgrundlage. Das Ordnungs- und Bürgeramt kann im Rahmen von verkehrs-
rechtlichen Anordnungen nur mit den verfügbaren Verkehrsflächen agieren. 
 
2. Eine Ampelregelung ist möglich. 
 
Eine Ampelregelung wurde im Vorfeld durch das Tiefbauamt, Fachbereich Signaltechnik 
geprüft. Sie wurde als nicht leistungsfähig verworfen, da mehrere Tiefgaragenausfahr-
ten im signalisierten Bereich liegen und in eine Signalschaltung zu integrieren wären. 
 
Siehe auch beiliegende Planskizze: 
 Länge der Engstelle: circa 120 Meter, Räumzeit jeweils circa 18 Sekunden, bei 90 
Sekunden Umlauf Abwicklung von circa 14 Fahrzeuge je Fahrtrichtung ohne die 
im Folgenden beschriebenen Unterbrechungen durch die Anbindung der Grund-
stückszufahrten. 
 Bestehender Fußgängerüberweg liegt in der signalisierten Strecke und muss sig-
naltechnisch geregelt werden. Umweg für zu Fuß Gehende! 
 Ausfahrt Haus 81 liegt in der signalisierten Strecke und muss getrennt gesteuert 
werden 
 Keramikweg liegt in der signalisierten Strecke und kann nicht an die Pfinzstraße 
angebunden werden. Ausfahrt über Parkplatz Am Pfinztor führt durch Wohnan-
lagen auf welchen Kinder spielen und kann nicht als Fahrweg angeboten wer-
den! Die Park- und Logistikflächen müssen gesperrt werden! 
 An der Fayance liegt in der signalisierten Strecke, Ausfahrt auf die Pfinzstraße 
muss gesperrt werden. Im Einmündungsbereich Hubstraße sind weitere Maß-
nahmen erforderlich. 
 Ausfahrt Haus 92 (Tiefgarage) liegt in der signalisierten Strecke und muss ge-
trennt gesteuert werden. Da keine Begegnungsfreiheit herrscht, muss ein aus-
fahrendes Fahrzeug unverzüglich in die Signalfolge eingreifen. Keine Fahrbewe-
gung in der Hauptrichtung. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Einschätzungen zu den Auswirkungen dieser Verkehrsführung: 
 
Aufgrund des geringen Fahrzeugdurchsatzes in beiden Fahrtrichtungen wird sich ein 
Ausweichverkehr auf die umliegenden Straßen einstellen. Die dort im Bestand ge-
duldete Parksituation auf den Fahrbahnen müsste dann mindestens für Ausweich-
stellen mit Haltverbot ausgeschildert werden, gegebenenfalls sogar auf der ganzen 
Länge der Straße ein Haltverbot eingerichtet werden. Dies gilt insbesondere für die 
Hubstraße und die Waldshuter Straße. Da die Hubstraße in beiden Richtungen be-
fahren wird, kann die Sicherheit zur Fahrbahnquerung auf Höhe Töpferweg/ Ober-
linstraße nur mittels einer weiteren Lichtsignalanlage garantiert werden. Diese zu-
sätzliche Signalanlage würde die Leistungsfähigkeit des dann strapazierten Straßen-
netzes weiter verschlechtern. Eine betriebsstabile Abwicklung des ÖPNV kann dann 
nicht mehr garantiert werden. Die ungewollten Kraftfahrzeugbewegungen in den 
Seitenstraßen schränken zudem die Sicherheit der Radfahrenden ein. 
 
Diese Variante mit Engstellensignalisierung wurde im Zuge der Vorbereitungen tief-
gründig untersucht und aufgrund der negativen Begleiterscheinungen nicht weiter 
berücksichtigt. 
 
3. Der Baukran kann in dem freien Durchgang zwischen Neubau und Nachbar 
    haus aufgestellt werden. 
 
Die Aufstellung eines Baukrans liegt in der Verantwortung der Baustellenlogistik des 
privaten Bauunternehmers. Auf dem Areal der ehemaligen Volksbank wird eine kom-
plexe Wohnanlage erstellt, die vorhandene Tiefgarage wird erweitert und deren Ge-
schossdecke ist statisch nicht für alle baustellenbedingte Lastfälle nutzbar. Die Tiefgara-
ge wird während der Bauzeit ebenfalls als Lagerfläche mitgenutzt. Der Baustellenbetrei-
ber setzt zwei Baukräne auf dem Bauareal ein. Die Krananlagen werden gemäß Baustel-
leneinrichtungsplan im Bauareal aufgebaut, innerhalb der Straßensperrung werden Lo-
gistikvorgänge und Materialumschläge abgewickelt. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
Darstellung Schwenkbereiche der beiden Krananlagen 
 
 
4. Die Seboldstraße kann in der Mitte gesperrt werden. 
 
Die Seboldstraße ist für die Dauer der Baumaßnahme als Einbahnstraße ausgewiesen. 
Baustellenbedingt muss eine halbseitige Sperrung erfolgen. Der verbleibende Verkehrs-
raum dient der Anbindung der Anlieger sowie für die Radwegeverbindung zwischen 
Hub und Durlach Zentrum. Gegenläufige Verkehrsbeziehungen sind nicht möglich und 
schließen eine Vollsperrung aus. 
 