

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0819 
 
Dez. 1 
Kombilösung, Straßenbahn in der Kriegsstraße mit Straßentunnel: Weiteres Vorgehen Ab-
luftkamin am Karlstor  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 27.11.2018 9 
x   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der  Gemeinderat  nimmt  die  Zustimmung  des  Aufsichtsrates  der  KASIG  zum Verzicht  auf  die 
Errichtung einer Abluftzentrale am Karlstor für den neuen Straßentunnel unter Berücksichtigung 
der aktuellen Immissionsgutachten zur Kenntnis, fordert die KASIG jedoch auf, die notwendigen 
Vorkehrungen  zu  treffen,  die  sicherstellen,  dass  beim  Betrieb  des  Kriegsstraßen-Tunnels  die 
Immissionswerte der 22. BlmSchV eingehalten werden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit   KASIG 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Verzicht  auf  die  Errichtung einer Abluftzentrale  am  Karlstor  für  den  neuen  Straßen-
tunnel unter Berücksichtigung der aktuellen Immissionsgutachten 
 
Der Bebauungsplan „Kriegsstraße Mitte, Straßenbahn in der Kriegsstraße mit Straßentunnel“ 
enthält die Option, am sogenannten Westportal in der unmittelbaren Nachbarschaft zum BGH 
eine  Portalluftabsaugung  mit  Abluftkamin  am  Karlstor  zu  errichten.  Der  Bebauungsplan  lässt 
deshalb  unter  bestimmten  Voraussetzungen  die  Errichtung  eines  sogenannten  unterirdischen 
Abluftbauwerks sowie eines oberirdischen Abluftkamins zu. 
 
Der  Hintergrund  dafür  waren  die  zum  Bebauungsplanverfahren  vorliegenden  Immissionsprog-
nosen,  die  befürchten  ließen,  dass  im  Zeitpunkt  der  Inbetriebnahme  infolge  des  damals  prog-
nostizierten Kfz-Verkehrs am Westportal im Bereich der unmittelbar angrenzenden Nachbarbe-
bauung die Einhaltung der Grenzwerte für Stickoxide aus der 22. BImSchV gefährdet sein könn-
te. Über eine solche Anlage könnte ein Teil der am Westportal austretenden Autoabgase abge-
saugt und über den Abluftstrom in einem etwas weiteren Umgebungsbereich verteilt werden. 
 
Der Plangeber hat dem Bauherrn die Option für die Errichtung des Abluftbauwerks im Bebau-
ungsplanverfahren ausdrücklich offen gelassen und insbesondere von der künftigen technischen 
Entwicklung der Abgasreinigung bei Kraftfahrzeugen und der zu gegebener Zeit erforderlichen 
immissionsschutzrechtlichen  Prüfung  abhängig  gemacht.  Zu  diesem  Zweck  hat  die  KASIG  um-
fassende  Begutachtungen  in  Auftrag  gegeben.  Über  diese  Vorgehensweise  wurde  in  der  Sit-
zung  des  Gemeinderats  am 8.  April  2014  berichtet  und  der  Empfehlung  der  KASIG  über  das 
weitere  Vorgehen  vom  Gemeinderat  zugestimmt. Zum  damaligen  Zeitpunkt  hatte  die  KASIG 
gemeinsam  mit  Gutachtern  und  städtischen  Ämtern  die  verschiedensten  Möglichkeiten  und 
Maßnahmen  am  Straßentunnel  geprüft,  um  eine  Einhaltung  der  Immissionsgrenzwerte  errei-
chen  zu  können  (siehe  GR-Vorlage2014/0496  vom  08.04.2014).  Als  einzig  zielführende  Maß-
nahme wurde die Portalluftabsaugung ermittelt, sodass dem Gemeinderat vorgeschlagen wur-
de, die unterirdischen baulichen Anlagen bei der Ausschreibung des Bauwerks zu berücksichti-
gen und zu einem späteren Zeitpunkt (nach Messung) über die Erforderlichkeit der Absaugein-
richtung und des Abluftkamins zu entscheiden. 
 
Mittlerweile haben die von der KASIG beteiligten Gutachter eine neue Möglichkeit gesehen, wie 
durch  eine  Optimierung  der  Steuerung  der  im  Tunnel  ohnehin  vorhandenen  Strahllüfter  eine 
Einhaltung der Immissionsgrenzwerte der 22. BlmSchV in allen Bereichen erreicht werden kann. 
Ein Verzicht auf die Portalluftabsaugung mit Abluftkamin scheint daher möglich. 
 
Bei Verzicht auf die Herstellung der unterirdischen baulichen Anlagen für die Abluftzentrale und 
auf  die  anschließende  Ausrüstung  und  den  Betrieb  der  Portalluftabsaugung  werden  Investiti-
onskosten in Höhe von ca. 4 Mio. EURO eingespart und zusätzliche, bisher nicht veranschlagte 
Kosten, wie z. B. für einen Feinstaubfilter, in Höhe von ca. 3,2 Mio. EURO vermieden. 
 
Die  Instandhaltung  allein  der  unterirdischen  baulichen  Anlagen  für  die  Portalabluftabsaugung 
im  Rohbauzustand  verursacht  voraussichtlich  jährliche  Folgekosten  in  Höhe  von  ca.  50.000,-- 
EURO. Nach dem Ausbau und beim Betrieb der Portalluftabsaugung ist mit weiteren jährlichen 
Kosten in Höhe von ca. 830.000,-- EURO zu rechnen. 
 
Bei  einem  Betrieb  der Abluftanlage  könnten  als  negative  Begleiterscheinung  darüber  hinaus 
infolge  des  Einsatzes  leistungsstarker  Lüfter  trotz  Schalldämpfung  außerdem  erhebliche  Schal-
limmissionen  im  Umfeld  der  Abluftzentrale  am  Karlstor,  insbesondere  auf  dem  unmittelbar  an 
die Anlage angrenzenden Grundstück des BGH, entstehen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Das  von  der  KASIG  beauftragte  Gutachten  von  HBI  Haerter,  Beratende  Ingenieure  (Stand 
13.04.2018) hat folgende Ergebnisse: 
 
- Im   Jahr   2021   wird   es   allenfalls   zu   nur   geringfügigen   Überschreitungen   des   NO
2
-
Schadstoffgrenzwertes von 40 μg/m³ im Bereich des Westportales kommen. 
- Das Jahr 2023 (gut 1 Jahr nach Inbetriebnahme) ist das erste Jahr in dem rechnerisch keine 
Grenzwertüberschreitung mehr auftreten. 
- Bei  einem  alternativen  Lüftungskonzept  (ohne  Portalluftabsaugung,  Lüftungssteuerung 
über  die  für  den  Brandfall  ohnehin  vorhandenen  Strahllüfter)  können  die  Grenzwerte  so-
wohl am Westportal als auch am Nordportal zwischen Ettlinger Tor und Lammstraße immer 
eingehalten werden. 
 
Die KASIG hat parallel dazu weiteres Gutachten (Ingenieurbüro Lohmeyer, Mai 2018, redaktio-
nell geändert Juli 2018) in Auftrag gegeben, mit folgenden Ergebnissen: 
 
- Im Planfall (Tunnel Kriegsstraße in Betrieb) wird es 2021 im Bereich des Westportals mög-
licherweise zu Überschreitungen des NO2-Schadstoffgrenzwertes von 40 μg/m³ kommen. 
- Das Jahr 2027 wäre das erste Jahr, in dem keinerlei Überschreitungen des Grenzwertes 40 
μg/m³ für NO2 mehr zu erwarten sind. 
 
Zur Verifizierung der Wirksamkeit eines alternativen Lüftungskonzepts im Tunnel wurde bei HBI 
Haerter eine ergänzende Stellungnahme beauftragt. Dieses stellt das alternative Rückfallszenario 
im Falle einer Grenzwertüberschreitung nach Inbetriebnahme ohne das Abluftbauwerk dar, mit 
dem aus der Sicht des Gutachters sichergestellt werden kann, dass die einschlägigen Grenzwer-
te auf den Anliegergrundstücken jederzeit eingehalten werden können. 
 
Der  Tunnel  muss  den  Erfordernissen  des  Immissionsschutzrechts  insbesondere  §  3  Abs.  2  der 
22. BImSchV im Zeitpunkt der Betriebsaufnahme und während des sich anschließenden Betriebs 
entsprechen.  Daher  werden  nach  Inbetriebnahme  des  Tunnels  entsprechende  Immissionsmes-
sungen durchgeführt. Die 22. BImSchV gibt dem Betreiber einer Straße oder eines Tunnels aber 
keinerlei konkrete Maßnahmen vor, die 22. BImSchV soll nur generell die Einhaltung bestimmter 
Luftschadstoffkonzentrationen  in  städtischen  Ballungsgebieten  mit  in  der  Regel  hoher  Ver-
kehrsdichte sicherstellen. 
 
Auch  aus  dem  Bebauungsplan  folgt  keine  rechtliche  oder  geschweige  denn  eine einklagbare 
Verpflichtung  der  KASIG  oder  der  Stadt  gegenüber  den  Anliegern  oder  sonstigen  Dritten,  die 
Abluftbauwerke zu realisieren. Es handelt sich dabei lediglich um eine planungsrechtliche Opti-
on,  die  nur  die  Möglichkeit  eröffnen  soll,  eine  Portalluftabsaugung  ggf.  ohne  Änderung  des 
Bebauungsplans unter Einhaltung aller sonstigen Erfordernisse, insbesondere des Bauordnungs-
rechts, realisieren zu können. Eine Entscheidung über das "Ob" des Baus der Anlage trifft der 
Bebauungsplan gerade nicht. 
 
Eine  bau- oder immissionsschutzrechtliche  Verpflichtung,  die  unterirdischen  Abluftbauwerke 
und  die  zugehörigen  Abluftkamine  im  Rahmen  des  Umbaus  der  Kriegsstraße  bzw.  des  Errich-
tung des Kriegsstraßentunnels baulich zu realisieren, besteht nach alldem nicht.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Aus Sicht der Förderfähigkeit erscheint der Verzicht auf die Abluftzentrale ebenfalls gerechtfer-
tigt. Anhand der vorliegenden Gutachten ist ersichtlich, dass die Notwendigkeit zur Herstellung 
der Abluftzentrale aller Voraussicht nach weniger als zehn Jahre betragen wird. Es besteht das 
Risiko,  dass  der  Zuwendungsgeber  die  zugehörigen  Kosten  nach  den  GVFG-Richtlinien  zur 
Zweckbindung  nicht  mehr  als  förderfähig  ansehen  wird.  Die  Zuwendungsfähigkeit  der  Abluft-
zentrale wird voraussichtlich gerade auch dann verneint werden, wenn technisch gleichwertige 
und vor allem kostengünstigere Alternativen zur Verfügung stehen und umsetzbar erscheinen. 
 
Nach  Abstimmungsgesprächen  der  KASIG  mit  den  beteiligten  städtischen  Ämtern  sowie  unter 
Berücksichtigung  der  Immissionsgutachten  und der  untersuchten  Varianten  kommt  die  Ge-
schäftsführung der KASIG zu dem Ergebnis, dass auf eine Herstellung des bisher geplanten Ab-
luftbauwerks gänzlich verzichtet werden sollte, da alternative technische Möglichkeiten zur Ver-
fügung stehen. Damit wird nicht nur der kurzfristig entfallenden Erforderlichkeit Rechnung ge-
tragen, sondern es werden in diesem Fall auch erhebliche Kosten eingespart. 
 
Weil  die  städtischen  Ämter,  auf  Basis  der  bisher  vorliegenden  gutachterlichen  Unterlagen,  je-
doch noch nicht endgültig von der Gleichwertigkeit der alternativen Lüftungssysteme überzeugt 
sind  und  auf  mögliche  Unschärfen  in  den  gutachterlichen  Prognosen  verweisen,  werden  von 
HBI Haerter noch weitere detaillierte Unterlagen erstellt. Die KASIG erwartet, dass dadurch et-
waige noch vorhandene Zweifel ausgeräumt werden können. 
 
Aufgrund der bauzeitlichen Zwänge ist es für die KASIG unbedingt erforderlich, eine Entschei-
dung  in  der Frage der  Errichtung  der  unterirdischen  Bauwerke kurzfristig  herbeizuführen.  Eine 
Verzögerung würde nicht nur den weiteren Bauablauf beeinflussen, sondern auch kostenmäßi-
ge Auswirkungen nach sich ziehen. 
 
Die Geschäftsführung empfahl dem Aufsichtsrat daher folgende Beschlussfassung: 
 
Der  Aufsichtsrat  der  KASIG  stimmt  der  beabsichtigten  Vorgehensweise  der  Geschäftsführung 
zu, 
 
- die Planung und den Bau des Kriegsstraßentunnels ohne die Errichtung der Abluftbauwer-
ke und der Abluftzentrale am Westportal im Bereich Karlstor weiterzuführen, 
- den  Antrag  auf  Baugenehmigung  für  die  Abluftzentrale  mit  Abluftkaminen zurückziehen 
und 
- das  von  HBI  Haerter,  Beratende  Ingenieure,  vorgeschlagene  alternative  Lüftungskonzept 
vertieft zu prüfen, auszuarbeiten und im Bedarfsfall bereitzustellen und einzusetzen. 
 
 
Der Aufsichtsrat der KASIG hat der beabsichtigten Vorgehensweise der Geschäftsführung zuge-
stimmt. 
 
 
Beschluss: 
 
Der  Gemeinderat  nimmt  die  Zustimmung  des  Aufsichtsrates  der  KASIG  zum  Verzicht  auf  die 
Errichtung einer Abluftzentrale am Karlstor für den neuen Straßentunnel unter Berücksichtigung 
der aktuellen Immissionsgutachten zur Kenntnis, fordert die KASIG jedoch auf, die notwendigen 
Vorkehrungen  zu  treffen,  die  sicherstellen,  dass  beim  Betrieb  des  Kriegsstraßen-Tunnels  die 
Immissionswerte der 22. BlmSchV eingehalten werden. 