

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
FDP-OR-Fraktion 
 
vom:  22.03.2010 
eingegangen: 23.03.2010 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
12.05.2010 
      
4 
öffentlich 
Bürgerservice und Sicherheit 
Neugestaltung des Weiherhofes 
 
  
Eine  Sperrung  des Weiherhofes  mittels  Schranke  oder  Poller wird  nicht  für  praktikabel  ge-
halten.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt   
Investitionspauschale   
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Der vorliegende Antrag wurde in Abstimmung mit dem Stadtplanungsamt geprüft. 
 
Der Weiherhof ist derzeit als verkehrsberuhigter Bereich ausgewiesen. Richtig ist, dass dies 
von  den Verkehrsteilnehmerinnen  und  Verkehrsteilnehmern oftmals  nicht  wahrgenommen 
wird, da sich das maßgebliche Verkehrszeichen in größerer Entfernung auf der Pfinztalstra-
ße  befindet.  Deswegen  kann  bei  den  Autofahrern  der  Eindruck entstehen,  der  Weiherhof 
gehöre  nicht  mehr  zu  dem  verkehrsberuhigten  Bereich.  Durch  das  Verlassen  der  Marstall-
straße kann sich dieser Eindruck noch verstärken. 
 
Eine  Sperrung  des Weiherhofes  würde  zu  praktischen  Problemen  führen.  Die  Zufahrt  zum 
Hof muss zumindest für den Lieferverkehr gewährleistet sein. Sofern die öffentlichen Behin-
dertenparkplätze  am jetzigen  Standort  im  Hof  erhalten  werden  sollen,  was  aus  praktischen 
Gründen der Fall sein sollte, wäre deren Erreichbarkeit ebenfalls sicher zu stellen. Eine Or-
ganisation der Zugangskontrolle erscheint aus heutiger Sicht jedoch kaum machbar, sodass 
eine mechanische Absperrung des Weiherhofes z. B. mittels einer Schranke nicht als prakti-
kabel  erachtet  wird. Nachteilig  betroffen  wäre  auch  die  Orgelfabrik.  Zudem  könnten  Kinder 
nicht mehr von ihren Eltern vom Weiherhofbad abgeholt werden. 
 
Eine  deutlichere  Beschilderung  für  den Weiherhof  wäre  sicherlich notwendig.  Um  eine  sol-
che für den Autofahrer herbeizuführen, wäre es sinnvoll, den verkehrsberuhigten Bereich bei 
der Einfahrt zum Weiherhof aufzuheben und ein entsprechendes eingeschränktes Haltverbot 
anzubringen. Die Beschilderung könnte dann auch mehrfach wiederholt werden. Die Rege-
lung würde nach wie vor das Be- und Entladen zulassen, aber gleichzeitig das Parken ver-
bieten. Zusätzlich könnte eine Geschwindigkeitsbegrenzung angeordnet werden. 
 
Wir empfehlen dem Ortschaftsrat sich für diese Entscheidung auszusprechen. 
 