

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0694 
 
 
Dez. 4 
Geplanter Neubau Wildparkstadion – Areal der Sportvereinigung Germania Karlsruhe  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 27.11.2018 25 
x          
  
 
 
 
1. Gibt es Überlegungen während des Neubaus des Wildpark-Stadions auf Flächen der 
benachbarten Sportvereinigung Germania (Germania Karlsruhe) zurück zu greifen? 
 
2. Sind das Überlegungen alleine seitens des KSC oder trägt die Stadt diese Überlegungen 
mit? 
 
Die Flächen stehen derzeit im Eigentum des Landes Baden-Württemberg, Staatsforstverwaltung – 
ForstBW und standen nach Kenntnis der Stadtverwaltung bislang in Besitz der Karlsruher Sportvereini-
gung Germania 1887 e.V.. An Gesprächen zwischen den Vereinen zur Nutzung der Fläche während 
der Bautätigkeiten im Wildpark wurde die Stadtverwaltung nicht beteiligt. In einem Gespräch im 
Frühjahr 2018 ist der Stadtverwaltung erstmals mitgeteilt worden, dass es diesbezüglich Überlegun-
gen gibt.  
 
3. Seit wann gibt es diese Überlegungen und wie weit sind sie gediehen? 
 
4. Ist es richtig, dass Bestandteil der Überlegungen ist, die Vereinsgaststätte der Germania 
Karlsruhe zu pachten? 
 
Es ist der Stadtverwaltung nicht bekannt, seit wann es solche Überlegungen seitens der Vereine gibt. 
Die Flächen liegen im Geltungsbereich des rechtsverbindlichen Bebauungsplans „Fußballstadion im 
Wildpark“, rechtskräftig seit 26. August 2016. Sie sind als Sport- und Spielfläche ausgewiesen, eine 
Waldumwandlungsgenehmigung liegt vor. Die Stadtverwaltung steht mit dem Land Baden-
Württemberg, Staatsforstverwaltung – ForstBW im Austausch zu diesen Flächen. Deshalb ist es zwi-
schenzeitlich bekannt, dass die Sportvereinigung Germania 1887 e.V. mit dem Karlsruher Sportclub 
Gespräche führt. Details dieser Gespräche, auch zur Vereinsgaststätte, sind der Stadtverwaltung nicht 
bekannt.  
 
5. Wie steht die Sportvereinigung Germania dazu, bzw. ist ein Konsens mit dem Verein zu 
erwarten? 
 
Mit der Sportvereinigung Germania 1887 e. V. sind seitens der Stadtverwaltung bislang diesbezüglich 
keine Gespräche geführt worden. Von Seiten des Landes Baden-Württemberg, Staatsforstverwaltung – 
ForstBW ist bekannt, dass die Vereine sich im Austausch befinden. Auch wird eine solche Übernahme 
von Sportanlagen von einem Verein auf den anderen in der Regel nur im Konsens erfolgen können. 
 
 
  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
6. In den bisherigen Veröffentlichungen von Stadt und KSC zum Neubau Wildparkstadion 
wurde diese Pacht-Option nirgendwo erwähnt, wie lässt sich das aus Sicht der Stadt er-
klären? 
 
Die Stadt ist nicht Eigentümer der Flächen und die Sportvereinigung Germania 1887 e.V. 
hatte in der Vergangenheit die Aufgabe der eigenen Sportanlagen gegenüber der Stadt nicht signali-
siert. 
 
 