

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
420 
 
Dez. 6 
Frauennamen für die Straßennamen-Vormerkliste  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Kulturausschuss 25.10.2018 2 
  
  
  
X 
      
Bauausschuss 07.12.2018 2 
X   
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Bauausschuss beschließt nach Vorberatung im Kulturausschuss, die vier von der Gemeinde-
ratsfraktion DIE GRÜNEN vorgeschlagenen Namen von Frauen in die Vormerkliste für Straßen-
namen aufzunehmen: Marie Schloß, Lilly Fischel, Ruth Rebekka Poritzky und Markgräfin Karoli-
ne Luise von Baden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Am 4. April 2018 reichte die Gemeinderatsfraktion DIE GRÜNEN eine Liste von vier Frauenna-
men zur Aufnahme in die Straßennamen-Vormerkliste ein. Eine Durchsicht der Namen durch 
das Stadtarchiv führte zu dessen Empfehlung, drei Namen in die Straßennamen-Vormerkliste 
aufzunehmen.  
 
Marie Schloß (1872-1958), Schriftstellerin, Frauenrechtlerin, Politikerin 
Lebte ca. 1907 bis 1912 in Karlsruhe, arbeitete in dieser Zeit als Redakteurin beim Badischen 
Landesboten in Karlsruhe, dort zuständig für die Rubrik „Was die Frauen angeht“, aktiv in der 
Frauenstimmrechtsbewegung; Landtagsabgeordnete der DDP 1919-1921. 
 
Lilly Fischel (1891-1973), Kunsthistorikerin, Museumsdirektorin 
Seit 1925 Mitarbeiterin, von 1927 an Kuratorin und kommissarische Direktorin der Kunsthalle 
Karlsruhe; gegen massive Widerstände fortschrittliche Ankaufspolitik zeitgenössischer Kunst; 
1933 von den Nationalsozialisten entlassen und Emigration nach Frankreich; 1952 bis 1956 
Leiterin des Kupferstichkabinetts der Staatlichen Kunsthalle Karlsruhe.  
 
Ruth Rebekka Poritzky (1902-1942), Sängerin, Organistin, Lautenistin 
Lebte seit 1915 in Karlsruhe, 1923/24 Sängerin am Hessischen Landestheater Darmstadt, später 
lehrte sie am Munz’schen Konservatorium in Karlsruhe, Konzerte auch in der weiteren Region. 
Nach der Machtübernahme der Nationalsozialisten war ihr musikalisches Wirken auf Privatun-
terricht und auf Tätigkeiten für die liberale jüdische Gemeinde beschränkt, seit 1938 dort Orga-
nistin; 1940 Verschleppung nach Gurs, 1942 nach Ausschwitz, dort ermordet.  
 
In der Kulturausschusssitzung vom 25.Oktober 2018 wurden die Namensvorschläge vorberaten. 
Dabei sprach sich das Gremium einstimmig dafür aus, auch die vorgeschlagene, jedoch ur-
sprünglich nicht berücksichtigte Markgräfin Karoline Luise von Baden in die Vormerkliste aufzu-
nehmen. Die Vorlage wurde daraufhin entsprechend angepasst.  
 
Markgräfin Karoline Luise von Baden (1723-1783), Kunstsammlerin, Zeichnerin 
Genoss eine ausgezeichnete Erziehung und Ausbildung, vielsprachig. Heiratete 1751 den Mark-
grafen Karl Friedrich von Baden-Durlach. Sie entwickelte ein breit gefächertes Interesse an den 
Natur-, Geistes- und Wirtschaftswissenschaften und der Kunst. Im Rahmen ihrer intensiven Be-
schäftigung mit diesen Themen entstanden umfangreiche private Sammlungen. Diese bildeten 
den Grundstock für die heutige Staatliche Kunsthalle Karlsruhe und das Naturkundemuseum 
Karlsruhe.  
 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Bauausschuss 
 
1. Der Bauausschuss beschließt nach Vorberatung im Kulturausschuss, die vier von 
der Gemeinderatsfraktion DIE GRÜNEN vorgeschlagenen Namen von Frauen in 
die Vormerkliste für Straßennamen aufzunehmen: Marie Schloß, Lilly Fischel, 
Ruth Rebekka Poritzky und Markgräfin Karoline Luise von Baden. 
       