

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2018/0808 
Aberkennung der Ehrenbürgerschaft Paul von Hindenburgs 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 11.12.2018 23 
x 
 
 
 
Die Stadt Karlsruhe hebt die Ehrenbürgerschaft Paul von Hindenburgs schnellstmöglich auf. 
 
 
Viele  der  deutschen  Städte,  in  denen  Hindenburg  zwischen 1915  und  1939  zum  Ehrenbürger 
wurde, haben dieses Privileg posthum, nach Ende des Zweiten Weltkriegs, aberkannt. Es wäre 
auch  für  Karlsruhe – gerade  im  Jubiläumsjahr  vom  Ende  des  Ersten  Weltkriegs – ein  symboli-
scher  Akt,  die  Ehrenbürgerschaft  abzuerkennen und  damit  die  zeitgemäßen,  weltoffenen  und 
demokratischen Werte unserer Stadtgemeinschaft zu bekräftigen. 
 
Die  Verleihung  der  Ehrenbürgerschaft  der  Stadt  Karlsruhe  an Paul  von  Hindenburg  im  März 
1915  geschah  unter  der  Wirkung  der  Kriegspropaganda,  die  einen  Mythos  als  Kriegsheld  um 
ihn schuf. Unter Berücksichtigung seines weiteren Wirkens im Ersten Weltkrieg – insbesondere 
in der Obersten Heeresleitung 1916-1918 –, seiner Miturheberschaft an der Dolchstoßlegende 
1918/19, seinem ab 1928 kontinuierlich steigendem Agieren als Reichspräsident gegen die de-
mokratische, parlamentarische Republik und schließlich seiner Machtübergabe an Hitler und die 
Nazis 1933/34 sowie seiner Mitwirkung am NS-Staat, ist diese Ehrung in unserer heutigen De-
mokratie unangemessen und aus diesen Gründen zurückzunehmen. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Erik Wohlfeil 
Max Braun 
Lüppo Cramer 
Michael Haug 
Uwe Lancier 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 