

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum interfraktionellen 
Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0828 
 
 
Dez. 2 
Änderung der „Grundsätze für die Förderung von Bürgerzentren  
in Stadtteilen“  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 11.12.2018 27 
x            
 
Kurzfassung 
Die Verwaltung greift den Antrag auf und wird dem Gemeinderat in seiner Sitzung am 22. Ja-
nuar 2019 überarbeitete Grundsätze zur Förderung von Bürgerzentren zur Beschlussfassung 
vorlegen. Vorgesehen ist, dass künftig für die Erstausstattung eines neuen Bürgerzentrums oder 
bei Umzug eines Bürgerzentrums in neue Räume auf gesonderten Antrag Anschaffungen bezu-
schusst werden können, wenn diese für den Betrieb eines Bürgerzentrums notwendig und die 
Kosten der Höhe nach angemessen sind. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  ca. 10.000 € p.a.       ca. 10.000 € p.a. 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Ein Zuschuss für die Erstausstattung neuer Bürgerzentren oder für notwendige Anschaffungen 
bei Umzug in neue Räume kann sinnvoll sein, wenn der Betreiber eines Bürgerzentrums diese 
nicht aus eigenen Mitteln finanzieren kann. Bedarf besteht insbesondere an Möbeln (Tische, 
Stühle, Schränke) sowie Ausstattung für Präsentation und Moderation (Beamer, Leinwand, 
Pinnwand, Flipchart). Voraussetzung ist, dass die Anschaffungen für den Betrieb des Bürger-
zentrums notwendig und die Kosten der Höhe nach angemessen sind.  
 
Die Verwaltung geht von einem Zuschuss von maximal 10.000 Euro für die Erstausstattung ei-
nes neuen oder umziehenden Bürgerzentrums aus. Pro Jahr ist im Durchschnitt mit etwa einer 
Erstausstattung zu rechnen, so dass sich der geschätzte Bedarf auf ca. 10.000 Euro pro Jahr 
beläuft. Dieser ist aus dem für Mietzuschüsse vorgesehenen Budget zur Förderung von Bürger-
zentren abzudecken. Jeder Erstausstattungszuschuss reduziert daher das vorhandene Transfer-
kostenbudget für Zuschüsse zu den Miet- und Mietnebenkosten.  
 
Entsprechend geänderte Fördergrundsätze werden dem Gemeinderat in seiner Sitzung am  
22. Januar 2019 zur Beschlussfassung vorgelegt.  
 
 
 