

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0798 
 
Dez. 1 
Neuer Konzessionsvertrag mit der Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 04.12.2018 15 
  
  
  
x 
      
Gemeinderat 11.12.2018 12 
x   
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat stimmt dem Abschluss des neuen Konzessionsvertrages zwischen der Stadt 
Karlsruhe und der Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH (VBK) zum 1. Januar 2019 zu und emp-
fiehlt dem Vertreter der KVVH-GmbH in der Gesellschafterversammlung der VBK, die Änderung 
des Konzessionsvertrages auf Basis der in der Vorlage genannten Form ebenfalls zuzustimmen. 
Die Verwaltung wird ermächtigt, die zur Umsetzung der Beschlüsse erforderlichen Erklärungen 
abzugeben. 
 
Der Gemeinderat ist damit einverstanden, dass sich im Rahmen der Finalisierung ergebende 
weitere Anpassungen nicht grundsätzlicher Art von der Verwaltung vorgenommen werden dür-
fen. 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit   VBK 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Seit dem 1. April 2017 gilt eine geänderte Fassung des Konzessionsvertrages zwischen der Stadt 
Karlsruhe und der Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH (VBK) sowie der Karlsruher Schieneninfra-
strukturgesellschaft mbH (KASIG). Die Anpassung diente der Umsetzung des Baus des Teilab-
schnitts Kriegsstraße und zur entsprechenden Vorlage bei den Finanzbehörden. Bereits in der 
damaligen Gemeinderatsvorlage hat die Stadtverwaltung eine umfassende Neustrukturierung 
der Konzessionsverträge Schiene angekündigt. 
 
Der derzeit gültige Konzessionsvertrag basiert hinsichtlich Inhalt, Struktur und IT-technischen 
Gegebenheiten noch auf der Urfassung aus dem Jahre 1997. Ziel der Neukonzeption der Ver-
einbarung mit der VBK ist es, den Vertrag den aktuellen Erfordernissen und Strukturen anzupas-
sen und nachvollziehbare Regelungen für die Themenfelder Planung, Bau, Betrieb, Unterhal-
tungs- und Kostenverantwortung sowie digitaler Datenaustausch zu treffen. Wesentliche Neu-
regelungen sind: 
 
§ 3 Vorverlagerung der Konfliktlösungen bezüglich des Straßenuntergrundes auf 
den Zeitpunkt vor dem Planverfahren 
 
§ 6  Eindeutige Abgrenzung der von den Vertragsparteien zu tragenden Kosten, dar-
gestellt in Anlage 2 zum Vertrag (Matrix) einschließlich Bauwerksverzeichnis 
 
§§ 7 und 8 Konkretisierung der Regelungen zu Mehrkostentragung, Folgepflicht und Folge-
kostenpflicht 
 
§ 16 Anpassung des Benutzungsentgelts 
 
 
Der neue Konzessionsvertrag mit der VBK wird eine Anlage ABB Straba enthalten, in der sämt-
liche Regelungen über die Zusammenarbeit zwischen der VBK und der Stadt geregelt sind. Die-
se ABB Straba sind die inhaltliche Anlehnung an die ABB Leitung, welche zu den verabschiede-
ten Konzessionsverträgen mit den Stadtwerken gehören und auch dort deren wesentlicher Be-
standteil sind. Die ABB Straba fixieren dabei im Wesentlichen die bereits gelebte Praxis, ersetzen 
bestehende Protokollnotizen und stellen letztendlich das Gleichbehandlungsprinzip der Träger 
besonderer Anlagen im öffentlichen Raum sicher.  
 
Darüber hinaus enthält der Vertrag als weitere Anlage eine Matrix zur Verteilung der Verant-
wortung und Kostentragungslast. Darin wird nach einzelnen Bauwerken und Anlagetypen auf-
geschlüsselt, wer für was verantwortlich ist und wer welche Kosten trägt. Damit werden klare, 
handhabbare Regeln für die Praxis geschaffen. 
 
Der neue Konzessionsvertrag hat eine Laufzeit von 20 Jahren, wobei die Stadt den Vertrag frü-
hestens zum Ablauf von zehn Jahren nach Inkrafttreten des Vertrages zum Jahresende kündi-
gen kann.  
 
Der vollständige Vertragstext nebst ABB und Matrix ist in der Anlage beigefügt. 
 
Es ist beabsichtigt, 2019 in gleicher Weise auch für die KASIG eine entsprechende Neufassung 
zu realisieren. Bis dahin bleiben die Regelungen des alten Konzessionsvertrages für die KASIG 
erhalten. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
 1. Der Gemeinderat stimmt dem Abschluss des neuen Konzessionsvertrages zwischen der 
Stadt Karlsruhe und der Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH (VBK) zum 1. Januar 2019 zu 
und empfiehlt dem Vertreter der KVVH-GmbH in der Gesellschafterversammlung der 
VBK, die Änderung des Konzessionsvertrages auf Basis der in der Vorlage genannten 
Form ebenfalls zuzustimmen. Die Verwaltung wird ermächtigt, die zur Umsetzung der 
Beschlüsse erforderlichen Erklärungen abzugeben. 
 
 2. Der Gemeinderat ist damit einverstanden, dass sich im Rahmen der Finalisierung erge-
bende weitere Anpassungen nicht grundsätzlicher Art von der Verwaltung vorgenom-
men werden dürfen. 
 
 