

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0808 
 
 
Dez. 1 
Aberkennung der Ehrenbürgerschaft Paul von Hindenburgs  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 11.12.2018 23 
x            
 
Kurzfassung 
Eine Streichung Hindenburgs aus der Liste der Karlsruher Ehrenbürger im nächsten Jahr, dem 
100. Geburtstag der Weimarer Republik, erscheint im Sinne einer demokratischen Traditionsbil-
dung, zu der sich die Stadt im Rahmen ihrer Erinnerungskultur bekennt, angesichts des Anteils 
Hindenburgs am Untergang der Demokratie angebracht und wird empfohlen. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Am 26. März 1915 stimmte der Bürgerausschuss auf Antrag des Stadtrats der Verleihung des 
Ehrenbürgerrechts an Generalfeldmarschall Paul von Benckendorff und von Hindenburg, „dem 
sieg- und ruhmgekrönten Oberbefehlshaber – zugleich zur Ehrung seines tapferen Heeres“, zu. 
Die Ehrung erfolgte vor allem wegen der militärischen Erfolge in den Schlachten von Tannen-
berg (Aug. 1914), bei den Masurischen Seen (Sept. 1914) und der Winterschlacht bei den Ma-
surischen Seen (Febr. 1915). Karlsruhe folgte damit Magdeburg, wo Hindenburg bereits 1914 
die Ehrenbürgerwürde bekommen hatte. Dass Hindenburg vom 9. Juli 1900 bis Anfang 1903 
als Generalleutnant Kommandeur der 28. Division in Karlsruhe gewesen war, hatte auf die Ver-
leihung keinen Einfluss. 
 
1916 übernahm Hindenburg mit Erich Ludendorff als Erstem Generalquartiermeister die Oberste 
Heeresleitung (OHL) und bestimmte maßgeblich die weitere militärische und auch politische 
Entwicklung des Deutschen Reiches. Am 29. September 1918 forderte die OHL sofortige Waf-
fenstillstandsverhandlungen und eine parlamentarische Regierung, am 9. November riet Hin-
denburg Wilhelm II. zur Flucht nach Holland, am 10. November drängte er auf die Unterzeich-
nung des Waffenstillstandsvertrags. 
 
Dennoch war er im November 1919 vor dem parlamentarischen Untersuchungsausschuss der 
Nationalversammlung zu den Ursachen des deutschen Zusammenbruchs der Erfinder der 
"Dolchstoßlegende", die die Weimarer Demokratie schwer belastete. 1925 wurde der parteilo-
se und bekennende Monarchist Hindenburg bei der Reichspräsidentenwahl im zweiten Wahl-
gang als Kandidat eines Rechtsbündnisses vor dem demokratischen Kandidaten des Zentrums 
Wilhelm Marx mit Unterstützung der Bayerischen Volkspartei gewählt. Trotz seines Bekenntnis-
ses zur Monarchie leistete er den Eid auf die Weimarer Verfassung und wurde ein auch von den 
demokratischen Parteien weitgehend anerkannter Präsident. 
 
Erst in den letzten Jahren der Weimarer Republik seit 1930 änderte sich Hindenburgs Rolle, als 
er mit dem Instrument der Notverordnungen Präsidialkabinette ohne parlamentarische Mehrheit 
installierte. Am 10. April 1932 wurde er bei der Reichspräsidentenwahl im zweiten Wahlgang 
als Kandidat der Sozialdemokraten und der Parteien der Mitte mit der absoluten Mehrheit ge-
gen Adolf Hitler (NSDAP) wiedergewählt.  
 
Die Berufung Hitlers zum Reichkanzler auf Betreiben rechtsnationaler Kreise um den vormaligen 
Reichskanzler Franz von Papen am 30. Januar 1933 bedeutete letztlich das Ende der Weimarer 
Demokratie, obwohl der scheinbar unaufhaltsame Aufstieg der NSDAP bei der Reichstagswahl 
im November 1932 mit einem Minus von 4,3 % gebrochen schien. Mit der Unterzeichnung der 
"Verordnung zum Schutz von Volk und Staat" am 28. Februar 1933 ebnete Hindenburg den 
Weg in die nationalsozialistische Diktatur, die nationalsozialistischen Terrorakte der folgenden 
Monate erfolgten unter Berufung auf diese Verordnung. 
 
Seine aktive Beteiligung am Untergang der Weimarer Republik schloss Hindenburg dann ab mit 
seiner von den Nationalsozialisten im Sinne ihrer Ideologie propagandistisch überhöhten Teil-
nahme an dem inszenierten - "Tag von Potsdam" am 21. März 1933, der das Ansehen der Re-
gierung Hitlers steigerte und stabilisierte. Hindenburg war einer der maßgeblichen Totengräber 
der Weimarer Demokratie. 
 
Die 1921 nach Hindenburg benannte Straße wurde 1946 in Erzbergerstraße umbenannt. Wäh-
rend im April 1946 auf Anordnung des von der amerikanischen Besatzungsmacht eingesetzten 
Oberbürgermeisters Hermann Veit den Nationalsozialisten Adolf Hitler, Dr. Hans Frank, Her-
mann Göring, Walter Köhler und Robert Wagner die Ehrenbürgerwürde aberkannt wurde, blieb 
Hindenburg Ehrenbürger.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Hindenburg war in vielen weiteren deutschen Städten noch im Ersten Weltkrieg, in einigen we-
nigen in der Weimarer Republik und vielen weiteren dann 1933/34 Ehrenbürger geworden. 
Wenige wie Gelsenkirchen (1945), München (1946) und Augsburg (1947) hoben diese Ehrung 
bereits kurz nach dem Zweiten Weltkrieg auf.  
 
1989 folgte Köln, 1991 Halle an der Saale. In den letzten Jahren entschlossen sich z. B. die 
Großstädte Duisburg (2013), Kiel (2014), Frankfurt und Oldenburg (2015) zu diesem Schritte. 
Abgelehnt wurden Anträge in Landau (2012) und in Berlin (11. März 2015).  
Eine Streichung Hindenburgs aus der Liste der Karlsruher Ehrenbürger im nächsten Jahr, dem 
100. Geburtstag der Weimarer Republik, erscheint im Sinne einer demokratischen Traditionsbil-
dung, zu der sich die Stadt im Rahmen ihrer Erinnerungskultur bekennt, angesichts des Anteils 
Hindenburgs am Untergang der Demokratie angebracht und wird empfohlen. 
 
Gemäß § 22 Abs. 1 der Gemeindeordnung kann die Gemeinde Personen, die sich besonders 
verdient gemacht haben, das Ehrenbürgerrecht verleihen. Die Verleihung einer Ehrenbürger-
schaft ist ein begünstigender und mitwirkungsbedürftiger Verwaltungsakt i. S. d. §§ 35 S. 1, 48 
Abs. 1 S. 2 des Verwaltungsverfahrensgesetzes. Mit dieser muss sich die geehrte Person einver-
standen erklären. Die Entziehung der Ehrenbürgerschaft stellt einen belastenden Verwaltungs-
akt dar und benötigt somit eine rechtliche Grundlage. In § 22 Abs. 2 GemO kann das Ehren-
bürgerrecht wegen unwürdigen Verhaltens entzogen werden (z. B. bei gröblichen Pflichtverlet-
zungen, strafbaren Handlungen oder unwürdiger Lebensführung). 
 
Der rechtliche Charakter einer posthumen Aberkennung der Ehrenbürgerschaft ist rechtswis-
senschaftlich nicht abschließend geklärt. Mit dem Tod der geehrten Person erlischt die Ehren-
bürgerschaft ohnehin, da es sich um ein höchstpersönliches Recht handelt. Der Akt der Verlei-
hung erledigt sich hier gemäß § 43 Abs. 2 LVwVfG "auf andere Weise"; einer Aufhebung be-
darf es nicht. Davon ausgenommen sind mit der Ehrung verbundene Rechte wie die Eintragung 
im Ehrenbuch der Stadt und ein Ehrengrab. Die Aberkennung einer Ehrenbürgerschaft als sym-
bolischer Akt nach dem Tod des Geehrten wird schließlich als schlicht hoheitlicher Verwal-
tungsakt charakterisiert. Eine Entziehung der Ehrenbürgerschaft nach dem Tod ist somit rein 
rechtlich bedeutungslos.  
 