

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0757 
 
 
Dez. 5 
Übersicht von öffentlichen, frei zugänglichen Sportflächen     
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.11.2018 20 
x            
 
Kurzfassung 
Die Ausweisung der Spiel- und Sportflächen im öffentlichen Raum ist Bestandteil der Spielflä-
chenentwicklung. Ein breit angelegtes Sport- und Bewegungsangebot ist dabei ein wichtiger 
Aspekt. Zusätzlich besteht an einigen Schulen außerhalb der Unterrichtszeiten die Möglichkeit, 
die Spiel- und Sportanlagen zu nutzen.  
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein x                   
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Grüne Stadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Die Verwaltung erstellt eine Übersicht über frei zugängliche Sportflächen 
Die Ausweisung der Spiel- und Sportflächen ist Bestandteil der Spielflächenentwicklungspla-
nung.  
Die frei zugänglichen Sportanlagen in den öffentlichen Grünflächen werden im Grünflächen-
formationssystem des Gartenbauamts geführt. Aktuell gibt es rund 330 frei zugängliche 
Spiel- und Sportflächen, davon bieten 103 Anlagen ein oder mehrere Sportangebote, die 
zum Teil mit angrenzenden Spielflächen kombiniert sind. 
 
71  Bolzplätze, davon 12 mit Kunststoffbelag  
23  Volleyballfelder 
10  Beachvolleyballfelder 
19  Basketballfelder 
17  Ballspielflächen 
11  Bouleplätze 
  8  Skateanlagen 
  7  Fitnessanlagen und Calisthenics 
  5  Streetball 
  1  Hockeyfeld 
 
Über den Web-Stadtplan sind die jeweiligen Angebote mit ihrer Lage im Stadtgebiet für die 
Bürgerinnen und Bürger zugänglich. 
 
2. Die Qualität dieser Sportflächen wird untersucht. 
Die Qualität der Anlagen wird im Sinne der Verkehrssicherungspflicht regelmäßig überwacht, 
damit die Anlagen verkehrssicher bespielbar sind. Nach dem Prüfergebnis wird entschieden, 
ob Handlungsbedarf besteht und falls ja, in welchem Umfang. Bei Gefahr im Verzug wird die 
Anlage abgesperrt und entsprechende Schritte werden in der Planung eingeleitet, um die Be-
spielbarkeit wieder herzustellen. Handlungsbedarfe im Sinne von regulären Instandhal-
tungsmaßnahmen werden zeitnah umgesetzt. 
 
 
3. Die Verwaltung stellt den Bedarf an frei zugänglichen Sportanlagen dar  
Die Spielflächenentwicklungsplanung wird jährlich mit Stand 31.12. evaluiert.  
In diesem Zuge erfolgt die Rückkopplung mit den sozialräumlichen Daten über das Amt für 
Stadtentwicklung.  
Die frei zugänglichen Sportanlagen sind Teil der Freizeit- und Spielflächen, für die ein Richt-
wert von 1,7 m² Nettofläche (bespielbare Fläche) /Bewohner hinsichtlich des Versorgungs-
grads eingesetzt wird. Bei der jährlichen Evaluierung des Bestands wird der Versorgungsgrad 
auf die Bezugsebene der Stadtviertel ermittelt. Hinsichtlich der Prognose sind die Stadtteile 
die Bezugsebene.  
Aus Sicht der Fachdienststelle ist der Versorgungsstand als gut zu bewerten; aktuell sind kei-
ne Bedarfe bekannt. Eine davon losgelöste Angebotsplanung hat sich aufgrund dieses guten 
Versorgungsstands als nicht zielführend erwiesen. Wenn sich neue Bedarfe ergeben, ist die 
Einbeziehung der zukünftigen Nutzergruppen als auch der Kontakt mit den Bürgerinnen und 
Bürgern im Vorfeld sehr wichtig, um eine Akzeptanz der Angebote zu erreichen.  
Bei dem Beispiel der Calisthenics-Anlage in Hagsfeld, aber auch bei der Anlage in Oberreut, 
tragen bürgerschaftliches Engagement und pädagogische Betreuung zu den positiven Er-
gebnissen bei. Die Initiativen gingen bei diesen Anlagen von Nutzerkreisen aus, und die Kon-
zepte wurden gemeinsam mit dem Gartenbauamt erarbeitet. Für die Ausweisung einer 
Sportfläche sind nicht nur die Verfügbarkeit der Flächen, sondern Standard und Standort 
wichtige Kriterien. Je höher der Standard, umso schwieriger ist die Ausweisung in woh-
nungsnahen Bereichen, das betrifft insbesondere die Anlage von Bolzplätzen.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Von Sportanlagen mit hoher Attraktivität geht oftmals auch ein hoher Geräuschpegel aus. 
Um diese Anlagen in die Stadtlandschaft zu integrieren, erfordert es auch ein entsprechen-
des Umfeld. Für den Bau eines Bolzplatzes mit gehobenem Standard (zum Beispiel Kunstra-
sen und Ballfangzäunen) ist eine baurechtliche Genehmigung, die ein Lärmschutzgutachten 
beinhaltet, erforderlich.  
Die Sportangebote in den öffentlichen Grünanlagen sind vielfältig.  
Das Fachamt geht hierbei auch auf veränderte Bedarfslagen ein. 
So hat sich beispielsweise bei den Skateanlagen der Standard in den letzten Jahren sehr stark 
verändert hin zu großen Skatelandschaften (Beispiel Otto-Dullenkopf-Park), die nicht nur 
zum Skaten attraktiv sind.  
Zu neuen Sport- und Bewegungstrends gehören auch die zuvor benannten Calisthenics-
Anlagen und beispielsweise auch die in Hohenwettersbach geplante Pumptrackanlage, die 
nicht nur Mountainbike-Fahrern eine spezielle Trainingsmöglichkeit bietet, sondern auch mit 
Skateboards, Mini-Rollern und Inline-Skates genutzt werden kann und der Bewegungsförde-
rung dient.  
 
 
4. Die Möglichkeit, neue Sportflächen mit Volleyball- und Basketballfeldern anzulegen,  
soll überprüft werden  
Der Fachdienststelle sind derzeit keine Lücken in der Ausstattung mit Volleyball- und Basket-
ballfeldern bekannt. 
Wenn sich neue Bedarfe und Versorgungslücken ergeben, nimmt sich das Gartenbauamt 
diese gerne an und prüft die entsprechenden Belange hinsichtlich der Umsetzung. 