

Anlage 2 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Wohnen am Fasanengarten westlich der 
Parkstraße“, Karlsruhe – Oststadt 
 
Ergebnis der Beteiligung Öffentlichkeit  gem. § 3 Abs. 1 BauGB 
 
 
Zusammenfassung der eingegangenen Stellungnahmen: 
 
Stellungnahmen Anwohner / Internet Stellungnahme  
Anwohnerin, Parkstraße, 12.04.2017  
Prüfung, ob Bebauung auch im südlichen 
Teil der Fläche möglich ist und so die Be-
bauung sich auf einer größeren Fläche 
verteilt, damit mehr Gartenfläche erhalten 
bleiben.   Arten- und Naturschutz sollte 
unbedingt beachtet werden (in den Gär-
ten leben viele Tiere - Fledermäuse, Hor-
nissen, Eichhörnchen, Taubenschwänz-
chen, blaue Holzbienen usw.)  auf eine 
wirklich behindertengerechten Bebauung 
achten! 
Eine Bebauung im südlichen Teil wird aus 
folgenden Gründen nicht vorgesehen: 
Bestehende Gebäuden und Freianlagen  
sind ein Kulturdenkmal gem. § 2 DSchG 
(Sachgesamtheit). Durch eine Ausweitung 
auf den südlichen Bereich wäre ein größe-
rer Bereich der Sachgesamtheit betroffen. 
Im südlichen Bereich sind die Gartenanla-
gen noch weitgehend intakt und sollen er-
halten bleiben. Die (Fahr-) Erschließung der 
Neubebauung kann aufgrund der beste-
henden Blockrandbebauung nur über die 
Straße „Am Fasanengarten“ erfolgen. Die 
Erschließung des südlichen Bereichs würde 
deshalb einen erheblich größeren Erschlie-
ßungsaufwand und damit verbunden mehr 
versiegelte Flächen bedeuten sowie mehr 
Immissionsbelastungen für den gesamten 
Innenbereich mit sich bringen. 
 
Arten- und Naturschutz: 
Auf der Grundlage der Fauna-Erhebungen 
aus 2015 erfolgte eine artenschutzrechtli-
che Prüfung. Erfasst wurden 4 Fledermaus-
arten und 23 Vogelarten, die – aufgrund 
des Schutzstatus - überprüfungsrelevant 
sind. Eine Prüfungsrelevanz für weitere ge-
schützte Arten ergab sich nicht. Um das 
vorhabenbedingte Eintreten von Verbots-
tatbeständen des § 44 Abs. 1 BNatSchG 
ausschließen zu können, werden Maß-
nahmen zur Konfliktvermeidung und zum 
vorgezogenen Ausgleich durchgeführt. 
Auch im Zuge der Neubebauung werden 
Gartenflächen angelegt, die Tieren Lebens-
raum bieten werden. Der Naturschutz wird 

 
- 2 - 
durch diese Maßnahmen beachtet. 
Behindertengerechte Bebauung: 
Die Freiflächen sind barrierefrei geplant und 
bieten entsprechend dem zwischenzeitlich 
vorliegenden Freiraumkonzept  unter-
schiedliche Sitz- und Ruhemöglichkeiten. 
Die Tiefgarage ist über Aufzüge barrierefrei 
erreichbar, ebenso ein Großteil der Woh-
nungen. Die Lage dieser Wohnungen wur-
de mit dem Bauordnungsamt abgespro-
chen. Die Treppenhäuser aller Gebäude las-
sen den Einbau eines Aufzugs zu.  
Anwohner, Parkstraße, 11.04.2017  
Der Häuserabstand ist zu gering und die 
Gärten werden zu klein. Es sind über die 
Jahre gewachsene Gärten und es fällt ein 
großer Baumbestand weg. Besonders das 
letzte Haus Richtung alte Garagen Rich-
tung Parkstraße ausgerichtet, sollte nicht 
längs gebaut werden, besser noch ganz 
wegfallen. 
Das Quartier zwischen Karl-Wilhelm-
Straße, Parkstraße, Am Fasanengarten und 
Emil-Gött-Straße zeichnet sich heute durch 
einen im Hinblick auf die  Innenstadtlage 
untypisch großen Grün- und Gartenbereich 
aus. Zur Schaffung der dringend benötig-
ten Wohnbauflächen wird der Anteil der 
Grünflächen zwangsläufig kleiner. Dies be-
deutet für einzelne Anwohner subjektiv ge-
sehen erst einmal eine Verschlechterung 
der Freiraumsituation. Um den Eingriff 
möglichst gering zu halten werden die 
neuen Gebäude so angeordnet, dass große 
Abstandsflächen zur bestehenden Bebau-
ung erhalten bleiben. Die Reihenhausgär-
ten an der Parkstraße werden zwar kleiner, 
behalten aber mit einer Tiefe der Gärten 
(hinter den Gebäuden) von  ca. 17 - 22 m 
eine angemessene Größe. Die Neubauten 
werden so angeordnet, dass eine optische 
und funktionale Vernetzung der Freiräume 
entsteht. Die Abstandsflächen überschrei-
ten die nach Landesbauordnung notwen-
digen Abstandsflächen. Insgesamt ist der 
Abstand der Häuser deshalb nicht als zu 
gering zu werten. Dies gilt objektiv auch 
für die Größe der bestehenden und neu zu 
schaffenden Gärten. 
Es ist richtig, dass ein Teil des Baumbe-
stands, der in den zukünftigen Baufeldern 
zu stehen käme, gefällt werden muss. Die 
bestehenden Bäume wurden aufgenom-
men und auf ihren Zustand hin bewertet. 
Besonders erhaltenswerte Bäume werden 

 
- 3 - 
soweit möglich erhalten. Die entfallenden 
Bäume werden ersetzt. Die Anzahl der 
Bäume im Quartier wird jedoch insgesamt - 
entsprechend dem Freiraumkonzept - eher 
größer.  
Das südliche Gebäude wurde zwischenzeit-
lich gedreht. Eine Beeinträchtigung der ge-
genüberliegenden Reihenhäuser ist nicht 
gegeben, da das Gebäude überwiegend 
versetzt zu den Bestandsgebäuden ange-
ordnet wird. Ein vollständiger Verzicht 
würde zum Verlust von mindestens sechs 
Wohneinheiten führen und ist deshalb un-
ter dem Aspekt der Schaffung von not-
wendigem Wohnraum und einer wirt-
schaftlichen Nutzung der Grundstücksflä-
chen nicht vorgesehen. 
Anwohner, Parkstraße, 11.04.2017  
Die Planung sieht vor, dass die Gärten der 
bisherigen Mieter der Reihenhäuser in der 
Parkstraße um 2/3 gekürzt werden. Übrig 
bleibt hierdurch ein zu kleiner Grünraum, 
da bei den Häusern noch denkmalge-
schützte Gartenhäuser stehen. Schon eine 
Verschiebung der Grenze um wenige Me-
ter würde hier die Situation maßgeblich 
verbessern. 
Es ist richtig, dass die Reihenhausgärten 
deutlich gekürzt werden, auch wenn es 
proportional weniger als die genannten 2/3 
der Tiefe sind. Die Gärten  behalten aber 
mit einer Tiefe der Gärten (hinter den Ge-
bäuden) von  ca. 17 - 22 m eine angemes-
sene Größe. Dennoch bedeutet dies für 
einzelne Mieter einen teilweisen Verlust an 
privaten Gartenflächen. Ein weiteres Abrü-
cken der Neubebauung von der Reihen-
hausbebauung ist durch Zwangspunkte 
wie z.B. das aus Denkmalschutzgründen zu 
erhaltende Garagengebäude nicht durch-
gängig möglich.  Im Hinblick auf das Pla-
nungsziel der Schaffung von dringend be-
nötigten Wohnbauflächen und bei Einhal-
tung von großzügigen Abstandsflächen 
und der Anlage von wirksamen neuen 
Grün- und Freiflächen wird die Reduzie-
rung der privaten Gartenflächen als hin-
nehmbar gewertet. 
Anwohner, Parkstraße, 10.04.2017  
Die Bebauung mit sieben dreistöckigen 
Einzelhäusern hinter dem Kopfbau Am 
Fasanengarten wird für einen massiven 
Eingriff in die naturbelassene Innenfläche 
gehalten.  
 
Die Bebauung stellt einen Eingriff in den  
bisher -bis auf den Garagenhof- unbebau-
ten Hofbereich dar. Abzuwägen ist hier die 
Schaffung notwendiger Wohnbauflächen 
durch eine maßvolle Verdichtung im Innen-
bereich gegenüber einem Verbrauch von 

 
- 4 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dort leben zahlreiche Tierarten (Fleder-
mäuse, Eidechsen, Bienen, Vögel etc.), 
denen dieser Lebensraum genommen 
wird. Die Umweltverträglichkeit wird in 
Frage gestellt.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dieser Innenbereich ist insbesondere in 
den heißen Sommermonaten eine wichti-
ge Zone für den Luftaustausch (Klima).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Landschaftsflächen im Außenbereich. Bei 
dieser Innenfläche handelt es sich um einen 
relativ großen unbebauten Freibereich, so-
dass auch bei  der geplanten Nachverdich-
tung die Grundflächenzahlen für Allgemei-
ne Wohngebiete nach BauNVO eingehal-
ten werden. Durch die Beschränkung auf 
den nördlichen  Teilbereich, geeignete Fest-
setzungen zum Maß der baulichen Nut-
zung, eine sparsame Erschließung und 
grünordnerische Maßnahmen wird der Ein-
griff so gering wie möglich gehalten. 
 
Auf der Grundlage der Fauna-Erhebungen 
aus 2015 erfolgte eine artenschutzrechtli-
che Prüfung. Erfasst wurden 4 Fledermaus-
arten und 23 Vogelarten, die – aufgrund 
des Schutzstatus - überprüfungsrelevant 
sind. Eine Prüfungsrelevanz für weitere ge-
schützte Arten ergab sich nicht. Um das 
vorhabenbedingte Eintreten von Verbots-
tatbeständen des § 44 Abs. 1 BNatSchG 
ausschließen zu können, wer-den Maß-
nahmen zur Konfliktvermeidung und zum 
vorgezogenen Ausgleich durchgeführt. 
Auch im Zuge der Neubebauung werden 
Gartenflächen angelegt, die Tieren Lebens-
raum bieten werden. Die Umweltverträg-
lichkeit ist gegeben. 
 
Es kann davon ausgegangen werden, dass 
von  dem bisher unbebauten Block-
innenbereich aufgrund seiner geringen 
Größe keine positive thermische Fernwir-
kung ausgeht. An bestehende Kaltluft-
Strömungen ist das Gebiet durch die ledig-
lich nach Norden geöffnete Blockrandbe-
bauung nicht angebunden, sodass es auch 
nur bedingt als Kaltluftzugbahn fungiert. 
Eine gravierende Minderung des örtlichen 
Luftaustausches durch den vorgelegten 
Planungsentwurf ist auszuschließen, da 
bewusst auf eine Schließung des Block-
rands an der Straße „Am Fasanengarten“ 
verzichtet wird. Zusatzbelastungen, die 
durch die Neubebauung zu erwarten sind, 
werden durch grünordnerische Maßnah-
men minimiert. Die festgesetzte Dachbe-
grünung führt zu einer Erhöhung der Ver-

 
- 5 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Bauweise ist im Hinblick auf die Nähe 
zu den kleinen Reihenhäusern entlang der 
Parkstraße zu hoch. Eine größere Rück-
sichtnahme und Verträglichkeit zu diesen 
Grundstücken ist erforderlich. Die Projekt-
fläche ist zwar mit knapp 1 ha ausgewie-
sen, jedoch sind die Auswirkungen der in-
tensiven Bebauung für den gesamten In-
nenbereich von mehr als 2 ha zu prüfen. 
dunstungsleistung. Im Rahmen der Bau-
maßnahme entfallende Bäume werden im 
Gebiet durch Neupflanzungen ersetzt. 
Durch den Verzicht auf oberirdische Stell-
plätze, sparsame Dimensionierung der Er-
schließungsflächen und die Begrünung von 
Teilen der Tiefgarage und der Dachflächen 
wird die Hitzebelastung begrenzt. Die 
stadtklimatischen Belange werden berück-
sichtigt. 
Die geplanten Gebäudehöhen orientieren 
sich am Maßstab der vorhandenen (Rei-
henhaus-) Bebauung. Die Gebäude im In-
nenbereich erhalten 2 Geschosse sowie ein 
zurückgesetztes Staffelgeschoss. Die 
Wandhöhe des zweiten Geschosses liegt 
mit 6,50 m unter der Traufhöhe der Rei-
henhäuser, die ca. 7,0 m beträgt. Das Ge-
bäude an der Straße „ Am Fasanengarten“ 
orientiert sich mit einer maximalen Wand-
höhe von 14,0 m an der Nachbarbebauung 
an der Emil-Gött-Straße, die. eine Traufhö-
he von 13,75 m besitzt. Rücksichtnahme 
und Verträglichkeit sind bei Betrachtung 
des gesamten Blockbereichs gegeben.  
Anwohner, Parkstraße, 04.04.2017  
Durch die Bebauung wird ein wesentli-
ches Stück Natur direkt im Wohnquartier 
vernichtet. Es bleibt nur noch ein kleiner 
Rest der Gärten. Die in vielen Jahren ge-
wachsene Pflanzenvielfalt wird stark de-
zimiert.  Mit dem hohen Erholungswert 
für die Anwohner wird zugleich auch der 
Lebensraum für viele Tierarten wegfallen, 
die heute beobachtet werden können 
(verschiedene Insektenarten, Frösche, Igel, 
Fledermäuse und in der Stadt seltene Vö-
gel wie Spechte oder Graureiher). Be-
grünte Dächer und punktuelle Neuan-
pflanzungen hingegen können den Na-
turverlust durch das Bauprojekt nicht er-
setzen.  Da die neuen Häuser nahe bei 
den bestehenden Häusern errichtet wer-
den, nehmen sie diesen vor allem im Erd-
geschoss viel Tageslicht weg. Die Wohn-
qualität wird durch die geplante Bebau-
ung erheblich gemindert. 
Auch wenn im Zuge der Baumaßnahme ei-
ner großer Teil der Gartenflächen durch die 
Neubebauung mit Tiefgarage und Wohn-
gebäuden umgestaltet wird, verbleibt den-
noch zwischen den Bestandsgebäuden und 
dem Planbereich ein - an den meisten Stel-
len-  mehr als 20 m breiter Grün- und Frei-
flächenstreifen. Gleichzeitig werden ent-
sprechend dem vorliegenden Freiflächen-
konzepts neue vielfältige Gartenflächen 
geschaffen, die durch die versetzte Anord-
nung der Gebäude miteinander vernetzt 
sind und zukünftig Lebensraum für unter-
schiedliche Tierarten bieten. Durch die ge-
planten Baumstandorte und die begrünten 
Dachflächen wird das Angebot ergänzt. 
Durch den großen Gebäudeabstand und 
die begrenzten Gebäudehöhe ist eine Ver-
schattung der bestehenden Wohngebäude 
nicht gegeben. 

 
- 6 - 
Anwohnerin, Emil-Gött-Straße, 23.10.2017 
Die Parkplatzsituation ist jetzt schon sehr 
angespannt, vor allem im Hinblick darauf, 
dass auch weiter entfernt keine freien, 
nicht anwohnerparken-ausgeschilderten 
Parkplätze vorhanden sind. Ein kleines 
Rechenexempel zeigt die prekäre Situati-
on der Mieter auf: 
 
Es fallen durch Kündigung der Garagen 
und Außenstellplätze 50 Parkplätze weg!! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Aufstockung in der Emil-Gött-Straße 
2 – 18 bedeutet ein Mehraufkommen von 
mindestens 18 Autos.  
 
 
Die Neubebauung im Innenbereich ergibt 
ein Aufkommen von mindestens 35 Au-
tos. In der Schätzung sind keine Zweit-
wagen enthalten! Nicht gerechnet das 
Quergebäude, geschätzte 30 Parkplätze 
für Bewohner und Personal.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zurzeit bestehen im Innenbereich 47 Stell-
plätze, 17 davon im historischen Garagen-
gebäude, die durch die geringe Einfahrts-
breite von 2,20 m in der Regel nicht für das 
Abstellen von PKWs genutzt werden. 
In der neuen Tiefgarage werden 75 Stell-
plätze errichtet. Für die Neubebauung sind 
70 Stellplätze bauordnungsrechtlich nach-
zuweisen. Es verbleiben rechnerisch 5 
„überzählige“ Stellplätze. 
Die Baugenossenschaft geht aufgrund der 
bisherigen Erfahrungen und dem angezeig-
ten Interesse der zukünftigen Bewohner 
davon aus, dass im Kopfbau, der überwie-
gend mit kleinen Servicewohnungen und 
einer Behindertenwohngemeinschaft be-
legt ist, nur fünf der nachzuweisenden 19 
Stellplätze genutzt werden. Bei den Wohn-
gebäuden im Innenbereich wird erwartet, 
dass 75 % der Stellplätze von den Mietern 
nachgefragt werden, was 36 von 48 Stell-
plätzen entspricht. Somit können mit 31 (5 
+ 14 + 12) nicht zugeordneten Stellplätzen 
die entfallenden, nutzbaren 30 Stellplätze 
kompensiert werden.  
 
Die für die Aufstockung in der Emil-Gött-
Straße (nicht im Plangebiet) notwendigen 
Stellplätze sind im Rahmen des Bauantrags 
nachzuweisen. 
 
Nach Landesbauordnung und Verwal-
tungsvorschrift über die Herstellung not-
wendiger Stellplätze (VwV Stellplätze) wur-
den für das Vorhaben ca. 70 nachzuwei-
sende Stellplätze ermittelt. In der geplanten 
Tiefgarage werden ca. 75 Stellplätze her-
gestellt. Die Baugenossenschaft geht auf-
grund der bisherigen Erfahrungen und dem 

 
- 7 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Betreutes Wohnen bedeutet weiterhin 
vermehrte Besucher, Anlieferung, Taxi-
Abholung, Krankentransporte etc. d.h. 
Kurzparker müssen „Am Fasanengarten“ 
halten, diese Straße ist jedoch sehr befah-
ren, da sie auf den Adenauerring führt. 
Verkehrsprobleme sind somit vorpro-
grammiert. 
 
Darüber hinaus gibt es für das gesamte 
Areal, Emil-Gött-Strasse/Fasanengarten 
gerade mal 10 Besucherparkplätze!!!!  
 
 
Die Tiefgarage ist geplant mit ca. 85 
Parkplätzen........................ 
 
 
Ein autofreier Innenhof für „höhere 
Wohnqualität“? Die Häuser im Innenbe-
reich müssen beliefert werden, die Müll-
abfuhr kommt, Gartenpflege- und Ge-
bäudedienste etc. müssen anfahren, mal 
ganz zu schweigen von Polizei, Kranken-
wagen und Feuerwehr. Das Geräuschpo-
tential wird sich – vor allem bei geschlos-
sener Bauweise – generell und durch 
Schall erhöhen. Da bleibt die hohe 
Wohnqualität, die wir jetzt haben, spür-
bar auf der Strecke. Warum müssen also 
die vorhandenen Parkplätze weichen?  
 
angezeigten Interesse der zukünftigen Be-
wohner davon aus, dass im Kopfbau, der 
überwiegend mit kleinen Servicewohnun-
gen und einer Behindertenwohngemein-
schaft belegt ist, nur fünf der nachzuwei-
senden 19 Stellplätze genutzt werden. Bei 
den Wohngebäuden im Innenbereich wird 
erwartet, dass 75 % der Stellplätze von 
den Mietern nachgefragt werden, was 36 
von 48 Stellplätzen entspricht. 
 
Das betreute Wohnen wurde gerade des-
halb an der Erschließungsstraße platziert, 
da hier eine direkte Abholung möglich ist. 
An der Straße „Am Fasanengarten“ befin-
det sich bereits eine Reihe von Längspark-
plätzen. 
 
Planungsziel ist es, den Innenhof möglichst 
autofrei zu halten. Deshalb sollen keine 
ebenerdigen Stellplätze im Hofbereich an-
gelegt werden. Durch Buslinien und die 
Nähe zur Straßenbahnhaltestelle ist das 
Areal sehr gut an den ÖPNV angebunden. 
 
Nach Detaillierung der Planung werden ca. 
75 Stellplätze in der Tiefgarage ausgewie-
sen. 
 
Alle notwendigen Stellplätze werden in ei-
ner direkt von der Straße „Am Fasanengar-
ten“ zufahrbaren Tiefgarage unterge-
bracht. Die Standorte zur Abholung der 
Abfallbehälter sind an der Emil-Gött-Straße 
und Am Fasanengarten angeordnet. Die 
Müllabfuhr fährt nicht in den Innenbereich.  
Einsatzfahrzeuge müssen selbstverständlich 
anfahren können. Dies ist aber erwar-
tungsgemäß auf wenige Einsätze be-
schränkt. 
Eine Anfahrbarkeit der Grundstücke zur 
Anlieferung ist praktikabel und gegeben. 
  
Die Zufahrt ist bereits heute über den mit-
tigen Wirtschaftsweg möglich. Ebenso 
werden im Bestand die vorhandenen Gara-
gen und Stellplätze angefahren. Tendenziell 
wird mit der Neuplanung die Beeinträchti-
gung durch den Fahrverkehr vermindert. 
 