

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
B‘90/Die Grünen-OR-Fraktion 
 
vom 20.03.2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
12.05.10      
      
4 
öffentlich 
Gartenbauamt 
Bericht über den aktuellen Sachstand bzgl. des Umsetzungsplanes der 
Weiherhof-Grünanlage in Durlach  
 
 
Im Weiherhof wird nach Fertigstellung der Außenanlagen des neuen 
Weiherhofhortes der Grünzug neu gestaltet bzw. als Spiel- und Freizeitfläche 
erweitert.   
Anfrage: 
Welche Planung liegt für die Installation von Spielgeräten und Sportanlagen auf dem 
Weiherhof-Gelände vor? 
Welche Planungen gibt es für die Asphaltfläche, die als Ersatzstandort für den 
Weiherhof-Hort errichtet wurde, und für und welche Nutzungen ist diese 
vorgesehen?  
Ist auch an eine Beteiligung von Jugendlichen gedacht, um z.B. ein Unterstand oder 
ein „bedachten Treff „ zu errichten.? 
 
 
gez.  
Dr. Heike Puzicha-Martz  
Martin Pötzsche  
Winnie Kratzmeier-Fürst 
Ralf Köster 
Gerhard Stolz 
Dietmar Maier 
 