

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
_____________________________________________ 
Gesellschaftsvertrag 
der  
Mobility Inside Plattform GmbH 
____________________________________________ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Entwurf  
vom 4. September 2018 
 
 
 
 
 
 
  

Entwurf 
2/10 
Inhaltsverzeichnis 
 
 
Inhaltsverzeichnis .............................................................................................................. 2 
1. Firma und Gesellschaft............................................................................................. 3 
2. Gegenstand des Unternehmens ............................................................................... 3 
3. Stammkapital und Stammeinlage ............................................................................. 3 
4. Geschäftsjahr ........................................................................................................... 3 
5. Dauer der Gesellschaft, Kündigung .......................................................................... 3 
6. Geschäftsführung und Vertretung ............................................................................. 4 
7. Gesellschafterversammlungen ................................................................................. 5 
8. Gesellschafterbeschlüsse ......................................................................................... 6 
9. Beratende Ausschüsse............................................................................................. 8 
10. Jahresabschluss, Ergebnisverwendung ................................................................... 9 
11. Abtretung von Geschäftsanteilen .............................................................................. 9 
12. Veröffentlichungen ................................................................................................. 10 
13. Gründungskosten ................................................................................................... 10 
 
  

Entwurf 
3/10 
 
Gesellschaftsvertrag 
der 
Mobility Inside Plattform GmbH 
 
1. Firma und Gesellschaft 
1.1 Die Gesellschaft ist eine Gesellschaft mit beschränkter Haftung unter der Firma 
Mobility Inside Plattform GmbH.  
1.2 Die Gesellschaft hat ihren Sitz in Berlin. 
2. Gegenstand des Unternehmens 
2.1 Gegenstand des Unternehmens ist die Entwicklung und der Betrieb einer 
Mobilitätsplattform, sowie die Erbringung von Dienstleistungen, die im Interesse der 
Allgemeinheit an der Versorgung der Bevölkerung mit einer ausreichenden 
Verkehrsbedienung im öffentlichen Personenverkehr liegen. 
2.2 Die Gesellschaft kann alle Geschäfte betreiben, die dem Gesellschaftszweck 
unmittelbar oder mittelbar zu dienen geeignet sind. Sie darf Zweigniederlassungen im 
In- und Ausland errichten sowie andere Unternehmen erwerben sowie sich an 
solchen beteiligen.  
3. Stammkapital und Stammeinlage 
3.1 Das Stammkapital der Gesellschaft beträgt EUR 25.000,00 (in Worten: 
fünfundzwanzigtausend Euro) und ist eingeteilt in 25.000 Geschäftsanteile zu einem 
Nennbetrag von jeweils EUR 1,00.  
3.2 Die Geschäftsanteile haben die Nummern 1 bis 25.000.  
3.3 Die Stammeinlagen sind in bar zu erbringen.  
4. Geschäftsjahr 
4.1 Geschäftsjahr ist das Kalenderjahr.  
4.2 Das erste Geschäftsjahr beginnt mit Eintragung der Gesellschaft im Handelsregister 
und endet am darauffolgenden 31. Dezember.  
5. Dauer der Gesellschaft, Kündigung 
5.1 Die Gesellschaft ist für unbestimmte Zeit errichtet.  

Entwurf 
4/10 
5.2 Die Gesellschaft kann von jedem Gesellschafter unter Einhaltung einer 
Kündigungsfrist von sechs Monaten auf das Ende eines jeden Geschäftsjahres, 
erstmals jedoch auf den 31. Dezember 2023, durch schriftliche Erklärung gegenüber 
der Geschäftsführung gekündigt werden. Über die Einhaltung der Kündigungsfrist 
entscheidet die Aufgabe des Kündigungsschreibens zur Post. Die Geschäftsführung 
ist verpflichtet die Gesellschafter unverzüglich nach Zugang der Kündigungserklärung 
über den Eingang der Kündigungserklärung zu informieren. Die Kündigung kann von 
dem kündigenden Gesellschafter oder ggf. dessen Rechtsnachfolger bis zum Ablauf 
von zwei Monaten nach Abgabe der Kündigungserklärung durch eingeschriebenen 
Brief zurückgenommen werden. Jeder andere Gesellschafter kann sich innerhalb von 
zwei Monaten nach Information über die Kündigung oder innerhalb von vier Wochen 
nach Zugang eines Anschlusskündigungsschreibens durch schriftliche Erklärung, 
gegenüber sämtlichen übrigen Gesellschaftern der Kündigung oder der 
Anschlusskündigung anschließen.  
6. Geschäftsführung und Vertretung 
6.1 Die Gesellschaft hat einen oder mehrere Geschäftsführer. 
6.2 Die Geschäftsführer werden durch Beschluss der Gesellschafterversammlung 
bestellt und abberufen.  
6.3 Bei dem Abschluss, der Änderung und der Beendigung von Dienstverträgen mit 
Geschäftsführern wird die Gesellschaft durch die Gesellschafterversammlung 
vertreten.  
6.4 Die Gesellschaft wird durch einen Geschäftsführer einzeln vertreten, wenn nur ein 
Geschäftsführer bestellt ist oder wenn die Gesellschafterversammlung bestimmt hat, 
dass er zur alleinigen Vertretung der Gesellschaft befugt ist. Im Übrigen wird die 
Gesellschaft durch zwei gemeinschaftlich handelnde Geschäftsführer oder durch 
einen Geschäftsführer in Gemeinschaft mit einem Prokuristen vertreten.  
6.5 Die Gesellschafterversammlung kann durch Beschluss einzelne oder alle 
Geschäftsführer allgemein oder für den Einzelfall von den Beschränkungen des § 181 
BGB vollständig oder teilweise befreien oder die entsprechenden Befreiungen wieder 
entziehen.  
6.6 Im Übrigen gelten für die Geschäftsführung der Gesellschaft die Regelungen und 
Zustimmungsvorbehalte, die in einer durch die Gesellschafterversammlung der 
Gesellschaft erlassenen Geschäftsordnung für die Geschäftsführung geregelt sind.  
6.7 Die vorstehenden Bestimmungen über die Geschäftsführung gelten auch für die 
Liquidatoren.  
6.8 Die Geschäftsführung legt der Gesellschafterversammlung im Rahmen der 
ordentlichen Gesellschafterversammlung eine Unternehmensplanung (nachfolgend 
der „Wirtschaftsplan“) für das folgende Geschäftsjahr zur Genehmigung vor. Die 
Unternehmensplanung umfasst insbesondere den Investitionsplan und den Finanz- 
und Ergebnisplan der Gesellschaft.  

Entwurf 
5/10 
7. Gesellschafterversammlungen 
7.1 Gesellschafterversammlungen werden von den Geschäftsführern einberufen. Jeder 
Geschäftsführer ist, unabhängig von seiner Vertretungsbefugnis, berechtigt, eine 
Gesellschafterversammlung einzuberufen. Die Gesellschafterversammlung ist in den 
im Gesetz und im Gesellschaftsvertrag bestimmten Fällen sowie dann einzuberufen, 
wenn das Interesse der Gesellschaft dies erfordert. § 50 GmbHG bleibt unberührt. 
7.2 Die Einberufung der Gesellschafterversammlung erfolgt durch schriftliche Einladung 
aller Gesellschafter mit einer Frist von vier Wochen unter Angabe der Gegenstände 
der Tagesordnung. Nach Wahl der Geschäftsführung kann die Einladung zur 
Gesellschafterversammlung auch durch E-Mail oder Telefax unter Rückgriff auf die 
bei der Gesellschaft vorliegenden Kontaktdaten erfolgen. Bei der Berechnung der 
Einladungsfrist werden der Tag der Absendung der Einladung und der Tag der 
Versammlung nicht mitgerechnet.  
7.3 Die Gegenstände, über die Beschlüsse in einer Gesellschafterversammlung gefasst 
werden sollen, müssen mindestens zehn Tage vor der Versammlung der Gesellschaft 
den Gesellschaftern schriftlich angekündigt werden. Der Tag der Absendung der 
Ankündigung und der Tag der Versammlung sind bei der Berechnung der Frist nicht 
mit zu berücksichtigen.  
7.4 Sind sämtliche Gesellschafter anwesend oder vertreten und widerspricht keiner der 
Beschlussfassung, so können Gesellschafterbeschlüsse auch dann gefasst werden, 
wenn die für die Einberufung und Ankündigung einer Gesellschafterversammlung 
geltenden gesetzlichen oder gesellschaftsvertraglichen Vorschriften nicht eingehalten 
worden sind.  
7.5 In der Gesellschafterversammlung kann sich ein Gesellschafter durch einen 
Bevollmächtigten vertreten lassen. Die Vollmacht bedarf der Schriftform. Die Vorlage 
einer Telefaxkopie oder eines PDF-Scans der Vollmacht bei Abhaltung der 
Gesellschafterversammlung ist ausreichend, wenn binnen angemessener Frist das 
Original der Vollmacht nachgereicht wird.  
7.6 Eine ordnungsgemäß einberufene Gesellschafterversammlung ist nur 
beschlussfähig, wenn mindestens 50 % des Stammkapitals vertreten sind. Wird das 
erforderliche Quorum in einer ordnungsgemäß geladenen 
Gesellschafterversammlung nicht erreicht, so findet die Gesellschafterversammlung 
nicht statt und die Geschäftsführung hat unverzüglich eine weitere 
Gesellschafterversammlung unter Beachtung der in Ziffer 7.2 getroffenen 
Regelungen mit der gleichen Tagesordnung wie die vorhergehende 
beschlussunfähige Gesellschafterversammlung einzuberufen. Diese zweite 
Gesellschafterversammlung ist ohne Rücksicht auf das vertretene Stammkapital 
beschlussfähig, wenn die Gesellschafter hierauf bei der Einberufung hingewiesen 
worden sind.  
7.7 In jedem Jahr findet innerhalb der ersten neun Monate nach dem Ende eines 
Geschäftsjahres eine ordentliche Gesellschafterversammlung statt. Die 
Geschäftsführung hat in der ordentlichen Gesellschafterversammlung den 

Entwurf 
6/10 
Jahresabschluss für das vorangegangene Geschäftsjahr zu erläutern und einen 
Bericht über den Geschäftsgang im laufenden Geschäftsjahr zu erstatten. In der 
ordentlichen Gesellschafterversammlung wird über die Feststellung des 
Jahresabschlusses des vorangegangenen Geschäftsjahres sowie über die 
Entlastung der Mitglieder der Geschäftsführung entschieden. 
7.8 Den Vorsitz in der Gesellschafterversammlung führt einer der Geschäftsführer der 
Gesellschaft. Der Vorsitzende leitet die Verhandlung. Er bestimmt die Reihenfolge 
der Verhandlungsgegenstände, die Worterteilung und die Art der Abstimmung. 
7.9 Sofern eine Gesellschafterversammlung nicht notariell zu beurkunden ist, hat die 
Geschäftsführung durch eine von ihr benannte Person ein Protokoll führen zu lassen, 
aus dem Ort und Tag der Sitzung, die Anwesenheit und die Tagesordnung sowie der 
wesentliche Inhalt der Verhandlungen und die Beschlüsse der Gesellschafter 
hervorgehen. Das Protokoll ist durch den Geschäftsführer, den 
Versammlungsvorsitzenden oder die Gesellschafter zu unterzeichnen. Das Protokoll 
ist jedem Gesellschafter zu übersenden und gilt als richtig, wenn keiner der 
Gesellschafter binnen vier Wochen ab Absendung dem Protokoll widerspricht. Über 
einen eventuellen Widerspruch entscheidet die nächste Gesellschafterversammlung. 
Die weiteren Einzelheiten der Gesellschafterversammlung werden von der 
Geschäftsführung festgelegt. 
7.10 Die Geschäftsführer sollen an den Gesellschafterversammlungen teilnehmen, sofern 
die Gesellschafter nicht etwas anderes beschließen.  
8. Gesellschafterbeschlüsse 
8.1 Gesellschafterbeschlüsse sind in der Regel in Versammlungen zu fassen. Sofern 
keine zwingenden gesetzlichen Bestimmungen entgegenstehen, können 
Gesellschafterbeschlüsse auch schriftlich im Umlaufverfahren, durch Brief, Telefax, 
E-Mail, mündliche oder fernmündliche, insbesondere in Telefon- und/oder 
Videokonferenzen oder jeweils in Kombination dieser Verfahren gefasst werden, 
wenn sich alle Gesellschafter mit der Beschlussfassung außerhalb einer 
Versammlung einverstanden erklärten. Beschlüsse sind, sofern sie nicht bereits 
schriftlich gefasst worden sind, via pdf. scan, der mittels E-Mails an die Gesellschafter 
verteilt wird, zu bestätigen.  
8.2 Sofern dieser Gesellschaftsvertrag oder das Gesetz keine abweichende Mehrheit 
vorsehen, sind Gesellschafterbeschlüsse mit einer Mehrheit von mehr als 50 % der 
bei der Gesellschafterversammlung vertretenen Stimmen zu fassen. Je EUR 1,00 
eines Geschäftsanteils ergibt eine Stimme.  
8.3 Gesellschafterbeschlüsse können nur innerhalb von vier Wochen nach 
Beschlussfassung angefochten werden. Die vierwöchige Frist beginnt mit dem Tag 
der Beschlussfassung, wenn die anfechtenden Gesellschafter bei der 
Beschlussfassung anwesend sind. Ansonsten beginnt die vierwöchige Frist mit dem 
Zugang des Versammlungsprotokolls bzw. des Gesellschafterbeschlusses bei dem 
Gesellschafter.  

Entwurf 
7/10 
8.4 Die Gesellschafterversammlung beschließt insbesondere über 
(a) die Feststellung des Jahresabschlusses, 
(b) die Ergebnisverwendung, 
(c) alle zustimmungspflichtigen Geschäftsführungsmaßnahmen gemäß den 
Bestimmungen einer durch die Gesellschafterversammlung der Gesellschaft 
erlassenen Geschäftsordnung für die Geschäftsführung, 
(d) Änderungen des Gesellschaftsvertrages, 
(e) die Auflösung bzw. Fortsetzung der Gesellschaft  
(f) den Abschluss und die Änderungen von Unternehmensverträgen im Sinne der 
§§ 291 und 292 Abs. 1 des Aktiengesetzes, 
(g) die Bestimmung des Abschlussprüfers, 
(h) den Erwerb und die Veräußerung von Unternehmen und Beteiligungen sowie 
(i) den Wirtschaftsplan.  
8.5 Beschlüsse der Gesellschafterversammlung über die nachfolgenden 
Beschlussgegenstände bedürfen für ihre Wirksamkeit eines mit einer Mehrheit von 
mehr als 80 % der bei der Gesellschafterversammlung vertretenen Stimmen zu 
fassenden zustimmenden Beschlusses der Gesellschafterversammlung:  
(a) die Zustimmung zum Abschluss von Verträgen über die Veräußerung oder 
Einbringung sämtlicher oder wesentlicher Teile der Vermögensgegenstände 
der Gesellschaft sowie Zustimmung zu Umwandlungen im Sinne von § 1 Abs. 1 
UmwG, 
(b) Änderungen des Gesellschaftsvertrages, 
(c) die Zustimmung zum Abschluss und zu Änderungen von 
Unternehmensverträgen im Sinne der §§ 291 und 292 Abs. 1 des 
Aktiengesetzes, sowie 
(d) die Auflösung der Gesellschaft. 
8.6 Der Katalog derjenigen Geschäftsführungsmaßnahmen, die der vorherigen 
Zustimmung der Gesellschafter durch Gesellschafterbeschluss bedürfen 
(Ziffer 8.4(c)), ist in einer durch die Gesellschafterversammlung der Gesellschaft 
erlassenen Geschäftsordnung für die Geschäftsführung niedergelegt. 
8.7 Bedarf eine Geschäftsführungsmaßnahme danach der vorherigen Zustimmung der 
Gesellschafterversammlung, so ist abweichend von der Einladungsfrist der Ziffer 7.2 
eine Gesellschafterversammlung so einzuberufen bzw. abweichend von Ziffer 8.1 
eine Frist zur Stimmabgabe im schriftlichen Beschlussverfahren gegebenenfalls so 

Entwurf 
8/10 
zu begrenzen, dass die Entscheidung der Gesellschafterversammlung spätestens mit 
Ablauf des vierten Werktages vor dem Tag vorliegt, an dem die 
Geschäftsführungsmaßnahme vorzunehmen ist. Auf weniger als eine Woche darf die 
jeweilige Frist jedoch in keinem Fall verkürzt werden. Kann eine Beschlussfassung 
für die Ausübung von Stimmrechten nach Maßgabe der vorstehenden Regelungen 
nicht rechtzeitig herbeigeführt werden, so hat die Gesellschaft dennoch an der 
Beschlussfassung teilzunehmen, sich jedoch zu enthalten, es sei denn der 
Gesellschaft oder ihren Gesellschaftern drohen nach Beurteilung der 
Geschäftsführung wesentliche Nachteile. 
9. Beratende Ausschüsse 
9.1 Die Gesellschafterversammlung kann Ausschüsse bilden, welche die 
Geschäftsführung beraten. Die Ausschüsse bestehen aus mindestens drei 
Mitgliedern; die Gesellschafterversammlung kann im Einzelfall eine größere 
Mitgliederzahl bestimmen. Jeder Ausschuss wählt einen Vorsitzenden.  
9.2 Die Ausschussmitglieder werden durch die Gesellschafterversammlung jeweils für bis 
zu vier Jahre bestellt. Sie sollen über besondere Sachkunde in dem jeweiligen 
Aufgabengebiet der verschiedenen Ausschüsse verfügen. Wiederbestellung ist 
zulässig. Die Amtszeit endet nicht vor der Neu- oder Wiederbestellung.  
9.3 Die Gesellschafterversammlung kann die folgenden Ausschüsse bilden:  
(i) Personalausschuss, 
(ii) Finanzausschuss und 
(iii) Strategieausschuss.  
9.4 Der Personalausschuss berät die Gesellschafterversammlung bei der Festlegung der 
Grundsätze des Personalwesens und der Personalentwicklung sowie bei der 
Vorbereitung und beim Abschluss von Anstellungsverträgen. 
9.5 Der Finanzausschuss berät die Gesellschafterversammlung bei der Planung von 
Tarifstrukturen.  
9.6 Der Strategieausschuss berät die Gesellschafterversammlung in allen strategischen 
Fragen der Gesellschaft.  
9.7 Darüber hinaus kann die Gesellschafterversammlung beschließen, weitere 
Ausschüsse zu bilden.  
9.8 Die baren Auslagen der Ausschussmitglieder werden ersetzt. Über eine Vergütung 
beschließt die Gesellschafterversammlung. 
9.9 Die Ausschussmitglieder sind analog § 93 AktG zur Verschwiegenheit verpflichtet.  

Entwurf 
9/10 
9.10 Die Ausschussmitglieder geben sich eine Geschäftsordnung. 
Ausschussversammlungen werden von den jeweiligen Ausschussvorsitzenden 
einberufen.  
10. Jahresabschluss, Ergebnisverwendung 
10.1 Die Geschäftsführung ist verpflichtet, soweit nicht weitergehende gesetzliche 
Vorschriften gelten oder andere gesetzliche Vorschriften entgegenstehen, für jedes 
Geschäftsjahr einen Jahresabschluss und einen Lagebericht in entsprechender 
Anwendung der Vorschriften des Dritten Buches des Handelsgesetzbuches für große 
Kapitalgesellschaften aufzustellen und ebenso prüfen zu lassen. 
10.2 Die Geschäftsführung ist verpflichtet, innerhalb der ersten sechs Monate eines jeden 
Geschäftsjahres den Jahresabschluss und den Lagebericht für das vergangene 
Geschäftsjahr aufzustellen und nach Prüfung durch einen von der 
Gesellschafterversammlung bestimmten Abschlussprüfer zusammen mit dem Bericht 
des Abschlussprüfers den Gesellschaftern und einem Vorschlag über die 
Verwendung des Jahresergebnisses der Gesellschafterversammlung zur 
Beschlussfassung zu übersenden.  
11. Abtretung von Geschäftsanteilen  
11.1 Verfügungen, einschließlich Belastungen von Geschäftsanteilen oder Teilen von 
Geschäftsanteilen bedürfen zu ihrer Wirksamkeit eines Beschlusses der 
Gesellschafterversammlung mit einfacher Mehrheit. Der verfügende Gesellschafter 
ist berechtigt, an der Beschlussfassung teilzunehmen.  
11.2 Die in Ziffer 11 getroffene Regelung gilt auch für treuhänderische Verfügungen, die 
Einräumung von Unterbeteiligungen an Geschäftsanteilen und die Verpfändung von 
Geschäftsanteilen.  
11.3 Die Zustimmungsbedürftigkeit gem. Ziffer 11 dieser Bestimmung gilt auch bei 
Abtretung und Belastung von Ansprüchen aus dem Geschäftsanteil, insbesondere 
auf Gewinnzahlung.  
11.4 Jeder Gesellschafter ist verpflichtet, der Geschäftsführung Veränderungen in seiner 
Person oder seiner Beteiligung an der Gesellschaft schriftlich mitzuteilen. Die 
Geschäftsführung kann Nachweise in Urschrift oder beglaubigte Abschrift verlangen.  
11.5 Die Geschäftsführer haben nach Maßgabe des § 40 GmbHG unverzüglich nach 
Wirksamwerden jeder Veränderung in den Personen der Gesellschafter oder des 
Umfangs ihrer Beteiligung eine von ihnen unterschriebene Gesellschafterliste zum 
Handelsregister einzureichen. Nach deren Aufnahme im Handelsregister haben die 
Geschäftsführer allen Gesellschaftern unverzüglich eine Kopie der aktuell im 
Handelsregister hinterlegten Gesellschafterliste zur Kenntnis zu übersenden. 

Entwurf 
10/10 
12. Veröffentlichungen 
Die Veröffentlichungen der Gesellschaft erfolgen nur im Bundesanzeiger. 
13. Gründungskosten 
Die Kosten der Beurkundung dieses Gesellschaftsvertrags, der Bekanntmachung, 
der Anmeldung der Gesellschaft und ihrer Eintragung im Handelsregister, die 
anfallenden Steuern und die Kosten der Gründungsberatung trägt die Gesellschaft 
bis zu einem geschätzten Betrag von EUR 2.500,00 (in Worten: Euro 
zweitausendfünfhundert).] 