

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0759 
 
 
Dez. 6 
Baugebote  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 11.12.2018 20 
x            
 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung wird bei kommenden Planungen prüfen, ob im Rahmen der Realisie-
rung von Bebauungsplänen durch ein Bodenordnungsverfahren Baugebote festgesetzt 
werden. Das Liegenschaftsamt steht bau- oder verkaufswilligen Bürgern gerne hilfreich 
zur Seite, falls eine Beratung gewünscht wird.  
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Wirtschafts- und Wissenschaftsstadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Baugebote nach § 176 BauGB werden nicht in Bebauungsplänen erlassen, sondern stel-
len eigene Verwaltungsakte und damit Einzelentscheidungen dar, die gemäß  
§ 176 Abs. 1 BauGB in Geltungsbereich bereits bestehender Bebauungspläne oder ge-
mäß § 176 Abs. 2 BauGB  innerhalb im Zusammenhang bebauter Ortsteile angeordnet 
werden.  
 
Anders sieht das aus bei Vorhabenbezogenen Bebauungsplänen im weitesten Sinne. 
Hier werden Bauverpflichtungen grundsätzlich schon direkt in die städtebaulichen Ver-
träge aufgenommen.  
 
Die Verwaltung wird bei kommenden Planungen prüfen, ob im Rahmen der Realisie-
rung von Bebauungsplänen durch ein Bodenordnungsverfahren Baugebote festgesetzt 
werden. Bei der derzeit angespannten Lage auf dem Wohnungsmarkt erscheint es legi-
tim, bei neu entstehenden Baugebieten, für die ein Umlegungsverfahren durchgeführt 
wird, ein für alle privaten Baugrundstücke geltendes Baugebot zu konkretisieren.  
 
Baulücken im Stadtgebiet Karlsruhe werden im städtischen Baulandkataster erfasst. Das 
Baulandkataster dient damit als Übersicht der privaten und städtischen Baugrundstücke, 
die erschlossen sind und damit kurzfristig einer Nutzung zugeführt werden können. Zur 
Mobilisierung dieser Baugrundstücke wurde 2010/2011 das Baulandkataster sukzessive 
für alle Karlsruher Stadtteile auf der Homepage der Stadt Karlsruhe veröffentlicht. Es ist 
unter dem Link www.karlsruhe.de/bauland im Internet abrufbar.  
 
Im Jahr 2016 hat die Stadtverwaltung die Eigentümer unbebauter Grundstücke mit der 
Frage nach der zukünftigen Nutzung ihres Grundstücks angeschrieben, ob sie es selbst 
bebauen oder ob sie vorhaben das Grundstück zu veräußern. Ebenso wurde den Eigen-
tümern die Möglichkeit angeboten, ihr Grundstück im Baulandkataster zu veröffentli-
chen und Kontakt zu Bauinteressierten herzustellen. Eine große Mehrheit entschied sich 
gegen das Angebot. Die am häufigsten genannten Gründe waren die Bereithalthaltung 
von Grundstücken für Familienangehörige, fehlende Investitionsmöglichkeiten aufgrund 
der Niedrigzinsphase und kein Bedarf an finanziellen Mitteln. Dies zeigt, dass die Eigen-
tümer nicht aufgrund von fehlenden Beratungs- und Hilfemaßnahmen davon absehen, 
ihr Grundstück zu verkaufen oder zu bebauen. Das Liegenschaftsamt steht bau- oder 
verkaufswilligen Bürgern gerne hilfreich zur Seite, falls eine Beratung gewünscht wird. 
Ebenso ist es weiterhin geplant, in regelmäßigen Abständen auf die Eigentümer unbe-
bauter Grundstücke zuzugehen. 
 
 