

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
_____________________________________________ 
Gesellschaftsvertrag 
der  
Mobility Inside Holding GmbH & Co. KG 
____________________________________________ 
 
 
 
 
 
 
 
 
Entwurf  
vom 4. September 2018 
 
 
 
 
 

Entwurf 
2/33 
Inhaltsverzeichnis 
 
Inhaltsverzeichnis .............................................................................................................. 2 
Anlagenverzeichnis ........................................................................................................... 3 
1. Name, Sitz................................................................................................................ 4 
2. Gegenstand der Gesellschaft ................................................................................... 4 
3. Gesellschafter .......................................................................................................... 4 
4. Beitritt von Kommanditisten ...................................................................................... 6 
5. Gesellschafterverzeichnis ......................................................................................... 7 
6. Gesellschafterkonten ................................................................................................ 8 
7. Geschäftsführung; Geschäftsführende Kommanditisten ........................................... 8 
8. Vertretung .............................................................................................................. 10 
9. Beirat...................................................................................................................... 10 
10. Gesellschafterversammlung ................................................................................... 11 
11. Gesellschafterbeschlüsse ....................................................................................... 13 
12. Rechnungslegung, Kontrollrechte der Kommanditisten .......................................... 15 
13. Tätigkeitsvergütung; Ergebnisverteilung ................................................................. 16 
14. Verfügung über Kommanditanteile ......................................................................... 18 
15. Ausscheiden aus der Gesellschaft ......................................................................... 18 
16. Dauer und Auflösung der Gesellschaft ................................................................... 19 
17. Abfindungsguthaben .............................................................................................. 20 
18. Schlussbestimmungen ........................................................................................... 21 
Anlage 1: Muster Beitrittsvertrag ..................................................................................... 23 
Präambel ......................................................................................................................... 23 
1. Beitrittserklärung .................................................................................................... 23 
2. Gesellschaftsvertrag ............................................................................................... 24 
Anlage 2: Muster Handelsregistervollmacht ..................................................................... 25 
Anlage 3: Geschäftsordnung für die Geschäftsführung .................................................... 27 
Präambel ......................................................................................................................... 27 
1. Aufgaben der Geschäftsführer................................................................................ 27 
2. Sitzungen und Beschlüsse ..................................................................................... 28 
3. Unternehmensplanung und zustimmungsbedürftige Geschäfte .............................. 28 
4. Zeichnungsberechtigung ........................................................................................ 31 
Anlage 4: Geschäftsordnung für den Beirat ..................................................................... 32 
Präambel ......................................................................................................................... 32 
1. Aufgaben der Beiratsmitglieder .............................................................................. 32 
2. Sitzungen und Beschlüsse ..................................................................................... 32 
3. Berichterstattung .................................................................................................... 33 
 

Entwurf 
3/33 
Anlagenverzeichnis 
 
Anlage 1 Muster Beitrittsvertrag .................................................................................. 23 
Anlage 2 Muster Handelsregistervollmacht ................................................................. 25 
Anlage 3 Geschäftsordnung für die Geschäftsführung ................................................ 27 
Anlage 4 Geschäftsordnung für den Beirat .................................................................. 32 
 
  

Entwurf 
4/33 
Gesellschaftsvertrag 
der  
Mobility Inside Holding GmbH & Co. KG 
 
1. Name, Sitz 
1.1 Die Gesellschaft ist eine Kommanditgesellschaft unter der Firma  
"Mobility Inside Holding GmbH & Co. KG". 
1.2 Der Sitz der Gesellschaft ist Berlin. 
2. Gegenstand der Gesellschaft 
2.1 Gegenstand der Gesellschaft ist das Halten und Verwalten von Beteiligungen an Gesell-
schaften, die eine Mobilitätsplattform entwickeln und betreiben und / oder in diesem Zu-
sammenhang Dienstleistungen anbieten, die im Interesse der Allgemeinheit an der Ver-
sorgung der Bevölkerung mit einer ausreichenden Verkehrsbedienung im öffentlichen 
Personenverkehr liegen. 
2.2 Die Gesellschaft darf alle Geschäfte vornehmen, die ihrem Gegenstand unmittelbar zu 
dienen geeignet und bestimmt sind.  
3. Gesellschafter 
3.1 Alleinige persönlich haftende Gesellschafterin der Gesellschaft ist die Mobility Inside 
Verwaltungs GmbH mit Sitz in Berlin (die "Komplementärin"), eingetragen im Handels-
register des Amtsgerichts [__] unter HRB [__]. Die Komplementärin erbringt keine Ein-
lage in die Gesellschaft. 
3.2 Kommanditisten sind vorbehaltlich der Aufnahme weiterer Kommanditisten: 
(a) Bochum-Gelsenkirchener Straßenbahnen AG, eingetragen im Handelsregister 
des Amtsgerichts Bochum unter HRB 1, als Kommanditist mit einer Kommandit-
einlage in Höhe von EUR 1.250.000,00 (in Worten: EURO eine Million zweihun-
dertfünfzigtausend); 

Entwurf 
5/33 
(b) Deutsche Bahn AG, eingetragen im Handelsregister des Amtsgerichts Berlin 
(Charlottenburg) unter HRB 50000, als Kommanditist mit einer Kommanditeinlage 
in Höhe von EUR 5.000.000,00 (in Worten: EURO fünf Millionen); 
(c) Dortmunder Stadtwerke AG, eingetragen im Handelsregister des Amtsgerichts 
Dortmund unter HRB 2391, als Kommanditist mit einer Kommanditeinlage in Höhe 
von EUR [1.250.000,00 (in Worten: EURO eine Million zweihundertfünfzigtausend; 
(d) Stadtwerke München GmbH, eingetragen im Handelsregister des Amtsgerichts 
München unter HRB 121920, als Kommanditist mit einer Kommanditeinlage in 
Höhe von EUR 5.000.000,00 (in Worten: EURO fünf Millionen); 
(e) Leipziger Verkehrsbetriebe (LVB) GmbH, eingetragen im Handelsregister des 
Amtsgerichts Leipzig unter HRB 6993, als Kommanditist mit einer Kommanditein-
lage in Höhe von EUR 2.500.000,00 (in Worten: EURO zwei Millionen fünfhundert-
tausend); 
(f) Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH, eingetragen im Handelsregister des Amtsge-
richts Mannheim unter HRB 100145, als Kommanditist mit einer Kommanditein-
lage in Höhe von EUR 1.250.000,00 (in Worten: EURO eine Million zweihundert-
fünfzigtausend); 
(g) Rhein-Main-Verkehrsverbund GmbH (RMV), eingetragen im Handelsregister des 
Amtsgerichts Frankfurt am Main unter HRB 34128, als Kommanditist mit einer 
Kommanditeinlage in Höhe von EUR 5.000.000,00 (in Worten: EURO fünf Millio-
nen); 
(h) Rhein-Neckar-Verkehr GmbH, eingetragen im Handelsregister des Amtsgerichts 
Mannheim unter HRB 8674 als Kommanditist mit einer Kommanditeinlage in Höhe 
von EUR 1.250.000,00 (in Worten: EURO eine Million zweihundertfünfzigtausend); 
(i) Stuttgarter Straßenbahnen AG, eingetragen im Handelsregister des Amtsgerichts 
Stuttgart unter HRB 69, als Kommanditist mit einer Kommanditeinlage in Höhe von 
EUR 2.500.000,00 (in Worten: EURO zwei Millionen fünfhunderttausend). 
3.3 Die Kommanditeinlage ist durch Überweisung auf das dem Gesellschafter zu diesem 
Zwecke mitgeteilte Gesellschaftskonto oder – sofern es sich um eine Sacheinlage han-
delt – durch Übertragung der jeweiligen Sacheinlage in das Vermögen der Gesellschaft 
oder zur Erfüllung einer Verpflichtung der Gesellschaft gegenüber einem Dritten an ei-
nen durch die Gesellschaft benannten Dritten (bspw. der Mobility Inside Plattform GmbH) 
zu erbringen.  

Entwurf 
6/33 
3.4 Die Möglichkeit zur teilweisen Erfüllung der Einlagenverpflichtung durch Einbringung ei-
ner Sacheinlage – wie z.B. dem sog. Bayernpiloten – steht unter dem Vorbehalten, dass 
(i) die entsprechenden Sacheinlagen nach pflichtgemäßen Ermessen der Geschäftsfüh-
rung im Rahmen der Umsetzung des Projektes Mobility Inside dienlich sind und (ii) die 
Gesellschafterversammlung der Erfüllung der Einlagenverpflichtung durch Einbringung 
einer Sacheinlage sowohl in Bezug auf Art der Sacheinlage, als auch in Bezug auf deren 
nach Maßgabe dieses Absatzes durch den Wirtschaftsprüfer festgestellten Bewertung 
mit einer Mehrheit von 75 % der in der Gesellschafterversammlung abgegebenen Stim-
men zustimmt, wobei die Gesellschafter darüber einig sind, dass die einzelnen Gesell-
schafter die Zustimmung nur aus sachlichen Gründen verweigern dürfen. Die Einbrin-
gungen erfolgen zum Verkehrswert. Der Wert der Sacheinlagen wird durch einen durch 
die Geschäftsführung zu benennenden Wirtschaftsprüfer bestimmt und den Gesellschaf-
tern unverzüglich mitgeteilt. Der Wert der Sacheinlage, der durch den Wirtschaftsprüfer 
bestimmt wird, ist endgültig und bindet die Gesellschafter. Die Kosten der Ermittlung des 
Wertes der Sacheinlage durch den Wirtschaftsprüfer trägt der einbringende Gesellschaf-
ter. Die Gesellschafter sind darüber einig, dass die Sacheinlagen entweder in die Mobility 
Inside Holding GmbH & Co. KG oder – auf Anweisung der Geschäftsführung – in die 
Mobility Inside Plattform GmbH eingebracht werden können. 
3.5 Während der Dauer der Gesellschaft sind die Gesellschafter zur Leistung von Nach-
schüssen nicht verpflichtet. 
3.6 Abweichend von der gemäß Ziffer 3.2 zu leistenden Kommanditeinlagen bildet die für 
jeden Kommanditisten in das Handelsregister einzutragende Haftsumme jeweils 
EUR 100,00. 
3.7 Gegenüber den Gläubigern der Gesellschaft haften die Kommanditisten nur bis zur Höhe 
der im Handelsregister eingetragenen Haftsumme. 
3.8 Weitere Kommanditisten können der Gesellschaft unter den Voraussetzungen der Zif-
fer 4 beitreten.  
4. Beitritt von Kommanditisten 
4.1 Weitere Kommanditisten können in die Gesellschaft aufgenommen werden, wenn es 
sich hierbei um öffentliche oder private Verkehrsunternehmen oder Aufgabenträger han-
delt. Als Kommanditist kann auch maximal ein eingetragener Verein in die Gesellschaft 
aufgenommen werden, der die Interessen der öffentlichen und privaten Verkehrsunter-
nehmen und Aufgabenträger bündelt (der „Verein“). 
4.2 Die Einlagen beitretender Kommanditisten sind in bar zu leisten. Die einzelnen Beteili-
gungsbeträge sollen durch EUR 50,00 teilbar sein und mindestens EUR [5.000,00] be-
tragen. 

Entwurf 
7/33 
4.3 Für den Beitritt zur Gesellschaft ist der Abschluss eines Beitrittsvertrages gemäß An-
lage 1 („Muster Beitrittsvertrag“) erforderlich. Der von der beitrittswilligen Person zu un-
terzeichnende Beitrittsvertrag bedarf zu seiner Wirksamkeit der Annahme durch die Ge-
schäftsführer der Komplementärin der Gesellschaft. Die Komplementärin der Gesell-
schaft wird hiermit zur Vertretung der Gesellschafter bei der Aufnahme von Kommandi-
tisten gemeinschaftlich bevollmächtigt und ermächtigt. 
4.4 Jeder Kommanditist ist verpflichtet, der Geschäftsführung eine Registervollmacht nach 
Maßgabe des als Anlage 2 („Muster Handelsregistervollmacht“) beigefügten Musters zu 
erteilen. 
4.5 Die Geschäftsführer der Komplementärin der Gesellschaft haben vor der Abgabe der 
Annahmeerklärung die Vereinbarkeit der beitrittswilligen Person bzw. ihres Gegenstan-
des mit dem Zweck und den Interessen der Gesellschaft zu überprüfen. Die Annahme 
einer Beitrittserklärung gegenüber einer beitrittswilligen Person ist ausgeschlossen, 
wenn die unmittelbare oder mittelbare Gesamtbeteiligung der öffentlichen Hand unter 
51% sinken würde und die Gesellschaft dadurch ihren Status als öffentlicher Auftragge-
ber im Sinne des § 99 Nr. 2 GWB in seiner jeweils geltenden Fassung verlieren würde. 
5. Gesellschafterverzeichnis 
5.1 Die Geschäftsführung führt ein Verzeichnis der Kommanditisten mit Angabe von Kom-
manditanteil, Namen bzw. Firma, Telefon- und Fax-Nummer sowie vollständiger Post- 
und E-Mail-Anschrift (das „Gesellschafterverzeichnis"). Änderungen im Bestand der 
Kommanditisten und des Kommanditanteils sind von der Geschäftsführung im Gesell-
schafterverzeichnis zu vermerken. 
5.2 Im Verhältnis zu der Gesellschaft und der Gesellschafter untereinander gelten nur die 
Personen als Kommanditisten, die im Gesellschafterverzeichnis eingetragen sind. Das-
selbe gilt für den jeweiligen Kommanditanteil. Jeder Gesellschafter ist berechtigt, hin-
sichtlich der ihn betreffenden Angaben Einblick in das Gesellschafterverzeichnis zu neh-
men. 
5.3 Jeder Gesellschafter ist verpflichtet selbst darauf zu achten, dass die ihn betreffenden 
Angaben im Gesellschafterverzeichnis jeweils aktuell sind. Sämtliche weiteren Gesell-
schafter, einschließlich der Komplementärin und der geschäftsführenden Gesellschafter, 
dürfen sich in Angelegenheiten, welche die Gesellschaft betreffen, auf die Korrektheit 
und Aktualität des Gesellschafterverzeichnisses verlassen. 

Entwurf 
8/33 
6. Gesellschafterkonten 
6.1 Für jeden Gesellschafter wird ein Kapitalkonto, ein laufendes Konto, ein Rücklagenkonto 
und ein Verlustvortragskonto geführt.  
6.2 Auf den Kapitalkonten (Einlagenkonten) wird die jeweilige Gesellschaftereinlage ver-
bucht. Die Kapitalkonten sind unverzinslich und bleiben ohne Änderung des Gesell-
schaftsvertrages unverändert. Vorbehaltlich der sonstigen Bestimmungen dieses Gesell-
schaftsvertrages sind die Kapitalkonten maßgebend für die Beteiligung des Gesellschaf-
ters am Vermögen der Gesellschaft, insbesondere den Anspruch auf das Auseinander-
setzungsguthaben des Gesellschafters.  
6.3 Auf den laufenden Konten werden entnahmefähige Gewinnanteile, Entnahmen, Zinsen, 
Gesellschafterdarlehen sowie der sonstige Zahlungsverkehr des Gesellschafters mit der 
Gesellschaft gebucht. Sie werden [nach der Staffelmethode] mit [2] % p. a. über dem 
jeweiligen Leitzins der Europäischen Zentralbank verzinst. Die Zinsen gelten im Verhält-
nis der Gesellschafter zueinander als Aufwand bzw. Ertrag. Zu Entnahmen vom laufen-
den Konto sind die Gesellschafter nur nach Maßgabe dieses Gesellschaftsvertrages (Zif-
fer 13.5) berechtigt. 
6.4 Auf den Rücklagenkonten werden nicht entnahmefähige Gewinnanteile sowie Einlagen 
eines Gesellschafters, die keine Einlagen gem. Ziffer 3.2 darstellen, gebucht. Diese Kon-
ten sind unverzinslich und stellen keine Verbindlichkeiten der Gesellschaft dar, begrün-
den jedoch im Fall der Liquidation der Gesellschaft einen Anspruch auf Vorabauszah-
lung und können nur zusammen mit der Beteiligung übertragen werden. 
6.5 Auf den Verlustvortragskonten werden die anteiligen Verluste gebucht. Diese Konten 
sind unverzinslich und gehen im Fall der Übertragung der Beteiligung mit dem Kapital-
konto auf den Rechtsnachfolger über. Die Verlustvortragskonten stellen keine Verbind-
lichkeiten der Gesellschafter dar, sind jedoch im Fall der Liquidation der Gesellschaft 
vorab auszugleichen, ohne dass dies eine Nachschusspflicht der Gesellschafter begrün-
det. Im Falle einer Liquidation werden Guthaben auf den übrigen Konten aufgelöst und 
zur vollständigen oder teilweisen Beseitigung eines Verlustes auf das Verlustvortrags-
konto umgebucht. 
7. Geschäftsführung; Geschäftsführende Kommanditisten  
7.1 Zur Geschäftsführung sind neben der Komplementärin auch die geschäftsführenden 
Kommanditisten befugt (die "Geschäftsführenden Kommanditisten") (die Komple-
mentärin und die Geschäftsführenden Kommanditisten gemeinsam auch: die „Ge-
schäftsführung“; die einzelnen Personen, die Geschäftsführungsaufgaben wahrneh-
men: die „Geschäftsführer“). Die Gesellschaft hat höchstens zwei Geschäftsführende 
Kommanditisten. 

Entwurf 
9/33 
7.2 Ein Geschäftsführender Kommanditist wird von den Kommanditisten der Gesellschaft 
bestellt. Die Kommanditisten wählen den Geschäftsführenden Kommanditisten mit einer 
Mehrheit von 75 % der in der Gesellschaft vorhandenen Stimmen der wahlberechtigten 
Kommanditisten. Zu der Wahl sind die Kommanditisten erstmals von der Komplementä-
rin schriftlich, per E-Mail oder per Telefax mit einer Frist von 2 Wochen zu laden. Jeder 
Kommanditist hat bei der Wahl eine Stimme. Die Bestellung eines Kommanditisten zum 
Geschäftsführenden Kommanditisten bedarf der Zustimmung des betreffenden Kom-
manditisten, die gegenüber der Komplementärin zu erklären ist. Die Bestellung wird wirk-
sam mit Bekanntgabe der Wahl gegenüber dem gewählten Kommanditisten, jedoch 
nicht vor Wirksamwerden der Zustimmung des Gewählten. 
7.3 Sofern und solange der Verein Kommanditist ist, ist auch dieser Geschäftsführender 
Kommanditist. Ihm steht bei der Wahl des Geschäftsführenden Kommanditisten durch 
die Kommanditisten gemäß Ziffer 7.2 ein Stimmrecht nicht zu. 
7.4 Die Geschäftsführenden Kommanditisten bestimmen je eine natürliche Person aus dem 
Kreis ihrer Vertretungsorgane oder Angestellten, welche die Rechte des Geschäftsfüh-
renden Kommanditisten in der Gesellschaft wahrnehmen.  
7.5 Die Geschäftsführung führt die Geschäfte der Gesellschaft nach Maßgabe des Geset-
zes, des Gesellschaftsvertrages und der Geschäftsordnung eigenverantwortlich. Sie ha-
ben den von der Gesellschafterversammlung gefassten Beschlüssen, insbesondere den 
geschäftsleitenden Weisungen und den Richtlinien für die allgemeine Geschäftspolitik, 
zu folgen. 
7.6 Die Komplementärin und die Geschäftsführenden Kommanditisten führen gemeinsam 
die Geschäfte der Gesellschaft (Gesamtgeschäftsführung). Die Komplementärin hat in 
der Geschäftsführung drei Stimmen. Die Geschäftsführenden Kommanditisten haben je-
weils eine Stimme. Sofern zwei geschäftsführende Kommanditisten bestellt sind, stehen 
diesen mithin insgesamt maximal zwei Stimmen zu. Die Einzelheiten hinsichtlich der 
Entscheidungen der Geschäftsführung werden in einer Geschäftsordnung für die Ge-
schäftsführer gemäß Anlage 3 (Geschäftsordnung für die Geschäftsführung) geregelt. 
Die Geschäftsordnung für die Geschäftsführung kann nur mit einer Mehrheit von 75 % 
der in der Gesellschaft vorhandenen Stimmen geändert werden. 
7.7 Das Amt eines jeden Geschäftsführenden Kommanditisten endet mit dessen Ausschei-
den aus der Gesellschaft bzw. seiner Beendigung. 
7.8 Der von den Kommanditisten gemäß Ziffer 7.2 bestellte Geschäftsführende Kommandi-
tist ist berechtigt, sein Amt als Geschäftsführender Kommanditist durch schriftliche Er-
klärung gegenüber der Komplementärin und, sofern vorhanden, dem weiteren Ge-
schäftsführenden Kommanditisten der Gesellschaft aufzugeben. Das Amt endet mit Zu-
gang der schriftlichen Erklärung beim letzten Adressaten.  

Entwurf 
10/33 
7.9 Das Amt des von den Kommanditisten bestellten Geschäftsführenden Kommanditisten 
kann darüber hinaus jederzeit durch Beschluss der Kommanditisten mit einer Mehrheit 
von 75 % der in der Gesellschaft vorhandenen Stimmen der wahlberechtigten Komman-
ditisten beendet werden. Ladungsberechtigt ist ein Quorum von 50 % der in der Gesell-
schaft vorhandenen wahlberechtigten Kommanditisten. Das Amt endet mit Zugang der 
Mitteilung mindestens eines der wahlberechtigten Kommanditisten über die Abberufung 
beim abberufenen Geschäftsführenden Kommanditisten, jedoch nicht vor Wirksamwer-
den der Bestellung eines neuen Geschäftsführenden Kommanditisten. 
7.10 Das Widerspruchsrecht der Kommanditisten gemäß § 164 HGB ist ausgeschlossen. 
7.11 Die Geschäftsführung legt der Gesellschafterversammlung im Rahmen der ordentlichen 
Gesellschafterversammlung eine Unternehmensplanung (nachfolgend der „Wirt-
schaftsplan“) für das folgende Geschäftsjahr zur Genehmigung vor. Der Wirtschafts-
plan umfasst insbesondere den Investitionsplan und den Finanz- und Ergebnisplan der 
Gesellschaft.  
8. Vertretung 
8.1 Die Vertretung der Gesellschaft gegenüber Dritten obliegt der Komplementärin. Die 
Komplementärin wird von der Beschränkung des § 181 Alt. 2 BGB als Vertreter eines 
Dritten, ausgenommen der Geschäftsführenden Kommanditisten, befreit. 
8.2 Die Geschäftsführenden Kommanditisten werden zur Vertretung der Gesellschaft ge-
meinsam mit einem Geschäftsführer der Komplementärin ermächtigt (Handlungsvoll-
macht). Die Geschäftsführer der Komplementärin sowie die Geschäftsführenden Kom-
manditisten sind von der Beschränkung des § 181 Alt. 2 BGB als Vertreter eines Dritten, 
ausgenommen der Komplementärin oder weiterer Geschäftsführender Kommanditisten, 
befreit. 
8.3 Die Gesellschaft wird in Übereinstimmung mit Ziffern 8.1 und 8.2 unter anderem als Ge-
sellschafterin in den Gesellschaften vertreten, an denen sie beteiligt ist.  
9. Beirat 
9.1 Bei der Gesellschaft wird ein Beirat, bestehend aus bis zu 21 Mitgliedern, gebildet, der 
mit Gesellschaftern, Sachverständigen und politischen Interessenvertretern besetzt ist. 
6 Mitglieder des Beirats werden von der Komplementärin entsandt. Die übrigen Mitglie-
der des Beirates werden durch Beschluss der Gesellschafterversammlung, welcher mit 
einer Mehrheit von 75 % der abgegebenen Stimmen zu fassen ist, bestellt. Die Abberu-
fung eines Beiratsmitgliedes bedarf keines wichtigen Grundes. 

Entwurf 
11/33 
9.2 Die Amtszeit der Beiratsmitglieder endet mit Beendigung der Gesellschafterversamm-
lung, die über die Entlastung für das vierte Geschäftsjahr nach Beginn der Amtszeit be-
schließt. Das Geschäftsjahr, in dem die Amtszeit beginnt, wird nicht mitgezählt. Die Wie-
derwahl ist zulässig. Die Wahl des Nachfolgers eines vor Ablauf seiner Amtszeit ausge-
schiedenen Mitglieds erfolgt für den Rest der Amtszeit des ausgeschiedenen Mitglieds. 
Scheidet ein entsandtes Beiratsmitglied aus, steht dem Entsendungsberechtigten das 
Recht zur Entsendung eines Ersatzbeiratsmitglieds zu. Die Geschäftsführung ist berech-
tigt eine Vergütung der Beiratsmitglieder für ihre Tätigkeit festzulegen. Entstehende Auf-
wendungen werden in angemessenem Umfang ersetzt. 
9.3 Der Beirat stellt die Verbindung zwischen den Anliegen der kommunalen Verkehrsunter-
nehmen zu den Themen der Mobilitätsplattformen dar. Auf dieser Grundlage soll eine 
gemeinsame Meinungsbildung gefördert werden. Der Beirat dient somit dem regelmäßi-
gen Informationsaustausch zu den neuesten verkehrswirtschaftlichen und verkehrspoli-
tischen Themen in Bezug auf die Informationsbereitstellung von öffentlichen Mobilitäts-
angeboten. Zudem nimmt er eine beratende Funktion für die Geschäftsführung ein. 
9.4 Die Einzelheiten hinsichtlich der Tätigkeit und Aufgaben des Beirats werden in einer Ge-
schäftsordnung für den Beirat in Anlage 4 (Geschäftsordnung für den Beirat) geregelt. 
Die Geschäftsordnung für den Beirat kann nur mit einer Mehrheit von 75 % der in der 
Gesellschaft vorhandenen Stimmen geändert werden. 
10. Gesellschafterversammlung 
10.1 Die Einberufung der Gesellschafterversammlung erfolgt durch die Geschäftsführung. Je-
der Geschäftsführer der Komplementärin ist, unabhängig von seiner Vertretungsbefug-
nis, zur Einberufung berechtigt. Die Gesellschafterversammlung ist in den im Gesetz und 
im Gesellschaftsvertrag bestimmten Fällen sowie dann einzuberufen, wenn das Inte-
resse der Gesellschaft dies erfordert. Die Gesellschafterversammlung ist auch dann ein-
zuberufen, wenn Kommanditisten mit einem Quorum von 10 % dies unter Angabe des 
Zwecks und der Gründe verlangen. Wird dem Verlangen nicht binnen zwei Wochen ent-
sprochen, können die beantragenden Kommanditisten selbst eine Gesellschafterver-
sammlung unter Wahrung der Formen und Fristen gemäß Ziffer 10.2 verlangen. 
10.2 Die Einberufung der Gesellschafterversammlung erfolgt durch schriftliche Einladung al-
ler Gesellschafter mit einer Frist von vier Wochen unter Angabe der Gegenstände der 
Tagesordnung. Nach Wahl der Geschäftsführung kann die Einladung zur Gesellschaf-
terversammlung auch durch E-Mail oder Telefax unter Rückgriff auf die im Gesellschaf-
terverzeichnis enthaltenen Kontaktdaten erfolgen. Bei der Berechnung der Einladungs-
frist werden der Tag der Absendung der Einladung und der Tag der Versammlung nicht 
mitgerechnet.  
10.3 Die Gegenstände, über die Beschlüsse in einer Gesellschafterversammlung gefasst 
werden sollen, müssen mindestens zehn Tage vor der Versammlung der Gesellschaft 

Entwurf 
12/33 
den Gesellschaftern schriftlich angekündigt werden. Der Tag der Absendung der Ankün-
digung und der Tag der Versammlung sind bei der Berechnung der Frist nicht mit zu 
berücksichtigen. 
10.4 Sind sämtliche Gesellschafter anwesend oder vertreten und widerspricht keiner der Be-
schlussfassung, so können Gesellschafterbeschlüsse auch dann gefasst werden, wenn 
die für die Einberufung und Ankündigung einer Gesellschafterversammlung geltenden 
gesetzlichen oder gesellschaftsvertraglichen Vorschriften nicht eingehalten worden sind. 
10.5 In der Gesellschafterversammlung kann sich ein Gesellschafter durch einen Bevoll-
mächtigten vertreten lassen. Die Vollmacht bedarf der Schriftform. Die Vorlage einer Te-
lefaxkopie oder eines PDF-Scans der Vollmacht bei Abhaltung der Gesellschafterver-
sammlung ist ausreichend, wenn binnen angemessener Frist das Original der Vollmacht 
nachgereicht wird. 
10.6 Eine ordnungsgemäß einberufene Gesellschafterversammlung ist nur beschlussfähig, 
wenn Gesellschafter, die zusammen über mehr als 50 % der Stimmrechte verfügen, an-
wesend oder vertreten sind. Wird das erforderliche Quorum in einer ordnungsgemäß 
geladenen Gesellschafterversammlung nicht erreicht, so findet die Gesellschafterver-
sammlung nicht statt und die Geschäftsführung hat eine neue Gesellschafterversamm-
lung unter Beachtung der in Ziffer 10.2 getroffenen Regelungen mit der gleichen Tages-
ordnung wie die vorhergehende beschlussunfähige Gesellschafterversammlung einzu-
berufen. Diese zweite Gesellschafterversammlung ist ohne Rücksicht auf das vertretene 
Stammkapital beschlussfähig, wenn die Gesellschafter hierauf bei der Einberufung hin-
gewiesen worden sind. 
10.7 In jedem Jahr findet innerhalb der ersten neun Monate nach dem Ende eines Geschäfts-
jahres eine ordentliche Gesellschafterversammlung statt. Die Geschäftsführung hat in 
der ordentlichen Gesellschafterversammlung den Jahresabschluss und den Konzernab-
schluss für das vorangegangene Geschäftsjahr zu erläutern und einen Bericht über den 
Geschäftsgang im laufenden Geschäftsjahr zu erstatten. In der ordentlichen Gesell-
schafterversammlung wird gemäß Ziffer 12.3 über die Feststellung des Jahresabschlus-
ses des vorangegangenen Geschäftsjahres sowie über die Entlastung der Mitglieder der 
Geschäftsführung und des Beirats entschieden. 
10.8 Den Vorsitz in der Gesellschafterversammlung führt einer der Geschäftsführer nach 
Wahl der Geschäftsführung. Der Vorsitzende leitet die Verhandlung. Er bestimmt die 
Reihenfolge der Verhandlungsgegenstände, die Worterteilung und die Art der Abstim-
mung. 
10.9 Die Geschäftsführung hat durch eine von ihr benannte Person ein Protokoll führen zu 
lassen, aus dem Ort und Tag der Sitzung, die Anwesenheit und die Tagesordnung sowie 
der wesentliche Inhalt der Verhandlungen und die Beschlüsse der Gesellschafter her-
vorgehen. Das Protokoll ist durch den Geschäftsführer, den Versammlungsvorsitzenden 

Entwurf 
13/33 
oder die Gesellschafter zu unterzeichnen. Das Protokoll ist jedem Gesellschafter zu 
übersenden und gilt als richtig, wenn keiner der Gesellschafter binnen vier Wochen ab 
Absendung dem Protokoll widerspricht. Über einen eventuellen Widerspruch entscheidet 
die nächste Gesellschafterversammlung. Die weiteren Einzelheiten der Gesellschafter-
versammlung werden von der Geschäftsführung festgelegt.  
10.10 Die Geschäftsführer sollen an den Gesellschafterversammlungen teilnehmen, sofern die 
Gesellschafter nicht etwas anderes beschließen. 
11. Gesellschafterbeschlüsse 
11.1 Gesellschafterbeschlüsse sind in der Regel in Versammlungen zu fassen. Sofern keine 
zwingenden gesetzlichen Bestimmungen entgegenstehen, können Gesellschafterbe-
schlüsse auch schriftlich im Umlaufverfahren, durch Brief, Telefax, E-Mail, mündliche 
oder fernmündliche, insbesondere in Telefon- und/oder Videokonferenzen oder jeweils 
in Kombination dieser Verfahren gefasst werden, wenn sich alle Gesellschafter mit der 
Beschlussfassung außerhalb einer Versammlung einverstanden erklärten. Beschlüsse 
sind, sofern sie nicht bereits schriftlich gefasst worden sind, via pdf. scan, der mittels E-
Mails an die Gesellschafter verteilt wird, zu bestätigen. 
11.2 Sofern dieser Gesellschaftsvertrag oder das Gesetz keine abweichende Mehrheit vor-
sehen, sind Gesellschafterbeschlüsse mit einer Mehrheit von mehr als 50 % der bei der 
Gesellschafterversammlung vertretenen Stimmen zu fassen. Die Stimmrechte der Kom-
manditisten bestimmen sich nach ihrer Kommanditeinlage. Je EUR 5.000,00 der auf dem 
Kapitalkonto verbuchten Kommanditeinlage ergeben eine Stimme. Die Komplementärin 
hat kein Stimmrecht. 
11.3 Gesellschafterbeschlüsse können nur innerhalb von vier Wochen nach Beschlussfas-
sung angefochten werden. Die vierwöchige Frist beginnt mit dem Tag der Beschlussfas-
sung, wenn die anfechtenden Gesellschafter bei der Beschlussfassung anwesend sind. 
Ansonsten beginnt die vierwöchige Frist mit dem Zugang des Versammlungsprotokolls 
bzw. des Gesellschafterbeschlusses bei dem Gesellschafter.  
11.4 Die Gesellschafterversammlung beschließt insbesondere über 
(a) die Feststellung des Jahresabschlusses (Ziffer 12.4), 
(b) die Ergebnisverwendung und Entnahmeberechtigung,  
(c) die Wahl der Mitglieder des Beirats (Ziffer 9) sowie die Entlastung der Geschäfts-
führung und des Beirats, 

Entwurf 
14/33 
(d) alle zustimmungspflichtigen Geschäftsführungsmaßnahmen gemäß den Bestim-
mungen der Geschäftsordnung für die Geschäftsführung, 
(e) Änderungen des Gesellschaftsvertrages, 
(f) Änderungen der Geschäftsordnung für die Geschäftsführung (Ziffer 7.6) und der 
Geschäftsordnung für den Beirat (Ziffer 9.4), 
(g) den Ausschluss von Gesellschaftern (Ziffer 15), 
(h) die Auflösung bzw. Fortsetzung der Gesellschaft (Ziffer 16), 
(i) die Zustimmung zum Abschluss und zu Änderungen von Unternehmensverträgen 
im Sinne der §§ 291 und 292 Abs. 1 des Aktiengesetzes, 
(j) Bestimmung des Abschlussprüfers (Ziffer 12.3), 
(k) den Erwerb und die Veräußerung von Unternehmen und Beteiligungen, sowie 
(l) den Wirtschaftsplan.  
11.5 Beschlüsse der Gesellschafterversammlung über die nachfolgenden Beschlussgegen-
stände bedürfen für ihre Wirksamkeit eines mit einer Mehrheit von mehr als 80 % der bei 
der Gesellschafterversammlung vertretenen Stimmen zu fassenden zustimmenden Be-
schlusses der Gesellschafterversammlung:  
(a) die Zustimmung zum Abschluss von Verträgen über die Veräußerung oder Ein-
bringung sämtlicher oder wesentlicher Teile der Vermögensgegenstände der Ge-
sellschaft sowie Zustimmung zu Umwandlungen im Sinne von § 1 Abs. 1 UmwG, 
(b) Änderungen des Gesellschaftsvertrages, 
(c) die Zustimmung zum Abschluss und zu Änderungen von Unternehmensverträgen 
im Sinne der §§ 291 und 292 Abs. 1 des Aktiengesetzes, sowie 
(d) die Auflösung der Gesellschaft. 
Die Begründung einer Nachschusspflicht der Gesellschafter bedarf eines einstimmigen 
Beschlusses sämtlicher Gesellschafter der Gesellschaft. 

Entwurf 
15/33 
11.6 Der Katalog derjenigen Geschäftsführungsmaßnahmen, die der vorherigen Zustimmung 
der Gesellschafter durch Gesellschafterbeschluss bedürfen (Ziffer 11.4(d)), ist in der Ge-
schäftsordnung für die Geschäftsführung in Anlage 3 (Geschäftsordnung für die Ge-
schäftsführung) niedergelegt. 
11.7 Bedarf eine Geschäftsführungsmaßnahme danach der vorherigen Zustimmung der Ge-
sellschafterversammlung, so ist abweichend von der Einladungsfrist der Ziffer 10.2 eine 
Gesellschafterversammlung so einzuberufen bzw. abweichend von Ziffer 10.2 eine Frist 
zur Stimmabgabe im schriftlichen Beschlussverfahren gegebenenfalls so zu begrenzen, 
dass die Entscheidung der Gesellschafterversammlung spätestens mit Ablauf des vier-
ten Werktages vor dem Tag vorliegt, an dem die Geschäftsführungsmaßnahme vorzu-
nehmen ist. Auf weniger als zwei Wochen darf die jeweilige Frist jedoch in keinem Fall 
verkürzt werden. Kann eine Beschlussfassung für die Ausübung von Stimmrechten nach 
Maßgabe der vorstehenden Regelungen nicht rechtzeitig herbeigeführt werden, so hat 
die Gesellschaft dennoch an der Beschlussfassung teilzunehmen, sich jedoch zu ent-
halten, es sei denn der Gesellschaft oder ihren Gesellschaftern drohen nach Beurteilung 
der Geschäftsführung wesentliche Nachteile. 
12. Rechnungslegung, Kontrollrechte der Kommanditisten 
12.1 Das Geschäftsjahr der Gesellschaft entspricht dem Kalenderjahr. Für den Zeitraum der 
Gründung der Gesellschaft bis zum 31. Dezember  des entsprechenden Jahres wird ein 
Rumpfgeschäftsjahr gebildet. 
12.2 Die Geschäftsführung ist verpflichtet, soweit nicht weitergehende gesetzliche Vorschrif-
ten gelten oder andere gesetzliche Vorschriften entgegenstehen, für jedes Geschäftsjahr 
einen Jahresabschluss und einen Lagebericht in entsprechender Anwendung der Vor-
schriften des Dritten Buches des Handelsgesetzbuches für große Kapitalgesellschaften 
aufzustellen und ebenso prüfen zu lassen. 
12.3 Die Geschäftsführung ist verpflichtet, innerhalb der ersten sechs Monate eines jeden 
Geschäftsjahres den Jahresabschluss, den Lagebericht und einen etwaigen Konzernab-
schluss und Konzernlagebericht für das vergangene Geschäftsjahr aufzustellen und 
nach Prüfung durch einen von der Gesellschafterversammlung bestimmten Abschluss-
prüfer zusammen mit dem Bericht des Abschlussprüfers den Gesellschaftern spätestens 
zusammen mit der Einladung zur jährlichen ordentlichen Gesellschafterversammlung zu 
übersenden. 
12.4 Über die Feststellung des Jahresabschlusses beschließt die Gesellschafterversamm-
lung in der nächsten ordentlichen Gesellschafterversammlung. 

Entwurf 
16/33 
12.5 Die Rechte der Kommanditisten aus § 166 Abs. 1 und Abs. 3 HGB bleiben unberührt. 
Zur Wahrnehmung des Rechts auf Einsicht der Bücher und Papiere haben die Komman-
ditisten auf Verlangen der Komplementärin einen gemeinsamen, zur Berufsverschwie-
genheit verpflichteten Vertreter (Steuerberater, Wirtschaftsprüfer, Rechtsanwalt) zu 
wählen. Die Pflichten aus § 166 HGB werden in diesem Fall gegenüber dem gemeinsa-
men Vertreter erfüllt. Der gemeinsame Vertreter ist nicht befugt, einzelnen Kommandi-
tisten Auskunft über individuelle Verhältnisse und Erkenntnisse anderer Gesellschafter 
zu geben. 
12.6 Sofern dies rechtlich erforderlich ist, stehen den an den Gesellschaftern beteiligten Ge-
meinden die in §§ 53, 54 des Haushaltsgrundsätzegesetzes vorgesehenen Befugnisse 
zu.   
12.7 Jedem Kommanditisten sind die Unterlagen zur Verfügung zu stellen, die er für die Er-
füllung seiner steuerlichen Erklärungspflichten benötigt. 
12.8 Kein Kommanditist kann die Vorlage des Gesellschafterverzeichnisses, soweit es ihn 
nicht selbst betrifft, sowie die Offenlegung der für die übrigen Kommanditisten geführten 
Konten verlangen. 
12.9 Die Gesellschafter haben das Recht, von der Gesellschaft Aufklärung und Nachweise 
zu verlangen, soweit die Aufstellung von Gesamtabschlüsse dies erfordert (bspw. § 116 
ff. GO NRW). 
13. Tätigkeitsvergütung; Ergebnisverteilung 
13.1 Die Komplementärin erhält für ihre Tätigkeit und ihr Haftungsrisiko neben dem Ersatz 
ihrer im Interesse der Gesellschaft getätigten Aufwendungen, wozu auch die (ggf. antei-
ligen) Gehälter und sonstigen Vergütungen für ihre Geschäftsführer, etwaige Vergütun-
gen der Aufsichtsräte sowie die von ihr gezahlten Steuerberatungskosten gehören, für 
jedes Wirtschaftsjahr eine Tätigkeitsvergütung in Höhe von 5% ihres haftenden Kapitals 
(Stammkapital zzgl. Gewinnvortrag und Rücklagen abzgl. Verlustvortrag) zu Beginn des 
Wirtschaftsjahrs, ggf. zzgl. USt. Diese Beträge werden im Verhältnis der Gesellschafter 
untereinander als Aufwand behandelt. Die Vergütung ist jeweils am Ende eines Wirt-
schaftsjahrs zur Zahlung fällig. 
13.2 Die unter Ziffer 3.2(a) bis 3.2(i) genannten Gesellschafter erhalten für einen Zeitraum 
von 10 Jahren nach Gründung der Gesellschaft einen Vorabgewinn in Höhe einer fikti-
ven Verzinsung in Höhe von [2] % p.a., der durch sie im Zuge der Gründung der Gesell-
schaft geleisteten Pflichteinlagen. Der Vorabgewinn wird dem [laufenden Konto] der Be-
rechtigten vor der Gewinnverteilung gemäß nachstehender Ziffer 13.3 jeweils zuge-
bucht. Werden die entsprechenden Vorab-Gewinnausschüttungen nicht durch die wirt-

Entwurf 
17/33 
schaftliche Entwicklung der Gesellschaft getragen, ist mithin nach Einschätzung der Ge-
schäftsführung in einzelnen oder mehreren Jahren die Ausschüttung eines entsprechen-
den Vorabgewinns ganz oder teilweise nicht möglich, verlängert sich der Zeitraum in 
dem ein Vorabgewinn ausgezahlt wird, entsprechend. Besteht Uneinigkeit über die 
Frage, ob die wirtschaftliche Entwicklung der Gesellschaft die Auszahlung entsprechen-
den Vorabgewinne trägt, entscheidet hierüber die Gesellschafterversammlung. 
13.3 Die Beteiligung der Gesellschafter am nach Auszahlung eines etwaigen Vorabgewinns 
gemäß vorstehender Ziffer 13.2 verbleibenden Gewinn oder einem Verlust der Gesell-
schaft erfolgt entsprechend dem Verhältnis der auf dem Kapitalkonto gebuchten Kom-
manditeinlagen der Kommanditisten. Die Geschäftsführung unterbreitet den Gesell-
schaftern auf dieser Basis einen Vorschlag über die Höhe des auszuschüttenden Ge-
winns bzw. die Verteilung des entsprechenden Verlustes. Der Vorschlag ist den Gesell-
schaftern zusammen mit der Übersendung des aufgestellten Jahresabschlusses der Ge-
sellschaft, d. h. spätestens zusammen mit der Einladung zur jährlichen ordentlichen Ge-
sellschafterversammlung, schriftlich mitzuteilen. Der entsprechende Vorschlag wird nur 
verbindlich, wenn die Gesellschafterversammlung dem mit einer Mehrheit von 75 % der 
in der Gesellschaft vorhandenen Stimmen zustimmt. Für die Gewinnverteilung gilt § 167 
Abs. 2 HGB nicht. Etwaige Verluste werden auf den Verlustvortragskonten verbucht. 
13.4 Scheidet ein Gesellschafter der Gesellschaft während eines laufenden Geschäftsjahres 
oder vor der verbindlichen Festlegung eines Verteilungsschlüssels nach Ziffer 13.2 aus 
der Gesellschaft aus, richtet sich sein Anteil am Gewinn und Verlust der Gesellschaft für 
dieses Geschäftsjahr nach dem für das vergangene Geschäftsjahr festgelegten Vertei-
lungsschlüssel. Der Gewinn- und Verlustverteilung ist bei unterjährigem Beitritt oder 
Ausscheiden von Gesellschaftern anteilig unter Zugrundelegung der Dauer der Gesell-
schafterstellung des Gesellschafters in der Gesellschaft in dem jeweiligen Geschäftsjahr 
zu bemessen. 
13.5 Entnahmen sind nur bis zur Höhe eines Guthabens auf dem laufenden Konto zulässig. 
Die Gesellschafterversammlung kann im Zuge der Feststellung des Jahresabschlusses 
mit einer Mehrheit von 75 % der in der Gesellschaft vorhandenen Stimmen Abweichen-
des bestimmen.  
13.6 Die im Verhältnis der Gesellschafter zueinander geltende Beteiligung der Kommanditis-
ten am Verlust begründet - auch im Falle der Liquidation - keine Nachschusspflicht der 
Kommanditisten und lässt die Beschränkung ihrer Haftung auf die im Handelsregister 
eingetragene Haftsumme unberührt. Ein Anspruch der Komplementärin gegen die Kom-
manditisten auf Freistellung von der Inanspruchnahme aus Gesellschaftsverbindlichkei-
ten oder auf Erstattung gezahlter Gesellschaftsschulden besteht nicht. 

Entwurf 
18/33 
14. Verfügung über Kommanditanteile 
14.1 Die Übertragung, Verpfändung oder sonstige Belastung von Kommanditanteilen oder 
von Teilen eines Kommanditanteils ist nur mit vorheriger schriftlicher Zustimmung der 
Geschäftsführung zulässig. Für die Erteilung und die Voraussetzungen der Zustimmung 
gilt Ziffer 4.3 entsprechend. 
14.2 Die Regelung unter vorstehender Ziffer 14.1 gilt für die unter Ziffer 3.2(a) bis 3.2(i) ge-
nannten Gesellschafter mit der Maßgabe, dass diese berechtigt sind ihre Kommanditan-
teile ohne Zustimmung der Geschäftsführung an mit ihnen im Sinne von § 15 AktG ver-
bundene Unternehmen zu übertragen, sofern (i) hierdurch die Fähigkeit der Mobility In-
side Plattform GmbH nicht gefährdet wird, durch die Gesellschafter ohne Ausschreibung, 
etwa im Wege einer Inhouse-Vergabe gemäß § 108 GWB, beauftragt zu werden und (ii) 
für den Fall dass der jeweilige Gesellschafter neben den Kommanditanteilen an der Ge-
sellschaft auch Geschäftsanteile an der Mobility Inside Verwaltungs GmbH hält, zusam-
men mit den Kommanditanteilen auch diese Geschäftsanteile auf das jeweilige verbun-
dene Unternehmen übertragen werden.  
15. Ausscheiden aus der Gesellschaft 
15.1 Kündigt die letzte Komplementärin ihre Gesellschafterstellung, so ist unverzüglich nach 
Erhalt der Kündigungserklärung eine Gesellschafterversammlung einzuberufen. In der 
Gesellschafterversammlung ist über die Fortsetzung der Gesellschaft unter Aufnahme 
einer neuen Komplementärin Beschluss zu fassen. Scheitert die Fortsetzung der Gesell-
schaft in der Rechtsform einer Kommanditgesellschaft, ist unverzüglich nach der Gesell-
schafterversammlung die Auflösung der Gesellschaft zum Handelsregister anzumelden. 
Bis zur Eintragung der Auflösung können die Gesellschafter jederzeit die Fortsetzung 
der Gesellschaft unter Aufnahme einer neuen Komplementärin beschließen. In diesem 
Fall ist die Fortsetzung der Gesellschaft mit der neuen Komplementärin unverzüglich 
zum Handelsregister anzumelden. 
15.2 Scheidet ein Kommanditist – gleich aus welchem Grunde – aus der Gesellschaft aus, 
wird die Gesellschaft zwischen den verbleibenden Gesellschaftern fortgesetzt.  
15.3 Ein Gesellschafter kann durch einen Beschluss der Gesellschafterversammlung, bei 
dem der betreffende Gesellschafter kein Stimmrecht hat, mit einer Mehrheit von 75 % 
der Stimmen aller übrigen Gesellschafter aus der Gesellschaft ausgeschlossen werden, 
wenn in seiner Person ein wichtiger Grund vorliegt, der nach § 140 HGB i.V.m. 
§ 133 HGB seinen Ausschluss aus der Gesellschaft rechtfertigt oder sofern einer der 
nachfolgend unter Ziffer 15.4 genannten wichtigen Gründe vorliegt.   
15.4 Ein zum Ausschluss berechtigender wichtiger Grund im Sinne von Ziffer 15.3 liegt ins-
besondere vor, sofern  

Entwurf 
19/33 
(i) der Gesellschafter innerhalb von 12 Wochen nach einer entsprechenden Auffor-
derung durch die Gesellschaft keinen Teilnahmevertrag mit der Mobility Inside 
Plattform GmbH abschließt, welcher ihn zur Teilnahme an Mobility Inside berech-
tigt, oder  
(ii) der Gesellschafter oder die Mobility Inside Plattform GmbH einen zwischen ihm 
und der Mobility Inside Plattform GmbH bestehenden Teilnahmevertrag durch 
Kündigung oder Abschluss eines Aufhebungsvertrages beendet, oder 
(iii) es sich bei dem Gesellschafter nicht mehr um ein öffentliches oder privates Ver-
kehrsunternehmen oder einen Aufgabenträger handelt oder sofern ein Unterneh-
men, welches die vorstehenden Voraussetzungen nicht erfüllt, die Mehrheit der 
Stimmrechte oder Anteile an dem Mitglied erwirbt, oder 
(iv) der Gesellschafter, sofern er ebenfalls Gesellschafter der Komplementärin Mobility 
Inside Verwaltungs GmbH war, durch Kündigung, Einziehung oder Austritt als Ge-
sellschafter der Mobility Inside Verwaltungs GmbH ausscheidet.  
15.5 Ziffer 15.4 (i) findet bis zum 31.12.2020 keine Anwendung auf die Deutsche Bahn AG.  
16. Dauer und Auflösung der Gesellschaft  
16.1 Im Verhältnis der Gesellschafter zueinander entsteht die Gesellschaft mit Abschluss die-
ses Gesellschaftsvertrages. Im Übrigen beginnt die Gesellschaft erst mit Eintragung in 
das Handelsregister. Vor diesem Zeitpunkt dürfen keine Geschäfte namens der Gesell-
schaft getätigt werden. 
16.2 Die Laufzeit der Gesellschaft ist zeitlich nicht beschränkt.  
16.3 Die Gesellschaft kann von jedem Gesellschafter unter Einhaltung einer Kündigungsfrist 
von sechs Monaten auf das Ende eines jeden Geschäftsjahres, erstmals jedoch auf den 
31. Dezember 2023, durch schriftliche Erklärung gegenüber der Komplementärin gekün-
digt werden. Über die Einhaltung der Kündigungsfrist entscheidet die Aufgabe des Kün-
digungsschreibens zur Post. Die Komplementärin ist verpflichtet die Gesellschafter un-
verzüglich nach Zugang der Kündigungserklärung über den Eingang der Kündigungser-
klärung zu informieren. Die Kündigung kann von dem kündigenden Gesellschafter oder 
ggf. dessen Rechtsnachfolger bis zum Ablauf von zwei Monaten nach Abgabe der Kün-
digungserklärung durch eingeschriebenen Brief zurückgenommen werden. Jeder an-
dere Gesellschafter kann sich innerhalb von zwei Monaten nach Information über die 
Kündigung oder innerhalb von vier Wochen nach Zugang eines Anschlusskündigungs-
schreibens durch schriftliche Erklärung, gegenüber sämtlichen übrigen Gesellschaftern 
der Kündigung oder der Anschlusskündigung anschließen.  

Entwurf 
20/33 
16.4 Das Recht zur Kündigung aus wichtigem Grund bleibt unberührt.  
16.5 Das Recht zur Erhebung einer Auflösungsklage (§ 133 HGB) ist ausgeschlossen und 
wird durch das Recht zur Kündigung ersetzt. Die Kündigung der Gesellschaft führt zum 
Ausscheiden des Gesellschafters aus der Gesellschaft. Die Kündigung der Gesellschaft 
ist gegenüber den Geschäftsführern zu erklären, die einzeln zur Passivvertretung aller 
Gesellschafter bevollmächtigt werden.  
16.6 Ein Beschluss, durch den die Gesellschaft aufgelöst wird, kann nur mit einer Mehrheit 
von mehr als 80 % der in der Gesellschaft vorhandenen Stimmen gefasst werden. Wird 
die Gesellschaft aufgelöst, so ist die Komplementärin Liquidatorin. 
16.7 Nach Beendigung der Gesellschaft wird das Gesellschaftsvermögen liquidiert. 
17. Abfindungsguthaben 
17.1 Scheidet ein Gesellschafter aus der Gesellschaft aus, erhält er als Abfindungsguthaben 
einen seiner Beteiligung entsprechenden Anteil am Unternehmenswert, der nach IDW 
S1 zu ermitteln ist. Ergebnisse von Sonderbilanzen bleiben außer Betracht. Die Werter-
mittlung ist von dem für die Gesellschaft zum Zeitpunkt des Ausscheidens tätigen Wirt-
schaftsprüfer bzw., sofern die Gesellschaft nicht geprüft wird, von dem für die Gesell-
schaft tätigen Steuerberater als Schiedsgutachter vorzunehmen.  
17.2 Scheidet ein Gesellschafter aus einem der in Ziffer 15.4 genannten Gründe aus der Ge-
sellschaft aus und liegt in der Person des Ausscheidenden ein wichtiger Grund im Sinne 
von § 140 HGB vor, so verringert sich das nach Ziffer 17.1 geschuldete Abfindungsgut-
haben um 30 Prozent.  
17.3 Besteht über die Höhe der Abfindung Streit, entscheidet hierüber ein von den Beteiligten 
(Gesellschaft und ausscheidender Gesellschafter) gemeinsam benannter Schiedsgut-
achter, der Wirtschaftsprüfer oder eine Wirtschaftsprüfungsgesellschaft sein muss. 
Kommt eine Einigung über die Benennung eines Schiedsgutachters nicht zustande, ist 
er durch den Vorsitzenden des Instituts der Wirtschaftsprüfer in Deutschland e.V. in Düs-
seldorf zu bestimmen. Der Schiedsgutachter hat den Wert des Gesellschaftsanteils nach 
Maßgabe des vorstehenden Absatzes verbindlich zu ermitteln. Die durch die Beauftra-
gung des Schiedsgutachters entstehenden Kosten tragen der Gesellschafter und die 
Gesellschaft je zu gleichen Teilen.  
17.4 Sollte im Einzelfall rechtskräftig festgestellt werden, dass diese Abfindungsregelung 
rechtsunwirksam oder unzumutbar ist, so ist die niedrigste noch zulässige Abfindung zu 
gewähren. 

Entwurf 
21/33 
17.5 Die Abfindung ist in drei gleichen Jahresraten zu bezahlen. Die erste Rate wird einen 
Monat nach dem Tag des Ausscheidens fällig. Steht zu diesem Zeitpunkt die Höhe der 
Abfindung noch nicht fest, so ist eine von der Gesellschaft zu bestimmende angemes-
sene Abschlagszahlung zu leisten. Die Abfindung ist ab dem Tag des Ausscheidens mit 
1 Prozentpunkt über dem Basiszinssatz (§ 247 BGB) p.a. zu verzinsen. Die angelaufe-
nen Zinsen sind mit jeder Rate zu bezahlen. Die Gesellschaft ist berechtigt, die Abfin-
dung ganz oder teilweise früher zu bezahlen. Zur Sicherheitsleistung ist sie nicht ver-
pflichtet. 
17.6 Befindet sich die Gesellschaft in erheblichen wirtschaftlichen Schwierigkeiten und ist sie 
deshalb nicht in der Lage, ihrer Verpflichtung nachzukommen, vermindert sich die Höhe 
der Abfindung unter entsprechender Erhöhung der Anzahl der Raten auf den für die Ge-
sellschaft zumutbaren Betrag. Dieser ist im Streitfall von dem für die Gesellschaft tätigen 
bzw. einem von der zuständigen Industrie- und Handelskammer zu bestellenden Wirt-
schaftsprüfer als Schiedsgutachter festzusetzen.  
18. Schlussbestimmungen 
18.1 Sollten einzelne Bestimmungen dieses Vertrages unwirksam oder undurchführbar sein 
oder werden, so bleibt der Vertrag hiervon im Übrigen unberührt. Anstelle der unwirksa-
men oder undurchführbaren Bestimmung gilt eine angemessene Regelung als verein-
bart, die, soweit rechtlich möglich, dem von den Gesellschaftern gewollten wirtschaftli-
chen Zweck am nächsten kommt. Dies gilt entsprechend für den Fall einer Vertragslü-
cke. Die Gesellschafter werden gegebenenfalls die nach Satz 1 geltende Bestimmung 
durch eine schriftliche Ergänzung dieses Gesellschaftsvertrages festhalten. 
18.2 Änderungen und Ergänzungen dieses Vertrages sind mit einer Mehrheit von 75 % der in 
der Gesellschaft vorhandenen Stimmen zulässig. Sie bedürfen der Schriftform, sofern 
nicht eine strengere Form gesetzlich vorgeschrieben ist. Dies gilt auch für eine Änderung 
dieses Absatzes. 
 
 
[...], den __________ 
 
  
 
 
[...], den __________ 
 
  
 
 
[...], den __________ 
 

Entwurf 
22/33 
  
 
 
[...], den __________ 
 
  
 
  

Entwurf 
23/33 
Anlage 1: Muster Beitrittsvertrag 
 
Vertrag über den Beitritt von [__]  
als Kommanditist zur  
Mobility Inside Holding GmbH & Co. KG 
 
Präambel 
0.1 [__] mit Sitz in [__], eingetragen im Handelsregister des Amtsgerichts [__] unter [__] 
(nachfolgend: der „Neugesellschafter“), möchte der Mobility Inside Holding GmbH & 
Co. KG (nachfolgend: die „Gesellschaft“) als Kommanditist beitreten. 
0.2 Der Neugesellschafter ist [öffentliches/privates Verkehrsunternehmen / öffentlicher Auf-
gabenträger im ÖPNV, Aufgabenträgerorganisation im ÖPNV / eine Tochtergesellschaft 
der vorgenannten]. Die öffentliche Hand hält unmittelbare und mittelbare Anteile an dem 
Neugesellschafter im Umfang von [__] %.  
0.3 Dem Neugesellschafter ist der als Anlage 1 zu dieser Beitrittserklärung genommene Ge-
sellschaftsvertrag der Gesellschaft (nachfolgend: der „Gesellschaftsvertrag“) bekannt.  
0.4 Gemäß § 4 des Gesellschaftsvertrages ist die Komplementärin berechtigt, unter be-
stimmten, in § 4 des Gesellschaftsvertrages bestimmten Einschränkungen weitere Kom-
manditisten namens und mit Wirkung für alle Gesellschafter der Gesellschaft in die Ge-
sellschaft aufzunehmen.  
Dies vorausgeschickt, wird hiermit vereinbart: 
1. Beitrittserklärung 
1.1 Der Neugesellschafter tritt der Gesellschaft mit beiderseitiger Unterzeichnung dieser 
Vereinbarung als weiterer Kommanditist bei. 
1.2 Der Neugesellschafter beteiligt sich mit einer Kommanditeinlage in Höhe von EUR [__] 
(in Worten: EURO [__]) (die „[__]“) an der Gesellschaft. Die Haftsumme des Neugesell-
schafters beträgt abweichend von der Kommanditeinlage EUR 100,00.  

Entwurf 
24/33 
2. Gesellschaftsvertrag 
Im Zeitpunkt des Wirksamwerdens des Beitritts des Neugesellschafters gilt der als An-
lage zu diesem Vertrag genommene Gesellschaftsvertrag für den Neugesellschafter. 
Dem Neugesellschafter ist bekannt, dass der Gesellschaft – abweichend von dem in 
dem Gesellschaftsvertrag ausgewiesenen Gesellschafterbestand – weitere Kommandi-
tisten beitreten können bzw. bereits beigetreten sind. 
 
[...], den __________ 
 
  
Neugesellschafter 
 
 
[...], den __________ 
 
  
Komplementärin der Mobility Inside Holding GmbH & Co. KG 
 
 
[...], den __________ 
 
  
Komplementärin der Mobility Inside Holding GmbH & Co. KG 
 
 
Anlagen: 
1.Gesellschaftsvertrag der Mobility Inside Holding GmbH & Co. KG 
2. Muster Handelsregistervollmacht 

Entwurf 
25/33 
Anlage 2: Muster Handelsregistervollmacht 
 
Handelsregistervollmacht 
Mobility Inside Holding GmbH & Co. KG 
 
Die unterzeichnende [Name neu eintretender Kommanditist], geschäftsansässig [Adresse], be-
vollmächtige hiermit unter Befreiung von den Beschränkungen des § 181 BGB 
die jeweiligen Geschäftsführer der Komplementärin der Mobility Inside Holding GmbH & Co KG 
("Gesellschaft") mit Sitz in Berlin, eingetragen im Handelsregister des Amtsgerichts Berlin unter 
HR A [___] 
jeweils einzeln, 
mich als Kommanditist der Gesellschaft zu vertreten bei 
(1) allen Anmeldungen zur Eintragung in das Handelsregister der Gesellschaft, die eintra-
gungspflichtige oder -fähige Tatsachen der Gesellschaft betreffen. Diese Vollmacht er-
streckt sich insbesondere auf die Anmeldung der folgenden Vorgänge: 
• Eintritt und Ausscheiden von Kommanditisten, einschließlich meiner selbst, 
• Eintritt und Austritt von persönlich haftenden Gesellschaftern, 
• Änderung von Firma, Sitz und Zweck der Gesellschaft sowie weiterer eintragungs-
fähiger oder -pflichtiger gesellschaftsvertraglicher Bestimmungen, 
• Liquidation der Gesellschaft sowie 
• Löschung der Firma; 
(2) allen sonstigen erforderlichen oder nützlichen Erklärungen gegenüber dem Handelsregister 
sowie 
(3) der Vornahme und Entgegennahme aller erforderlichen oder nützlichen Erklärungen, Hand-
lungen und Maßnahmen im Zusammenhang mit Rechtsbehelfen gegen Entscheidungen 

Entwurf 
26/33 
des Handelsregisters (insbesondere Beschwerde, weitere Beschwerde, sofortige Be-
schwerde, Erinnerung, Widerspruch und Einspruch sowie Wiedereinsetzung in den vorigen 
Stand), einschließlich der Einlegung und Beendigung solcher Rechtsbehelfe. 
Ausgenommen von dieser Vollmacht ist die Anmeldung einer Erhöhung meiner im Handelsregis-
ter eingetragenen Haftsumme über einen Betrag von € 100 (in Worten: Euro einhundert) hinaus, 
einschließlich darauf gerichteter Handlungen, Maßnahmen und Verfahren. 
Diese Vollmacht ist unwiderruflich und wird über meinen Tod hinaus erteilt. Die Bevollmächtigten 
sind berechtigt, Untervollmachten zu erteilen. 
Diese Vollmacht unterliegt dem Recht der Bundesrepublik Deutschland. 
 
______________, den ____________ 
 
 
 
__________________________________ 
 

Entwurf 
27/33 
Anlage 3: Geschäftsordnung für die Geschäftsführung 
 
Geschäftsordnung für die Geschäftsführung 
der Mobility Inside Holding GmbH & Co. KG 
 
Präambel 
0.1 Die Gesellschafter haben am [__] die Mobility Inside Holding GmbH & Co. KG gegründet 
(nachfolgend: die „Gesellschaft“).  
0.2 Im Zuge der Gründung der Gesellschaft haben die Gründungsgesellschafter am [__] 
einstimmig einen Beschluss zur Verabschiedung der nachfolgenden Geschäftsordnung 
für die Geschäftsführung der Gesellschaft gefasst. 
0.3 Die in dieser Geschäftsordnung verwendeten Begriffe entsprechen denen des Gesell-
schaftsvertrages der Gesellschaft.  
1. Aufgaben der Geschäftsführer 
1.1 Die Geschäftsführer führen die Geschäfte der Gesellschaft nach Maßgabe des Geset-
zes, des Gesellschaftsvertrages und dieser Geschäftsordnung. Sie haben den von der 
Gesellschafterversammlung gefassten Beschlüssen, insbesondere den geschäftsleiten-
den Weisungen und den Richtlinien für die allgemeine Geschäftspolitik, zu folgen. 
1.2 Die Geschäftsführer tragen gemeinschaftlich die Verantwortung für die Leitung der Ge-
sellschaft und ihrer Tochtergesellschaften. Die Geschäftsführer arbeiten kollegial zu-
sammen und unterrichten sich gegenseitig über alle wichtigen Maßnahmen und Vor-
gänge in ihren Geschäftsbereichen. Die Geschäftsführenden Kommanditisten wirken 
gleichberechtigt in der Geschäftsführung mit. 
1.3 Die Geschäftsführer entscheiden grundsätzlich gemeinsam in allen Angelegenheiten der 
Gesellschaft. 

Entwurf 
28/33 
2. Sitzungen und Beschlüsse 
2.1 Die Geschäftsführung trifft Entscheidungen in der Regel in Sitzungen, die mindestens 
zwei Mal im Monat stattfinden und durch den Vorsitzenden der Geschäftsführung einbe-
rufen und geleitet werden. Über die Sitzungen ist eine Niederschrift anzufertigen, die 
vom Vorsitzenden unterzeichnet und den übrigen Geschäftsführern unverzüglich zuge-
leitet wird.  
2.2 Zur ersten Sitzung der Geschäftsführung lädt die Komplementärin. In der ersten Sitzung 
der Geschäftsführung bestimmen die Geschäftsführer aus dem Kreis der Geschäftsfüh-
rer der Komplementärin einen Vorsitzenden. Aufgabe des Vorsitzenden ist die federfüh-
rende Behandlung grundsätzlicher Fragen, die Koordinierung der Tätigkeit der Ge-
schäftsführer und die rechtzeitige und umfassende Information des Beirats. 
2.3 Die Geschäftsführung ist beschlussfähig, wenn mindestens ein Geschäftsführer der 
Komplementärin an der Beschlussfassung teilnehmen.  
2.4 Entscheidungen über Geschäftsführungsmaßnahmen und sonstige Beschlüsse werden 
in der Geschäftsführung mit der einfachen Mehrheit der abgegebenen Stimmen verab-
schiedet. Die Komplementärin hat in der Geschäftsführung drei Stimmen. Die Stimm-
rechte der Komplementärin sind den bei ihr bestellten Geschäftsführern persönlich zu-
geordnet und können von diesen unterschiedlich ausgeübt werden. Die Geschäftsfüh-
renden Kommanditisten haben in der Geschäftsführung jeweils eine Stimme, die durch 
die von ihnen bestimmten natürlichen Personen aus dem Kreise ihrer Vertretungsorgane 
wahrgenommen wird. 
2.5 Beschlüsse können mit der erforderlichen Mehrheit auch schriftlich, per Telefax oder in 
elektronischer Form (z. B. E-Mail) gefasst werden. Der Vorsitzende fordert hierzu die 
Geschäftsführer in einer der in Satz 1 genannten Formen auf, ihre Stimme binnen einer 
Frist von mindestens zwei Wochen nach Absendung der Aufforderung durch den Vorsit-
zenden abzugeben. Stimmabgaben, die nicht fristgemäß bei dem zur Stimmabgabe auf-
fordernden Mitglied der Geschäftsführung eingehen, gelten als nicht abgegeben. Der 
Vorsitzende hat den weiteren Geschäftsführern das Beschlussergebnis in einer der in 
Satz 1 genannten Formen mitzuteilen. Die weiteren Einzelheiten bestimmt der Vorsit-
zende. 
3. Unternehmensplanung und zustimmungsbedürftige Geschäfte 
3.1 Die Geschäftsführer legen den Gesellschaftern spätestens im Oktober eines jeden Jah-
res eine Unternehmensplanung für das folgende Geschäftsjahr zur Genehmigung vor. 
Die Unternehmensplanung umfasst insbesondere den Investitionsplan und den Finanz- 
und Ergebnisplan der Gesellschaft.  

Entwurf 
29/33 
3.2 Die Geschäftsführer dürfen die folgenden Geschäftsführungsmaßnahmen nur mit vorhe-
riger Zustimmung der Gesellschafterversammlung der Gesellschaft (Mobility Inside Hol-
ding GmbH & Co. KG) vornehmen, falls die Zustimmung nicht bereits ausdrücklich im 
Zusammenhang mit der Genehmigung der Unternehmensplanung erteilt worden ist: 
(i) Veräußerung, Verpachtung oder Einstellung des Geschäftsbetriebs jeweils insge-
samt oder bezogen auf wesentliche Teile.;wesentliche Änderungen der Tätigkeits-
bereiche oder des Leistungsprogramms der Gruppe (bestehend aus der Gesell-
schaft und ihren unmittelbaren und mittelbaren Tochtergesellschaften), soweit da-
mit eine wesentliche Änderung des Geschäftsbetriebs oder der damit verbundenen 
Risiken verbunden ist oder dies erwartet werden kann; 
(ii) Abschluss, Änderung und Beendigung von Verträgen, die eine wesentliche Be-
schränkung der unternehmerischen Tätigkeit der Gruppe zur Folge haben oder 
haben können (Kooperation, Wettbewerbsbeschränkungen oder sonstige freiwil-
lige Beschränkungen der Geschäftstätigkeit).    
3.3 Die Geschäftsführer dürfen die folgenden Geschäftsführungsmaßnahmen nur mit vorhe-
riger Zustimmung der Gesellschafterversammlung der Komplementärin vornehmen, falls 
die Zustimmung nicht bereits ausdrücklich im Zusammenhang mit der Genehmigung der 
Unternehmensplanung erteilt worden ist: 
(a) Kauf oder Verkauf von Immobilien, soweit nicht im festgestellten Wirtschaftsplan 
enthalten; 
(b) die Eröffnung von Bankkonten, die Schaffung von Darlehenskonten mit Überzie-
hungskrediten und die Aufnahme sowie die Einräumung von Krediten in Höhe von 
mehr als EUR 250.000,00 im Einzelfall oder insgesamt, soweit nicht im festgestell-
ten Wirtschaftsplan enthalten; 
(c) die Abgabe von Garantien, Schuldverschreibungen oder Freistellungserklärungen 
im Hinblick auf oder zur Sicherung von Verbindlichkeiten oder Verpflichtungen von 
Dritten (ausgenommen 100%ige Tochtergesellschaften der Gesellschaft), soweit 
nicht im festgestellten Wirtschaftsplan enthalten; 
(d) der Abschluss, die Änderung oder Beendigung von Verträgen jedweder Art mit 
einem Wert oder einer Verpflichtung von mehr als EUR 500.000,00 pro Jahr oder 
insgesamt in einem Einzelfall, oder außerhalb des ordnungsgemäßen Geschäfts-
verlaufs zu anderen als marktüblichen Bedingungen, soweit nicht im festgestellten 
Wirtschaftsplan enthalten; 

Entwurf 
30/33 
(e) der Abschluss, die Änderung oder Beendigung von Verträgen jedweder Art mit 
einem Gesellschafter der Gesellschaft oder einem Gesellschafter nahestehenden 
Personen; 
(f) Abschluss, Änderung und Beendigung von Verträgen und sonstigen Vereinbarun-
gen oder Absprachen der Gesellschaft mit oder zu Gunsten von Gesellschaftern, 
Geschäftsführern; dies gilt ebenso bezüglich der jeweiligen Angehörigen (im Sinne 
von § 15 AO) der vorgenannten Personen sowie derjenigen Unternehmen, an de-
nen die vorgenannten Personen (ggf. zusammen mit ihren Angehörigen) eine di-
rekte oder indirekte Beteiligung in Höhe von 5 % oder mehr (gemessen nach 
Stimm- oder Gewinnbezugsrechten) halten; 
(g) sonstige Investitionen in bewegliche oder unbewegliche Gegenstände des Anla-
gevermögens oder Rechte soweit dadurch das entsprechende, ausdrücklich vor-
gesehene Budget in der Jahresplanung um mehr als 10% überschritten würde o-
der die jeweilige Investitionsmaßnahme (wirtschaftlich zusammengehörende Maß-
nahmen gelten insoweit als eine Maßnahme) Zahlungsverpflichtungen von mehr 
als EUR 200.000,00 auslöst;  
(h) gewerbliche Schutzrechte: Erwerb und Veräußerung sowie sonstige Verfügungen 
über gewerbliche Schutzrechte, Abschluss von Lizenzvereinbarungen über ge-
werbliche Schutzrechte soweit dadurch das entsprechende, in der Jahresplanung 
ausdrücklich vorgesehene Budget um mehr als 10% überschritten würde oder 
Zahlungsverpflichtungen der Gesellschaft von mehr als EUR 200.000,00 pro Jahr 
ausgelöst werden (ausgenommen Lizenzverträge über handelsübliche Software);  
(i) Beraterverträge: Abschluss von Verträgen mit Beratern der Gesellschaft oder der 
Tochtergesellschaften mit einem Honorarvolumen von mehr als EUR 200.000; 
(j) Einleitung oder Beendigung von gerichtlichen oder schiedsgerichtlichen Verfah-
ren, die einen Streitwert von mehr als EUR 200.000,00 aufweisen oder aus sons-
tigen Gründen von wesentlicher Bedeutung für die Gesellschaft oder die Gruppe 
sind;  
(k) Aufnahme von Krediten sofern das Kreditvolumen das entsprechend in der Jah-
resplanung ausdrücklich vorgesehene Budget um mehr als 5% oder einen Betrag 
von mehr als EUR 200.000,00 übersteigt. Ausgenommen ist die Ziehung von Be-
trägen unter bereits genehmigten Kontokorrent oder Avallinien innerhalb des je-
weils bestehenden Kreditrahmens;  
(l) Sicherheitenbestellungen/Mithaftung: Sicherheitenbestellungen an Gegenständen 
des Gesellschaftsvermögens, sonstige Sicherheitsleistungen, Übernahme von 
Bürgschaften, Garantien und Mithaftungen; 

Entwurf 
31/33 
(m) freiwillige Sondertilgungen unter bestehenden Krediten (ausgenommen die Rück-
führung von Kontokorrentlinien); 
(n) Termingeschäfte mit Devisen und anderen börsenmäßig gehandelten Waren und 
Rechten; 
(o) Einräumung von Krediten;  
(p) Erteilung, Änderung, Widerruf von Prokuren und Generalvollmachten; 
(q) Abschluss, Änderung oder Aufhebung/Kündigung von Verträgen mit Arbeitneh-
mern oder sonstigen Mitarbeitern; 
(r) Maßnahmen der betrieblichen Altersversorgung (z.B. Erteilung von Pensionszusa-
gen, Errichtung einer Unterstützungskasse); 
(s) Ausübung von Gesellschafterrechten der Gesellschaft in Gesellschafterversamm-
lungen, Beiräten und ähnlichen Gremien von Tochtergesellschaften und Beteili-
gungsgesellschaften, soweit sie Gegenstände von wesentlicher Bedeutung betref-
fen, insbesondere bei der Erteilung der Zustimmung zu Maßnahmen nach dieser 
Ziffer sowie hinsichtlich wesentlicher gesellschaftsrechtlicher Maßnahmen wie Ka-
pitalerhöhungen und Kapitalherabsetzungen, Satzungsänderungen, Erhöhung, 
Auflösung oder Ausschüttung von Gewinnen oder Rücklagen oder der Begrün-
dung von gesellschaftsrechtlichen Rechten Dritter an der betreffenden Gesell-
schaft. 
4. Zeichnungsberechtigung 
Die Gesellschaft darf nur von mindestens zwei Geschäftsführern der Komplementärin 
oder einen Geschäftsführer der Komplementärin und einen Geschäftsführenden Kom-
manditisten, nach außen vertreten werden. 
 

Entwurf 
32/33 
Anlage 4: Geschäftsordnung für den Beirat 
 
Geschäftsordnung für den Beirat 
der Mobility Inside Holding GmbH & Co. KG 
 
Präambel 
0.1 Die Gesellschafter gründeten am [__] die Mobility Inside Holding GmbH & Co. KG (nach-
folgend: die „Gesellschaft“).  
0.2 Im Zuge der Gründung der Gesellschaft fassten die Gründungsgesellschafter am [__] 
einstimmig einen Beschluss zur Verabschiedung der nachfolgenden Geschäftsordnung 
für den Beirat der Gesellschaft. 
0.3 Die in dieser Geschäftsordnung verwendeten Begriffe entsprechen denen des Gesell-
schaftsvertrages der Gesellschaft.  
1. Aufgaben der Beiratsmitglieder 
Aufgabe des Beirates ist die Beratung der Geschäftsführung in Geschäftsführungsange-
legenheiten. 
2. Sitzungen und Beschlüsse 
2.1 Der Beirat trifft Entscheidungen in der Regel in Sitzungen, die mindestens viermal pro 
Jahr stattfinden. Weitere Sitzungen finden statt, sofern sie zur Aufgabenwahrnehmung 
des Beirats erforderlich sind. Die Sitzungen werden durch den bzw. einen der Vorsitzen-
den des Beirats einberufen und geleitet. Über die Sitzungen ist eine Niederschrift anzu-
fertigen, die von dem Vorsitzenden bzw. bei mehreren Vorsitzenden von mindestens 
zwei Vorsitzenden unterzeichnet und den übrigen Beiratsmitgliedern unverzüglich zuge-
leitet wird. Zu den Sitzungen des Beirats können Sachverständige und Geschäftsführer 
als Gäste hinzugeladen werden. 
2.2 Zur ersten Sitzung des Beirats lädt die Komplementärin. In der ersten Sitzung des Bei-
rats bestimmen die Beiratsmitglieder einen oder mehrere Vorsitzende des Beirats. Auf-
gabe des bzw. der Vorsitzenden des Beirats ist die Koordinierung der Tätigkeit des Bei-
rats sowie der unmittelbare Austausch mit der Geschäftsführung. 

Entwurf 
33/33 
2.3 Der Beirat ist beschlussfähig, wenn mindestens fünf seiner Mitglieder an der Beiratssit-
zung teilnimmt.  
2.4 Beschlüsse des Beirates werden mit der einfachen Mehrheit der abgegebenen Stimmen 
verabschiedet. Je ein Beiratsmitglied hat eine Stimme. 
2.5 Beschlüsse können mit der erforderlichen Mehrheit auch schriftlich, per Telefax oder in 
elektronischer Form (z. B. E-Mail) gefasst werden. Der bzw. die Vorsitzenden des Bei-
rats fordert/n hierzu die Beiratsmitglieder in einer der in Satz 1 genannten Formen auf, 
ihre Stimme binnen einer Frist von mindestens zwei Wochen nach Absendung der Auf-
forderung durch den Vorsitzenden abzugeben. Stimmabgaben, die nicht fristgemäß bei 
dem zur Stimmabgabe auffordernden Mitglied der Geschäftsführung eingehen, gelten 
als nicht abgegeben. Der bzw. die Vorsitzenden hat/haben den weiteren Geschäftsfüh-
rern das Beschlussergebnis in einer der in Satz 1 genannten Formen mitzuteilen. Die 
weiteren Einzelheiten bestimmt/en der Vorsitzende bzw. die Vorsitzenden. 
3. Berichterstattung 
In wichtigen und dringlichen Angelegenheiten hat der bzw. haben die Vorsitzende/n des 
Beirats den Vorsitzenden der Geschäftsführung unverzüglich über eine etwaige vorläu-
fige Einschätzung des Beirats zu unterrichten. 