

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0823 
 
 
Dez. 4 
Nutzung des Messplatzes besser koordinieren und Sicherheit gewährleisten 
  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 11.12.2018 26 
x            
 
Kurzfassung 
Das gesamte Areal um den Messplatz leidet unter einem enormen Parkdruck. Die gleichzeitige 
Durchführung mehrerer Veranstaltungen kann zu Überlastungen führen. An einem Runden 
Tisch sollen gemeinsam mit allen beteiligten Stellen (Marktamt, Karlsruher Fächer GmbH, Ord-
nungs- und Bürgeramt, Tollhaus, Substage und Ausgeschlachtet e.V.) Maßnahmen zur Entlas-
tung und Verbesserung der Parksituation erarbeitet werden. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
X 
Ja abgestimmt mit   KFG 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Messplatz an der Durlacher Allee ist städtische Fläche, wird als Veranstaltungsgelände ge-
nutzt und vom Marktamt verwaltet. Er ist von zahlreichen Firmen- und Bürogebäuden umge-
ben. Dazu gehören unter anderem die Einrichtungen auf dem Gelände des Alten Schlachthofs, 
der von der Karlsruher Fächer GmbH verwaltet wird. Außerdem sind EnBW, BGV und KVV in 
unmittelbarer Nähe ansässig.  
 
1. Messplatznutzung 
Der Messplatz selbst wird über das Jahr hinweg für eine Vielzahl von Veranstaltungen genutzt. 
Dazu zählt insbesondere die traditionelle Mess‘, die seit 1912 zweimal jährlich als festgesetzte 
Veranstaltung auf dem Messplatz stattfindet. Weitere Veranstaltungen werden durch privat-
rechtliche Verträge an Dritte Veranstalter vergeben. Der Belegungsplan des Messplatzes für das 
Jahr 2018 ist der Stellungnahme beigefügt (Anlage 1). 
 
Bereits im Jahr 2016 entfielen durch die Bauarbeiten für Ikea große Parkflächen der EnBW. Da-
her besteht seit 2016 ein Mietvertrag zwischen Stadt und der EnBW über die Nutzung einer 
Teilfläche des Messplatzes als Parkfläche außerhalb von Veranstaltungszeiten. Die Koordination 
wurde im Vorfeld in enger Zusammenarbeit mit der EnBW abgestimmt und erfolgt über Park-
ausweise, regelmäßige Information der Mitarbeitenden und Abgrenzung der Parkfläche mit 
teilweiser Überwachung. Regelmäßig befinden sich über 400 Fahrzeuge von EnBW-
Mitarbeitenden auf dem Messplatz.  
 
Während der Weihnachtszeit dient der Messplatz samstags zusätzlich als Park&Ride-Platz für die 
Innenstadt. 
Weitere Anfragen für Parkflächen auf dem Messplatz mussten aufgrund des nicht vorhandenen 
Platzes abgelehnt werden. 
 
Eine kostenfreie Nutzungsvereinbarung gibt es seit 2008 jeweils zwischen dem Tollhaus und der 
Stadt sowie dem Substage und der Stadt. In beiden Fällen wird der vom Bauordnungsamt ge-
forderte Stellplatznachweis auf dem Gelände des Alten Schlachthofes nicht erbracht. Die Stadt 
übernimmt derzeit die Baulast des Stellplatznachweises und stellt dem Tollhaus bis zu 96 und 
dem Substage bis zu 100 Parkplätze auf dem Messplatz kostenfrei zur Verfügung. Die Vereinba-
rung gilt ausdrücklich nicht, wenn Veranstaltungen auf dem Messplatz stattfinden.  
 
Durch den Erdaushub im Zuge der Bauarbeiten der KASIG steht schließlich die Fläche auf dem 
südlichen Messplatz seit Mitte 2016 voraussichtlich bis zum Ende der Baustelle Kombilösung 
nicht mehr zur Verfügung. Diese diente bis zu diesem Zeitpunkt stets als Parkplatz für die Besu-
cherinnen und Besucher der Mess‘. Das Marktamt hat sich erfolgreich um eine Ausweichfläche 
bemüht und kann mit Zustimmung des Tiefbauamtes den sogenannten „LEA Parkpklatz“ hinter 
dem Ostring während Veranstaltungen nutzen. 
 
Mit den Umbauarbeiten auf den Geländen der Firmen BGV und KVV und dem Neubau des Fi-
nanzamtes entfallen aktuell zahlreiche weitere, dringend benötigte Parkflächen in der Oststadt. 
 
2. Überlastungen auf dem Gelände „Alter Schlachthof“ sowie dem Messplatz 
Auf dem frei zugänglichen Gelände „Alter Schlachthof“ stehen die Straßen- und Verkehrsflä-
chen im Eigentum der Stadt Karlsruhe und sind öffentlich gewidmet. Die Parkierungsflächen 
hingegen stehen im Eigentum der Karlsruher Fächer GmbH. Teil der grundlegenden Konzeption 
des Alten Schlachthofs ist das Shared-Space-Konzept. So teilen sich alle Verkehrsteilnehmerin-
nen und –teilnehmer die Flächen auf dem Alten Schlachthof. Auch die Parkplätze sind weder 
reserviert noch personalisiert, sondern stehen den Nutzerinnen und Nutzern (insbesondere 
tagsüber) sowie den Besucherinnen und Besuchern (insbesondere am Abend) gleichberechtigt 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
zu Verfügung. Dies ist so auch Bestandteil des Bebauungsplanes. Alle ansässigen Unternehmen 
bezahlen ein Entgelt für diesen abstrakten Vorteil der Stellplatznutzung, der sich der Höhe nach 
an den baurechtlich erforderlichen Stellplätzen für ihre  jeweilige Einheit orientiert. Dies gilt für 
alle auf dem Areal verorteten Institutionen außer für Tollhaus und Substage. Mit diesen beiden 
Institutionen wurden die vorbenannten Sondervereinbarungen getroffen.  
 
An jenen Anlässen, an denen die beiden großen Veranstalter Tollhaus und Substage zeitgleich 
Veranstaltungen mit viel Publikumsverkehr durchführen, kommt es, dies zeigt die Erfahrung, zu 
Engpässen in der Parkplatzverfügbarkeit auf dem Areal. Dieser Parkdruck ist auch in vielen in-
nerstädtischen Bereichen alltäglich zu beobachten. Eine Regelung des Parksuchverkehrs findet 
auf dem Alten Schlachthof – wie in vergleichbaren Bereichen der Innenstadt auch – nicht statt.  
 
Auf dem Messplatz stehen vor allem während der Mess‘ keine und zur Weihnachtszeit (Skandi-
Dorf, Weihnachtscircus, Crazy Palace) wenige Parkplätze zur Verfügung. 
Zu diesen Zeiten stößt die Kapazität des gesamten Areals regelmäßig an ihre Grenzen, wenn 
gleichzeitig auf dem Gelände „Alter Schlachthof“ Veranstaltungen mit hohem Besucherauf-
kommen stattfinden. Besucherinnen und Besucher der jeweiligen Veranstaltungen suchen ver-
ständlicherweise den naheliegendsten zugänglichen Parkplatz. Hinzu kommen in diesen Zeiten 
dann auch die parksuchenden Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der EnBW, deren Parkierungs-
möglichkeit auf dem Messplatz während der Mess‘ entfällt. In diesen liegt auch wesentlich be-
gründet, dass während den Messetagen auch tagsüber die Parkplätze auf dem Alten Schlacht-
hof  stark frequentiert sind. 
 
Zugangsregelungen sowie verkehrslenkende Maßnahmen können dies teilweise verhindern. 
Zuletzt wurde die Zufahrt der Parkplatzsuchenden zu Veranstaltungen des Tollhauses teilweise 
von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Tollhauses geregelt. Auf das Schreiben des Tollhau-
ses vom 7. November 2018 an die Stadt hat das Marktamt noch am selben Tag bei einem Orts-
termin mit Vertreterinnen und Vertretern des Tollhauses und einer Parkwache als Sofortmaß-
nahme vereinbart, dass die Parkwache für die Dauer der laufenden Herbstmess‘ das Parken am 
Abend im östlichen Areal des „Alten Schlachthofes“ reguliert und ausschließlich Besucherinnen 
und Besuchern des Schlachthofareals das Abstellen von Fahrzeugen genehmigt. Die Kosten 
hierfür wurden von der Stadt und der Karlsruher Fächer GmbH übernommen. Diese sporadische 
und kostenintensive Maßnahme kann allerdings keine dauerhafte Lösung sein. Im Januar 2019 
soll daher mit allen beteiligten Stellen (Marktamt, Karlsruher Fächer GmbH, Ordnungs- und 
Bürgeramt, Tollhaus, Substage und Ausgeschlachtet e.V.) ein Runder Tisch stattfinden, um ge-
eignete Maßnahmen zu ergreifen, die kurzfristig Verbesserungen schaffen und langfristig zu 
einer einvernehmlichen Lösung führen. 
 
3. Koordination von Veranstaltungen auf dem Messplatz 
Der Messplatz wird als Veranstaltungsfläche genutzt. Die Abläufe und Koordination der Veran-
staltungen werden aufgrund der ständig zunehmenden Veranstaltungsdichte sowie der zusätz-
lichen Nutzung durch die Mitarbeitenden der EnBW als Parkfläche immer weiterentwickelt und 
verbessert. In veranstaltungsfreien Zeiten und auch bei vielen Einzelveranstaltungen, wie zum 
Beispiel dem Skandinavischen Dorf außerhalb der Weihnachtszeit oder dem Oktoberfest, ist die 
Zufahrt zum Messplatz ohne weiteres möglich und die zugesicherten Parkplätze für Tollhaus 
und Substage stehen zur Verfügung. Bei einigen Großveranstaltungen auf dem Messplatz ste-
hen die Parkplätze gemäß der unter Ziffer 1 genannten Vereinbarungen nicht zur Verfügung. 
Die Betreiber von Tollhaus und Substage sind also grundsätzlich vertraglich angehalten, sich 
vorab über Veranstaltungen auf dem Messplatz zu informieren. Auch dies soll am Runden Tisch 
noch einmal thematisiert werden. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Erscheinungsbild, Bedeutung und Nutzen des Skandinavischen Dorfes als Ergänzung zum Ver-
anstaltungsportfolio auf dem Messplatz werden kontrovers diskutiert. Gleichwohl hat das 
Marktamt erkannt, dass dessen Verortung am Rande zum Alten Schlachthof überdacht werden 
sollte und untersucht Alternativen auf dem Gelände des Messplatzes, dass der Fußweg zwi-
schen Parkplätzen auf dem Messplatz und Alter Schlachthof verkürzt werden kann. 
 
4. Brandschutz Alter Schlachthof 
Bei sämtlichen Umnutzungen und Neubebauungen auf dem Alten Schlachthof wurden die 
brandschutzrechtlichen Erfordernisse beachtet und umgesetzt. Problematisch ist allerdings, 
wenn die Zufahrt der Rettungsdienste oder gar die Entfluchtung von Versammlungsstätten 
nicht gewährleistet werden kann, weil widerrechtlich parkende Fahrzeuge diese beeinträchti-
gen. In beiden Fällen stehen ausreichend rechtliche Mittel zur Behebung solcher Beeinträchti-
gungen zur Verfügung. Dabei muss aber zwischen öffentlich-rechtlichen und privatrechtlichen 
Maßnahmen unterschieden werden, je nachdem, auf welcher Fläche eine solche Beeinträchti-
gung besteht. Im Falle eines versperrten Fluchtweges ist unmittelbares Handeln erforderlich, für 
das der Verursacher dann auch Kostenersatz zu leisten hat. Voraussetzung ist hierbei, dass der 
Verursacher sein rechtswidriges Handeln erkennen konnte, was grundsätzlich an allen neuralgi-
schen Stellen im Gebiet der Fall ist. Dass trotzdem unachtsame oder vorsätzliche Parkverstöße 
begangen werden, kann nicht ausgeschlossen werden. Im Rahmen der personellen Ressourcen 
kontrollieren die Beschäftigten der Verkehrsüberwachung des Ordnungs- und Bürgeramts wäh-
rend der üblichen Einsatzzeiten den Bereich. 
  
5. Nutzung öffentlicher Nahverkehr 
Die Stadt wirbt in jeder Pressekonferenz zur Mess‘ und in KVV-Anzeigen im gesamten Umland 
für die Nutzung des öffentlichen Verkehrs. Zudem wurde auf der Mess‘ ein Fahrradparkplatz 
eingerichtet. 
 
6. Park & Ride Parkplätze 
Ortskundige Besucherinnen und Besucher der Mess‘ kennen die Parkmöglichkeiten auf den 
Parkplätzen eines umliegenden Baumarktes und eines Möbelhauses. Diese dürfen bisher auf-
grund der getroffenen Vereinbarungen nicht beworben werden und stehen außerdem nur an 
Wochenenden zur Verfügung. Für die Parkplätze auf dem Busparkplatz der LEA wurde zur 
Herbstmess‘ 2018 eine Fußgängerampel eingerichtet. In Zukunft werden diese Parkplätze noch 
besser ausgeschildert und beworben. 
 
7. Gebühren 
Wie bereits ausgeführt, werden für Veranstaltungen auf dem Messplatz keine öffentlich rechtli-
chen Gebühren, sondern privatrechtliche Entgelte erhoben. Die Höhe des jeweiligen Entgelts 
wird regelmäßig vom Rechnungsprüfungsamt überprüft. Ausschließlich die Zulassungsgebühren 
für die Mess‘ sind öffentlich rechtlich. Gerade die Vielzahl der Veranstaltungen auf dem Mess-
platz mit hohen Entgelten sorgt dafür, dass im Jahr 2017 mit über 125 Prozent zum ersten Mal 
mehr als eine volle Kostendeckung des Messplatzes im privatrechtlichen Bereich ohne Jahr-
marktgebühren erreicht wurde. Im Jahr 2008 lag dieser Kostendeckungsrad noch unter 30 Pro-
zent. 
 
 
 