

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0810 
 
Dez. 6 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan mit Vorhaben- und Erschließungsplan "Wohnen am 
Fasanengarten westlich der Parkstraße", Karlsruhe-Oststadt: 
Einleitungs- und Auslegungsbeschluss 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 17.01.2019 2 
  x 
      
Gemeinderat 22.01.2019 10 
x    
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat beschließt, das Bebauungsplanverfahren „Wohnen am Fasanengarten west-
lich der Parkstraße“, Karlsruhe-Oststadt einzuleiten und mit der öffentlichen Auslegung des 
Planentwurfs fortzusetzen (Beschluss mit vollständigem Wortlaut siehe Seite 5). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I. Erläuterungen zur Planung 
 
Das Plangebiet ist ca. 1 ha groß und liegt in der Karlsruher Oststadt. Eigentümerin der Fläche ist 
die „Hartwaldsiedlung Karlsruhe eG“. Die Genossenschaft möchte durch eine qualifizierte In-
nenentwicklung im Quartier „Am Fasanengarten“ (zwischen Karl-Wilhelm-Straße im Süden, 
Emil-Gött-Straße im Westen, Am Fasanengarten im Norden und der Parkstraße im Osten) das 
Wohnungsangebot ergänzen (65 Wohneinheiten). Die dreiseitige Blockrandbebauung des 
Quartiers umschließt derzeit einen im Wesentlichen unbebauten Innenbereich, der neben den in 
der Entstehungszeit typischen, tiefen Gartenzonen auch einen Garagenhof beinhaltet.  
 
1. Bestandsaufnahme 
 
Die kleinparzellierten Gärten sind sehr strukturreich. In den Gemeinschaftsflächen stehen sehr 
große Bäume (überwiegend Nadelbäume), sowie ältere einheimische Laubbaumarten und 
fremdländische Gehölze. Ein geotechnisches Gutachten hat anthropogene Auffüllungen nach-
gewiesen. Die nicht befestigten Flächen leisten einen Beitrag zur Grundwasserschüttung, wäh-
rend im Bereich der Wege und Garagen die Bodenfunktion bereits zerstört ist.  
 
In artenschutzrechtliche Untersuchungen wurden vier Fledermausarten und 23 Vogelarten er-
fasst. Die Fledermäuse nutzen das Gebiet überwiegend zum Jagen. Unter den nachgewiesen 
Vogelarten befindet sich auch der Haussperling (Vorwarnliste der Rote Liste Baden-Württem-
berg). Der Haussperling nutzt die Gartenparzellen als Nahrungshabitat, sowie die umliegenden 
Gebäude – welche bestehen bleiben - als Bruthabitate. Für die anderen Vogelarten sind keine 
signifikanten Verschlechterungen des Erhaltungszustands der Population zu erwarten. Reptilien 
wurden im Gebiet bei Begehungen nicht aufgefunden. 
 
Das Plangebiet ist von einer dreiseitigen Blockrandbebauung mit zwei- bis viergeschossigen Ge-
bäuden mit Sattel- oder Mansarddach und die dazugehörigen Grün- und Freiflächen begrenzt. 
Innerhalb der heutigen Garten- und Freiflächen befindet sich ein Garagenhof. Dieser besteht 
aus einem Garagengebäude mit Walmdach aus dem Jahr 1935 mit einem späteren Anbau so-
wie eine zweite, später errichteten Garagenzeile mit Flachdach. Die Einfahrtsbreite der histori-
schen Garagen unterschreitet die notwendige Breite von Standardgaragen. Die historischen 
Garagen können in der Regel nicht für das Abstellen von PKWs genutzt werden. Gebäude, zu-
gehörige Nutzgärten, Vorgärten, Einführungsmauern und historische Bauten stellen eine Sach-
gesamtheit nach dem Denkmalschutzgesetz dar. 
 
2. Planungskonzept 
 
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan gibt den allgemeinen planungsrechtlichen Rahmen vor. 
Innerhalb dieses Rahmens wird sich der Vorhabenträger zur Realisierung des im Folgenden nä-
her beschriebenen Neubauvorhabens verpflichten. Planungsrechtlich zulässig - und im Zuge des 
Baugenehmigungsverfahrens genehmigungsfähig - ist zunächst alleine das konkrete Vorhaben. 
Spätere Änderungen sind über eine Anpassung des Durchführungsvertrages möglich. Dies je-
doch nur innerhalb des planungsrechtlichen Rahmens, den der vorhabenbezogene Bebauungs-
plan vorgibt. 
 
Nach dem Bebauungsplanentwurf sollen im nördlichen Blockinnenbereich sieben zweigeschos-
sige (barrierefreie) Geschosswohnungsbauten („Punkthäuser“, zwei Geschosse + Staffelge-
schoss) entstehen. An der Straße „Am Fasanengarten“ ist ein dreigeschossiges Gebäude ge-
plant („Kopfbau“, drei Geschosse + Staffelgeschoss). Bislang ist für das Gebiet ein Reines 
Wohngebiet (WR) festgesetzt. Die innerstädtischen Verhältnisse sind von einer moderaten Nut-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
zungsdurchmischung geprägt. Für das Gebiet soll daher ein Allgemeines Wohngebiet (WA) 
festgesetzt werden. Gartenbaubetriebe und Tankstellen werden ausgeschlossen. Im Durchfüh-
rungsvertrag werden die zu realisierenden konkreten Nutzung festgelegt. In den Punkthäusern 
entstehen altersgerechte barrierefreie Mietwohnungen. Der Kopfbau soll unterschiedlichen be-
treuten Wohngemeinschaften Raum bieten (betreute Seniorenwohnungen, ambulante betreute 
Wohngemeinschaft für volljährige Menschen mit Behinderung sowie die zugehörigen Gemein-
schaftsräume/Cafeteria, Therapieräume oder Arbeitsstätte für Menschen mit Behinderung). 
 
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan legt als Maß der baulichen Nutzung eine Grundflächen-
zahl (GRZ) von 0,4 fest. Die zeichnerisch festgesetzten Baufenster schöpfen die nach der GRZ 
mögliche überbaubare Grundstücksfläche nicht voll aus. Auf eine höhere Verdichtung soll mit 
Rücksicht auf die Auswirkungen auf das Stadtklima jedoch verzichtet werden. Eine weitere Be-
bauung im südlichen Bereich des Plangebiets wurde aus denkmalpflegerischen Gründen ver-
worfen. Das historische Garagengebäude aus dem Jahr 1935 ist aus bauhistorischen Gründen 
bedeutsam. Es ist ein sehr frühes Beispiel für den genossenschaftlichen (Garagen)bau. Künftig 
sind darin ein Müllsammelstelle und Abstellplätze für Fahrräder und E-Bikes vorgesehen. Der 
Anbau und das spätere Garagengebäude sind hingegen aus denkmalpflegerischen Gründen 
nicht erhaltenswert. Mit einer Bebauung von deutlich weniger als der Hälfte der denkmalge-
schützten Gartenfläche wird das Erscheinungsbild der denkmalgeschützten Sachgesamtheit in 
einem noch verträglichen Maße beeinträchtigt. Die Belange des Denkmalschutzes auf der einen 
und dem dringenden Bedarf nach zusätzlichem Wohnraum auf der anderen Seite werden mit 
dem vorliegenden Planentwurf jeweils angemessen berücksichtigt. Für die Grundfläche der 
Tiefgaragen und ihre Zufahrten darf die GRZ von 0,4 um bis 50 % überschritten werden.  
 
Die Festsetzung von unterschiedlichen Wandhöhen und eigenen Baugrenzen für die Staffelge-
schosse sichert eine höhenmäßige Rückstaffelung der Bebauung vom Rand zur Blockmitte hin. 
Eine höhere Bebauung würde sich demgegenüber städtebaulich nicht in gleicher Weise einpas-
sen und insbesondere den denkmalgeschützten Bestand nicht angemessen berücksichtigen. 
Auch die festgesetzte offene Bauweise hebt die Neubebauung von der überwiegend geschlos-
senen Blockrandbebauung ab und sichert abwechslungsreiche Grün- und Freiflächen. Die 
Punkthäuser halten zu den bestehenden Gebäuden am Blockrand einen Abstand zwischen 
20 und 30 m ein.  
 
Das Gebiet ist gut an den öffentlichen Personennahverkehr angeschlossenen. Die verkehrliche 
Erschließung der Neubebauung erfolgt ausschließlich über die Straße „Am Fasanengarten“. Das 
Quartier selbst ist autofrei (Ausnahmen nur für Rettungs- und Löschfahrzeuge sowie für zwin-
gend notwendige Anfahrten der Gebäude). Die notwendigen Stellplätze werden in einer Tiefga-
rage untergebracht. Mit 75 Stellplätzen in der Tiefgarage werden rechnerisch 5 Stellplätze mehr 
nachgewiesen, als nach dem Stellplatznachweis erforderlich ist. Dem stehen 30 bestehende für 
PKW nutzbare Stellplätze gegenüber, die künftig wegfallen. In Hinblick auf den künftigen Nut-
zerkreis für ältere Menschen und Menschen mit Behinderung ist faktisch nur von einem Stell-
platzschlüssel von 0,75 auszugehen. Die 30 derzeit tatsächlich nutzbaren, künftig jedoch weg-
fallenden Stellplätze, werden damit kompensiert. Besucherparkplätze innerhalb des Quartiers 
können nicht realisiert werden. 
 
Im Zuge der bei Bestandsgebieten gebotenen städtebaulichen Qualifizierung setzen auch die 
grünordnerischen Festsetzungen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes einen verbindlichen 
Rahmen, um einerseits bestehenden Grünstrukturen zu erhalten und den Gartenstadtgedanke 
fortzuführen, andererseits aber auch eine „ökologische“ Ausrichtung der geplanten Bauvorha-
ben selbst zu sichern. Die Gartenparzellen werden neu geordnet, Ersatzbaumpflanzungen 
durchgeführt, neue Wegebeziehungen und neue Platztypen geschaffen. Die Gemeinschafts-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
plätze geben dem genossenschaftlichen Gedanken der alten und neuen Bewohner einen Raum. 
Die konkrete Gestaltung der Freiflächen wird im Durchführungsvertrag gesichert. 
 
Der Verlust von Grünstrukturen im Gebiet wird durch die festgesetzten Begrünungsmaßnahmen 
weitestgehend kompensiert. Wenngleich ein Ausgleich der Eingriffe aus rechtlicher Sicht nicht 
vorgeschrieben ist (Bebauungsplan der Innenentwicklung). Durch die vorgesehenen Vermei-
dungsmaßnahmen (zeitliche Vorgaben für Rodungs- und Abrissarbeiten), einer CEF-Maßnahme 
(Aufhängen von Nistkästen) und kompensatorischen Begrünungsmaßnahmen werden keine 
artenschutzrechtliche Verbotstatbestände ausgelöst.  
 
Zum Schutz der Wohnnutzungen im Kopfbau sind die Fassaden zur Straße „Am Fasanengar-
ten“ hin mit Lärmschutzfenstern zu versehen. Für die Tiefgarage sind Lärmminderungsmaß-
nahmen nach dem aktuellsten Stand der Technik zu beachten. Die Auswirkungen des Vorha-
bens auf die Bestandsgebäude sind durch das Freiraumkonzept gering (autofreies Quartier).  
 
Der Versiegelungsgrad im Plangebiet wird durch die Bebauung erhöht. Es sind jedoch keine 
wesentlichen negativen lokalklimatischen Auswirkungen zu erwarten. Der örtliche Luftaus-
tausch ist weiterhin gewährleistet. Der Blockrand zur Straße „Am Fasanengarten“ wird durch 
den Kopfbau nicht geschlossen. Die verbleibenden Freiträume werden begrünt. Die festgesetzte 
Dachbegrünung führt zu einer Erhöhung der Verdunstungsleistung. 
 
Das Bebauungsplanverfahren wird im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB durchge-
führt. Ein Umweltbericht war nicht zu erstellen. Die Belange des Natur- und Artenschutzes wur-
den gutachterlich ermittelt und in der Planung berücksichtigt. 
 
II. Zum Verfahren und der bisherigen Beteiligung der Öffentlichkeit und der Träger  
öffentlicher Belange 
 
Erste Planungen wurden dem Gestaltungsbeirat am 26. November 2015 und dem Planungsaus-
schuss in den Sitzungen am 22. Dezember 2015 und 14. Januar 2016 vorgestellt. Die Planun-
gen wurden daraufhin überarbeitet, insbesondere um die Hinweise des Denkmalschutzes zu 
berücksichtigen.  
 
Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange haben im Rahmen der förmlichen Trä-
gerbeteiligung gemäß § 4 Abs. 2 BauGB Stellungnahmen abgegeben. Stellungnahmen wurden 
abgegeben vom: Regierungspräsidium Stuttgart – Landesamt für Denkmalpflege, Deutsche Te-
lekom Technik GmbH, VbK Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH, Bürgerverein Oststadt, Stadt-
werke Karlsruhe Netzservice GmbH, ZJD - Natur- und Bodenschutzbehörde und ZJD - Immissi-
ons- und Arbeitsschutzbehörde. Das Landesamt für Denkmalpflege äußerte keine weiteren Be-
denken gegen die nun vorliegende Planung. Der Bürgerverein Oststadt schlägt vor, die Punkt-
häuser um ein Geschoss zu erhöhen und dafür auf zwei der sieben Punkthäuser zu verzichten 
(geringerer Versiegelungsgrad). Der Anregung soll nicht gefolgt werden. Zum Schutz der denk-
malrechtlichen Sachgesamtheit ist es Ziel der städtebaulichen Planung, die Neubebauung dem 
Bestand unterzuordnen. Mit der vorliegenden Planung wird ein angemessenes Verhältnis zwi-
schen Gebäudehöhen, Abstandsflächen und neuen qualitätsvollen Garten- und Freiflächen er-
reicht. Zu bedenken ist auch, dass höhere Gebäude zu einer größeren Verschattung der Freiflä-
chen führen würden. 
 
Die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit fand nach vorheriger Bekanntmachung im 
Amtsblatt der Stadt Karlsruhe 29. März 2017 im Gemeindezentrum St. Bernhard statt. Hierbei 
konnte sich die Öffentlichkeit über die allgemeinen Ziele und Zwecke sowie die voraussichtli-
chen Auswirkungen der Planung informieren und sich zur Planung äußern. Hierbei setzten sich 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
die Anwesenden kritisch mit der Bebauungsdichte, Planungsvarianten, Größe und Höhe der 
Baukörper, Stellplatzsituation und Zufahrt, Größe und Art der Wohnungen, Prüfung von natur- 
und artenschutzrechtlichen Belangen, Denkmalschutz, Freiraumgestaltung sowie dem voraus-
sichtlichen Zeitplan auseinander.  
 
Im Anschluss an die Unterrichtung gingen bei der Stadtverwaltung weitere Stellungnahmen ein. 
Kritisiert wird insbesondere der bauliche Eingriff in eine für die Innenstadtlage große und zu-
sammenhängende Grünzone mit gartenbaulicher Nutzung. Bestehende Gärten der Mieter der 
Reihenhäuser müssten deutlich verkleinert werden. Die Planung schafft einen angemessenen 
Ausgleich des grundsätzlich schützenswerten Bestands und dem Planungsziel, notwendige 
Wohnbauflächen zu schaffen. Die Planungen wurden dahingehend im Verfahren weiter opti-
miert. Der Bestand des historischen Garagengebäudes wurde gesichert und die Grünstrukturen 
angepasst. Der Planentwurf folgt konsequent dem Ziel der doppelten Innenentwicklung. Das 
heißt, Flächenreserven im Siedlungsbestand nicht nur baulich, sondern auch mit Blick auf urba-
nes Grün zu entwickeln und zu qualifizieren. Von den Anwohnern wird außerdem die künftige 
Stellplatzsituation durch den teilweisen Wegfall der Garagengebäude kritisch hinterfragt. Dies-
bezüglich wird auf die Erläuterungen auf Seite 3 dieser Beschlussvorlage verwiesen.  
 
Die eingegangenen Stellungnahmen aus der Trägerbeteiligung und aus der Öffentlichkeit sowie 
die wertenden Aussagen der Stadtverwaltung darauf werden in Anlage 1 und Anlage 2 zu-
sammengefasst. 
 
III. Fortsetzung des Verfahrens 
 
Nach der frühzeitigen Öffentlichkeitsbeteiligung und der Beteiligung der Träger öffentlicher 
Belange haben die das Verfahren vorbereitenden Maßnahmen einen Stand erreicht, den der 
Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes mit Vorhaben- und Erschließungsplan 
„Wohnen am Fasanengarten westlich der Parkstraße“, Karlsruhe-Oststadt, vom 4. Mai 2017 in 
der Fassung vom 13. November 2018 wiedergibt. Der Verfahrensstand rechtfertigt die förmliche 
Einleitung des Verfahrens und den Auslegungsbeschluss. Dem Gemeinderat kann deshalb emp-
fohlen werden, den nachstehenden Beschluss zu fassen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der Gemeinderat beschließt die Einleitung des Verfahrens zur Aufstellung des vorhabenbe-
zogenen Bebauungsplanes mit Vorhaben- und Erschließungsplan „Wohnen am Fasanen-
garten westlich der Parkstraße“, Karlsruhe-Oststadt. 
 
2. Auf Grundlage der dazu bereits erfolgten Verfahrensschritte ist das Verfahren mit der Aus-
legung des Bebauungsplanentwurfes gemäß § 3 Abs. 2 BauGB fortzusetzen. 
 
Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 4. Mai 2017 in der Fas-
sung vom 13. November 2018 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzungen, die die 
Grundzüge der Planung nicht berühren, kann das Bürgermeisteramt noch in dem Bebau-
ungsplanentwurf aufnehmen und zu diesem Zweck ggf. die öffentliche Auslegung des Be-
bauungsplanentwurfes wiederholen. 
 
 
 