

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0793 
 
Dez. 4 
Beteiligung der Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH an der Mobility Inside Holding GmbH & 
Co. KG sowie an der Mobility Inside Verwaltungs GmbH  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 04.12.2018 16 
  
  
  
x 
      
Gemeinderat 11.12.2018 17 
x   
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
1. Der Gemeinderat stimmt der Beteiligung der Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH an der Mo-
bility  Inside  Holding  GmbH  &  Co.  KG  durch  Erwerb  eines  5%-igen Kommanditanteils mit 
einer Kommanditeinlage in Höhe von 1.250.000,00 Euro sowie der Beteiligung an der Mo-
bility Inside Verwaltungs GmbH durch Erwerb eines 5%-igen Anteils am Stammkapital der 
Gesellschaft in Höhe von 1.250,00 Euro zu und ermächtigt den Vertreter der Stadt Karlsru-
he  in  der  Gesellschafterversammlung  der  Albtal-Verkehrs-Gesellschaft  mbH den Anteilser-
werben zuzustimmen. 
 
2. Die Zustimmung des Gemeinderats erfolgt unter dem Vorbehalt, dass sich an dem Projekt 
Mobility Inside mindestens acht weitere Gesellschafter beteiligen. Der Gemeinderat ist da-
mit einverstanden, dass bei den als Anlage beigefügten Gesellschaftsverträgen Änderungen 
nicht grundsätzlicher Art noch vorgenommen werden dürfen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit   Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die  Albtal-Verkehrs-Gesellschaft  mbH (AVG)  beabsichtigt  sich  als  Kommanditistin  mit  5%  an 
der Mobility Inside Holding GmbH & Co. KG zu beteiligen. Des Weiteren beabsichtigt die AVG 
5%  des  Stammkapitals  der  Mobility  Inside  Verwaltungs  GmbH  (Komplementärin)  zu  überneh-
men. Die Mobility Inside Holding GmbH & Co. KG wird 100% an der Mobility Inside Plattform 
GmbH halten, welche die Mobilitätsplattform Mobility Inside betreibt.  
 
Mobility Inside soll  als  bundesweit  verfügbare  aber  insbesondere  regional  nutzbare  Mobilitäts-
plattform  aufgebaut  werden. Ziel  ist  es,  über  eine  digitale  Plattform  dem  Kunden  sämtliche 
Mobilitätsangebote vom ICE bis zum Fahrrad anzubieten. Die Angebote werden intermodal und 
überregional  buchbar  sein,  wobei  umständliche  Registrierungen  auf  unterschiedlichen  Plattfor-
men  entfallen.  Die  hierdurch  abgebauten  Zugangsbarrieren sollen für  mehr  Kundenfreundlich-
keit und Kundenbindung sorgen. Neben dem verbesserten Zugang zum ÖPNV schafft die Platt-
form für kommunale Anbieter gleichzeitig die Möglichkeit, ÖPNV-Angebote mit weiteren städti-
schen  Angeboten zu  verknüpfen,  wie z.B.  der  Bezahlfunktion  für  Parkraum  oder  die  Verknüp-
fung sozialer und kultureller Angebote mit Fahrscheinen im ÖPNV. Über einen standardisierten 
Zugang können auch Car- und Bike-Sharing- sowie Fernbusangebote eingebunden werden. 
 
Die Herstellung dieser Plattform wird von den Gründungsinvestoren aus der Branche im vollen 
Umfang über Einlagen (25 Mio. €) finanziert. Eine Nachschusspflicht ist vertraglich ausgeschlos-
sen. Die AVG beabsichtigt sich mit 5% an der Mobility Inside Holding GmbH & Co. KG zu betei-
ligen. Dies entspricht einer Kommanditeinlage von 1.250.000,00 Euro. 
 
Die Mobilitätsplattform wird als eigenständige Gesellschaft betrieben (Mobility Inside Plattform 
GmbH),  welche  sich  von  Beginn  an  im  Besitz  der  Gründungsgesellschafter  befinden  soll.  Als 
Muttergesellschaft dieser Plattform GmbH ist eine Holding-Gesellschaft in Form einer GmbH & 
Co.  KG  vorgesehen,  an  der  sich  die  Teilnehmer  beteiligen  sollen.  Die  Verwaltungs-GmbH  fun-
giert  als  Komplementärin  der  Holding  GmbH  &  Co.  KG  und  übernimmt  die  Haftungsfunktion. 
Die Holding soll die schnelle Aufnahme von weiteren Verkehrsunternehmen und Verbünden als 
Gesellschafter ermöglichen. 
 
Mit  Gründung  der  Gesellschaften  soll  die  bisherige  Infra  Dialog  Deutschland  GmbH  des  VDV, 
welche die bisherige Entwicklung der Mobilitätsplattform in der Vorprojektphase begleitet hat, 
an die Mobility Inside Holding GmbH & Co. KG veräußert werden. Damit kann die Gesellschaft 
alle Vorarbeiten der Infra Dialog Deutschland GmbH für die neue Mobility Inside-Plattform nut-
zen. 
 
Mobility Inside stellt den Partnern diejenigen technischen Lösungen zur Verfügung, die vor Ort 
benötigt werden. Die Plattform ermöglicht auf diese Weise einen diskriminierungsfreien Zugang 
für alle Akteure im Verkehrsmarkt. Die Zusammenarbeit steigert die Effizienz und Geschwindig-
keit bei der Produktion und führt mittelfristig zu geringeren Kosten im Vertrieb. 
 
Mobility Inside wird durch starke Stellvertreter mit großem Rückhalt aus der ÖPNV-Branche um-
gesetzt, die zugleich Mitgesellschafter von Mobility Inside werden. Neben der AVG werden dies 
voraussichtlich folgende weitere acht Verkehrsunternehmen sein: 
• Bochum-Gelsenkirchener Straßenbahnen AG, Bochum 
• Deutsche Bahn AG, Berlin 
• DSW 21 Dortmunder Stadtwerke AG, Dortmund 
• Leipziger Verkehrsbetriebe GmbH, Leipzig 
• Rhein-Main-Verkehrsverbund GmbH, Hofheim 
• Rhein-Neckar-Verkehr GmbH, Mannheim  
• Stuttgarter Straßenbahnen AG, Stuttgart 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
• Stadtwerke München GmbH, München 
 
Die AVG rechnet mit einer dynamischen Umsatzentwicklung der Gesellschaft, da die Mobilitäts-
branche als eine Wachstumsbranche gilt. Aufgrund der weitestgehend technischen Abwicklung 
der Buchungsvorgänge ist im Gegenzug nur mit einem geringen Anstieg der Aufwendungen zu 
rechnen. Es  wird  daher  von  der  AVG  damit  gerechnet,  dass  die  getätigten  Investitionen  sich 
zeitnah amortisieren werden.  
 
Auf dem beigefügten Schaubild ist die voraussichtliche Gesellschaftsstruktur von Mobility Inside 
dargestellt: 
 
 
 
Rechtliche Rahmenbedingungen 
 
Grundsätzlich sind alle Gesellschafter der Mobility Inside Holding GmbH & Co. KG verpflichtet 
mit dieser zum Projektbeginn einen Teilnahmevertrag abzuschließen. Dieser Teilnahmevertrag 
verpflichtet die Verkehrsunternehmen zum Verkauf ihrer Fahrkarten über die Plattform (AVG: 
KVV-Fahrkarten). Aufgrund der Möglichkeit zur Inhouse-Vergabe ist dies für die meisten Gesell-
schafter auch unproblematisch möglich. 
 
Für die Deutsche Bahn AG, gelten die Inhouse-Vergaberegeln jedoch voraussichtlich nicht, da es 
sich bei ihr um einen privaten Sektorenauftraggeber handelt (§ 100 Abs. 1 Nr. 2 Gesetz gegen 
Wettbewerbsbeschränkungen). Für die Beauftragung der Mobility Inside Plattform GmbH zum 
Fahrkartenverkauf muss sie daher grundsätzlich ein Vergabeverfahren durchführen. Eine Direkt-
vergabe durch die Deutsche Bahn AG ist jedoch ausnahmsweise möglich, wenn aus technischen 
oder rechtlichen Gründen kein Wettbewerb vorhanden ist.  
 
Die Frage, ob die Plattform aufgrund einzigartiger technischer Funktionen außerhalb des Wett-
bewerbs steht, kann erst während des Betriebs der Plattform beantwortet werden. Daher kann 
erst mit Inbetriebnahme der Plattform von der Deutschen Bahn AG endgültig entschieden wer-
den, ob diese vergaberechtliche Voraussetzung erfüllt ist. Die Deutsche Bahn AG ist deshalb 
nicht zur Teilnahme (Fahrkartenverkauf) über die Plattform ab Projektbeginn verpflichtet. Nach 
Ziffer 15.5 des Gesellschaftsvertrags der Mobility Inside Holding GmbH & Co. KG hat die Deut-
sche Bahn AG aufgrund der vergaberechtlichen Schwierigkeiten bis zum 31.12.2020 Zeit, um 
einen Teilnahmevertrag mit der Plattform abzuschließen.  
 
Nach einem Rechtsgutachten der Deutschen Bahn AG kann möglicherweise auch eine Direkt-
vergabe nach den Grundsätzen der Open-house-Vergabe (diskriminierungsfreier Zugang für alle 
Verkehrsunternehmen) erfolgen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
Sollte die Deutsche Bahn AG nicht an der Mobilitätsplattform teilnehmen können, so stellt dies 
ein wirtschaftliches Risiko für den Erfolg der Mobilitätsplattform dar, weil dann der Bereich 
Fernverkehr nicht mehr abgedeckt werden könnte. 
 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
1. Der Gemeinderat stimmt der Beteiligung der Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH an der Mobi-
lity Inside Holding GmbH & Co. KG durch Erwerb eines 5%-igen Kommanditanteils mit ei-
ner Kommanditeinlage in Höhe von 1.250.000,00 Euro sowie der Beteiligung an der Mobili-
ty Inside Verwaltungs GmbH durch Erwerb eines 5%-igen Anteils am Stammkapital der Ge-
sellschaft in Höhe von 1.250,00 Euro zu und ermächtigt den Vertreter der Stadt Karlsruhe in 
der  Gesellschafterversammlung  der  Albtal-Verkehrs-Gesellschaft  mbH  den  Anteilserwerben 
zuzustimmen. 
 
2. Die  Zustimmung des  Gemeinderats  erfolgt unter  dem  Vorbehalt,  dass  sich  an dem  Projekt 
Mobility Inside mindestens acht weitere Gesellschafter beteiligen. Der Gemeinderat ist damit 
einverstanden,  dass  bei  den  als Anlage beigefügten  Gesellschaftsverträgen  Änderungen 
nicht grundsätzlicher Art noch vorgenommen werden dürfen. 
 