

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2018/0871 
Erlass eines Alkoholkonsumverbots auf dem Werderplatz in Karlsruhe: „Polizeiverordnung 
zum Alkoholkonsumverbot am Werderplatz nach drei Jahren evaluieren“ 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 11.12.2018 15 
x 
 
 
1.  § 5 der Polizeiverordnung wird wie folgt geändert: 
Die Polizeiverordnung tritt am 1. April 2019 in Kraft und ist befristet bis zum  
31. Oktober 2021. 
 
2.  Über eine weitere Verlängerung entscheidet der Gemeinderat auf der Basis einer 
Evaluation  
      der durch das Alkoholkonsumverbot erreichten Wirkungen.
 
 
 
 
 
Sachverhalt / Begründung:
 
 
 
Die GRÜNE Gemeinderatsfraktion betrachtet das Alkoholkonsumverbot an diesem Ort als der-
zeit einzig verbliebene Maßnahme, mit der die dort ansässige Szene wirksam erreicht werden 
kann. 
 
Es kann jedoch nicht abgesehen werden, wie diese bisher noch nicht erprobte Maßnahme sich 
auswirken wird: 
Wird der alkoholakzeptierende Aufenthaltsraum A³ angenommen? 
Kommt es zu einer Verlagerung der Szene an andere öffentliche Orte? 
 
Wir beantragen daher, dass die Wirkungen des Alkoholkonsumverbotes sorgfältig beobachtet 
werden und dass im Spätjahr 2021 – nach drei Sommerhalbjahren Erfahrungen – eine Evalua-
tion in Kooperation mit der Arbeitsgruppe Werderplatz vorgelegt wird. 
 
Auf dieser Basis wird über das weitere Vorgehen entschieden. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Dr. Ute Leidig 
Michael Borner 
Verena Anlauf 
Istvan Pinter 
 