

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0783 
 
 
Dez. 1 
Personalbedingte Fahrtausfälle bei der Albtal-Verkehrs-Gesellschaft (AVG)  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 11.12.2018 31 
x          
  
 
 
 
1. Wie stellt sich die AVG die Situation von Pendler/innen vor – vor allem aus der oder 
in die umliegende Region – die morgens zwischen 5 und 7 Uhr oder abends nach  
Arbeitsschluss an einer Haltestelle stehen, aber ihre S-Bahn fährt nicht wegen  
„Personalbedingter Fahrtausfälle“? 
 
Die AVG ist sich der Tatsache bewusst, dass Fahrtausfälle in jedem Einzelfall eine deutliche  
Einschränkung für die betroffenen Fahrgäste darstellen. Deshalb werden stets zunächst alle 
möglichen Maßnahmen geprüft und ggf. in die Wege geleitet, um drohende Fahrtausfälle zu 
verhindern, etwa durch die Aktivierung von Reserven. Können Ausfälle nicht mehr verhindert 
werden, werden durch die Leitstelle verschiedene Schritte der Disposition durchgeführt. Dabei 
werden die im weniger dichten Takt bedienten Linien des Umlandverkehrs stets im Besonderen 
berücksichtigt. Einzelne Verschiebungen im Personaleinsatz ermöglichen es dann ggf. die Ein-
schränkungen für das gesamte Netz zu reduzieren. Zudem wird in jedem Einzelfall versucht, 
einen Ersatzverkehr mit Bussen einzurichten. Die AVG ist bereits seit einigen Wochen damit 
beschäftigt, Rahmenverträge mit diversen Busunternehmen abzuschließen, um in Bedarfsfall 
schneller auf Buskapazitäten zugreifen zu können. Ein weiterer wichtiger Aspekt ist die früh-
zeitige Fahrgastinformation. Jeder einzelne Fahrtausfall wird direkt nach Bekanntwerden in  
die diversen Auskunftsmedien (Haltestellenanzeiger, Online-Auskünfte des KVV, des Landes, der 
Deutschen Bahn etc. Homepages, Social Media usw.) eingegeben. Auf diese Weise soll erreicht 
werden, dass die betroffenen Fahrgäste nicht erst an der Haltestelle stehend von dem Ausfall 
erfahren, sondern sich bereits zuvor auf die Einschränkung einstellen können. Der AVG ist  
bewusst, dass es in jedem Einzelfall bei den Betroffenen zu Verzögerungen kommt und ggf. 
kurzfristig Termine nicht eingehalten werden können. Deshalb wird das hohe Maß an  
Leistungsausfällen nicht akzeptiert und an einer Verbesserung auf allen Ebenen gearbeitet. 
Auch jeder einzelne Mitarbeiter der AVG, sei es im Fahrbetrieb, in der Leitstelle, der Ausbildung, 
der Verwaltung etc., leidet enorm unter der derzeitigen Situation und dem schlechten Ansehen 
des Unternehmens. Für jede einzelne entstandene Unannehmlichkeit bittet die AVG die Be-
troffenen um Entschuldigung. 
 
2. Die Kundschaft zahlt feste Preise für ihre Zeitkarten, aber die AVG erbringt die ver-
einbarte Leistung nicht: Wie stellt sich die AVG dazu? 
 
Es ist nicht im Sinne der AVG, wenn Fahrten ausfallen und Kunden ihr Ziel nicht pünktlich, oder 
im schlimmsten Fall gar nicht, erreichen. Daher ist es klar geregelt, dass die betroffenen Kunden 
entsprechende Entschädigungsleistungen erhalten, sollte durch die AVG eine Schlechtleistung 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
erfolgt sein. Die Gewährung dieser Leistung orientiert sich immer daran, welche Art von Fahr-
karte ein Kunde besitzt. Ein Fahrgast, der die Beförderungsleistung der AVG in Anspruch  
nehmen möchte, erwirbt je nach Fahrtrelation eine Fahrkarte aus dem Tarifbereich eines (von 
der AVG befahrenen) Verkehrsverbundes oder, bei verbundübergreifenden Fahrten, eine Fahr-
karte nach dem C-Preis (Nahverkehr) der Deutschen Bahn, ab dem 09.12.2018 dann nach dem 
Baden-Württemberg-Tarif. Im ersten Fall (Verbundfahrschein) steht dem Kunden die Nutzung 
aller Verkehrsmittel im entsprechenden Geltungsbereich zur Verfügung. Im Falle einer Eisen-
bahnfahrkarte besteht die Hauptleistung aus dem Transport des Kunden durch das Eisenbahn-
unternehmen, in diesem Fall durch die AVG. Der gekaufte Fahrschein und der damit gewählte 
Tarif bestimmt letztendlich das Vertragsverhältnis und somit die Entschädigungsleistung, die  
der Kunde bei Verspätung oder Zugausfall geltend machen kann. So sind finanzielle Ent-
schädigungen bei Verspätungen und Zugausfällen auf Verbundseite u. a. in der freiwilligen  
Mobilitäts- und Pünktlichkeitsgarantie des Karlsruher Verkehrsverbundes (KVV) geregelt sowie 
in den Fahrgastrechten im Eisenbahnverkehr. Die europäische Union hat 2009 für alle Mitglieds-
länder die Fahrgastrechte im Eisenbahnverkehr mit der Verordnung Nr. 1371/2007 einheitlich 
geregelt. In Deutschland gelten diese neuen Fahrgastrechte bereits seit dem 29.07.2009. 
 
Neben dieser genannten Verordnung bzw. Richtlinie hat der KVV über die Kundenrechte im 
Eisenbahnverkehr hinaus eine freiwillige Mobilitäts- und Pünktlichkeitsgarantie für das gesamte 
Verbundgebiet eingeführt. Im Rahmen dieser Garantie besteht für Inhaber einer KVV Monats-, 
Halbjahres oder Jahreskarte bei Verspätungen und Fahrtausfällen die Möglichkeit, eine Fahr-
preisentschädigung geltend zu machen oder die Fahrt mit einem alternativen Verkehrsmittel 
fortzusetzen. Die KVV Mobilitäts- und Pünktlichkeitsgarantie gilt im gesamten Verbundgebiet 
für alle Fahrten mit Regionalbahnen, S-Bahnen, Stadtbahnen, Straßenbahnen, Bussen und An-
ruflinientaxis, die mit einer der genannten Fahrkarten durchgeführt wurden. Auch Inhaber von 
Einzelfahrscheinen können beim Ausfall der letzten Fahrt auf ein Taxi zurückgreifen. Auch  
wenn ein Ausfall nicht immer zu vermeiden ist, möchten wir unsere Kunden nicht im Regen 
stehen lassen. Im Folgenden werden die konkreten Inhalte der KVV-Mobilitäts- und Pünktlich-
keitsgarantie detailliert erläutert: 
 
1.) Pauschale Fahrpreisentschädigung 
Der Fahrgast erhält vom KVV eine pauschale Fahrpreisentschädigung von 1,50 Euro, wenn seine 
Verspätung am Zielort mindestens 30 Minuten beträgt. Bei mehreren Verspätungen innerhalb 
des Gültigkeitszeitraums ist aber nur maximal eine Entschädigung in Höhe von 50 Prozent des 
Preises der Fahrkarte möglich.  
Bei der Ermittlung der Verspätung gilt das Prinzip der Reisekette. Dies bedeutet, dass der Fahr-
gast auch eine Entschädigung erhält, wenn durch eine geringfügige Verspätung z. B. eines Zu-
ges, ein Busanschluss verpasst wird und er dadurch am Zielort mit mindestens 30 Minuten Ver-
spätung ankommt. Maßgeblich zur Ermittlung der Dauer der Verspätung sind die jeweils aktuell 
in der Internet-Fahrplanauskunft des KVV hinterlegten Fahrplandaten.  
 
2.) Weiterfahrt mit einem alternativen Verkehrsmittel/Rückerstattung bis zu 80 Euro 
Wenn ein Fahrgast objektiv davon ausgehen kann - z. B. durch Durchsagen oder Informationen 
über die Fahrgastanzeiger -, dass er seinen Zielort mit mindestens 30 Minuten Verspätung er-
reichen wird, hat er die Möglichkeit, seine Fahrt bis zum Zielort mit einem Taxi, Mietauto mit 
Stundentarif (z. B. Stadtmobil, flinkster, zeozwei unterwegs) oder Mietfahrrad (z. B. Fächerrad, 
Call a Bike) fortzusetzen.  
Die erforderlichen Auslagen werden dem Fahrgast bis zu einem Höchstbetrag von 80 Euro, ge-
gen Vorlage der Quittung/Abrechnung vom KVV, zurückerstattet. Der Fahrgast muss jedoch – 
im Rahmen seiner Möglichkeiten – prüfen, ob er sein Ziel innerhalb der gegebene Zeit nicht mit 
einem anderen Verbundverkehrsmittel oder mit Ersatzverkehren erreichen kann. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die Nutzung des privaten PKW oder eines Mietautos mit Tagestarif kann im Rahmen der KVV-
Pünktlichkeitsgarantie nicht geltend gemacht werden.  
 
3.) Weiterfahrt bei Ausfall der letzten Fahrt des Betriebstags  
Wenn ein Fahrgast objektiv davon ausgehen kann – z. B. durch Durchsagen oder Informationen 
auf Fahrgastanzeigern –, dass seine Fahrt ausfällt und es sich hierbei um die letzte fahrplan-
mäßige Verbindung des Betriebstags handelt, dann hat er die Möglichkeit, seine Fahrt bis zum 
Zielort mit einem Taxi, Mietauto mit Stundentarif (z. B. Stadtmobil, flinkster, zeozwei unter-
wegs) oder Mietfahrrad (z. B. Fächerrad, Call a Bike) fortzusetzen. 
Diese Regelung gilt abweichend auch für Inhaber von KVV-Einzel- und Tagesfahrkarten. Die 
erforderlichen Auslagen erhält der Fahrgast vom KVV bis zu einem Höchstbetrag von 80 Euro, 
gegen Vorlage der Quittung, zurückerstattet. Der Fahrgast muss jedoch – im Rahmen seiner 
Möglichkeiten – prüfen, ob er sein Ziel innerhalb der gegebenen Zeit nicht mit einem anderen 
Verbundverkehrsmittel oder mit gegebenenfalls zur Verfügung gestellten Ersatzverkehren er-
reichen kann. Die Nutzung des privaten PKW oder eines Mietautos mit Tagestarif kann im  
Rahmen der KVV-Pünktlichkeitsgarantie jedoch nicht geltend gemacht werden. 
 
3. Ein wesentlicher Konkurrenzvorteil des ÖPNV ist bzw. wäre Pünktlichkeit und Zuver-
lässigkeit: Wie hat sich der seit 2015 offensichtlich gewordene Fehlbestand von Fah-
rer/innen bei der AVG in 2017 und 2018 entwickelt? 
 
Im Jahr 2017 hat sich der personelle Unterbestand nicht verändert. Er lag mit leichten unter-
jährigen Schwankungen bei -37 P. Im Jahr 2018 konnte nur eine leichte Verbesserung erreicht 
werden. Aktuell liegen wir bei -33 P. Die AVG bietet alle zwei Monate eine Qualifizierungsmaß-
nahme zum Triebfahrzeugführer an. Jeder Kurs bietet 14 Plätze. Leider konnten die Kurse seit 
2017 bis Frühsommer 2018 nur unzureichend gefüllt werden, so dass lediglich die natürliche 
Fluktuation ausgeglichen werden konnte. Durch umfangreiche Maßnahmen (Marketing,  
Werbung auf Messen/Jobbörsen) ist es gelungen, die angebotenen Kurse seit dem Frühsommer 
wieder voll zu besetzen. Die Qualifizierungsmaßnahmen dauern ca. 9 Monate. Die ersten,  
wieder vollbesetzten Kurse, werden im Frühjahr 2019 geprüft und dann entsprechend dem 
Fahrdienst übergeben. 
 
4. Wie hat sich die Fluktuation bei der Fahrerschaft der AVG je in den letzten 3 Jahren 
entwickelt? 
 
Entwicklung Fluktuation Tf.  2015 19 P 
    2016 13 P 
    2017   8 P 
 
5. Wie haben sich die Stressbelastungen der AVG-Fahrer/innen aus Sicht der AVG in 
den letzten5 Jahren entwickelt? 
 
Bei der AVG wurde zum 01.07.2018 ein neues Dienstplansystem eingeführt. Ursächlich waren 
u. a. neue Regeln zur gesicherten Freizeit. Ob sich dies stressreduzierend auswirkt, kann erst zu 
einem späteren Zeitpunkt geprüft werden. Die AVG bezahlt die Schichten abzüglich den gesetz-
lich vorgeschriebenen Ruhepausen zu 100 % durch. Die durchschnittlichen Schichtlängen  
haben sich zum gleichen Zeitpunkt reduziert. 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
6. Welche Verbesserungen der Arbeits- und Gehaltsbedingungen hat die AVG in den 
letzten 5 Jahren installiert, um mehr Bewerbungen zu bekommen bzw. das vorhande-
ne Fahr-Personal zu halten? 
 
Verbesserung der Gehaltsbedingungen: 
Mitarbeiter werben Mitarbeiter:  
3.000,- € Prämie für den Arbeitnehmer bei Nennung eines geeigneten Bewerbers. Die Prämie 
wird ausgezahlt, wenn der Bewerber die Prüfung als Triebfahrzeugführer bestanden hat.  
 
Mehrleistungsvergütung 1 : 
Das Fahrpersonal erhält 10,- € für jeden geleisteten Dienst, 5,- € zusätzlich bei Diensten über 
480 Minuten, 10,- € zusätzlich bei Diensten über 500 Minuten sowie 15,- € zusätzlich bei 
Diensten über 550 Minuten. 
 
Mehrleistungsvergütung 2:  
Bei Überzeiten über 100 Stunden (Zeitraum 01.04.2017 bis 31.03.2018) werden pro zusätzlich 
übernommenen Dienst 45,- € vergütet und bei Bereitstellung von bestimmten gestaffelten  
Kontingenten (5.000 - 10.000 Minuten) wird ein entsprechender Kontingentenzuschlag  
(75,- bis 200,- €) ausbezahlt.  
 
Mehrleistungsvergütung 3:  
Die AVG zahlt bei Übernahme von Diensten bei ursprünglich geplanter Ruhezeit 50,- € pro 
Dienst an den Mitarbeiter aus.  
 
Neue Lohngruppe 9:  
Die Lohngruppe wurde neu geschaffen im ETV für langjährige, verdiente Beschäftigte. 
 
Verbesserung der Arbeitsbedingungen: 
Gesundheitsprävention:  
Die AVG veranstaltet einen Gesundheitstag zusammen mit der AOK und BG sowie eine Ge-
sundheitswoche. Sie unterhält Kooperationen mit Fitnessstudios, bietet einen Betriebssport  
(Rückenschule) und Mittwochsreihe mit Vorträgen zur gesunden Ernährung an. Sie ist in  
Kontakt mit Reha-Zentren und führt den Arbeitskreis Gesundheit durch.  
 
Des Weiteren haben AVG Mitarbeiter bei Bedarf Anspruch darauf, den Interner Beratungsdienst 
sowie das Kriseninterventionsteam zu nutzen. Weiterhin wurde bei der AVG ein neues Dienst-
planprogramm installiert. 
 
 
 