

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0794 
 
Dez. 4 
Verrechnung von Kostenüber- bzw. Kostenunterdeckungen bei den Gebühren für das 
Marktamt (Ergebnisausgleich gemäß § 14 Absatz 2 KAG für Teilhaushalt 7200 - Märkte)  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 04.12.2018 20 
  
  
  
x 
      
Gemeinderat 11.12.2018 18 
x   
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss 
 
a) die Verrechnung der noch bestehenden Überdeckung 2016 in Höhe von 5.777,10 € mit ei-
nem Teilbetrag der Unterdeckung 2017 in Höhe von 13.536,08 € im Bereich Wochenmärkte 
 
b) die Verrechnung der noch bestehenden Unterdeckung 2015 in Höhe von 1.253,94 € mit 
einem Teilbetrag der Überdeckung 2017 in Höhe von 1.367,33 € im Bereich Kunsthandwer-
kermärkte 
 
c) den Verzicht auf den Ausgleich der noch bestehenden Unterdeckung aus dem Jahr 2014 in 
Höhe von 5.818,38 € im Bereich Jahrmärkte und Kirchweihen 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Kostenüberdeckungen, die sich am Ende eines Bemessungszeitraums ergeben, sind nach § 14 
Abs. 2 Kommunalabgabengesetz (KAG) innerhalb der folgenden fünf Jahre auszugleichen, Kos-
tenunterdeckungen können in diesem Zeitraum ausgeglichen werden. 
 
Bei den Gebühren für das Marktamt (Teilhaushalt 7200) bestehen aus Vorjahren folgende Kos-
tenüber- (+) bzw. Kostenunterdeckungen (-): 
 
2013               0,00 € 
2014 -      5.818,38 € 
2015 -      8.743,39 € 
2016 -  141.136,69 € 
2017 -      8.881,44 € 
 
Maßgebend  für  die  Ermittlung  der  oben  genannten Kostenüberdeckungen  bzw.  Kostenunter-
deckungen ist das jeweilige Rechnungsergebnis unter Berücksichtigung der in die Gebührenkal-
kulation  bzw.  in  den  Verrechnungsbeschluss  eingestellten  Kostenüber- und  Kostenunterde-
ckungen aus Vorjahren. 
Der  Ergebnisausgleich  berücksichtigt  die  gebührenrelevanten  Bereiche Großmarkt, Wochen-
märkte, Kunsthandwerkermärkte, Jahrmärkte und Kirchweihen sowie den Christkindlesmarkt. 
Die  im  Bereich Großmarkt entstandene  Unterdeckung  aus  dem  Jahr  2015  in  Höhe  von    
7.489,45 € sowie die Überdeckung aus dem Jahr 2017 in Höhe von 3.287,31 € sind gebühren-
fähig und wurden im Rahmen der Gebührenneukalkulation durch gesonderte Gemeinderatsvor-
lage vom 17. Juli 2018 berücksichtigt. Hierbei wurde auch dargelegt, dass die im Jahr 2016 im 
Zuge des Brandfalls entstandene Unterdeckung in Höhe von 146.913,79 € nicht gebührenfähig 
ist und den Gebührenschuldnern damit auch nicht über den Ergebnisausgleich auferlegt werden 
kann. 
 
Im Hinblick auf die durch das Kommunalabgabengesetz vorgesehene Verrechnung der Vorjah-
resergebnisse schlägt die Verwaltung folgendes Vorgehen vor: 
 
1. Im Bereich Wochenmärkte kann die im Jahr 2016 noch bestehende Überdeckung in Höhe 
von 5.777,10 € mit einer Unterdeckung aus dem Jahr 2017 in Höhe von 13.536,08 € ver-
rechnet werden. Die dann noch bestehende Unterdeckung in Höhe von 7.758,98 € ist spä-
testens im Jahr 2022 auszugleichen. 
 
2. Die  im  Bereich Kunsthandwerkermärkte aus  dem  Jahr  2015  noch  bestehende  Unterde-
ckung in Höhe von 1.253,94 € kann mit einer Überdeckung aus dem Jahr 2017 in Höhe von 
1.367,33  €  verrechnet  werden.  Die  dann  noch  bestehende  Überdeckung  in  Höhe  von 
113,39 € ist spätestens im Jahr 2022 auszugleichen. 
 
3. Die Unterdeckung aus dem Jahr 2014 in Höhe von 5.818,38 € im Bereich Jahrmärkte und 
Kirchweihen wäre spätestens im Jahr 2019 auszugleichen. Es ist davon auszugehen, dass 
diese Unterdeckung nicht mit einer Überdeckung aus 2018 ausgeglichen werden kann. Da-
her  wurde  als  Beschlussziffer  aufgenommen,  auf  den  Ausgleich  dieser  Unterdeckung  zu 
verzichten. In den Jahren 2015 bis 2017 wurde der mit Gemeinderatsbeschluss vom 16. De-
zember  2014  festgesetzte  Kostendeckungsgrad  im  Bereich  Jahrmärkte  und  Kirchweihen  in 
Höhe  von  74,32  %  erreicht  bzw.  leicht  übertroffen.  In  diesen  Jahren  stehen  auch  weder 
Über- noch Unterdeckungen zur Verrechnung offen. Zur Erhaltung und Stärkung der beste-
henden Jahrmärkte sowie aufgrund der schwierigen wirtschaftlichen Situation vieler Schau-
stellerbetriebe sollte von einer vollen Kostendeckung aber weiterhin abgesehen werden. 
 
4. Im Bereich Christkindlesmarkt besteht derzeit weder eine Unter- noch eine Überdeckung. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
5. Die  derzeit  gültigen  Gebührensätze für  die  Wochenmärkte,  Kunsthandwerkermärkte,  Jahr-
märkte und Kirchweihen sowie den Christkindlesmarkt gelten in gleicher Höhe auch für das 
Jahr  2019.  Die Gebührensätze  für  den  Großmarkt  wurden  zum  1.  Januar  2019  wie  oben 
beschrieben neu beschlossen. 
 
Nach  der  Verrechnung  stellt  sich  der  Ergebnisausgleich  beim  Teilhaushalt  7200  (Anlage)  wie 
folgt dar: 
2013               0,00 € 
2014               0,00 € 
2015               0,00 € 
2016               0,00 € 
2017 -      7.645,59 € 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss die Verrechnung 
 
a) die Verrechnung der noch bestehenden Überdeckung 2016 in Höhe von 5.777,10 € 
mit einem Teilbetrag der Unterdeckung 2017 in Höhe von 13.536,08 € im Bereich Wo-
chenmärkte 
 
 b) die Verrechnung der noch bestehenden Unterdeckung 2015 in Höhe von 1.253,94 € 
 mit einem Teilbetrag der Überdeckung 2017 in Höhe von 1.367,33 € im Bereich 
 Kunsthandwerkermärkte 
 
 c) den Verzicht auf den Ausgleich der noch bestehenden Unterdeckung aus dem Jahr 
 2014 in Höhe von 5.818,38 € im Bereich Jahrmärkte und Kirchweihen 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
Als Anlage ist beigefügt: 
 
Anlage  Tabellarische Übersicht der Verrechnung von Kostenüber- und Kostenunter-
  deckungen bei den Gebühren für das Marktamt (Ergebnisausgleich) 
 
 
 