

Anlage 1 
 
Vorhabenbezogener „Wohnen am Fasanengarten westlich der Parkstraße“,  
Karlsruhe – Oststadt 
hier: 
Beteiligung der Behörden nach § 4 Abs. 2 BauGB 
 
Inhaltsverzeichnis: 
RP Stuttgart – Landesamt für Denkmalpflege, 22.06.2017 ..................................................................... 1 
Deutsche Telekom Technik GmbH, 10.07.2017 ...................................................................................... 2 
VBK Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH, 11.07.2017 ............................................................................. 3 
Bürgerverein Oststadt, 12.07.2017 ......................................................................................................... 3 
Stadtwerke Karlsruhe Netzservice GmbH, 20.07.2017 ........................................................................... 5 
ZJD, Natur- und Bodenschutzbehörde - 12.07.2017 .............................................................................. 6 
ZJD, Immissions- und Arbeitsschutzbehörde, Frau Schleicher, 18.07.2017 ........................................... 7 
 
Zusammenfassung der eingegangenen Stellungnahmen: 
 
Stellungnahmen aus der Behördenbe-
teiligung 
Stellungnahme des Stadtplanungsamt 
zusammen mit dem Vorhabenträger 
RP Stuttgart – Landesamt für Denkmalpflege, 22.06.2017 
Bau- und Kunstdenkmalpflege: 
Im  Geltungsbereich  des  oben  genannten 
Planungsvorhabens  ist das  folgende  Kul-
turdenkmal  gem.  §  2  DSchG  betroffen: 
Emil-Gött-Straße 11, 3, 5, 7, 9, 13, 15, 17, 
19, 21, 23, 25, 27, Hölderlinstraße 1, 1a, 
3, 5, Karl-Wilhelmstraße 3, 5, 7, 9, 11, 13, 
15, 17, 19, 21, 23, Parkstraße 30, 32, 34, 
36, 38, 40, 42, 44, 46, 48, 50, 52, 54, 56, 
58, 60, 62, 64, 66, 68 (Sachgesamtheit), 
Wohnbauten der Gemeinnützigen Mieter- 
und     Handwerker-Baugenossenschaft 
GmbH,  später  Baugenossenschaft  Hardt-
waldsiedlung,  Zugehörige  Nutzgärten, 
Vorgärten,  Einfriedungsmauern,  histori-
sche Garagenbauten. 
 
Gegenüber   dem   im   Vorfeld   mit   der 
Denkmalpflege   abgestimmten   Vorhaben 
werden  von  Seiten  des  Landesamtes  für 
Denkmalpflege  keine  weiteren  Bedenken 
hervorgebracht.  Mit  der  Überbauung  der 
Gartenfläche  verringert  sich  aber  der  Um-
fang   des   Schutzgutes   um   die im   Gel-
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Das bestätigt die vorliegende Planung.  
 
 
 
 
 
 
 
Das bestätigt die vorliegende Planung.  

 
- 2 - 
tungsbereich liegende Fläche. 
 
Wie  in  den  Unterlagen  beschrieben  blei-
ben  die  Garagenbauten  aus  den  1930er 
Jahren  weiterhin  Teil  der  Sachgesamtheit. 
An  deren  Erhaltung  besteht  aus  wissen-
schaftlichen, künstlerischen und heimatge-
schichtlichen  Gründen  ein  öffentliches  In-
teresse (§ 2 DSchG i.V. m. § 8 DSschG). 
 
Es wird darauf hingewiesen, dass vor bau-
lichen  Eingriffen,  wie  auch  vor  einer  Ver-
änderung   des   Erscheinungsbildes   dieses 
Kulturdenkmals  nach  der  vorherigen  Ab-
stimmung  mit  dem  Landesamt  für  Denk-
malpflege  eine  denkmalrechtliche  Geneh-
migung erforderlich ist. 
 
Archäologische Denkmalpflege: 
Es  wird  auf die  Einhaltung  der  Bestim-
mungen  der  §§  20  und  27  DSchG hinge-
wiesen.  Sollten  bei  der  Durchführung  von 
Baumaßnahmen    archäologische    Funde 
oder  Befunde entdeckt  werden,  sind  ge-
mäß § 20 DSchG Denkmalbehörde(n) oder 
Gemeinde  umgehend  zu  benachrichtigen. 
Archäologische   Funde   (Steinwerkzeuge, 
Metallteile,  Keramikreste,  Knochen,  etc.) 
oder Befunde (Gräber, Mauerreste, Brand-
schichten,   bzw.   auffällige   Erdverfärbun-
gen)   sind   bis   zum   Ablauf   des   vierten 
Werktages  nach  der  Anzeige  in  unverän-
dertem  Zustand  zu  erhalten,  sofern  nicht 
die  Denkmalschutzbehörde  oder  das  Re-
gierungspräsidiums Stuttgart (Referat 
84.2)  mit  einer  Verkürzung  der  Frist  ein-
verstanden ist. Auf die Ahndung von Ord-
nungswidrigkeiten (§ 27 DSchG) wird hin-
gewiesen.  Bei  der  Sicherung  und Doku-
mentation   archäologischer   Substanz   ist 
zumindest  mit  kurzfristigen  Leerzeiten  im 
Bauablauf zu rechnen. 
 
 
Kenntnisnahme. Der Vorhabenträger wur-
de darüber informiert.  
Das Garagengebäude  wird  im  zeichneri-
schen Teil des Bebauungsplans als Kultur-
denkmal  gekennzeichnet. Die  Hinweise 
zum Bebauungsplan werden entsprechend 
ergänzt. 
 
 
Die Hinweise zum Bebauungsplan werden 
entsprechend angepasst. 
Deutsche Telekom Technik GmbH, 10.07.2017 
Im Bebauungsplangebiet befindet sich 
teilweise  Telekommunikationsinfrastruktur 
der Telekom. 
 
Der Ausbau durch die Deutsche Telekom 
Die Pläne und weitere Informationen wer-
den  an  den  Vorhabenträger  weitergege-
ben und bei der Planung berücksichtigt.  

 
- 3 - 
erfolgt nur  dann,  wenn  dies  aus  wirt-
schaftlicher  Sicht  sinnvoll  erscheint.  Dies 
bedeutet aber auch, dass sie dort, wo be-
reits  eine  Infrastruktur  eines  alternativen 
Anbieters  besteht  oder  geplant  ist,  nicht 
automatisch eine zusätzliche, eigene Infra-
struktur errichtet. 
 
Es  werden  weitere  Hinweise  zur  Ausfüh-
rungsplanung gegeben.  
VBK Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH, 11.07.2017 
Die Einfahrtseinrichtung (Schlüsselschalter, 
Schranke o.dgl.) der Tiefgarage ist so an-
zuordnen  bzw.  eine  ausreichend  große 
Rückstaufläche  einzurichten,  dass  durch 
wartende  Kfz  die  Durchfahrt  des  Linien-
busverkehrs auf der Straße Am Fasanen-
garten nicht eingeschränkt oder behindert 
wird. Darüber hinaus bestehen gegen den 
Bebauungsplan keine weiteren Einwände. 
Eine Behinderung der Durchfahrt des Lini-
enbusverkehrs kann aufgrund des im Vor-
haben- und Erschließungsplans dargestell-
ten Abstands zwischen Fahrbahn und Ein-
fahrtseinrichtung ausgeschlossen werden. 
Bürgerverein Oststadt, 12.07.2017 
Dieser  Wohnblock  einer  Genossenschaft 
mit  Gärten  zur  Selbstversorgung  ist  die 
großzügigste Anlage dieser Art innerhalb 
der Oststadt. Es ist bedauerlich, dass man 
dort  eine  Innenverdichtung  durchführt. 
Die  Bedürfnisse  der  Genossenschaft  und 
die Schaffung von relativ günstigem und 
barrierefreiem  Wohnraum  für  die  altern-
den Genossenschaftler rechtfertigen aber 
diesen Eingriff. 
 
Das Interesse für die Nutzung der Garten-
parzellen nimmt scheinbar mit dem Alter 
der dort wohnenden Genossen ab. Dass 
man  einen  Teil    der  Gartenparzellen  vo-
rübergehend  in  gemeinschaftliche  Grün-
fläche  umwandelt,  ist  verständlich.  Sie 
sollte  aber  so  gestaltet  werden,  dass  sie 
bei Bedarf – sobald jüngere Bewohner mit 
gärtnerischem Interesse wieder dort woh-
nen - wieder  als  wohnungsspezifische 
Gartenparzellen genutzt werden können. 
Das  Interesse  junger  Familien  an  woh-
nungsnahen  Kleingärten  macht  diesen 
Bedarf  deutlich  und  würde  den  histori-
Kenntnisnahme 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Das zwischenzeitlich erarbeitete Freiraum-
konzept nimmt die zahlreichen Anregun-
gen aus den Beteiligungen auf und sieht 
eine differenzierte Gestaltung der Garten-
flächen  vor,  die  unter  anderem  auf  die 
Bedürfnisse  der  älteren  Bewohner  abge-
stimmt ist. Gleichzeitig wird aber auch das 
Angebot an Spielflächen ergänzt. Darüber 
hinaus  werden Versickerungsmulden ein-
geplant. Gartenflächen  zur  Selbstversor-
gung werden dagegen im  südlichen  Be-
reich  des  Hofes  angeboten  werden, der 
sich ebenfalls im Eigentum der Genossen-
schaft befindet. 

 
- 4 - 
schen Charakter der Grünflächen wieder-
beleben. 
 
Für die dortigen Verhältnisse ist der Ver-
siegelungsanteil von 60% hoch. Er relati-
viert sich aber angesichts der drum herum 
befindlichen Grünflächen / Gartenstruktu-
ren. Die vorgesehenen Punkthäuser könn-
ten aber vom Blockrand gesehen transpa-
renter wirken und weniger Fläche versie-
geln bzw. mehr Gärten zulassen, wenn sie 
statt   zweieinhalb-stöckig   dreieinhalb-
stöckig gebaut würden. Bei gleicher Nutz-
fläche könnte auf zwei der sieben Punkt-
häuser verzichtet werden. Die vorhandene 
Gartenstruktur wäre geschont. Die höhere 
Gebäudehöhe wäre immer noch niedriger 
als  die,  der  vorhandenen  Bebauung  im 
Süden und Westen und entspräche dem 
Kopfbau.  Die  mehr  als  20  m.  entfernte 
Blockrandbebauung  im  Osten  würde 
kaum überragt. Die geringeren Kosten für 
die Infrastruktur der Häuser würde gerin-
gere Mieten ermöglichen. Die Vorteile ei-
ner höheren Bebauung bei gleicher Nutz-
fläche würden die geringen Nachteile weit 
überwiegen! 
 
 
 
 
 
Es erschließt sich uns nicht, warum für die 
gesamte Fläche eine Umwandlung von ei-
nem  reinen  Wohngebiet  (WR)  in ein  all-
gemeines  Wohngebiet  (WA)  erforderlich 
ist. Sollte es für die genannten Nutzungen 
des  Kopfbaus  erforderlich  sein,  so  sollte 
sich dies auf diesen Teil des Bebauungs-
plans  beschränken.  Auch  sollte  die  Nut-
zung  dort  auf  Läden  für  die  Nahversor-
gung und Schank- und Speisewirtschaften 
beschränken. Andere Nutzungen würden 
den Charakter der Siedlung entwerten. 
 
 
 
 
Das  Niveau  und  die  Ausgestaltung  der 
 
 
 
Der Versiegelungsanteil innerhalb des Pro-
jektbereichs entspricht den für ein Allge-
meines Wohngebiet üblichen Werten. Da-
bei macht der Projektbereich nur ca. 30 % 
der gesamten Fläche des Blocks aus. So-
wohl  südlich  des  Erschließungswegs  als 
auch zwischen Projektbereich und Block-
randbebauung bleiben ausreichend große 
Grün- und Freiflächen erhalten. 
Bestehende  Gebäude und  Freianlagen  
sind ein Kulturdenkmal gem. § 2 DSchG 
(Sachgesamtheit). Ein Eingriff in die Sach-
gesamtheit setzt eine intensive Auseinan-
dersetzung mit den denkmalpflegerischen 
Belangen voraus. Ein daraus entwickeltes 
städtebauliches Ziel ist es, die Neubebau-
ung dem Bestand unterzuordnen. Dies ge-
schieht unter anderem dadurch, dass die 
Gebäudehöhen der Neubauten, die Trauf- 
bzw.  Firsthöhen  der  Bestandsbebauung 
nicht überragen, was auch für die Reihen-
hausbebauung an der Ostseite gilt. Durch 
die guten Proportionen zwischen Gebäu-
dehöhen und Abstandsflächen entstehen 
neue qualitätsvolle  Garten- und  Freiflä-
chen. Höhere  Gebäude  würden auch zu 
einer  größeren  Verschattung der  Freiflä-
chen führen. 
 
Die Fläche ist im Flächennutzungsplan als 
Wohnbaufläche ausgewiesen. Das geplan-
te  Allgemeine  Wohngebiet  ist  aus  dem 
Flächennutzungsplan  entwickelt.  Damit 
werden  die  Nutzungsmöglichkeiten  an 
heutige,  innerstädtische  Verhältnisse  an-
gepasst,  die  eher  von  einer  moderaten 
Nutzungsdurchmischung geprägt sind. 
  
Über  den  Durchführungsvertrag  werden 
die  jetzt  konkret  geplanten  Nutzungen 
festgelegt.  Andere  Nutzungen  aus  dem 
Nutzungskatalog für  Allgemeine  Wohn-
gebiete können  nur  über  spätere  Ver-
tragsänderungen  im  Einvernehmen  mit 
der Stadt zugelassen werden. 
Der Substrataufbau auf der Tiefgarage ist 

 
- 5 - 
Tiefgaragendecke sollten so erfolgen, dass 
darauf eine Nutzung als Kleingärten nicht 
behindert  ist.  (ausgenommen größere 
Bäume). 
 
 
 
 
 
Die  klimatischen  Veränderungen  werden 
ohne  Nachweis  etwas  rosig  dargestellt. 
Insbesondere  der  Kopfbau  bremst  einen 
Luftaustausch nach und von Norden aus 
dem Hardtwald. Zwar verringern die da-
zwischen liegenden Gebäude des KIT be-
reits diesen Austausch. Das Belassen einer 
Lücke  im  Kopfbau  wäre  aber  förderlich 
und  würde  den  nach  Norden  offenen 
Charakter des Gebietes stärker erhalten. 
so  ausgelegt,  dass  eine  Begrünung  mit 
Rasen  und  Stauden  erfolgen  kann.  Für 
Sträucher  werden  entsprechende  Erhö-
hungen vorgesehen. Die Tiefgarage liegt 
zum großen Teil unter dem Haupterschlie-
ßungsweg und unter den Gebäuden. Auf 
der  Tiefgarage  sind  deshalb  keine  Klein-
gärten vorgesehen. 
 
Es kann davon ausgegangen werden, dass 
von  dem bisher unbebauten Blockinnen-
bereich aufgrund seiner geringen Größe 
keine positive thermische Fernwirkung 
ausgeht. An bestehende Kaltluft-
Strömungen ist das Gebiet durch die ledig-
lich nach Norden geöffnete Blockrandbe-
bauung nicht angebunden, sodass es auch 
nur bedingt als Kaltluftzugbahn fungiert. 
 
Eine gravierende Minderung des örtlichen 
Luftaustausches  durch  den  vorgelegten 
Planungsentwurf  ist  auszuschließen,  da 
bewusst  auf  eine  Schließung  des  Block-
rands an der Straße „Am Fasanengarten“ 
verzichtet wird. Neben den beidseitig des 
Kopfgebäudes  erhaltenen  Freiflächen  ist 
im  Erdgeschoss  eine  breite  Öffnung  für 
Durchgang  und  Tiefgaragenzufahrt  vor-
handen. Eine weitere Öffnung wurde u.a. 
vom  Gestaltungsbeirat  zugunsten  einer 
baulichen Einbindung der Tiefgaragenzu-
fahrt  als  gestalterisch  unpassend  bewer-
tet. Durch die Länge des Kopfbaus wer-
den zusammenhängende Nutzungen zum 
Beispiel  für  die  Wohngemeinschaft  er-
möglicht. Gleichzeitig  ist  durch  das  Ge-
bäude  ein  teilweiser  Lärmschutz  für  die 
dahinterliegenden Bereiche gegeben.  
Stadtwerke Karlsruhe Netzservice GmbH, 20.07.2017 
Stromversorgung 
Gegen  den  Vorhabenbezogenen  Bebau-
ungsplan bestehen keine Einwände. 
 
Gas- und Wasserversorgung 
Hinweise zur Versorgung und zur Ausfüh-
rungsplanung 
 
Kommunikations- und  Informations-
 
 
 
 
Die Planung der Wasserversorgung erfolgt 
im Rahmen der Ausführungsplanung und 
ist nicht Gegenstand des Bebauungsplans. 
Die Informationen werden an den Vorha-
benträger weitergegeben und berücksich-

 
- 6 - 
technik 
Im nördlichen Gehweg sind teilweise erd-
verlegte  CU-FM-Kabel.  Diese  sind  zu 
schützen  und  dürfen  nicht  beschädigt 
werden.  
Im  südlichen  Baufeld  sind  teilweise  erd-
verlegte    LWL-Leerrohrtrassen    verlegt.  
Diese  sind  zu schützen und dürfen nicht 
beschädigt werden.  
 
Fernwärmeversorgung 
Im  Bereich  der  vorliegenden  Planung  ist 
Fernwärme  Infrastruktur  vorhanden. Die 
Leitung der Fernwärme sollen im Bebau-
ungsplan mit Geh-Fahr- und Leitungsrecht 
gesichert  werden.  Ein  Schutzstreifen  von 
3,0 m links und rechts der Trassenachse ist 
dabei zu berücksichtigen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Es erfolgen weitere Hinweise zur späteren 
Ausführungsplanung. 
 
 
Trinkwasserversorgung 
Das  geplante  Vorhaben  liegt  außerhalb  
der  Schutzgebiete  und  Zuströmbereiche  
unserer Wasserwerke im Stadtgebiet Karls-
ruhe. Aus  den vorliegenden  Unterlagen 
sind keine Konflikte mit der Trinkwasser-
gewinnung  der  Stadtwerke  Karlsruhe 
GmbH ersichtlich.  
 
Es erfolgen weitere Hinweise zur späteren 
Ausführungsplanung.  
tigt. 
 
 
Die Informationen werden an den Vorha-
benträger weitergegeben und berücksich-
tigt. 
 
 
 
 
 
Die Leitung ist im Bebauungsplanentwurf 
nachrichtlich dargestellt. Die Leitungsfüh-
rung  wird  bereits  über  einen  Dienstbar-
keitsvertrag  gesichert. Im  bestehenden 
Dienstbarkeitsvertrag ist ein Schutzstreifen 
von 2,00 m (1,00 m links u. rechts von der 
jeweiligen Leitungstrasse) festgeschrieben, 
in dem keine tief wurzelnden Anpflanzun-
gen vornehmen oder  Anlagen oder Ge-
bäude erstellen sind. Dieser Schutzstreifen 
wird im Bebauungsplan nachgetragen. Die 
Leitung  liegt  innerhalb  oder  in der  Nähe 
von  bestehenden  und  geplanten, durch 
Geh- und Fahrrechte gesicherter Wegeflä-
chen wodurch die Zugänglichkeit gesichert 
ist. 
 
Die Informationen werden an den Vorha-
benträger weitergegeben und bei der Aus-
führungsplanung  berücksichtigt.  Sie  sind 
nicht Gegenstand des Bebauungsplans. 
 
 
Kenntnisnahme 
 
 
 
 
 
 
Die Informationen werden an den Vorha-
benträger weitergegeben und berücksich-
tigt. 
ZJD, Natur- und Bodenschutzbehörde - 12.07.2017 
 Gegen den Planungsvorentwurf sind kei-
ne grundsätzlichen Einwendungen zu er-
heben.  Bei  Beachtung  und  Umsetzung 
Kenntnisnahme 
 
 

 
- 7 - 
der dargestellten Vermeidungs-, Minimie-
rungs- und CEF-Maßnahmen scheint ein 
Hineinplanen in die Legalausnahme des § 
44 Abs. 5 BNatSchG gegeben zu sein.  
 
Wir  bitten  um  Ergänzung  der  Aus-
gleichsmaßnahmen für den Star. Hier sind 
die  CEF-Maßnahmen  zu  ergänzen.  Da 
diese Art ihre Brutstätten jedes Jahr wie-
derkehrend  nutzt  sind  Nisthöhlen  u.  ä. 
ganzjährig gesetzlich geschützt und müs-
sen vorab ersetzt werden. Das Aufhängen 
von  vier  Nistkästen  (Flugloch-Ø  45  mm) 
für  den  Star  bereits  vorab  ist  deshalb –
ergänzend zu den sonstigen im Entwurf 
bereits  vorgesehenen  CEF-Maßnahmen- 
festzusetzen.  Zugleich  sind  die  jährliche 
Kontrolle und Reinigung dieser Nistkästen 
sicherzustellen. 
 
Auch folgendes sollte Eingang in den Be-
bauungsplan und/oder in den Durchfüh-
rungsvertrag finden: 
 
 Verwendung von insektenfreundlichen 
LED-Lampen  für  die  Außenbeleuch-
tung 
 
 
 Anlage  naturnaher  öffentlicher  und 
halböffentlicher  Grünflächen  mit  gro-
ßem Blütenangebot für Insekten 
 
 
 
 
 
Die  Ausgleichsmaßnahmen  für  den  Star 
werden als CEF Maßnahmen ergänzt. Der 
Stellungnahme wird entsprochen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Verwendung von insektenfreundlichen 
LED-Lampen  für  die  Außenbeleuchtung 
wird  in  den  Durchführungsvertrag  aufge-
nommen. 
 
Im Bebauungsplan sind keine öffentlichen 
Grünflächen  ausgewiesen.  Die Anregung 
wird aufgenommen, indem im Freiflächen-
konzept,  das  dem  VEP  beigefügt  ist,  im 
zentralen  Erschließungsbereich  gemeinsa-
me  Kräuterhochbeete  und  blütenreiche 
Staudenpflanzungen   auf   Dachbegrü-
nungssubstrat dargestellt werden.  
ZJD, Immissions- und Arbeitsschutzbehörde, Frau Schleicher, 18.07.2017  
In Ziffer 8 der Festsetzungen sind unter 
der  Überschrift  „Passiver  Schallschutz“ 
Schallschutzfenster  „  zur  Straße“  sowie 
Vorgaben für die Tiefgarage vorgesehen. 
 
Diese  Formulierungen  sollten  konkreti-
siert werden, da Schallschutzfenster nach 
den  Erläuterungen  in  Ziffer  3.5.2.  der 
Planbegründung nur im Bereich der Stra-
ße „Am Fasanengarten“ erforderlich sind 
und  nun  noch  eine  „Öffnungsklausel“ 
fehlt, dass Schutzmaßnahmen angepasst 
werden  können  bei  entsprechendem 
 
 
 
 
 
Die Festsetzungen werden wie folgt kon-
kretisiert:  
„Für  alle  Aufenthaltsräume  an  Fassaden 
ab Lärmpegelbereich III (entlang der Straße 
„Am Fasanengarten“) sind zum Schutz vor 
schädlichen  Umwelteinwirkungen  auf-
grund  der  einwirkenden  Verkehrslärmim-
missionen bei Errichtung der Gebäude die 

 
- 8 - 
Nachweis  im  Baugenehmigungsverfah-
ren.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bei  den  Festsetzungen  zur  Tiefgarage 
handelt  es  sich  nicht  um  Vorkehrungen 
zum  passiven  Schallschutz,  daher  wäre 
die Überschrift ggf. anzupassen. Im Übri-
gen dürfte es aber auch ausreichen, die 
Lärmthematik  der  Tiefgarage  im  Bauge-
nehmigungsverfahren zu lösen. 
 
Überprüft  werden  sollte  noch,  ob  Ein-
schränkungen  der  Außenwohnbereiche 
zur Straße „Am Fasanengarten“ sinnvoll 
wären.  
 
 
 
 
Die  seitens  Umwelt- und  Arbeitsschutz 
angeregte  Grundrissorientierung  käme 
eventuell als Alternative zu Schallschutz-
fenstern in Betracht, aber unseres Erach-
tens nicht zusätzlich zu diesen. 
Umfassungsbauteile  in  schallschützender 
Bauweise entsprechend DIN 4109 – Schall-
schutz im Hochbau – herzustellen. In Ab-
hängigkeit von der Raumnutzungsart und 
der Raumgröße ist im Baugenehmigungs-
verfahren  das  notwendige  Schalldämm-
maß  gemäß  der  Tabelle  der  DIN  4109 
nachzuweisen. 
Wird  im  Baugenehmigungsverfahren  der 
Nachweis erbracht, dass im Einzelfall ge-
ringere Außenlärmpegel an den Fassaden 
vorliegen,  können  die  Anforderungen  an 
die  Schalldämmung  der  Außenbauteile 
entsprechend den Vorgaben der DIN 4109 
reduziert werden.“ 
 
Die  Festsetzung  zur  Tiefgarage  wird her-
ausgenommen,  die  Thematik  im  Bauge-
nehmigungsverfahren behandelt.  
 
 
 
 
Die Außenwohnbereiche sind in der Regel 
nach Süden, zur straßenabgewandten Sei-
te orientiert, ausgenommen je eine Loggia 
im 1. und 2. OG, sowie die Dachterrassen 
der Wohngemeinschaft in Höhe des Staf-
feldachgeschoss,   die   durch   massi-
ve/gläserne Brüstungen geschützt werden 
können. 
 
Geeignete  Maßnahmen  hängen  von  der 
im Vorhaben – und Erschließungsplan dar-
gestellten geschoßweise unterschiedlichen 
Grundrisssituation ab. Eine Grundrissorien-
tierung ist bei den durchbindenden Woh-
nungen möglich.  Hier  sind  die  Aufent-
halts- und Schlafräume auf der straßenab-
gewandten Gebäudeseite angeordnet.  Bei 
den  beidseitig  eines  Flurs  angeordneten 
Wohn-/Schlafzimmern  der  Wohngemein-
schaft  sind  passive  Schallschutzmaßnah-
men notwendig. 
 