

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
_____________________________________________ 
Gesellschaftsvertrag 
der  
Mobility Inside Verwaltungs GmbH 
____________________________________________ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Entwurf  
vom 4. September 2018 
 
 
 
 
 
 
  

Entwurf 
2/14 
Inhaltsverzeichnis 
 
 
Inhaltsverzeichnis .............................................................................................................. 2 
1. Firma und Gesellschaft............................................................................................. 3 
2. Gegenstand des Unternehmens ............................................................................... 3 
3. Stammkapital und Stammeinlage ............................................................................. 3 
4. Geschäftsjahr ........................................................................................................... 4 
5. Dauer der Gesellschaft, Kündigung .......................................................................... 4 
6. Geschäftsführung und Vertretung ............................................................................. 5 
7. Gesellschafterversammlungen ................................................................................. 5 
8. Gesellschafterbeschlüsse ......................................................................................... 7 
9. Aufsichtsrat .............................................................................................................. 9 
10. Jahresabschluss, Ergebnisverwendung ................................................................. 10 
11. Abtretung von Geschäftsanteilen/Gesellschafterliste .............................................. 10 
12. Einziehung ............................................................................................................. 11 
13. Abfindung ............................................................................................................... 13 
14. Veröffentlichungen ................................................................................................. 13 
15. Gründungskosten ................................................................................................... 14 
 
  

Entwurf 
3/14 
 
Gesellschaftsvertrag 
der 
Mobility Inside Verwaltungs GmbH 
 
1. Firma und Gesellschaft 
1.1 Die Gesellschaft ist eine Gesellschaft mit beschränkter Haftung unter der Firma 
Mobility Inside Verwaltungs GmbH.  
1.2 Die Gesellschaft hat ihren Sitz in Berlin. 
2. Gegenstand des Unternehmens 
2.1 Gegenstand des Unternehmens ist die Geschäftsführung und Vertretung der Mobility 
Inside Holding GmbH & Co. KG mit dem Sitz in Berlin. Sowie die Beteiligung an dieser 
Gesellschaft als persönlich haftende Gesellschafterin. 
2.2 Die Gesellschaft kann alle Geschäfte betreiben, die dem Gesellschaftszweck 
unmittelbar oder mittelbar zu dienen geeignet sind. Sie darf Zweigniederlassungen im 
In- und Ausland errichten sowie andere Unternehmen erwerben sowie sich an 
solchen beteiligen.  
3. Stammkapital und Stammeinlage 
3.1 Das Stammkapital der Gesellschaft beträgt EUR 25.000,00 (in Worten: 
fünfundzwanzigtausend Euro) und ist eingeteilt in 25.000 Geschäftsanteile zu einem 
Nennbetrag von jeweils EUR 1,00.  
3.2 Die Geschäftsanteile haben die Nummern 1 bis 25.000.  
3.3 Auf das Stammkapital übernehmen:  
(a) Bochum-Gelsenkirchener Straßenbahnen AG, eingetragen im Handelsregister 
des Amtsgerichts Bochum unter HRB 1, 1.250 Geschäftsanteile im Nennbetrag 
von je EUR 1,00. Die Geschäftsanteile haben die laufenden Nummern 1 bis 
1.250; 
(b) Deutsche Bahn AG, eingetragen im Handelsregister des Amtsgerichts Berlin 
(Charlottenburg) unter HRB 50000, 5.000 Geschäftsanteile im Nennbetrag von 
je EUR 1,00. Die Geschäftsanteile haben die laufenden Nummern 1.251 bis 
6.250;  
(c) Dortmunder Stadtwerke AG, eingetragen im Handelsregister des Amtsgerichts 
Dortmund unter HRB 2391, 1.250 Geschäftsanteile im Nennbetrag von je EUR 
1,00. Die Geschäftsanteile haben die laufenden Nummern 6.251 bis 7.500; 

Entwurf 
4/14 
(d) Stadtwerke München GmbH, eingetragen im Handelsregister des Amtsgerichts 
München unter HRB 121920, 5.000 Geschäftsanteile im Nennbetrag von je 
EUR 1,00. Die Geschäftsanteile haben die laufenden Nummern 7.501 bis 
12.500; 
(e) Leipziger Verkehrsbetriebe (LVB) GmbH, eingetragen im Handelsregister des 
Amtsgerichts Leipzig unter HRB 6993, 2.500 Geschäftsanteile im Nennbetrag 
von je EUR 1,00; Die Geschäftsanteile haben die laufenden Nummern 12.501 
bis 15.000; 
(f) Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH, eingetragen im Handelsregister des 
Amtsgerichts Mannheim unter HRB 100145, 1.250 Geschäftsanteile im 
Nennbetrag von je EUR 1,00; Die Geschäftsanteile haben die laufenden 
Nummern 15.001 bis 16.250; 
(g) Rhein-Main-Verkehrsverbund GmbH (RMV), eingetragen im Handelsregister 
des Amtsgerichts Frankfurt am Main unter HRB 34128, 5.000 Geschäftsanteile 
im Nennbetrag von je EUR 1,00; Die Geschäftsanteile haben die laufenden 
Nummern 16.251 bis 21.250; 
(h) Rhein-Neckar-Verkehr GmbH, eingetragen im Handelsregister des 
Amtsgerichts Mannheim unter HRB 8674, 1.250 Geschäftsanteile im 
Nennbetrag von EUR 1,00; Die Geschäftsanteile haben die laufenden 
Nummern 21.251 bis 22.500; 
(i) Stuttgarter Straßenbahnen AG, eingetragen im Handelsregister des 
Amtsgerichts Stuttgart unter HRB 69, 2.500 Geschäftsanteile im Nennbetrag 
von je EUR 1,00; Die Geschäftsanteile haben die laufenden Nummern 22.501 
bis 25.000; 
3.4 Die Stammeinlagen sind in bar zu erbringen.  
4. Geschäftsjahr 
4.1 Geschäftsjahr ist das Kalenderjahr.  
4.2 Das erste Geschäftsjahr beginnt mit Eintragung der Gesellschaft im Handelsregister 
und endet am darauffolgenden 31. Dezember.  
5. Dauer der Gesellschaft, Kündigung 
5.1 Die Gesellschaft ist für unbestimmte Zeit errichtet.  
5.2 Die Gesellschaft kann von jedem Gesellschafter unter Einhaltung einer 
Kündigungsfrist von sechs Monaten auf das Ende eines jeden Geschäftsjahres, 
erstmals jedoch auf den 31. Dezember 2023, durch schriftliche Erklärung gegenüber 
der Geschäftsführung gekündigt werden. Über die Einhaltung der Kündigungsfrist 
entscheidet die Aufgabe des Kündigungsschreibens zur Post. Die Geschäftsführung 
ist verpflichtet die Gesellschafter unverzüglich nach Zugang der Kündigungserklärung 

Entwurf 
5/14 
über den Eingang der Kündigungserklärung zu informieren. Die Kündigung kann von 
dem kündigenden Gesellschafter oder ggf. dessen Rechtsnachfolger bis zum Ablauf 
von zwei Monaten nach Abgabe der Kündigungserklärung durch eingeschriebenen 
Brief zurückgenommen werden. Jeder andere Gesellschafter kann sich innerhalb von 
zwei Monaten nach Information über die Kündigung oder innerhalb von vier Wochen 
nach Zugang eines Anschlusskündigungsschreibens durch schriftliche Erklärung, 
gegenüber sämtlichen übrigen Gesellschaftern der Kündigung oder der 
Anschlusskündigung anschließen.  
6. Geschäftsführung und Vertretung 
6.1 Die Gesellschaft hat einen oder mehrere Geschäftsführer. 
6.2 Die Geschäftsführer werden durch Beschluss der Gesellschafterversammlung 
bestellt und abberufen.  
6.3 Bei dem Abschluss, der Änderung und der Beendigung von Dienstverträgen mit 
Geschäftsführern wird die Gesellschaft durch den Aufsichtsrat vertreten.  
6.4 Die Gesellschaft wird durch einen Geschäftsführer einzeln vertreten, wenn nur ein 
Geschäftsführer bestellt ist oder wenn die Gesellschafterversammlung bestimmt hat, 
dass er zur alleinigen Vertretung der Gesellschaft befugt ist. Im Übrigen wird die 
Gesellschaft durch zwei gemeinschaftlich handelnde Geschäftsführer oder durch 
einen Geschäftsführer in Gemeinschaft mit einem Prokuristen vertreten.  
6.5 Die Gesellschafterversammlung kann durch Beschluss einzelne oder alle 
Geschäftsführer allgemein oder für den Einzelfall von den Beschränkungen des 
§ 181 BGB vollständig oder teilweise befreien oder die entsprechenden Befreiungen 
wieder entziehen.  
6.6 Im Übrigen gelten für die Geschäftsführung der Gesellschaft die Regelungen und 
Zustimmungsvorbehalte, die in dem Gesellschaftsvertrag der Mobility Inside Holding 
GmbH & Co. KG, einer Geschäftsordnung der Mobility Inside Holding GmbH & Co. 
KG oder einer durch die Gesellschafterversammlung der Gesellschaft erlassenen 
Geschäftsordnung für die Geschäftsführung geregelt sind.  
6.7 Die vorstehenden Bestimmungen über die Geschäftsführung gelten auch für die 
Liquidatoren.  
6.8 Die Geschäftsführung legt der Gesellschafterversammlung im Rahmen der 
ordentlichen Gesellschafterversammlung eine Unternehmensplanung (nachfolgend 
der „Wirtschaftsplan“) für das folgende Geschäftsjahr zur Genehmigung vor. Die 
Unternehmensplanung umfasst insbesondere den Investitionsplan und den Finanz- 
und Ergebnisplan der Gesellschaft.  
7. Gesellschafterversammlungen 
7.1 Gesellschafterversammlungen werden von den Geschäftsführern einberufen. Jeder 
Geschäftsführer ist, unabhängig von seiner Vertretungsbefugnis, berechtigt, eine 

Entwurf 
6/14 
Gesellschafterversammlung einzuberufen. Die Gesellschafterversammlung ist in den 
im Gesetz und im Gesellschaftsvertrag bestimmten Fällen sowie dann einzuberufen, 
wenn das Interesse der Gesellschaft dies erfordert. § 50 GmbHG bleibt unberührt. 
7.2 Die Einberufung der Gesellschafterversammlung erfolgt durch schriftliche Einladung 
aller Gesellschafter mit einer Frist von vier Wochen unter Angabe der Gegenstände 
der Tagesordnung. Nach Wahl der Geschäftsführung kann die Einladung zur 
Gesellschafterversammlung auch durch E-Mail oder Telefax unter Rückgriff auf die 
bei der Gesellschaft vorliegenden Kontaktdaten erfolgen. Bei der Berechnung der 
Einladungsfrist werden der Tag der Absendung der Einladung und der Tag der 
Versammlung nicht mitgerechnet.  
7.3 Die Gegenstände, über die Beschlüsse in einer Gesellschafterversammlung gefasst 
werden sollen, müssen mindestens zehn Tage vor der Versammlung der Gesellschaft 
den Gesellschaftern schriftlich angekündigt werden. Der Tag der Absendung der 
Ankündigung und der Tag der Versammlung sind bei der Berechnung der Frist nicht 
mit zu berücksichtigen.  
7.4 Sind sämtliche Gesellschafter anwesend oder vertreten und widerspricht keiner der 
Beschlussfassung, so können Gesellschafterbeschlüsse auch dann gefasst werden, 
wenn die für die Einberufung und Ankündigung einer Gesellschafterversammlung 
geltenden gesetzlichen oder gesellschaftsvertraglichen Vorschriften nicht eingehalten 
worden sind.  
7.5 In der Gesellschafterversammlung kann sich ein Gesellschafter durch einen 
Bevollmächtigten vertreten lassen. Die Vollmacht bedarf der Schriftform. Die Vorlage 
einer Telefaxkopie oder eines PDF-Scans der Vollmacht bei Abhaltung der 
Gesellschafterversammlung ist ausreichend, wenn binnen angemessener Frist das 
Original der Vollmacht nachgereicht wird.  
7.6 Eine ordnungsgemäß einberufene Gesellschafterversammlung ist nur 
beschlussfähig, wenn mindestens 50 % des Stammkapitals vertreten sind. Wird das 
erforderliche Quorum in einer ordnungsgemäß geladenen 
Gesellschafterversammlung nicht erreicht, so findet die Gesellschafterversammlung 
nicht statt und die Geschäftsführung hat unverzüglich eine weitere 
Gesellschafterversammlung unter Beachtung der in Ziffer 7.2 getroffenen 
Regelungen mit der gleichen Tagesordnung wie die vorhergehende 
beschlussunfähige Gesellschafterversammlung einzuberufen. Diese zweite 
Gesellschafterversammlung ist ohne Rücksicht auf das vertretene Stammkapital 
beschlussfähig, wenn die Gesellschafter hierauf bei der Einberufung hingewiesen 
worden sind.  
7.7 In jedem Jahr findet innerhalb der ersten neun Monate nach dem Ende eines 
Geschäftsjahres eine ordentliche Gesellschafterversammlung statt. Die 
Geschäftsführung hat in der ordentlichen Gesellschafterversammlung den 
Jahresabschluss für das vorangegangene Geschäftsjahr zu erläutern und einen 
Bericht über den Geschäftsgang im laufenden Geschäftsjahr zu erstatten. In der 
ordentlichen Gesellschafterversammlung wird über die Feststellung des 

Entwurf 
7/14 
Jahresabschlusses des vorangegangenen Geschäftsjahres sowie über die 
Entlastung der Mitglieder der Geschäftsführung und des Aufsichtsrates entschieden. 
7.8 Den Vorsitz in der Gesellschafterversammlung führt einer der Geschäftsführer der 
Gesellschaft. Der Vorsitzende leitet die Verhandlung. Er bestimmt die Reihenfolge 
der Verhandlungsgegenstände, die Worterteilung und die Art der Abstimmung. 
7.9 Sofern eine Gesellschafterversammlung nicht notariell zu beurkunden ist, hat die 
Geschäftsführung durch eine von ihr benannte Person ein Protokoll führen zu lassen, 
aus dem Ort und Tag der Sitzung, die Anwesenheit und die Tagesordnung sowie der 
wesentliche Inhalt der Verhandlungen und die Beschlüsse der Gesellschafter 
hervorgehen. Das Protokoll ist durch den Geschäftsführer, den 
Versammlungsvorsitzenden oder die Gesellschafter zu unterzeichnen. Das Protokoll 
ist jedem Gesellschafter zu übersenden und gilt als richtig, wenn keiner der 
Gesellschafter binnen vier Wochen ab Absendung dem Protokoll widerspricht. Über 
einen eventuellen Widerspruch entscheidet die nächste Gesellschafterversammlung. 
Die weiteren Einzelheiten der Gesellschafterversammlung werden von der 
Geschäftsführung festgelegt. 
7.10 Die Geschäftsführer sollen an den Gesellschafterversammlungen teilnehmen, sofern 
die Gesellschafter nicht etwas anderes beschließen.  
8. Gesellschafterbeschlüsse 
8.1 Gesellschafterbeschlüsse sind in der Regel in Versammlungen zu fassen. Sofern 
keine zwingenden gesetzlichen Bestimmungen entgegenstehen, können 
Gesellschafterbeschlüsse auch schriftlich im Umlaufverfahren, durch Brief, Telefax, 
E-Mail, mündliche oder fernmündliche, insbesondere in Telefon- und/oder 
Videokonferenzen oder jeweils in Kombination dieser Verfahren gefasst werden, 
wenn sich alle Gesellschafter mit der Beschlussfassung außerhalb einer 
Versammlung einverstanden erklärten. Beschlüsse sind, sofern sie nicht bereits 
schriftlich gefasst worden sind, via pdf. scan, der mittels E-Mails an die Gesellschafter 
verteilt wird, zu bestätigen.  
8.2 Sofern dieser Gesellschaftsvertrag oder das Gesetz keine abweichende Mehrheit 
vorsehen, sind Gesellschafterbeschlüsse mit einer Mehrheit von mehr als 50 % der 
bei der Gesellschafterversammlung vertretenen Stimmen zu fassen. Je EUR 1,00 
eines Geschäftsanteils ergibt eine Stimme.  
8.3 Gesellschafterbeschlüsse können nur innerhalb von vier Wochen nach 
Beschlussfassung angefochten werden. Die vierwöchige Frist beginnt mit dem Tag 
der Beschlussfassung, wenn die anfechtenden Gesellschafter bei der 
Beschlussfassung anwesend sind. Ansonsten beginnt die vierwöchige Frist mit dem 
Zugang des Versammlungsprotokolls bzw. des Gesellschafterbeschlusses bei dem 
Gesellschafter.  
8.4 Die Gesellschafterversammlung beschließt insbesondere über 
(a) die Feststellung des Jahresabschlusses, 

Entwurf 
8/14 
(b) die Ergebnisverwendung, 
(c) alle zustimmungspflichtigen Geschäftsführungsmaßnahmen gemäß den 
Bestimmungen der Geschäftsordnung der Mobility Inside Holding GmbH & Co. 
KG oder einer durch die Gesellschafterversammlung der Gesellschaft 
erlassenen Geschäftsordnung für die Geschäftsführung, 
(d) Änderungen des Gesellschaftsvertrages, 
(e) die Auflösung bzw. Fortsetzung der Gesellschaft,  
(f) den Abschluss und die Änderungen von Unternehmensverträgen im Sinne der 
§§ 291 und 292 Abs. 1 des Aktiengesetzes, 
(g) die Bestimmung des Abschlussprüfers, 
(h) die Errichtung, den Erwerb und die Veräußerung von Unternehmen und 
Beteiligungen, 
(i) den Wirtschaftsplan, sowie 
(j) die Übernahme neuer Aufgaben von besonderer Bedeutung im Rahmen des 
Unternehmensgegenstands.  
8.5 Beschlüsse der Gesellschafterversammlung über die nachfolgenden 
Beschlussgegenstände bedürfen für ihre Wirksamkeit eines mit einer Mehrheit von 
mehr als 80 % der bei der Gesellschafterversammlung vertretenen Stimmen zu 
fassenden zustimmenden Beschlusses der Gesellschafterversammlung:  
(a) die Zustimmung zum Abschluss von Verträgen über die Veräußerung oder 
Einbringung sämtlicher oder wesentlicher Teile der Vermögensgegenstände 
der Gesellschaft sowie Zustimmung zu Umwandlungen im Sinne von § 1 Abs. 1 
UmwG, 
(b) Änderungen des Gesellschaftsvertrages, 
(c) die Zustimmung zum Abschluss und zu Änderungen von 
Unternehmensverträgen im Sinne der §§ 291 und 292 Abs. 1 des 
Aktiengesetzes, sowie 
(d) die Auflösung der Gesellschaft. 
8.6 Der Katalog derjenigen Geschäftsführungsmaßnahmen, die der vorherigen 
Zustimmung der Gesellschafter durch Gesellschafterbeschluss bedürfen 
(Ziffer 8.4(c)), ist in der Geschäftsordnung der Mobility Inside Holding GmbH & Co. 
KG oder einer durch die Gesellschafterversammlung der Gesellschaft erlassenen 
Geschäftsordnung für die Geschäftsführung niedergelegt. 
8.7 Bedarf eine Geschäftsführungsmaßnahme danach der vorherigen Zustimmung der 
Gesellschafterversammlung, so ist abweichend von der Einladungsfrist der Ziffer 7.2 

Entwurf 
9/14 
eine Gesellschafterversammlung so einzuberufen bzw. abweichend von Ziffer 8.1 
eine Frist zur Stimmabgabe im schriftlichen Beschlussverfahren gegebenenfalls so 
zu begrenzen, dass die Entscheidung der Gesellschafterversammlung spätestens mit 
Ablauf des vierten Werktages vor dem Tag vorliegt, an dem die 
Geschäftsführungsmaßnahme vorzunehmen ist. Auf weniger als eine Woche darf die 
jeweilige Frist jedoch in keinem Fall verkürzt werden. Kann eine Beschlussfassung 
für die Ausübung von Stimmrechten nach Maßgabe der vorstehenden Regelungen 
nicht rechtzeitig herbeigeführt werden, so hat die Gesellschaft dennoch an der 
Beschlussfassung teilzunehmen, sich jedoch zu enthalten, es sei denn der 
Gesellschaft oder ihren Gesellschaftern drohen nach Beurteilung der 
Geschäftsführung wesentliche Nachteile. 
9. Aufsichtsrat  
9.1 Die Gesellschaft kann einen Aufsichtsrat bilden. Er besteht aus [drei] Mitgliedern, die 
von der Gesellschafterversammlung bestellt und abberufen werden und aus ihrer 
Mitte den Vorsitzenden und einen Stellvertreter wählen.  
9.2 Der Vorsitzende, bei Verhinderung der Stellvertreter, vertreten den Aufsichtsrat nach 
außen und sind ermächtigt, die zur Durchführung der Beschlüsse des Aufsichtsrats 
erforderlichen Willenserklärungen abzugeben. 
9.3 Die Aufsichtsratsmitglieder werden jeweils für die Zeit bis zur Beendigung der 
ordentlichen Gesellschafterversammlung bestellt, die über ihre Entlastung für das 
vierte Geschäftsjahr seit ihrer Bestellung beschließt. Das Geschäftsjahr, in dem die 
Amtszeit beginnt, wird hierbei nicht mitgerechnet. Wiederbestellung ist zulässig. Die 
Amtszeit endet nicht vor der Neu- oder Wiederbestellung. Stellt ein entsandtes 
Aufsichtsratsmitglied sein Amt zur Verfügung oder scheidet es aus einem anderen 
Grund aus, so hat der zur Entsendung Berechtigte unverzüglich ein neues 
Aufsichtsratsmitglied zu entsenden. 
9.4 Der Aufsichtsrat wird durch seinen Vorsitzenden oder zwei seiner Mitglieder 
einberufen. Für den Aufsichtsrat gelten im Übrigen die Bestimmungen über 
Gesellschafterversammlungen entsprechend. 
9.5 Jedes Aufsichtsratsmitglied kann sich in einer Aufsichtsratssitzung, an der es 
teilzunehmen verhindert ist, durch ein anderes Aufsichtsratsmitglied vertreten lassen. 
Der Vertreter muss spätestens zwei Tage vor der betreffenden Aufsichtsratssitzung 
eine schriftliche Vollmacht vorlegen, die zu den Akten zu nehmen ist. Das verhinderte 
Aufsichtsratsmitglied kann sich durch einen Angehörigen eines gesetzlich zur 
Berufsverschwiegenheit verpflichteten rechts-, wirtschafts- oder steuerberatenden 
Berufs vertreten lassen.  
9.6 Der Aufsichtsrat vertritt die Gesellschaft gegenüber den Geschäftsführern. Er berät 
und überwacht die Geschäftsführung und berät die Gesellschafterversammlung, die 
ihm die Wahrung von Rechten der Gesellschafterversammlung übertragen kann. Er 
hat das Recht zur Einberufung der Gesellschafterversammlung. 

Entwurf 
10/14 
9.7 Der Aufsichtsrat gibt sich eine Geschäftsordnung. Er kann aus seinen Mitgliedern 
Ausschüsse bilden, Aufgaben und Befugnisse zuweisen und 
Entscheidungskompetenzen auf solche Ausschüsse übertragen. 
9.8 Die baren Auslagen der Mitglieder des Aufsichtsrats werden ersetzt. Über eine 
Vergütung beschließt die Gesellschafterversammlung. 
9.9 Die Mitglieder des Aufsichtsrats sind nach Maßgabe des § 93 AktG zur 
Verschwiegenheit verpflichtet. Im Übrigen ist § 52 GmbHG, soweit zulässig, 
ausgeschlossen. 
9.10 Die Gesellschafterversammlung kann die vorstehenden Bestimmungen zeitweise 
außer Kraft setzen und von der Bestellung eines Aufsichtsrats absehen, indem sie 
keinen Aufsichtsrat wählt. Die in dieser Satzung geregelten Befugnisse des 
Aufsichtsrats stehen dann der Gesellschafterversammlung zu. 
10. Jahresabschluss, Ergebnisverwendung 
10.1 Die Geschäftsführung ist verpflichtet, soweit nicht weitergehende gesetzliche 
Vorschriften gelten oder andere gesetzliche Vorschriften entgegenstehen, für jedes 
Geschäftsjahr einen Jahresabschluss und einen Lagebericht in entsprechender 
Anwendung der Vorschriften des Dritten Buches des Handelsgesetzbuches für große 
Kapitalgesellschaften aufzustellen und ebenso prüfen zu lassen. 
10.2 Die Geschäftsführung ist verpflichtet, innerhalb der ersten sechs Monate eines jeden 
Geschäftsjahres den Jahresabschluss und den Lagebericht für das vergangene 
Geschäftsjahr aufzustellen und nach Prüfung durch einen von der 
Gesellschafterversammlung bestimmten Abschlussprüfer zusammen mit dem Bericht 
des Abschlussprüfers den Gesellschaftern und einem Vorschlag über die 
Verwendung des Jahresergebnisses der Gesellschafterversammlung zur 
Beschlussfassung zu übersenden.  
10.3 Sofern dies rechtlich erforderlich ist, stehen den an den Gesellschaftern beteiligten 
Gemeinden und den für sie zuständigen Prüfbehörden die in §§ 53, 54 des 
Haushaltsgrundsätzegesetzes vorgesehenen Befugnisse zu.   
10.4 Die Gesellschafter haben das Recht, von der Gesellschaft Aufklärung und Nachweise 
zu verlangen, soweit die Aufstellung von Gesamtabschlüssen dies erfordert (bspw. 
§ 116 ff. GO NRW). 
11. Abtretung von Geschäftsanteilen/Gesellschafterliste 
11.1 Verfügungen, einschließlich Belastungen von Geschäftsanteilen oder Teilen von 
Geschäftsanteilen bedürfen zu ihrer Wirksamkeit eines Beschlusses der 
Gesellschafterversammlung mit einfacher Mehrheit. Der verfügende Gesellschafter 
ist berechtigt an der Beschlussfassung teilzunehmen.  

Entwurf 
11/14 
11.2 Die in Ziffer 11.1 getroffene Regelung gilt auch für treuhänderische Verfügungen, die 
Einräumung von Unterbeteiligungen an Geschäftsanteilen und die Verpfändung von 
Geschäftsanteilen.  
11.3 Die Zustimmungsbedürftigkeit gem. Ziffer 11.1 dieser Bestimmung gilt auch bei 
Abtretung und Belastung von Ansprüchen aus dem Geschäftsanteil, insbesondere 
auf Gewinnzahlung.  
11.4 Die Regelung unter vorstehender Ziffer 11.1 gilt für die unter Ziffer 3.3(a) bis 3.3(i) 
genannten Gesellschafter mit der Maßgabe, dass diese berechtigt sind ihre 
Geschäftsanteile ohne Zustimmung der Gesellschafterversammlung an mit ihnen im 
Sinne von § 15 AktG verbundene Unternehmen zu übertragen, sofern (i) hierdurch 
die Fähigkeit der Mobility Inside Plattform GmbH nicht gefährdet wird, durch die 
Gesellschafter ohne Ausschreibung, etwa im Wege einer Inhouse-Vergabe gemäß 
§ 108 GWB, beauftragt zu werden und (ii) für den Fall das der jeweilige Gesellschafter 
neben den Geschäftsanteilen an der Gesellschaft auch eine Kommanditbeteiligung 
an der Mobility Inside Holding GmbH & Co KG hält, zusammen mit den 
Geschäftsanteilen auch diese Kommanditbeteiligung auf das jeweilige verbundene 
Unternehmen überträgt. 
11.5 Jeder Gesellschafter ist verpflichtet, der Geschäftsführung Veränderungen in seiner 
Person oder seiner Beteiligung an der Gesellschaft schriftlich mitzuteilen. Die 
Geschäftsführung kann Nachweise in Urschrift oder beglaubigte Abschrift verlangen.  
11.6 Die Geschäftsführer haben nach Maßgabe des § 40 GmbHG unverzüglich nach 
Wirksamwerden jeder Veränderung in den Personen der Gesellschafter oder des 
Umfangs ihrer Beteiligung eine von ihnen unterschriebene Gesellschafterliste zum 
Handelsregister einzureichen. Nach deren Aufnahme im Handelsregister haben die 
Geschäftsführer allen Gesellschaftern unverzüglich eine Kopie der aktuell im 
Handelsregister hinterlegten Gesellschafterliste zur Kenntnis zu übersenden. 
12. Einziehung 
12.1 Die Einziehung von Geschäftsanteilen mit Zustimmung des betroffenen 
Gesellschafters ist zulässig.  
12.2 Die Einziehung von Geschäftsanteilen eines Gesellschafters ohne dessen 
Zustimmung (Zwangseinziehung) ist zulässig, wenn  
(a) der Gesellschafter als Gesellschafter aus der Mobility Inside Holding GmbH & 
Co. KG ausgeschieden ist; 
(b) der betreffende Geschäftsanteil von einem Gläubiger des Gesellschafters 
gepfändet oder sonstige Vollstreckungsmaßnahmen unterworfen wird und die 
Vollstreckungsmaßnahmen nicht innerhalb von zwei Monaten, spätestens aber 
bis zur Verwertung des betroffenen Geschäftsanteils aufgehoben werden;  
(c) über das Vermögen des Gesellschafters das Insolvenzverfahren eröffnet oder 
die Eröffnung eines solchen Verfahrens mangels Masse abgelehnt wird oder 

Entwurf 
12/14 
der Gesellschafter die Richtigkeit seines Vermögensverzeichnisses an Eides 
statt zu versichern hat;  
(d) der Gesellschafter innerhalb von 12 Wochen nach einer entsprechenden 
Aufforderung durch die Gesellschaft keinen Teilnahmevertrag mit der Mobility 
Inside Plattform GmbH abschließt, welcher ihn zur Teilnahme an Mobility Inside 
berechtigt;   
(e) der Gesellschafter oder die Mobility Inside Plattform GmbH einen zwischen ihm 
und der Mobility Inside Plattform GmbH bestehenden Teilnahmevertrag durch 
Kündigung oder Abschluss eines Aufhebungsvertrages beendet;   
(f) es sich bei dem Gesellschafter nicht mehr um ein öffentliches oder privates 
Verkehrsunternehmen oder einen Aufgabenträger handelt oder sofern ein 
Unternehmen, welches die vorstehenden Voraussetzungen nicht erfüllt, die 
Mehrheit der Stimmrechte oder Anteile an dem Mitglied erwirbt; oder  
(g) der Gesellschafter seinen Austritt aus der Gesellschaft erklärt oder die 
Gesellschaft gemäß Ziffer 5.2 kündigt. 
12.3 Ziffer 12.2(d) findet bis zum 31.12.2020 keine Anwendung auf die Deutsche Bahn 
AG.  
12.4 Die Einziehung wird durch die Geschäftsführung erklärt, ohne dass dies 
Wirksamkeitsvoraussetzung für die Einziehung ist. Sie bedarf eines mit einer 
Mehrheit von 75 % der abgegebenen Stimmen zu fassenden 
Gesellschafterbeschlusses. Der Gesellschafter, dessen Geschäftsanteil eingezogen 
werden soll, hat bei der Abstimmung über die Einziehung seiner Geschäftsanteile 
gemäß Ziffer 12.2 kein Stimmrecht. Eine gesonderte Erklärung der Einziehung durch 
die Geschäftsführung ist entbehrlich, wenn der betreffende Gesellschafter bei der 
Abstimmung anwesend ist.  
12.5 Statt der Einziehung kann die Gesellschafterversammlung beschließen, dass der 
Geschäftsanteil auf einen oder mehrere von ihr bestimmte Gesellschafter oder Dritte 
zu übertragen ist. 
12.6 Die Zahlung der Abfindung im Sinne der Ziffer 13 (Abfindung) ist nicht 
Wirksamkeitsvoraussetzung der Einziehung.  
12.7 Eigene voll eingezahlte Gesellschaftsanteile der Gesellschaft können jederzeit durch 
Gesellschafterbeschluss eingezogen werden.  
12.8 Im Rahmen der Einziehung von Geschäftsanteilen kann das Stammkapital 
herabgesetzt werden. Ebenso können durch Mehrheitsbeschluss neue 
Geschäftsanteile gebildet werden, die der Gesellschaft als eigene Geschäftsanteile 
oder mit Gesellschaften bzw. Dritten zugewiesen werden.  

Entwurf 
13/14 
13. Abfindung 
13.1 In den Fällen der Einziehung eines Geschäftsanteils oder der statt ihrer 
beschlossenen Übertragung steht dem betroffenen Gesellschafter eine Abfindung 
nach den folgenden Bestimmungen zu. Schuldner der Abfindung sind im Falle der 
Einziehung die Gesellschaft, ansonsten der Erwerber des Geschäftsanteils und die 
Gesellschaft als Gesamtschuldner.  
13.2 Die Höhe der Abfindung entspricht dem nach Maßgabe des Bewertungsverfahrens 
IDW S 1 ermittelten Wert des Geschäftsanteils. Die Wertermittlung ist von dem für die 
Gesellschaft zum Zeitpunkt des Ausscheidens tätigen Wirtschaftsprüfer bzw., sofern 
die Gesellschaft nicht geprüft wird, von dem für die Gesellschaft tätigen Steuerberater 
als Schiedsgutachter vorzunehmen. 
13.3 Sollte im Einzelfall rechtskräftig festgestellt werden, dass diese Abfindungsregelung 
rechtsunwirksam oder unzumutbar ist, so ist die niedrigste noch zulässige Abfindung 
zu gewähren. 
13.4 Besteht über die Höhe der Abfindung Streit, entscheidet hierüber ein von den Parteien 
benannter Schiedsgutachter, der Wirtschaftsprüfer oder eine Wirtschaftsprüfungs-
gesellschaft sein muss. Kommt eine Einigung über die Benennung eines 
Schiedsgutachters nicht zustande, ist er durch den Vorsitzenden des Instituts der 
Wirtschaftsprüfer in Deutschland e.V. in Düsseldorf zu bestimmen. Die durch die 
Beauftragung des Schiedsgutachters entstehenden Kosten tragen der Gesellschafter 
und die Gesellschaft bzw. der Erwerber je zu gleichen Teilen. 
13.5 Die Abfindung ist in drei gleichen Jahresraten zu bezahlen. Die erste Rate wird einen 
Monat nach dem Tag des Ausscheidens fällig. Steht zu diesem Zeitpunkt die Höhe 
der Abfindung noch nicht fest, so ist eine von der Gesellschaft zu bestimmende 
angemessene Abschlagszahlung zu leisten. Die Abfindung ist ab dem Tag des 
Ausscheidens mit 1 Prozentpunkt über dem Basiszinssatz (§ 247 BGB) p.a. zu 
verzinsen. Die angelaufenen Zinsen sind mit jeder Rate zu bezahlen. Die Gesellschaft 
und der Erwerber sind berechtigt, die Abfindung ganz oder teilweise früher zu 
bezahlen. Zur Sicherheitsleistung sind sie nicht verpflichtet. 
13.6 Befindet sich die Gesellschaft in erheblichen wirtschaftlichen Schwierigkeiten und ist 
sie deshalb nicht in der Lage, ihrer Verpflichtung nachzukommen, vermindert sich die 
Höhe der Abfindung unter entsprechender Erhöhung der Anzahl der Raten auf den 
für die Gesellschaft zumutbaren Betrag. Dieser ist im Streitfall von dem für die 
Gesellschaft tätigen bzw. einem von der zuständigen Industrie- und Handelskammer 
zu bestellenden Wirtschaftsprüfer als Schiedsgutachter festzusetzen. 
14. Veröffentlichungen 
Die Veröffentlichungen der Gesellschaft erfolgen nur im Bundesanzeiger. 

Entwurf 
14/14 
15. Gründungskosten 
Die Kosten der Beurkundung dieses Gesellschaftsvertrags, der Bekanntmachung, 
der Anmeldung der Gesellschaft und ihrer Eintragung im Handelsregister, die 
anfallenden Steuern und die Kosten der Gründungsberatung trägt die Gesellschaft 
bis zu einem geschätzten Betrag von EUR 2.500,00 (in Worten: Euro 
zweitausendfünfhundert).] 