

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2018/0870 
Änderung der „Grundsätze für die Förderung von Bürgerzentren in Stadtteilen“ 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 11.12.2018 27 
x 
 
 
 
Die  Verwaltung  überarbeitet,  in  Zusammenarbeit  mit  den  Betreibern  von  Bürgerzentren  und 
den Karlsruher Bürgervereinen die „Grundsätze für die Förderung  von  Bürgerzentren  in  Stadt-
teilen“, hinsichtlich der strukturellen Entwicklung und Konzeption. 
 
Begründung: 
 
Der Alltag zeigt, dass der erfolgreiche Betrieb von Bürgerzentren in den Stadtteilen als Ort der 
sozialen Begegnung, nicht nur von einer hinreichenden finanziellen Ausstattung abhängig ist – 
sondern  gleichermaßen  von  einer  effizienten  strukturellen  Entwicklung.  In  der  Praxis  des  Be-
triebs  der  Bürgerzentren  zeigt  sich,  dass  das  Ehrenamt  hier  trotz  eines  ausgewöhnlich  hohen 
zeitlichen  und  personellen  Engagements,  vielfach  an  Grenzen  stößt.  Um  den  Anforderungen 
gerecht zu werden, die sich Verwaltung und Gemeinderat im Rahmen des „Integrierten Stadt-
teilentwicklungskonzept Karlsruhe 2020“ selbst auferlegt haben, bedarf es hier weiterer Maß-
nahmen zur Optimierung der bisherigen Förderungsgrundsätze. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Dr. Raphael Fechler  
 