

       Anlage 2 zur Vorlage Nr. 2018/0861  
 
Umbesetzungen aufgrund des Ausscheidens von Stadtrat Istvan Pinter aus dem 
Gemeinderat 
 
 
Beratende Ausschüsse und sonstige Gremien: 
 
 
Ordentliche Mitgliedschaft 
 
 
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit  Frau Christine Weber 
       (anstelle Stadtrat Johannes Honné) 
 
Sanierungsbeirat Grünwettersbach   Stadtrat Johannes Honné  
       (anstelle von Stadtrat Istvan Pinter) 
 
Sanierungsbeirat SSP „Rintheimer Feld“  Stadträtin Verena Anlauf 
       (anstelle von Stadtrat Istvan Pinter) 
 
Schulbeirat      Stadträtin Zoe Mayer  
       (anstelle von Stadtrat Istvan Pinter) 
 
Sozialausschuss     Stadtrat Joshua Konrad 
       (anstelle von Stadtrat Istvan Pinter) 
 
Verbandsversammlung des Nachbar-   Frau Christine Weber 
schaftsverbandes Karlsruhe    (anstelle von Stadtrat Istvan Pinter) 
 
 
 
Stellvertretende Mitgliedschaft 
 
Frau Christine Weber rückt für den Ausschuss für Wirtschaftsförderung, Ausschuss für 
öffentliche Einrichtungen, Kulturausschuss, Migrationsbeirat, Schulbeirat, Sozialausschuss, 
Sportausschuss, Strukturkommission in den Vertreterpool der GRÜNEN-Gemeinderatsfraktion 
sowie für den Beirat der Bundesfachschule für Sanitär- und Heizungstechnik, Sanierungsgebiet 
Grünwettersbach, Sanierungsbeirat Alt-Knielingen Ortskern und die Mitgliederversammlung der 
Volkshochschule als persönliche Vertreterin nach.  
 
Stadtrat Johannes Honné rückt für den Ausschuss für Umwelt und Gesundheit in den 
Vertreterpool der GRÜNEN-Gemeinderatsfraktion nach.  
 
 
 
 
 