

Anlage 1 
Änderungssatzung 
zur Satzung der Karl Friedrich-, Leopold- und Sophien-Stiftung 
 
Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der Fassung vom 
24.07.2000 (GBl. S 582, ber. S 689) zuletzt geändert durch Gesetz vom 19. Juni 
2018 (GBl. S. 221) und des § 5 der Satzung der Karl Friedrich-, Leopold- und So-
phien-Stiftung hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe am 11.12.2018 – nach Vor-
beratung durch den Stiftungsrat – folgende Änderungssatzung beschlossen. 
 
Artikel 1 
1.  
§ 6 wird wie folgt gefasst: 
 
§ 6 
Bestellung des Stiftungsrates 
(1) Der  Stiftungsrat  besteht  aus  dem  Oberbürgermeister der  Stadt  Karlsruhe  als 
Vorsitzendem  und  8  weiteren  Mitgliedern,  die  vom  Gemeinderat  der  Stadt 
Karlsruhe bestellt werden. Von den weiteren Mitgliedern sollen je ein Gemein-
depfarrer auf Vorschlag der beiden großen Kirchen bestellt werden, zwei wei-
tere Mitglieder auf Vorschlag der Geschäftsführung der Stiftung, wobei davon 
ein Mitglied aus dem Bereich der Ärzteschaft oder der Pflege kommen soll. 
(2) Die Bestellung erfolgt für die Zeit bis zum Ablauf der Wahlzeit des Gemeinde-
rats  der  Stadt  Karlsruhe. Die  Mitglieder  des  Stiftungsrates  bleiben  bis  zum 
Zeitpunkt einer Neubestellung durch den Gemeinderat in ihrem Amt. 
  
 
2.  
Die bisherigen § 6 Abs. 2 und Abs. 3 werden in einem neuen § 7 Abs. 1 und Abs. 
2 wie folgt gefasst: 
§ 7 
Geschäftsgang des Stiftungsrates 
(1) Für die Einberufung des Stiftungsrats, die Teilnahmepflicht, die Verhandlungs- 
leitung, den Geschäftsgang und die Beschlussfassung gelten die Bestimmun-
gen der Gemeindeordnung entsprechend. 
(2) Der Geschäftsführer der Stiftung nimmt an den Sitzungen des Stiftungsrats mit 
beratender Stimme teil. Er ist berechtigt und auf Verlangen verpflichtet, zu den 
Beratungsgegenständen Stellung zu nehmen und Auskünfte zu erteilen. 
 
 
 
 

3.  
Aus § 7 wird § 8 
 
Aus § 8 wird § 9 
 
Aus § 9 wird § 10 
 
Aus § 10 wird § 11 
 
Aus § 11 wird § 12 
 
Aus § 12 wird § 13 
 
Aus § 13 wird § 14 
 
Artikel 2 
Diese Änderungssatzung tritt am Tage nach der Bekanntmachung in der StadtZei-
tung der Stadt Karlsruhe in Kraft. 
 
Ausgefertigt: 
Karlsruhe, den 30.11.2018 
 
Dr. Frank Mentrup 
Oberbürgermeister 
 
 