

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2018/0873 
Ökologisches Geschirr auf Karlsruher Märkten/Festen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.01.2019 21 
x 
 
 
 
1) Welches Geschirr ist derzeit auf welchem Markt/Fest zugelassen bzw. vorgeschrieben? 
 
Bitten listen Sie auf „Fest/vorgeschriebenes Geschirr“ 
 
 
 
Die Umweltverträglichkeit von Festen, Märkten und Feierlichkeiten ist in unserer zeit ein wichti-
ges Kriterium. Derzeit sehen wir diverse Varianten von kompostierbarem Maisgeschirr oder 
Reiswaffeln oder Bambus oder essbare Waffeln... Was allerdings nicht eintreten darf, dass auf 
verschiedenen Karlsruher Festen immer wieder verschiedene Regeln gelten. Einerseits greifen 
wir damit deutlich in das Angebot der jeweiligen Beschicker ein (nicht jede Speise lässt sich in 
einer essbaren Waffel anrichten) und andererseits laufen wir Gefahr, dass z.B. essbare Waffeln, 
also ein Lebensmittel, als Wegwerfware extra produziert wird. Hier sollten wir eine einheitliche 
Linie schaffen, um sowohl den Beschickerinnen und Beschickern eine Planungssicherheit zu 
bieten, wie auch den Bürgerinnen und Bürgern ein tatsächlich nachhaltiges, ökologisches Feiern 
zu ermöglichen. Um dies zu erreichen, möchten die Freien Demokraten den Status quo erfah-
ren. 
  
 
 
unterzeichnet von: 
Tom Høyem 
Thomas H. Hock 
Karl-Heinz Jooß 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 