

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0821 
 
 
Dez. 2 
Sichere Schulwege und Überquerungshilfen für jüngere und ältere Menschen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 11.12.2018 24 
x            
 
Kurzfassung 
Das Verkehrsministerium in Stuttgart hat die Verkehrsbehörden im Land vorab über die künftige 
Einführung eines Leitfadens zur Anlage und Ausstattung von Fußgängerüberwegen informiert. 
Dieser Leitfaden kann derzeit schon zusammen mit den Richtlinien für die Anlage und Ausstat-
tung von Fußgängerüberwegen (R-FGÜ 2001) angewendet werden, wenn Querungshilfen ein-
gerichtet werden sollen. 
 
Während bisher Fußgängerüberwege in Tempo-30-Zonen als entbehrlich angesehen wurden, 
kommen diese nun in Betracht. 
 
Die Verwaltung wird die beantragten Straßen nach diesen neuen Vorgaben prüfen. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der neue Leitfaden zur Anlage und Ausstattung von Fußgängerüberwegen zeigt die erweiterten 
Möglichkeiten zur Anordnung von Zebrastreifen und beschreibt, was für die Planung sicherer 
und angenehm nutzbarer Zebrastreifen wichtig ist. 
 
Er ist noch nicht offiziell in Kraft getreten, aber bereits für Prüfungen und Einrichtungen von 
Fußgängerüberwegen herangezogen werden kann, regelt die Ausübung des Ermessens der 
Straßenverkehrsbehörde als untere Verwaltungsbehörde. 
 
Anders als bisher können Fußgängerüberwege in Tempo-30-Zonen nun eingerichtet werden, 
wenn 
 
 mindestens 200 Kraftfahrzeuge pro Stunde die Straße nutzen, 
 besonders schutzbedürftige Personen an einer bestimmten Stelle die Straße queren, 
 gesicherte Querungsstellen in zumutbarer Nähe nicht vorhanden sind beziehungsweise 
geschaffen werden können und 
 der Schutz nicht anders erreichbar ist. 
 
1. Die Stadtverwaltung überprüft zuerst auf den Schulwegen in der Breite Straße, 
der Klara-Siebert-Straße, der Kastenwörtstraße, der Julius-Bender-Straße, der Bon-
ner Straße, der Breslauer Straße und der Königsberger Straße die Einrichtung von 
Zebrastreifen. 
 
Die Stadtverwaltung prüft die von der CDU genannten Stellen auf den Schulwegen in der 
Breite Straße, der Klara-Siebert-Straße, der Kastenwörtstraße, der Julius-Bender-Straße, der 
Bonner Straße, der Breslauer Straße und der Königsberger Straße hinsichtlich der Möglich-
keiten auf Einrichtung eines Fußgängerüberweges nach den Voraussetzungen des neuen 
Leitfadens. 
 
2. Danach sollen alle Schulwege und die Überquerungsstellen bei Altersheimen im 
Stadtgebiet auf mögliche und notwendige Überquerungshilfen in Form von Zebra-
streifen überprüft werden. 
 
Nach Abschluss der Prüfungen unter Punkt 1. werden alle Schulwege und die Überque-
rungsstellen wie im Antrag der CDU gefordert durch die Stadtverwaltung nach den Leitli-
nien geprüft.  