

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
2018/0879 
Bauliche Situation städtischer Übergangswohnheime 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.02.2019 24 
x 
 
 
 
1. Wie ist die derzeitige allgemeine bauliche Situation in den städtischen Übergangswohn-
heimen  (insbesondere in der Bernstein- und Pfannkuchstr.)? 
 
2.  Wann sind konkrete Verbesserungen geplant? 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
In der letzten Sitzung des Migrationsbeirates wurde die teilweise desolate bauliche Situation in 
den Übergangswohnheimen thematisiert.  Die SPD-Fraktion sorgt sich um die bauliche Situation 
und die dadurch resultierenden Folgen.   
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Michael Zeh 
Yvette Melchien  
 
 