

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Änderungsantrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0871 
 
 
Dez. 2 
Erlass eines Alkoholkonsumverbotes auf dem Werderplatz 
„Polizeiverordnung zum Alkoholkonsumverbot am Werderplatz nach drei Jahren evaluieren“ 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 11.12.2018 15 
x            
 
Kurzfassung 
Eine Evaluation der Auswirkungen des Alkoholkonsumverbots auf dem Werderplatz wird 
durchgeführt und dem Gemeinderat vorgestellt. Der Gemeinderat kann dann entscheiden, ob 
die Polizeiverordnung aufgehoben wird oder die ursprüngliche Befristung beibehalten wird. Die 
Verwaltung empfiehlt daher, Ziffer 1 des Antrags abzulehnen. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Zukunft Innenstadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Aus Sicht der Verwaltung ist eine Evaluation sinnvoll, um die Wirksamkeit des Alkoholkonsum-
verbots zu überprüfen. Diese ist nicht an eine Befristung gekoppelt, sondern kann davon unab-
hängig erfolgen.  
 
Die Verwaltung wird die Evaluation im Spätjahr 2021 dem Gemeinderat vorlegen. 
 
Da der Gemeinderat für den Erlass der Polizeiverordnung zuständig ist, kann er diese auch dem 
Grunde nach jederzeit wieder aufheben. Eine Änderung der Vorlage ist aus Sicht der Verwal-
tung deswegen nicht notwendig. 
 