

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0822 
 
 
Dez. 4 
Mehr Räume für die Karlsruher Stadtgesellschaft Freiwerdende Liegenschaften der Kirchen 
prüfen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 11.12.2018 25 
x            
 
Kurzfassung 
 
Die Stadtverwaltung führt seit 2015 regelmäßig Gespräche zur Immobilienentwicklung mit Ver-
tretern der Kirchen. Sobald sich Objekte konkretisieren, werden die gemeinderätlichen Gremien 
jeweils entsprechend einbezogen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein x                   
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Die Stadtverwaltung führt seit 2015 auf Dezernatsebene zweimal jährlich Gespräche mit Vertre-
tern der Evangelischen und Katholischen Kirche über Objekte im gesamten Stadtgebiet Karlsru-
he, von denen sich die Kirchen möglicherweise trennen möchten.  
Inzwischen wurde gemeinsam mit der Evangelischen und Katholischen Kirche ein Portfolio über 
entsprechende Grundstücke bzw. Gebäulichkeiten erstellt. Hierbei ist anzumerken, dass die 
Katholische Kirche grundsätzlich keine Immobilien verkauft, sie gibt diese lediglich im Wege 
eines Erbbaurechts ab. Zudem sind beide Kirchen nur bereit, für sozialen Wohnungsbau und 
soziale Zwecke mit der Stadt zu verhandeln.  
 
Die von den beiden Kirchen genannten Objekte werden seitens der Stadt auf eine mögliche 
Nutzung geprüft, hierbei stehen soziale Zwecke und sozialer Wohnungsbau im Vordergrund. 
Sollten sich Objekte als geeignet abzeichnen, präferiert die Stadt einen Ankauf.  
 
Mit beiden Kirchenvertretern wurde Vertraulichkeit vereinbart. Sobald sich jedoch die Gesprä-
che über einzelne Objekte konkretisieren, werden die gemeinderätlichen Gremien entsprechend 
einbezogen.  
 
Als Beispiel kann hier bereits ein Objekt in Wolfartsweier genannt werden. Im Rahmen des  
gemeinderätlichen Kontrollverfahrens und Aufhebung des Sperrvermerks bezüglich des  
Neubaus der Aussegnungshalle im Mergeläcker, wurde der Gemeinderat in der Sitzung am 
25.07.2017 über eine mögliche Gegenfinanzierung bei einem eventuellen Verkauf der „alten 
Aussegnungshalle“ an die Evangelische Kirche informiert. Im Gegenzug wurde in einem „Letter 
of Intent“ die Abgabe eines kirchlichen Grundstücks für eine Wohnbebauung vereinbart.  
 
 
 