

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0867 
 
Dez. 1 
Satzung zur Änderung der Satzung der Karl Friedrich-,  Leopold- und Sophienstiftung  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 11.12.2018 9 
x   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
 
Der Gemeinderat beschließt, nach Vorberatung im Stiftungsrat der Karl Friedrich-, Leopold- und 
Sophienstiftung die Änderungssatzung zur Satzung der Karl Friedrich-, Leopold- und Sophien-
stiftung (Anlage 1). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 Nein 
x 
Ja abgestimmt mit   StR KFLS am 30.11.2018 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Satzung wurde erstmals am 11.09.1978 beschlossen und zuletzt am 15.07.2008 geändert.  
 
Durch die Änderungssatzung wird insbesondere der Zeitpunkt der Bestellung des Stiftungsrates 
geändert und der Geschäftsgang des Stiftungsrates von der Bestellung getrennt. 
Die Dauer der Bestellung der Mitglieder des Stiftungsrates soll der Dauer der Amtszeit der  
Gemeinderäte gemäß § 30 Gemeindeordnung Baden-Württemberg angepasst werden. 
Der Zyklus der Neubestellung der Mitglieder des Stiftungsrates soll dem Zyklus der Kommunal-
wahlen in Baden-Württemberg angepasst werden. Die weiteren Änderungen betreffen die  
Bezifferung der Paragraphen. 
 
Dieser Vorlage sind die Änderungssatzung als Anlage 1 und eine Gegenüberstellung des  
bisherigen Satzungstextes und der Änderungen als Anlage 2 beigefügt. 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt, nach Vorberatung im Stiftungsrat der Karl Friedrich-, Leopold- und 
Sophienstiftung, die Änderungssatzung zur Satzung der Karl Friedrich-, Leopold- und Sophien-
stiftung (Anlage 1). 
 
 
 