

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
Stadtrat Stefan Schmitt (pl) 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
2018/0877 
Messplatz - Sicherheit gewährleisten 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 11.12.2018 26 
x 
 
 
 
Beschließt der Gemeinderat, die Verwaltung bzw. die Stadtwerke zu beauftragen, die  
Parkplätze auf dem Messplatz in den Nacht- und Abendstunden zu beleuchten. 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
 
Eine ausreichende Beleuchtung ist die Grundlage für geordnetes Parken und verhindert, dass 
Zufahrtswege für Rettungsfahrzeuge zugeparkt werden. Sie steigert auch das Sicherheitsemp-
finden der Bürger vor Ort. Immer wieder wurde auf die fehlende, bzw. mangelnde Beleuchtung 
auf dem Messplatz – auch von den Beamten des Polizeireviers Oststadt – hingewiesen. 
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Stefan Schmitt 
Jürgen Wenzel     