

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0691 
 
 
Dez. 5 
Verbrennung des Karlsruher Plastikmülls      
  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 11.12.2018 28 
x          
  
 
 
1) Welcher Anteil des Karlsruher Plastikmülls wird verbrannt? 
 
Mit der Sammlung sämtlicher Wertstoffe ist das Amt für Abfallwirtschaft betraut, die eigentli-
che Sortierung und Verwertung erfolgen durch die Firma ALBA Nordbaden GmbH. Die Erfas-
sung erfolgt im Rahmen der Verwertung von sogenannten Leichtverpackungen (LVP), ein Groß-
teil davon sind Kunststoffe. Finanziert wird dieses System über Lizenzentgelte, die von der In-
dustrie und dem Einzelhandel an die Betreiber der Dualen Systeme (BDS) bezahlt werden. Die 
BDS sind also die eigentlichen Eigentümer der eingesammelten LVP. Die gesetzliche Grundlage 
hierfür bildet derzeit die Verpackungsverordnung (VerpackV) und ab dem 01. Januar 2019 das 
Verpackungsgesetz (VerpackG). Die VerpackV schreibt hierbei vor, dass mindestens rd. 40 Pro-
zent der eingesammelten Kunststoffverpackungen stofflich verwertet werden müssen. Laut 
einer Sortieranalyse aus dem Jahr 2016 beträgt der Anteil an LVP am Gesamtinhalt der Karlsru-
her Wertstofftonne ca. 29 Prozent, was insgesamt einer Menge von ca. 6.440 Mg/Jahr ent-
spricht. Laut Mitteilung der Firma ALBA werden hiervon ca. 60 Prozent, also ca. 3.864 Mg/Jahr 
thermisch verwertet. Hierzu kommen noch sogenannte stoffgleiche Nichtverpackungen (SNVP) 
– es handelt sich hierbei unter anderem um Kunststoffabfälle, für die keine Lizenzentgelte be-
zahlt worden sind (beispielsweise die Reste eines defekten Wäschekorbs aus Kunststoff). Da es 
sich hierbei nicht um LVP handelt, wäre aus Sicht der BDS hier der sachliche Eigentümer die 
Stadt Karlsruhe. Die Kunststoffe aus den SNVP machen bezüglich des Gesamtinhaltes der Wert-
stofftonne etwa 4 Prozent aus, was einer Menge von ca. 900 Mg/Jahr entspricht. Nach neuester 
Aussage der Firma ALBA werden die großen und sperrigen Anteile von ca. 250 Mg aufgrund 
der geringen Menge sowie die aus technischen Gründen stofflich nicht verwertbaren Anteile 
von ca. 200 Mg einer thermischen Verwertung, in der Regel zur Erzeugung von Strom und 
Wärme, zugeführt. Die Firma ALBA teilte am 28. November 2018 weiter mit, dass ca. 450 Mg 
der insgesamt 900 Mg SNVP direkt zu den BDS gehen, um dort verwertet zu werden. Wie hoch 
hierbei allerdings die entsprechenden Anteile bezüglich stofflicher und thermischer Verwertung 
sind, konnte ALBA aktuell noch nicht beantworten; dies trotz mehrfacher Nachfragen der 
Stadtverwaltung an die Sortieranlage und eines von dem Dezernenten initiierten Treffens mit 
ALBA, um präzisere Angaben zu erhalten und die z.T. widersprüchlichen Angaben aufzuklären.  
 
Grundsätzlich versucht das Amt für Abfallwirtschaft seit Ende Juli 2018, belastbare Informatio-
nen von der Firma ALBA zur Verwertung des Karlsruher Plastikmülls zu erhalten. Leider waren 
die Informationen - trotz großen Bemühungen der Stadt – bisher zum Teil unvollständig und 
zum Teil widersprüchlich. Aus diesem Grund bezieht sich die Verwaltung in dieser Antwort auf 
die Ergebnisse der Sortieranalyse 2016. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
2) Wie hoch ist der Anteil an Plastikmüll, der dem Recycling zugeführt wird? 
 
Nach bisherigen Informationen der Firma ALBA wird derzeit ein Anteil von ca. 40 Prozent der 
eingesammelten LVP stofflich verwertet, was einer Menge von ca. 2.576 Mg/Jahr entspricht. 
Zwar werden mit dieser Quote die Rahmenbedingungen der VerpackV eingehalten, eine höhere 
stoffliche Verwertungsquote wäre dennoch wünschenswert. Laut ALBA liegen die Gründe hier-
für bei einer seit Jahren angespannten Lage auf den nationalen und internationalen Sekundär-
rohstoffmärkten, die vor allem durch den Anfall enormer Mengenströme an gewerblichen 
Kunststoffabfällen hervorgerufen wird. Sollte nun aufgrund der ALBA-Mitteilung vom 28. No-
vember 2018 der von den BDS übernommene SNVP-Anteil stofflich verwertet werden, würde 
sich dieser Mengenanteil um 450 Mg/Jahr steigern. Dadurch würde sich der stofflich verwertete 
Anteil um 450 Mg/Jahr auf 3.026 Mg/Jahr erhöhen, was einer Verwertungsquote (LVP + Kunst-
stoffanteil an SNVP) von ca. 41 Prozent entspräche.  
In diesem Zusammenhang darf noch darauf hingewiesen werden, dass in der Ausschreibung 
bezüglich der Sortierung und Verwertung der Wertstoffe ab dem 01.01.2019 erstens der Auf-
tragnehmer bei Angebotsabgabe sämtliche Entsorgungswege detailliert beschreiben muss und 
zweitens ein Abweichen vom eingereichten Entsorgungsweg einer vorhergehenden Zustim-
mung des Auftraggebers bedarf. 
 
Zumindest zum Teil werden Karlsruher Kunststoffe aktuell zur Energiegewinnung verbrannt. Die 
Bundesgesetzgebung wertet dies leider als Recycling. Dadurch sind die Quoten des stofflichen 
Kunststoff-Recyclings bundesweit niedrig. Die ökonomisch ausgerichtete Abfallwirtschaft hat 
sich darauf eingestellt, die Kapazitäten für stoffliches Kunststoff-Recycling sind jedoch begrenzt. 
Mit dem neuen Verpackungsgesetz, das ab dem 1. Januar 2019 in Kraft tritt, wird die Wieder-
verwertung von Kunststoffverpackungen, die im dualen System anfallen, weiter gesteigert, in-
dem das Gesetz die stoffliche Recycling-Quote deutlich erhöht. Insofern ist zu erwarten, dass 
sich die in den Umlauf gebrachten Verpackungen stärker an den Recyclingfähigkeiten ausrich-
ten und das stoffliche Recycling durch den Zubau neuer Fabriken zunimmt.  
 
 
3) Findet die Müllverbrennung in dazu geeigneten Anlagen statt? 
 
Nach Aussagen der Firma ALBA erfüllen die meisten Anlagen, in denen der städtische Anteil der 
Kunststoffabfälle thermisch verwertet wird, die Grenzwerte für Luftschadstoffe gemäß § 5 der 
17. Bundesimmissionsschutzverordnung (BImSchV). Die Kunststoffe werden derzeit entspre-
chend zur Verfügung stehender Kontingente der Firma ALBA überwiegend in den Abfallver-
brennungsanlagen Mannheim und Herten, geringere Mengen davon aber auch in Zementwer-
ken verwertet. Die Antwort, welche Zementwerke im Einzelnen angedient worden sind, steht 
seitens ALBA trotz mehrmaliger Aufforderungen durch die Stadtverwaltung noch aus. 
 
 
4) Besitzen alle Anlagen, in denen Karlsruher Plastikmüll verbrannt wird auch ent-
sprechende Filtersysteme zur Luftreinhaltung? 
 
Laut der Firma ALBA erfüllen die angedienten Abfallverbrennungsanlagen zwingend die Vor-
schriften des § 5 der 17. BImSchV. Allerdings kann ALBA - wie dargestellt -  trotz mehrmaliger 
Nachfragen von Seiten der Stadtverwaltung - derzeit bezüglich den Zementwerken, die sich im 
Übrigen nicht in der Karlsruher Umgebung befinden sollen, keine Aussage machen.  
Auch in diesem Zusammenhang darf noch darauf hingewiesen werden, dass in der 
Ausschreibung bezüglich der Sortierung und Verwertung der Wertstoffe ab dem 
01.01.2019 dem Auftragnehmer vorgeschrieben wird, dass die angedienten Verbren-
nungsanlagen (z.B. Zementwerke) die Bestimmungen des § 5 der 17. BImSchV einzu-
halten haben. 