

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
BITTE AUSTAUSCHEN! 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0795 
 
Dez. 4 
Satzung zur Änderung der Satzung für die Jahrmärkte, Volksfeste und Spezialmärkte der 
Stadt Karlsruhe (Jahrmarktsatzung)  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
AföE 29.11.2018 6 
  
  
  
x 
vorberaten 
Hauptausschuss 04.12.2018 6 
  
  
  
x 
 
vorberaten 
Gemeinderat 11.12.2018 5 
x   
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen am 
29. November 2018 und im Hauptausschuss am 4. Dezember 2018 die Satzung zur Änderung 
der Satzung für die Jahrmärkte, Volksfeste und Spezialmärkte der Stadt Karlsruhe (Jahrmarkt-
satzung) (Anlage 1). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die ursprüngliche Jahrmarktsatzung in der Fassung vom 24. Juni 2016 wird inhaltlich nicht ver-
ändert, sondern nur redaktionell angepasst. 
 
Beim Christkindlesmarkt handelt es sich um einen Spezialmarkt nach §§ 68, 69 GewO und 
nicht, wie in der derzeitigen Jahrmarktsatzung enthalten, um einen Jahrmarkt beziehungsweise 
Volksfest, weshalb eine redaktionelle Korrektur vorgenommen werden muss. Der Christ-
kindlesmarkt soll deshalb zukünftig in der Jahrmarktsatzung als Beispiel für einen Spezialmarkt 
aufgeführt werden (vgl. Anlage 2, 3). 
 
Aufgrund der neuen Beschlussfassung der Zulassungsrichtlinien (siehe TOP 7) ist hier eine An-
passung von §4 Absatz 2 erforderlich. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen am 
29. November 2018 und im Hauptausschuss am 4. Dezember 2018 die Satzung zur Änderung 
der Satzung für die Jahrmärkte, Volksfeste und Spezialmärkte der Stadt Karlsruhe (Jahrmarkt-
satzung) (Anlage 1). 
 
 
 
 
Als Anlage sind beigefügt:  
  
Anlage 1 Satzung zur Änderung der Satzung für die Jahrmärkte, Volksfeste und Spezial- 
  märkte der Stadt Karlsruhe (Jahrmarktsatzung) 
 
Anlage 2 Synopse zur Jahrmarktsatzung  
 
Anlage 3 Satzung für die Jahrmärkte, Volksfeste und Spezialmärkte der Stadt Karlsruhe  
  (Jahrmarktsatzung) 
 
 