

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0807 
 
 
Dez. 6 
Kreative und junge Potentiale fördern und nutzen   
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 11.12.2018 21 
x            
 
Kurzfassung 
Die Stadt Karlsruhe führt regelmäßig konkurrierende Verfahren durch, an denen auch „junge 
Büros“ - obwohl diese Gruppe nicht von den Berufsverbänden besonders definiert oder geson-
dert erfasst wird - beteiligt werden. 
Dies erfolgt unterhalb des EU-Schwellenwertes bei Mehrfachbeauftragungen durch Auswahl 
geeigneter Teilnehmer. 
Bei vergaberechtlich vorgeschriebenen EU-weiten Ausschreibungen wird dies nach rechtlicher 
Prüfung über Setzen von Teilnehmenden sowie vereinfachten Auswahlkriterien durchgeführt. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
x 
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
Nein 
x 
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Zur Förderung kreativer und junger Potentiale überarbeitet die Verwaltung die bishe-
rigen Ausschreibungskriterien – insbesondere im Bereich der städtebaulichen und ar-
chitektonischen Gestaltung – um Studierenden und „jungen Büros“ die Teilnahme an 
städtischen Wettbewerben und Mehrfachbeauftragungen zu vereinfachen. 
 
In Abstimmung zwischen der Verwaltung und der Architektenkammer Karlsruhe wurde bereits 
seit Anfang 2018 bei Planungswettbewerben und Vergaben von Planungsleistungen im Hoch-
baubereich, die sich hinsichtlich Aufgabenstellung und Komplexität auch für Berufsanfänger 
oder kleinere Büros eignen und wo dies rechtlich möglich ist, dazu übergegangen, die Hürden 
für eine Teilnahme solcher Planungsbüros an den Verfahren erheblich zu senken. Zu diesem 
Zweck wurden bei geeigneten Verfahren die bisher üblichen Anforderungen für die Teilnahme 
am Verfahren, mithin die Auswahlkriterien, deutlich vereinfacht.  
Damit die Qualität des Leistungswettbewerbs nicht unter den erleichterten Zulassungsvoraus-
setzungen leidet, wird dort, wo dies rechtlich vertretbar erscheint, eine bestimmte Anzahl von 
erfahrenen Planungsbüros, die die Eignungskriterien im jeweiligen Fall erfüllen, vorab als Teil-
nehmer gesetzt. Die Qualifizierung der übrigen Bewerber zur Teilnahme am Verfahren erfolgt in 
der Rangfolge der Erfüllung der Auswahlkriterien. Bei gleich qualifizierten Bewerbern entschei-
det das Los. Dies wurde bei den Wettbewerbsverfahren für die Sporthalle Moltkestraße, die 
Sporthallen Schulzentrum Süd-West und die Kindertagesstätte Sybelstraße bereits angewendet. 
Alle drei Verfahren laufen derzeit noch, es kann noch keine abschließende Aussage über die 
Qualitäten der Teilnehmer getroffen werden. 
Während das Setzen von Bewerbern bei Planungswettbewerben unterhalb des Schwellenwertes 
in der Regel unproblematisch möglich und rechtlich zulässig ist, wird diese Vorgehensweise bei 
Vergabeverfahren im Bereich oberhalb des maßgeblichen EU-Schwellenwertes von derzeit 
221.000,00 Euro netto in Rechtsprechung und Literatur durchaus unterschiedlich beurteilt. Die 
Verwaltung prüft im jeweiligen Einzelfall, ob das Setzen von Teilnehmern mit den Anforderun-
gen des Vergaberechts vereinbar ist. 
 
Bei Mehrfachbeauftragungen, die in der Regel unterhalb des EU-Schwellenwertes durchgeführt 
werden, werden vom Auftraggeber ausgewählte Planungsbüros am Verfahren beteiligt. Hier 
wurde bei den laufenden Verfahren eine ausgewogene Mischung von etablierten Planungsbü-
ros und „jungen Büros“ beteiligt. Außerdem ist die Verwaltung gehalten, im Hinblick auf die 
Gleichbehandlung die Auswahl an Teilnehmenden zu streuen, um einer Vielzahl von qualifizier-
ten Freiberuflern den Zugang zu Aufträgen zu ermöglichen. Problematisch erweist sich hierbei, 
dass zur Einordnung als „junges Büro“ nicht auf eine von den Berufsverbänden definierte oder 
gesondert erfasste Gruppe zurückgegriffen werden kann. Den Architektenlisten der Berufsver-
bände kann beispielsweise nicht entnommen werden wie alt die Büroinhaber sind, wann sie 
Ihren Ausbildungsabschluss erreicht haben oder wann das Büro gegründet wurde. Das bedeu-
tet, dass nur auf Bewerbungsunterlagen, die die Büros bei der Verwaltung eingereicht haben, 
zurückgegriffen werden kann. 
Studierenden kann die Verwaltung direkt keine Planungsaufträge für Hochbauten erteilen, da 
die Umsetzung nur an bauvorlageberechtigte Personen erfolgen kann. Die Verwaltung ermutigt 
aber etablierte Büros, Arbeitsgemeinschaften mit Studierenden zu bilden, um junge Architekten 
und gegebenenfalls auch Studierende an größeren Verfahren zu beteiligen.  
Im Rahmen von Planungswettbewerben, die im Bereich unterhalb des EU-Schwellenwertes aus-
getragen wurden, hat die Verwaltung im Bereich der Stadtplanung bei Bewerbungsverfahren 
„junge Büros“ über das Datum des Diploms ebenfalls schon mit berücksichtigt. Dabei hat sie 
auch die geforderten Referenzen für Berufseinsteiger angepasst, indem z. B. der Erfolg bei ei-
nem studentischen Wettbewerb oder die Mitarbeit an einem Projekt in verantwortlicher Position 
in einem bestehenden Büro bewertet wurden. Beispiele hierfür sind der Realisierungswettbe-
werb Rahmenplan Neureut-Zentrum III oder der Städtebauliche Ideenwettbewerb Zukunft Nord. 