

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2018/0874 
Fächerbad für Wasserballtraining nutzen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.01.2019 22 
x 
 
 
 
1) Welche Vereinssportzeiten sind derzeit im Fächerbad fest gebucht? 
 
2) Welche Zeiten wären für den Wasserballsport nutzbar? 
 
3) Warum wurden bisherige Anfragen der Wasserballer negativ beschieden? 
 
 
 
Zweimal Europameister und Olympia 5ter in Athen 2004, internationale Erfolge, die sich sehen 
lassen können. Dass es hier um Wasserball geht, ist manchen nicht bekannt. Dass Karlsruhe im 
Januar 2019 als badischer Talentstützpunkt für Wasserball durch den baden-württembergischen 
Schwimmverband ausgezeichnet wird, wissen noch weniger. Dass diese engagierten Ehrenämt-
ler keine Trainingszeiten im Karlsruher Fächerbad erhalten, ist nicht hinnehmbar.  
Noch vor 30 Jahren waren für die Wasserballer im großen Becken des Fächerbades Trainingszei-
ten möglich... Jetzt da ein zusätzliches Bad (das Cabriobad) für die Besucherinnen und Besucher 
zur Verfügung steht, soll es nicht mehr möglich sein? Die Freien Demokraten möchten wissen, 
welche Möglichkeiten den Wasserballern geschaffen werden können. Der Einsatz des Ehren-
amts muss gestärkt und unterstützt werden. Die Auszeichnung als Talentstützpunkt soll uns 
Ehre und Ansporn sein. 
  
 
 
unterzeichnet von: 
Tom Høyem 
Thomas H. Hock 
Karl-Heinz Jooß 
 
Sachverhalt / Begründung: 