

Antrag 
 
FDP-Fraktion 
vom: 22. März 2010   
eingegangen: 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
12.05.10 
4 
Bürgerservice und 
Sicherheit 
Thema: Neugestaltung des Weiherhofes 
 
 
 
 
 
Es gab schon viele Studentenwettbewerbe zur Neugestaltung des Weiherhofes, 
ebenso Pläne, einen Brunnen aufzustellen, ein Außencafé einzurichten usw.  Auch 
ein wunderbarer Lichtplan wurde vor wohl über 5 Jahren bereits aufgestellt. Nichts ist 
bisher passiert und weiterhin gibt es immer wieder Ärger, wenn Auswärtige dort auf 
den Flächen parken, die als PKW-Parkplatz gestaltet sind. Ganz leicht wird vorne an 
der Marstallstraße das Parkverbotsschild übersehen und man ist verärgert, wenn 
dann ein Strafzettel droht. 
Die Situation wird sich nun noch verschärfen, wenn der Jugendhort fertig gestellt ist. 
Um die Jugendlichen nicht zu gefährden ist jetzt kein Parkverbot mehr sinnvoll, 
sondern ein komplette mechanische Absperrung des Weiherhofes für PKWs. 
 Wir beantragen deshalb die sofortige Absperrung des Weiherhofes dergestalt, dass 
eine Zufahrt von der Marstallstraße nicht möglich ist. Dies kann mit einer Schranke  
oder elektrisch versenkbaren Pollern geschehen, da Lieferfahrzeuge für Jugendhort 
und Hallenbad weiterhin in den Weiherhof fahren müssen. 
 
Gez.: Dipl.- Ing. Günther Malisius, 
Dr. Horst Dilger, 
Prof. Dr. Jan Kowalski 
 