

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum  
Ergänzungsantrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0870 
 
 
Dez. 2 
Änderung der "Grundsätze für die Förderung von Bürgerzentren in Stadtteilen"  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 11.12.2018 27 
x            
 
Kurzfassung 
Das Büro für Mitwirkung und Engagement ist im ständigen Austausch mit den Betreibern der 
Bürgerzentren in Karlsruhe, um die inhaltliche Ausrichtung zu schärfen, Unterstützungsleistun-
gen und Fortbildungsangebote anzubieten sowie mittels Akquise von Fördermitteln und der 
Vermittlung von Ehrenamtlichen sowie ehrenamtlicher Netzwerkbildung die Arbeit der Bürger-
zentren zu unterstützen. Insofern besteht kurzfristig kein Handlungsbedarf. Die Verwaltung 
empfiehlt daher die Ablehnung des Ergänzungsantrags. Langfristig ist im Zuge der geplanten 
Evaluation des Bürgerzentrenkonzepts eine Weiterentwicklung mit enger Einbindung der  
Akteure denkbar. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 