

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Ergänzungsan-
trag 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
Stadtrat Stefan Schmitt (parteilos) 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0877 
 
 
Dezernat 4 
Messplatz - Sicherheit gewährleisten 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 11.12.2018 26 
x            
 
Kurzfassung 
 
 
 
Im Zuge des Neubaus des Wachstums- und Festigungszentrums wurde die eigens für die Park-
plätze des Tollhauses und Substage entlang der Messplatzmauer installierte provisorische Platz-
beleuchtung im Jahr 2016 versetzt, welche an das Netz der öffentlichen Straßenbeleuchtung 
angeschlossen ist und somit gleichzeitig mit dieser an- und ausgeht. 
 
Sobald die Gebäude fertiggestellt sind, wird das Provisorium entfernt und durch geeignete 
Lichtmasten und Beleuchtung an den Gebäuden ersetzt. 
 
Am 29.10.2018 wurden die Stadtwerke mit der Umrüstung der übrigen Messplatzbeleuchtung 
auf LED beauftragt. Diese Maßnahme wird aus Mitteln des Karlsruher Klimaschutzfonds finan-
ziert. Mit der Umrüstung erhofft sich die Verwaltung eine zusätzliche Verbesserung der Licht-
verhältnisse. Sollten weitergehende Maßnahmen erforderlich sein, werden diese ebenfalls durch 
die Verwaltung nach der Umrüstung geprüft. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 