

   Anlage 2 
Text der gültigen Satzung                                        Änderungsvorschlag für neue Satzung 
 
 1 
S a t z u n g 
der Karl Friedrich-, Leopold- und Sophienstiftung in Karls-
ruhe vom  11.09.1978,  geändert  am  18.06.1980,  geändert 
am 15.07.2008 in der Fassung vom 15.07.2008. 
 
 
Aufgrund  von  §§  6  Abs.  2,  39  Abs.  2  des  Stiftungsgeset-
zes   für   Baden-Württemberg vom   4.   Oktober   1977 
(Ges.Bl.S.  408) -StiftG- hat  der  Stiftungsrat  folgende  Sat-
zung  der  Karl  Friedrich-,  Leopold- und  Sophienstiftung  in 
Karlsruhe beschlossen: 
 
Vorbemerkung 
Die Karl Friedrich-, Leopold- und Sophienstiftung verdankt 
ihre  Entstehung  dem  Kaufmann  und  Tabakfabrikanten 
Christian  Griesbach. Dieser  brachte  nach  mehrjährigen 
Bemühungen die zur Errichtung der Stiftung nötigen Mittel 
auf  und  konnte  sie  beim  Regierungsantritt  seiner  Königli-
chen  Hoheit  des  Großherzogs  Leopold  als  ein  dauerndes 
Denkmal  an  dieses  frohe  Ereignis  am  30.  März  1830  ins 
Leben rufen. Sie erhielt den Namen „Karl Friedrich-,  Leo-
pold- und Sophienstiftung“, weil die ersten Mittel zu ihrer 
Gründung aus den zu einem Denkmal für den Großherzog 
Karl  Friedrich  durch  das  ganze  Land  gesammelten  Beträ-
gen geflossen sind und zusätzliche von seiner Königlichen 
Hoheit  dem  Großherzog  Leopold  und  Ihrer  Königlichen 
Hoheit  der  Großherzogin  Sophie  Geschenke  und  Unter-
stützungen mancherlei Art bewilligt wurden. 
 
 
§ 1 
Name, Sitz und Rechtsform der Stiftung 
(1) Die Stiftung führt den Namen: 
„Karl Friedrich-, Leopold- und Sophienstiftung“. 
(2) Sitz der Stiftung ist Karlsruhe. 
(3) Die Stiftung ist eine örtliche Stiftung im Sinne der §§ 
101  Abs.  1 Gemeindeordnung  für  Baden-Württem-
berg (GemO BW), 31 StiftG und als solche eine juris-
tische Person des öffentlichen Rechts. 
 
 
§ 2 
Zweck der Stiftung 
(1) Zweck  der  Stiftung  sind  die  Errichtung  und  der  Be-
trieb  von  ambulanten  und  stationären  Altenhilfeein-
richtungen. Die  Stiftung  kann  Grundstücke  bzw.  Ge-
bäude  und  Einrichtungen,  die  dem  Stiftungszweck 
dienen, erwerben, errichten und anmieten. 
 
(2) Die  Stiftung  verfolgt  ausschließlich  und  unmittelbar 
gemeinnützige   Zwecke   im   Sinne   des dritten Ab-
schnitts des  zweiten  Teils „Steuerbegünstigte  Zwe-
cke“ (§§ 51 ff) der Abgabenordnung. 
 
(3) Durch die Stiftung können im Rahmen freier Kapazi-
täten Personen beiderlei Geschlechts ohne Unter-
schied des Standes und der Religion betreut und ver-
sorgt werden. Hierbei sind Bürger der Stadt Karlsruhe 
bevorzugt zu berücksichtigen. Es sollen nur Personen 
berücksichtigt werden, die mindestens 60 Jahre alt 
sind. Die Einrichtungen dienen in besonderem Maße 
der minderbemittelten Bevölkerung. 
 
(4) Die  Grundsätze  für  die Berücksichtigung  von  Perso-
nen für die Einrichtungen der Stiftung und die Entlas-
sung aus denselben legt der Stiftungsrat fest. 
 
 
§ 3 
Vermögen der Stiftung 
(1) Das Vermögen der Stiftung besteht aus 
a) dem   Alten- und  Pflegeheim  „Christian-Gries-
bach-Haus“ in Karlsruhe, Sophienstr. 193, 
b) dem  Altenwohnheim  „Kunigunde-Fischer-Haus“ 
in Karlsruhe, Sophienstr. 209/211, 
 
 
Änderungen in Rot 
der Karl Friedrich-, Leopold- und Sophienstiftung in Karls-
ruhe vom  11.09.1978,  geändert  am 18.06.1980, geändert 
am  15.07.2008, geändert  am xx.xx.20xx,  in  der  Fas-
sung vom xx.xx.20xx 
. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

   Anlage 2 
Text der gültigen Satzung                                        Änderungsvorschlag für neue Satzung 
 
 2 
c) dem  Altenwohnheim  „Wilhelmine-Lübke-Haus“ 
in Karlsruhe, Trierer Str. 2, und 
d) dem Altenwohnheim „Heinz-Schuchmann-Haus“ 
in Karlsruhe, Heilbronner Str. 30. 
e) Der  Seniorenresidenz  „Markgrafen-Stift“  in 
Karlsruhe, Raiherwiesenstr. 13 
f) dem  Altenwohnheim  „Johann-Volm-Haus“  in 
Karlsruhe, Neisser Str. 6 
g) der  Seniorenresidenz  „Senioren-Zentrum  Neu-
reut“ in Karlsruhe, Unterfeldstr. 4 
 
(2) Etwaige   Gewinne   oder   Überschüsse   der   Stiftung 
dürfen  nur  für  die  in  §  2  genannten  Zwecke  verwen-
det werden. Rücklagen werden nur insoweit gebildet, 
als dies zur nachhaltigen Erfüllung und Sicherung des 
Stiftungszwecks erforderlich ist. 
 
 
§ 4 
Organe der Stiftung 
Organe der Stiftung sind 
- der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe, 
- der Stiftungsrat und 
- der  Oberbürgermeister  der  Stadt  Karlsruhe  als 
Vorsitzender  der  Stiftung (§40  GemO  BW  gilt 
entsprechend). 
 
 
§ 5 
Aufgaben des Gemeinderats 
Der Gemeinderat ist zuständig für 
1. die Bestellung der Mitglieder des Stiftungsrats, 
2. die Änderung des Stiftungszwecks, die Zusammenle-
gung der  Stiftung  mit  einer  anderen  Stiftung  und  de-
ren Aufhebung, 
3. den Erlass und die Änderung der Stiftungssatzung. 
 
 
§ 6 
Stiftungsrat 
(1) Der  Stiftungsrat  besteht  aus  dem  Oberbürgermeister 
der Stadt Karlsruhe als Vorsitzendem und 8 weiteren 
Mitgliedern,  die  vom Gemeinderat  der  Stadt  Karls-
ruhe  bestellt  werden. Von  den  weiteren  Mitgliedern 
sollen je  ein  Gemeindepfarrer  auf  Vorschlag  der  bei-
den großen Kirchen, zwei weitere Mitglieder auf Vor-
schlag  der Geschäftsführung  der  Stiftung  wobei  da-
von ein Mitglied aus dem Bereich der Ärzteschaft  
oder  der  Pflege  kommen  soll,  jeweils  auf  die  Dauer 
von 5 Jahren bestellt werden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(2) Für die Einberufung des Stiftungsrats, die Teilnahme-
pflicht,  die  Verhandlungsleitung,  den  Geschäftsgang 
und  die Beschlussfassung  gelten  die  Bestimmungen 
der Gemeindeordnung sinngemäß. 
(3) Der  Geschäftsführer  der  Stiftung  nimmt  an  den  Sit-
zungen  des  Stiftungsrats mit  beratender  Stimme  teil. 
Er  ist  berechtigt  und  auf  Verlangen  verpflichtet,  zu 
den   Beratungsgegenständen Stellung   zu   nehmen 
und Auskünfte zu erteilen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
§ 6 
Bestellung des Stiftungsrates 
(1) Der Stiftungsrat besteht aus dem Oberbürgermeister 
der Stadt Karlsruhe als Vorsitzendem und 8 weiteren 
Mitgliedern,  die  vom Gemeinderat  der  Stadt  Karls-
ruhe  bestellt  werden.  Von  den  weiteren  Mitgliedern 
sollen  je  ein  Gemeindepfarrer  auf  Vorschlag  der  bei-
den  großen  Kirchen bestellt  werden,  zwei  weitere 
Mitglieder auf  Vorschlag  der  Geschäftsführung  der 
Stiftung, wobei  davon  ein  Mitglied  aus  dem  Bereich 
der Ärzteschaft oder der Pflege kommen soll., jeweils 
auf die Dauer von 5 Jahren bestellt werden. 
(2) Die Bestellung erfolgt für die Zeit bis zum Ablauf der 
Wahlzeit  des  Gemeinderats  der  Stadt  Karlsruhe.  Die 
Mitglieder  des Stiftungsrates  bleiben  bis  zum  Zeit-
punkt einer Neubestellung durch den Gemeinderat in 
ihrem Amt. 
 
 
Die  bisherigen  §  6  Abs.  2 und  Abs.  3 werden  in  einem 
neuen § 7 Abs. 1 und Abs. 2 wie folgt gefasst:  
 
§ 7 
Geschäftsgang des Stiftungsrates 
(1) Für die Einberufung des Stiftungsrats, die Teilnahme-
pflicht,  die  Verhandlungsleitung,  den  Geschäftsgang 
und  die  Beschlussfassung  gelten  die  Bestimmungen 
der Gemeindeordnung sinngemäß entsprechend. 
(2) Der  Geschäftsführer  der  Stiftung  nimmt  an  den  Sit-
zungen  des  Stiftungsrats mit  beratender  Stimme  teil. 
Er  ist  berechtigt  und  auf  Verlangen  verpflichtet,  zu 
den   Beratungsgegenständen   Stellung   zu   nehmen 
und Auskünfte zu erteilen. 
 
 
 
 
 
 

   Anlage 2 
Text der gültigen Satzung                                        Änderungsvorschlag für neue Satzung 
 
 3 
 
 
 
 
§ 7 
Aufgaben des Stiftungsrats 
(1) Der Stiftungsrat ist zuständig für 
1. Die Beschlussfassung  über  den  Wirtschaftsplan 
und die Feststellung des Jahresabschlusses. 
2. Die Ernennung, Einstellung und Entlassung des 
Geschäftsführers der Stiftung. 
(2) Der  Stiftungsrat  berät  den  Vorsitzenden  der  Stiftung 
bei  der  Führung  der  Stiftungsgeschäfte. Er  berät  au-
ßerdem  die  Angelegenheiten,  deren  Entscheidung 
dem Gemeinderat vorbehalten ist, vor. 
 
 
§ 8 
Stellung des Oberbürgermeisters 
(1) Der Oberbürgermeister ist Vorsitzender des Stiftungs-
rats.  Er  vertritt  die  Stiftung  gerichtlich  und  außerge-
richtlich. Er ist Vorgesetzter der Bediensteten der Stif-
tung. 
(2) Der  Oberbürgermeister  ist  zuständig  für  alle      Ange-
legenheiten der Stiftung, soweit nicht aufgrund dieser 
Satzung  der  Gemeinderat  oder  der  Stiftungsrat  zu-
ständig ist. 
(3) Der Oberbürgermeister kann Bedienstete der Stiftung 
in  bestimmtem  Umfang  mit  seiner  Vertretung  beauf-
tragen  und  ihnen  rechtsgeschäftliche  Vollmacht  er-
teilen. 
 
 
§ 9  
Stellvertretung des Vorsitzenden 
Für  den  Fall  der  Verhinderung  des  Vorsitzenden  bestellt 
der  Stiftungsrat  aus  seiner  Mitte einen  Stellvertreter.  Der 
Stellvertreter wird alle 5 Jahre sowie bei seinem Ausschei-
den  neu  bestellt.  Ist  im  Fall  der  Verhinderung  des  Vorsit-
zenden auch der Stellvertreter verhindert, so nimmt das an 
Lebensjahren  älteste,  nicht  verhinderte  Mitglied  des  Stif-
tungsrates für die Zeit der Verhinderung die Aufgaben des 
Stellvertreters des Vorsitzenden wahr.  
 
 
§ 10 
Wirtschaftsführung und Rechnungswesen 
Die   Wirtschaftsführung   und   das   Rechnungswesen   der 
Stiftung  erfolgen  nach  den  für  die  Wirtschaftsführung  und 
das  Rechnungswesen  der  Eigenbetriebe  geltenden  Vor-
schriften;  §§  97  Abs.  1  und 96  Abs.  3 Satz  2  und  3 der 
GemO BW gelten entsprechend. 
 
 
§ 11 
Vermögensanfall 
Beim  Erlöschen  der  Stiftung  fällt  deren  Vermögen  der 
Stadt  Karlsruhe  zu.  Es  ist  von  dieser  ausschließlich  und 
unmittelbar  gemeinnützigen  oder  mildtätigen  Zwecken  im 
Sinne des Stiftungszwecks zuzuführen. 
 
 
§ 12 
Bekanntmachung 
Bekanntmachungen der Stiftung erfolgen in der „StadtZei-
tung“ der Stadt Karlsruhe. 
 
 
§13 
Inkrafttreten 
Diese  Satzung  tritt  am  Tage  nach  ihrer  Bekanntmachung 
im  Amtsblatt  der  Stadt  Karlsruhe  in  Kraft.  Gleichzeitig  tritt 
das Statut der „Karl Friedrich-,  Leopold- und  Sophienstif-
tung“ vom 14.06.1961 außer Kraft. 
 
Karlsruhe, den 15.07.2008 
Der Oberbürgermeister 
 
Die Bezifferung der nachfolgenden §§ verschiebt sich 
um eine Ziffer 
 
Aus § 7 wird § 8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aus § 8 wird § 9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aus § 9 wird § 10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aus § 10 wird § 11 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aus § 11 wird § 12 
 
 
 
 
 
 
 
Aus § 12 wird § 13 
 
 
 
 
 
Aus § 13 wird § 14 
 