

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2018/0875 
Sanierungsstand der Schultoiletten 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.01.2019 23 
x 
 
 
 
1) Welche Toilettenanlage an welcher Schule ist auf welchem Sanierungsstand? 
 
Bitten listen Sie auf „Schule/Ersteinbau der Toiletten/letzte Sanierung/geplante Sanierung“ 
 
 
 
Seit vielen Jahren reden wir drüber, aber ein Anfang wurde nicht gemacht. Die Toilettenanlagen 
an unseren Schulen müssen jetzt auf die vordringliche Sanierungsliste. Um einen Überblick zu 
erhalten, wünschen sich die Freien Demokraten eine klare Übersicht, welche Toilettenanlage in 
welchem Zustand ist.  
  
 
unterzeichnet von: 
Tom Høyem  
Thomas H. Hock  
Karl-Heinz Jooß 
 
Sachverhalt / Begründung: 