

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0886 
  
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Vermeidung, Verwertung 
und Beseitigung von Abfällen (Abfallentsorgungssatzung): 
Antrag auf Absetzung 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 11.12.2018 3 x       
 
  
TOP 3 der Gemeinderatssitzung am 11.12.2018 wird abgesetzt.  
 
 
Der TOP 3 der Gemeinderatssitzung am 11.12.2018 soll abgesetzt werden, da der Eindruck entstan-
den ist, dass noch weitere Gespräche notwendig sind. Sollte tatsächlich die notwendige Transparenz 
und Beteiligung aller in dieser Sache fehlen, wäre es eine Anmaßung der Plenarsitzung hierüber zu 
bescheiden. Der Gemeinderat sollte bei diesen Vorzeichen nicht zur Abstimmung schreiten, sondern 
der Tagesordnungspunkt abgesetzt werden.  
  
 
 
unterzeichnet von:  
Tom Høyem 
Thomas H. Hock 
Karl-Heinz Jooß 
 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 