

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2018/0878 
Austauschprogramm für städtische Auszubildende mit Nancy 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.01.2019 17 
x 
 
 
 
Die Verwaltung legt dar, wie für die städtischen Auszubildenden ein Praktikum in der Stadtver-
waltung unserer Partnerstadt Nancy umgesetzt werden kann. 
 
 
Begründung:  
 
Sprachkompetenz  und  grenzüberschreitende  Zusammenarbeit  sind  heute  von  maßgeblicher 
Bedeutung,  nicht  nur  für  die  einzelnen  Mitarbeiter  sondern  in  gleicher  Weise  für  die  Arbeit  in 
den Dienststellen und den einzelnen Ämtern. 
 
Einblick in die Arbeitsweise des Nachbarn ist dabei grundlegend. 
 
Für Studierende gibt es schon seit vielen Jahren die Erasmus Programme, die ihnen Aufenthalte 
an anderen europäischen Hochschulen ermöglichen. Seit ca. 10 Jahren gibt es für Auszubilden-
de  ebenfalls  die  Möglichkeit  eines  Auslandsaufenthalts.  Dieser  dauert  insgesamt  4  Wochen: 
Eine    Woche    Sprachkurs    und    drei    Wochen    Betriebspraktikum    (näheres    Servicestelle 
GO.for.Europe). 
 
Die  Nähe  und  die  gute  Zusammenarbeit  mit  unserer  Partnerstadt  Nancy  gibt  uns  die  Möglich-
keit,  Auszubildenden  aus  der  Stadtverwaltung  und  den  städtischen  Gesellschaften  ein  solches 
Auslandspraktikum anzubieten.  
 
 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Gisela Fischer 
Yvette Melchien  
 