

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0898 
 
Dez. 5 
Beschaffung von zwei Löschgruppenfahrzeugen 20 Katastrophenschutz (LF 20 KatS) für die 
Freiwillige Feuerwehr Karlsruhe  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 15.01.2019 1 
X   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Hauptausschuss nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und stimmt der Vergabe der Liefe-
rung von zwei Löschfahrzeugen 20 Katastrophenschutz für die Freiwillige Feuerwehr Karlsruhe, 
Los 1 (Fahrgestell und Aufbau) an die Firma Rosenbauer GmbH und Los 2 (Beladung) an die 
Firma Magirus GmbH, zu. 
 
Die Stadtverwaltung wird ermächtigt, den betreffenden Bietern den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  760.673,30 € 184.000,00 € 26.621,00 € 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Ausschreibungsgegenstand 
 
Für die Branddirektion wurde die Lieferung von zwei Löschgruppenfahrzeugen 20 Katastro-
phenschutz (LF 20 KatS) und Beladung ausgeschrieben. Die Ausschreibung wurde in zwei Lose 
aufgeteilt. Los 1 beinhaltete die Lieferung von zwei Fahrgestellen inclusive Aufbau. In Los 2 
wurde die Beladung für die zwei Fahrzeuge ausgeschrieben. Diese Beschaffung erfolgt im Rah-
men der Fahrzeugbeschaffung 2017/2018, die im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen am  
9. Juni 2016 beraten und empfohlen wurde. 
 
 
2. Art der Vergabe 
 
Die Ausschreibung der Lieferleistung erfolgte im Rahmen eines Offenen Verfahrens gemäß  
§ 119 Absatz 3 GWB i. V. m. § 15 Absatz 2 VgV, da der Auftragswert auf 750.000,00 Euro / 
Brutto geschätzt wurde. Die Bekanntmachung im Amtsblatt der Europäischen Union wurde am 
11. September 2018 versandt. Außerdem erfolgte die Veröffentlichung im Amtsblatt der Stadt 
Karlsruhe und im Ausschreibungsservice auf der Homepage der Stadt Karlsruhe und des Bun-
desverwaltungsamtes auf Bund.de. 
 
Es haben 14 Firmen die Vergabeunterlagen angefordert. Bis zum Ablauf der Angebotsfrist am 
15. Oktober 2018, 11:00 Uhr gingen drei Angebote für Los 1 (Fahrgestell und Aufbau) und drei 
Angebote für Los 2 (Beladung) ein.  
 
 
 
3. Prüfung und Wertung der Angebote 
 
Los 1 - Fahrgestell und Aufbau 
Die Ermittlung des wirtschaftlichsten Angebotes erfolgte gemäß Vergabeunterlagen zu 60 Pro-
zent nach dem Preis, zu 30 Prozent nach den technischen Anforderungen, zu 5 Prozent nach 
der Lieferfrist für die ausgeschriebene Leistung und zu 5 Prozent nach dem Umfang der Ge-
währleistung.  
Nach formaler, rechnerischer und fachlicher Prüfung konnte nur ein Angebot für Los 1 zur Wer-
tung zugelassen werden.   
 
1) Rosenbauer GmbH, Luckenwalde    905,17 Punkte 
 
Die zwei anderen Bieter mussten gemäß § 57 Abs. 1 Nr. 4 VgV (Änderungen in den Vergabeun-
terlagen) vom Vergabeverfahren ausgeschlossen werden. 
 
Los 2 - Beladung 
Die Ermittlung des wirtschaftlichsten Angebotes erfolgte gemäß Vergabeunterlagen zu 85 Pro-
zent nach dem Preis und zu 15 Prozent nach dem Umfang der Gewährleistung. Nach formaler, 
rechnerischer und fachlicher Prüfung konnte nur ein Angebot für Los 2 zur Wertung zugelassen 
werden.  
 
1) Magirus GmbH, Ulm      1000,00 Punkte 
 
Die zwei anderen Bieter mussten gemäß§ 57 Abs. 1 Nr. 1 VgV, bzw. gemäß § 57 Abs. 1 Nr. 4 
VgV (Änderungen in den Vergabeunterlagen) vom Vergabeverfahren ausgeschlossen werden. 
 
  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
4. Auftragswert 
 
Nach Auswahl der wirtschaftlichsten Angebote ergibt sich somit folgender Gesamtauftragswert 
für die Beschaffung von zwei LF 20 KatS: 
 
Los 1: Rosenbauer GmbH, Luckenwalde   664.734,00€ 
Los 2: Magirus GmbH, Ulm       95.939,30€ 
 
 
Gesamtauftragswert 760.673,30 € (Brutto) 
 
 
Unter Berücksichtigung aller Wertungskriterien soll nach § 127 Absatz 1 GWB in Verbindung 
mit § 58 Absatz 1 VgV der Zuschlag auf die wirtschaftlichsten Angebote erteilt werden. Es wird 
vorgeschlagen 
 
für Los 1 der  Firma Rosenbauer Deutschland GmbH 
   Rudolf-Breitscheid-Straße 79, 14943 Luckenwalde 
 
und  
 
für Los 2 der  Firma Magirus GmbH 
   Graf-Arco-Straße 30, 89079 Ulm 
 
den Zuschlag zu erteilen. 
 
Haushaltsmittel stehen in vollem Umfang zur Verfügung.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
1. Der Hauptausschuss nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und stimmt der Vergabe der 
Lieferung von zwei Löschfahrzeugen 20 Katastrophenschutz für die Freiwillige Feuerwehr 
Karlsruhe, Los 1 (Fahrgestell und Aufbau) an die Firma Rosenbauer GmbH und Los 2 (Bela-
dung) an die Firma Magirus GmbH, zu. 
 
2. Die Stadtverwaltung wird ermächtigt, den betreffenden Bietern den Zuschlag zu erteilen. 