

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0920 
 
Dez. 2 
Änderung der „Grundsätze für die Förderung von Bürgerzentren in Stadtteilen“  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 15.01.2019 4 
  
  
  
x 
      
Gemeinderat 22.01.2019 11 
x    
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat beschließt die geänderten Grundsätze für die Förderung von Bürgerzentren 
(Anlage). Ergänzt wurde die Möglichkeit eines Zuschusses für die Erstausstattung eines Bürger-
zentrums oder bei Umzug eines Bürgerzentrums in neue Räume.    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  ca. 10.000 € p.a.       ca. 10.000 € p.a. 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Gemeinderat hat am 3. März 2015 die „Grundsätze zur Förderung von Bürgerzentren in 
Stadtteilen“ beschlossen.  
 
In einem Interfraktionellen Antrag haben die Gemeinderatsfraktionen von GRÜNE und KULT in 
der Gemeinderatssitzung am 11. Dezember 2018 eine Änderung der Fördergrundsätze bean-
tragt, damit künftig Anschaffungen für die Erstausstattung eines Bürgerzentrums gefördert 
werden können.  
 
Ein Zuschuss für die Erstausstattung neuer Bürgerzentren oder für notwendige Anschaffungen 
bei Umzug in neue Räume kann sinnvoll sein, wenn der Betreiber eines Bürgerzentrums diese 
nicht aus eigenen Mitteln finanzieren kann. Bedarf besteht insbesondere an Möbeln (Tische, 
Stühle, Schränke) sowie Ausstattung für Präsentation und Moderation (Beamer, Leinwand, 
Pinnwand, Flipchart). 
 
Die entsprechend geänderten Fördergrundsätze (Anlage) sehen die Möglichkeit vor, auf geson-
derten Antrag die Erstausstattung eines Bürgerzentrums oder bei Umzug eines Bürgerzentrums 
in neue Räume mit bis zu 10.000 Euro zu bezuschussen, wenn die Anschaffungen für den Be-
trieb des Bürgerzentrums notwendig und die Kosten der Höhe nach angemessen sind.  
 
Pro Jahr rechnet die Verwaltung im Durchschnitt mit etwa einer Erstausstattung, so dass sich 
der geschätzte Bedarf auf ca. 10.000 Euro pro Jahr beläuft. Zuschüsse für die Erstausstattung 
sind aus dem für Mietzuschüsse vorgesehenen Budget zur Förderung von Bürgerzentren abzu-
decken. Jeder Erstausstattungszuschuss reduziert daher das vorhandene Transferkostenbudget 
für Zuschüsse zu den Miet- und Mietnebenkosten. Dies gilt nicht für die im Rahmen der Haus-
haltsberatungen zum Doppelhaushalt 2019/2020 zusätzlich bereitgestellten Mittel in Höhe von 
bis zu 8.000 Euro für das neue Bürgerzentrum Mühlburg.  
 
Die Änderungen in den Fördergrundsätzen sind in der Anlage kursiv dargestellt (insbesondere 
Ziffer 3.3 und Ziffer 7.). 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss die geänderten Grundsätze 
für die Förderung von Bürgerzentren (Anlage). Ergänzt wurde die Möglichkeit eines Zuschusses 
für die Erstausstattung eines Bürgerzentrums oder bei Umzug eines Bürgerzentrums in neue 
Räume. 
 