

ANLAGE II–Nr. 1.7
30
Ermittlung des Zinssatzes für die Berechnung der kalkulatorischen Kosten
Seit dem Jahr2010 wird zur Bestimmung des Zinssatzes für die Berechnung der kalkulatorischen Kostender gewichtete (Zins-)
Mittelwert aller tatsächlich zu einemfestgelegten Stichtag vorhandenen Darlehensverbindlichkeiten der Stadt Karlsruhezur Ermittlung
des Zinssatzes für die Berechnungder kalkulatorischen Kosten zugrunde gelegt. Dabei wird die bereits getilgte Kredithöhe
berücksichtigt, so dass eine möglichst aktuelle, exakte und transparente Basis zur Berechnung vorliegt.
Zum Stichtag31.01.2018hielt die Stadt Karlsruhe insgesamt 50 Kredite, von denen 169.767.146,88Euro noch nicht getilgt waren und
eine rechnerische Durchschnittsverzinsung von2,536%aufweisen.
Ab dem Haushaltsjahr 2018wirdeinZinssatz von 2,5% zugrunde gelegt.