

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
2018/0890 
Pflege öffentlicher Grünflächen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.02.2019 14 
x 
 
 
 
1.  Das Gartenbauamt wird aufgefordert, ein Konzept zu entwickeln, wie langfristig die Land-
schaftspflegeteams der Sozialunternehmen und der Sozialen Träger bei der Grünflächen-
pflege stärker berücksichtigt werden können.  
 
2.  Die Verwaltung legt dar, wie die Durchführung der Grünflächenpflege in kleine Lose aufge-
teilt werden kann und diese Lose den in der Stadt tätigen Sozialen Trägern zuerst zur Aus-
führung angeboten werden können. 
 
Sachverhalt/Begründung:  
In den Haushaltsberatungen haben sich alle Fraktionen für die Förderung der Biodiversität durch 
die nachhaltige Pflege öffentlicher Grünflächen eingesetzt.  
Für die Durchführung der Pflegemaßnahmen (insbesondere der Mahd) sind die Landschaftspfle-
geteams der sozialen Träger und Sozialunternehmen in ganz besonderer Weise geeignet. So 
haben Initial, Sozpädal, die Arbeitsförderbetriebe und die HWK Landschaftspflegeteams, die in 
der Lage sind, diese Arbeiten durchzuführen. Diese Teams haben sich bereits bei vielen privaten 
Unternehmen und bei Kommunen im Landkreis in der Grünflächenpflege bewährt. Damit ha-
ben Menschen Arbeitsplätze gefunden, die ihnen der freie Arbeitsmarkt nicht hätte bieten kön-
nen. Durch die Beauftragung solcher Unternehmen wird auch in unserer Stadt diese Arbeit ge-
würdigt und sichtbar gemacht.  
Bei der Vergabe sind deshalb die genannten Unternehmen vorrangig zu berücksichtigen und 
deren Beauftragung unter Einbeziehung der zentralen Vergabestelle rechtssicher zu gestalten. 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Gisela Fischer 
Yvette Melchien 
Michael Zeh 
 