

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
2018/0916 
Muttermilchbank in Karlsruhe 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.02.2019 26 
x 
 
 
Muttermilch ist die gesündeste Nahrung für Neugeborene. Insbesondere bei Frühgeborenen 
trägt sie dazu bei, die Gefahr gesundheitlicher Schäden zu verringern. Da viele Mütter von 
Frühgeborenen nicht stillen können, ist der Bedarf an Muttermilch hoch. 
Muttermilchbankenhalten gespendete und auf Keime kontrollierte Milch vorrätig. 
1. In Karlsruhe gibt es bislang keine Muttermilchbank, obwohl das Städtische Klinikum 
Karlsruhe (SKK) mit seinem Perinatalzentrum der höchsten Versorgungsstufe (Level 1) auch 
auf Risikoschwangerschaften und Risikogeburten sowie sehr kleine Frühgeborene 
spezialisiert ist. 
Wie wird daher die Bedeutung einer Muttermilchbank beurteilt? 
2. Ist der Aufbau einer Muttermilchbank geplant?  
a) Wenn ja, in welchem Zeitrahmen?  
b) Wenn nein, warum nicht? 
3. Wird am SKK bzw. an anderen Kliniken in Karlsruhe Muttermilch für Frühchen eingesetzt?   
a) Wenn ja, in welchem Umfang?  
b) Wie und woher wird die Milch beschafft? 
4. Wie steht die Stadtverwaltung zur Finanzierung einer Muttermilchbank durch einen kom-
munalen Zuschuss?  
 
 
 
Aus Sicht des Deutschen Hebammenverbandes, der Fachärzt*innen und der Forschung sind die 
Muttermilchbanken von großer Bedeutung. Die wertvolle Nahrung kann Krankheitsrisiken wie 
Darmerkrankungen, Nahrungsmittelunverträglichkeiten minimieren und hat einen positiven 
Einfluss auf die neurologische Entwicklung der Babys. Deswegen besteht unter Fachleuten der 
Wunsch, dass es mehr solcher Banken gibt. 
Frühgeborene benötigen in den ersten Lebenstagen manchmal nur wenige Milliliter Milch. Die 
Lücke wird mit industriell verarbeiteter Milch für Babys geschlossen. Vor allem aber die in der 
Muttermilch enthaltenden Enzyme und Abwehrstoffe können bislang nicht synthetisch 
hergestellt werden – und gerade diese können den Darmtrakt des Babys gegen Keime und vor 
anderen Komplikationen schützen. Frühgeborene, die mit gespendeter Muttermilch anstatt 
künstlicher Säuglingsnahrung ernährt werden, erleiden unter anderem deutlich seltener 
schwerwiegende Darm-komplikationen und haben eine bessere Nahrungsverträglichkeit. 
Bisher gibt es in Baden-Württemberg nur eine Muttermilchbank. Sie wurde 2017 in Freiburg am 
Zentrum für Kinder- und Jugendmedizin des Universitätsklinikums Freiburg eröffnet, wo Mütter 
von Früh- oder Neugeborenen, die über den Bedarf ihres eigenen Kindes hinaus einen Über-
schuss an Muttermilch bilden, ihre Milch für die optimale Ernährung von anderen Frühchen im 
Sachverhalt/Begründung: 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Klinikum spenden können. Ziel der Frauenmilchbank ist es, alle sehr kleinen Frühgeborenen in 
Freiburg mit Muttermilch zu versorgen, um auf künstliche Säuglingsnahrung verzichten zu kön-
nen (https://www.uniklinik-freiburg.de/nc/presse/pressemitteilungen/detailansicht/presse/ 
1160.html?tx_aspresse_pi1%5Bpage%5D=7), siehe die Erfahrungen in Dortmund: 
https://www.wn.de/NRW/2974429-Gesundheit-Muttermilchbank-zieht-positive-
BilanzGesundheit. 
In den Muttermilchbanken wird gespendete Muttermilch mikrobiologisch untersucht, bei Bedarf 
pasteurisiert und bei -20 Grad Celsius gefriergelagert. Die Milch steht nach der Aufbereitung 
zum Verzehr für Frühgeborene und kranke Neugeborene, die keine Milch der eigenen Mutter 
erhalten, zur Verfügung. Spenderinnen sind Mütter anderer Neu- oder Frühgeborener, die auf 
den neonatologischen Intensivstationen oder Frühchenstationen der Kliniken behandelt werden. 
Sie werden besonders ausgewählt und auf Erkrankungen getestet.  
Finanziert werden Muttermilchbanken bisher von Kliniken, Trägern und über Spendengeldern. 
Die gesetzlichen Krankenkassen übernehmen diese Leistung leider nicht 
(http://www.fr.de/kultur/netz-tv-kritik-medien/tv-kritik/wunder-muttermilch-arte-ein-ganz-
besonderer-saft-a-1592300). 
Derzeit existieren rund 20 Muttermilchbanken in Deutschland mit steigender Tendenz, z.B. in 
Augsburg, Berlin, Dortmund, Hamburg, Freiburg, Leipzig, Dresden, München. 
 
 
unterzeichnet von: 
Verena Anlauf  
Michael Borner 
Dr. Ute Leidig 
Renate Rastätter 
 
 