

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
2018/0918 
Verzicht auf Leiharbeit 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.02.2019 15 
x 
 
 
Die Stadtverwaltung erarbeitet in Zusammenarbeit mit den Personalverantwortlichen der städti-
schen  Tochtergesellschaften  ein  Personalentwicklungskonzept  das  es  ermöglicht,  mittelfristig 
auf  die  Beschäftigung  von  Leihkräften  grundsätzlich  zu  verzichten.  Dabei  sollte  die  Schaffung 
entsprechender Pool’s, z. B. im Facharbeiterbereich wie beim AfA, im Verwaltungsbereich, aber 
auch  im  Bereich  unterer  Leitungsebenen  in  Erwägung  gezogen  werden,  um  die  notwendige 
Flexibilität zu ermöglichen. 
 
Sachverhalt/Begründung: 
Das  Beschäftigungswachstum  in  der  Leiharbeit  hält  unvermindert  an.  Sowohl  die  Zahl  der  Be-
schäftigten, als auch die der Betriebe erreicht von Jahr zu Jahr neue Rekordhöhen. Nach Anga-
ben der Bundesagentur für Arbeit (BA) hat die Zahl der Leiharbeitsbeschäftigten mit weit über 
1 Millionen  einen  neuen  Höchststand  erreicht.  Noch  nie  waren  in  Deutschland  so  viele  Men-
schen  als  Leihkräfte  tätig,  und  ein  Ende  dieser  Entwicklung  scheint  vorerst  nicht  absehbar.  In 
Zeiten  einer  schon  lange  währenden  stabilen  Phase  von  Wirtschaftswachstum  und  Beschäfti-
gung ist ein solcher Boom schwer erklärbar. Während der letzten 4 Jahre stieg die normale So-
zialversicherungsbeschäftigung  um  bis  zu  2,3  %,  die  Leiharbeitsbeschäftigung  aber  um  bis  zu 
7,6 %.  
Durch  die  Liberalisierung  der  Arbeitnehmerüberlassung  werden  bei  Personalplanungen  die 
Themen Auftragsspitzen und Personalpuffer eher zweitrangig betrachtet, man hat ja schnellen 
Zugriff zum Ausgleich über Leihkräfte. Ohne gegenüber der Privatwirtschaft im wirtschaftlichen 
Wettbewerb  zu  stehen  hat  die  Stadt  somit  die  Möglichkeit,  ihrer  sozialen  Verantwortung  ge-
recht zu werden.  Leihkräfte werden in der Regel schlechter bezahlt, haben weder einen festen 
Kollegenkreis  und  haben  auch  kein  festes  Arbeitsumfeld.  Neben  diesem  Nachteil  für  die  be-
troffenen  Menschen  sollte  die  Stadt  auch  bedenken,  dass  Leihkräfte  keine  Bindung  und  keine 
Loyalität zum Unternehmen entwickeln können, und dass sie nach ihrer Befristung beim Verlas-
sen des Unternehmens u.U. auch zwischenzeitlich erworbenes know how, Wissen und Können, 
mitnehmen. 
Mit unbefristeten Neueinstellungen, insbesondere auch bei der Einstellung von Auszubildenden 
sollte  darauf  abgezielt  und  dafür  geworben  werden,  mittels  Austausch  und  Einsatz  an  unter-
schiedlichen Stellen innerhalb des Konzerns Stadt hochqualifizierte Fachkräfte für eine innerbe-
triebliche  Flexibilität  zu  gewinnen,  die den  Einsatz  von  Leiharbeit  überflüssig  macht.    Deshalb 
sollte die Bildung entsprechender Pool’s in Erwägung gezogen werden. 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Hans Pfalzgraf 
Gisela Fischer 