

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
SPD-OR-Fraktion 
 
vom: 23.11.2018 
eingegangen am: 23.11.2018 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
16.01.2019 
 
6 
öffentlich 
Dez. 6 / Stpl.A. 
 
Radverkehr Alte Weingartener Straße 
                  
Antrag: 
Im Zuge der anstehenden Vorbereitungen zur Erneuerung der Straßenbrücke über den Pfinzent-
lastungskanals (Alte Weingartener Straße) erarbeitet die Verwaltung Vorschläge für mehr Sicher-
heit der dortigen Radwegeführung. Hier: Engstelle B10 Unterführung, Einrichtung und Straßen-
umbau VZ 208 und VZ 308 (Vorrang Gegenverkehr).  
 
Begründung: 
Mit dem seinerzeitigen Bau der neuen B10 (Nordanschluss A5) wurde der Verlauf der Alten 
Weingartener Straße geändert und führt seither durch eine sehr schmale Unterführung unter 
der neuen B10 in Richtung Herdweg bzw. in Richtung Grötzingen Nord. Mit der damaligen 
Straßenbaumaßnahme wurde der Herdweg als untergeordnete Straße (Wirtschaftsweg) einge-
stuft. Zwischenzeitlich hat sich aber der Herdweg (trotz neuer B10) zu einer regelrechten Haupt-
verkehrsader zur Verbindung in die Richtungen Durlach/Hagsfeld/Grötzingen entwickelt, so dass 
sich die sehr enge Unterführung unter der B10 bei Gegenverkehr als äußerst gefährlicher Eng-
pass darstellt. Besonders gefährdet sind Radfahrerinnen und Radfahrer, die den Radweg entlang 
des Pfinzentlastungskanals nutzen wollen, und somit aus, oder in Richtung Durlach fahrend, 
zwangsläufig diese Engstelle durchfahren müssen.  
Hinzu kommt in der Unterführung noch eine beidseitige Bordsteinkante, bei deren Berührung 
die Radfahrerinnen und Radfahrer einer besonderen Sturzgefahr ausgesetzt sind, wenn sie von 
überholenden Autos an den Rand gedrängt werden. Mit einer Regelung durch die VZ 208 und 
VZ 308 (Vorrang Gegenverkehr) und den dazugehörigen Straßenbaumaßnahmen könnte u.E. 
Abhilfe geschaffen werden. 
 
unterzeichnet von: 
Dr. Jan-Dirk Rausch, Stefan Volz, Iris Holstein, Jörg Köster, Hans Pfalzgraf 
 