

 
 Stadt Karlsruhe 
 Stadtamt Durlach 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
FDP-OR-Fraktion 
 
eingegangen am: 13.11.2018 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
      
 
 
Dez. 5 / GBA 
Grüne Nord- und Südspange 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 16.01.2019 5 
X         
 
Kurzfassung 
 
Die beiden im Antrag der FDP-OR-Fraktion angesprochenen Grünzüge sind Teil der städtischen 
Leitplanungen Räumliches Leitbild Karlsruhe sowie des Freiraumentwicklungsplanes 2017. 
Während der westliche Teil der Südspange entlang der Alb bereits weitgehend umgesetzt ist 
(Flächen im Osten am Gleisbauhof stehen noch nicht zur Verfügung), muss die Nordspange 
noch planerisch ausformuliert werden. Die Inhalte der Leitplanungen fließen aber bereits in alle 
laufenden städtebaulichen Planungen und Verfahren ein und werden weitestgehend berück-
sichtigt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  nicht bekannt             
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
X 
Ja Korridorthema: Grüne Stadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Die in den städtischen Leitplanungen „Räumliches Leitbild Karlsruhe“ und „Freiraumentwick-
lungsplan 2017“ dargestellten Grünzüge, welche das Stadtgebiet im Norden – entlang der 
ehemaligen Freihaltetrasse für die Nordtangente – und im Süden entlang der Alb durchziehen, 
sollen den Rhein mit der Vorbergzone des Schwarzwaldes verknüpfen. Die genannten Planwer-
ke formulieren jeweils Strategieziele, welche die Entwicklung des Karlsruher Stadtgrüns lenken 
sollen. 
 
Die Ziele der übergeordneten Leitplanungen sind auf konkretisierende Maßstabsebenen herun-
terzubrechen, die zu freiraumbezogenen Rahmenplänen führen, die wiederum Grundlage für 
die Bauleitplanung sind. 
Im Weiteren beschreibt der Freiraumentwicklungsplan 2017 mehr als 60 Maßnahmen, die un-
terschiedliche Zeithorizonte ansprechen und bei denen unterschiedliche Abhängigkeiten beste-
hen. 
Im nächsten Schritt werden die Maßnahmen seitens des Gartenbauamts priorisiert und bezogen 
auf die zuvor benannten Aspekte Zeithorizonte und Abhängigkeiten (im Laufe von 2019) be-
schrieben. Auf dieser Basis sind die weiteren Prozesse in Richtung Umsetzung einzuleiten. 
 
Die beiden „grünen Spangen“ stellen bisher also Strategieziele dar, welche bereits jetzt – auch 
unabhängig von konkretisierenden Rahmenplänen - in alle laufenden städtischen Entwicklungs-
prozesse sowie in die laufenden und zukünftigen Verfahren der verbindlichen Bauleitplanung 
(Flächennutzungs- und Landschaftsplan, Bebauungs- und Grünordnungspläne) in den betroffe-
nen beziehungsweise angrenzenden Gebieten einfließen und darin weitestgehend Berücksichti-
gung finden.  
 
Die südliche Grünverbindung entlang der Alb ist weitgehend umgesetzt; die zukünftig frei wer-
denden Flächen im Bereich des Gleisbauhofes stehen jedoch noch nicht zur Verfügung. Aus der 
Planwerkstatt Durlacher Allee liegen hierzu erste rahmenplanerische Überlegungen vor. 
 
Für die grüne Nordspange ist eine konkretisierende Entwicklungsplanung in Form eines Rah-
menplans erforderlich. Die planungsrechtliche Sicherung der „Grünen Nordspange“ steht auf 
der Agenda des Gartenbauamts. Diese soll zumindest Zug um Zug mit der baulichen Entwick-
lung des Umfeldes und der Realisierung der Straßenbauvorhaben entwickelt werden (zum Bei-
spiel Planfeststellungsverfahren zur zweiten Rheinbrücke sowie Verlängerung der B10 nach 
Westen).  
 
 