

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
FDP-OR-Fraktion 
 
vom: 13.11.2018 
eingegangen am: 13.11.2018 
Gremium: 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
16.01.2019 
 
5 
öffentlich 
Dez. 5 / GBA 
 
Grüne Nord- und Südspange 
 
Konzept Grünzug Turmberg zum Rhein 
Schon seit der abgesagten 2. Karlsruher Bundesgartenschau existiert der Plan, einen Grünzug 
vom Turmberg zum Rhein zu schaffen. 
So heißt es im „Freiraumentwicklungsplan Karlsruhe 2017“daß es eine „Grüne Nordspange“ 
geben soll, an deren Ränder es attraktive Wohnungsstandorte geben soll. 
 
Inzwischen ist ein Grünzug Nord und ein Grünzug Süd im Gespräch. 
Es wird Zeit, dass diese beiden Grünzüge in die Realität umgesetzt werden, ehe alle derzeitigen 
Freiflächen Baugebiete werden. 
 
Wir stellen deshalb den Antrag, dass das Gartenbauamt die derzeitigen Pläne für diese 
Grünzüge im Ortschaftsrat vorstellt. Wichtig ist dabei, dass die konkreten Schritte 
definiert werden, die jetzt hierfür angegangen werden können. 
 
 
unterzeichnet von: 
Dipl. Ing. Günther Malisius  
Dr. Wolfgang Eglau 