

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2018/0889 
Kältehilfe: Kältebus und Kältenotrufnummer für Karlsruhe 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.01.2019 18 
x 
 
 
 
1. Die  Stadt  Karlsruhe  erweitert  die  bestehende  Kältehilfe  für  obdachlose  Menschen  mit 
der  Einrichtung  eines  Kältebusses.  Dafür  wird  eine  Kooperation  mit  Akteuren  der  Ob-
dach- und Wohnungslosenhilfe, freien Trägern, Institutionen und Behörden angestrebt.  
 
2. Die Stadtverwaltung richtet zudem eine eigene Kälterufnummer ein. 
 
Bei frostigen Temperaturen kann es für Obdachlose auf der Straße und in Parks schnell lebens-
gefährlich werden. In Karlsruhe stehen obdachlosen Menschen von Oktober bis April zwei Un-
terkünfte  als  Erfrierungsschutz  zur  Verfügung.  Aktuell  gibt  es  56  Schlafplätze  für Männer  und 
acht für Frauen. Zum Stichtag 31. Dezember 2016 waren 579 Personen in Karlsruhe obdachlo-
senrechtlich untergebracht. Die Dunkelziffer an Obdachlosen dürfte höher liegen und die Ten-
denz ist seit Jahren weiter steigend.  
 
Durch eine zusätzliche aufsuchende Betreuung von Obdachlosen durch einen Kältebus könnten 
in den Wintermonaten notleidende Menschen in Karlsruhe vor einem Kältetod bewahrt werden: 
Helfer versorgen Bedürftige mit Tee, Essen, Schlafsäcken und Decken. Zudem könnten Obdach-
lose, welche die Notunterkünfte aus eigener Kraft nicht mehr erreichen können, gezielt aufge-
sucht  und  unterstützt  werden.  Zahlreiche  Kommunen  verfügen  inzwischen  über  solche  Kälte-
busse und verringern somit in ihren Städten die Gefahr von Kältetoten.  
 
Flankiert  werden  sollte  diese  Maßnahme  mit  der  Einrichtung  einer  zusätzlichen  Kälterufnum-
mer.  Unter  dieser  Nummer  könnten  sich  Hilfesuchende  melden  aber  auch  Menschen,  welche 
Hilfesuchende entdecken.  
 
 
unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Max Braun 
Michael Haug 
Uwe Lancier 
Erik Wohlfeil 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 