

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0895 
 
Dez. 3 
Neufassung der Satzung für das Badische KONServatorium  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Verwaltungsrat KONS 13.12.2018 3 
  
  
  
x 
vorberaten 
Hauptausschuss 15.01.2019 2 
  
  
  
x 
 
      
Gemeinderat 22.01.2019 8 
x   
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Verwaltungsrat für das Badische KONServa- 
torium, im Hauptausschuss und im Ortschaftsrat Neureut die Neufassung der Satzung der Stadt 
Karlsruhe für das Badische KONServatorium lt. Anlage I sowie die Satzung zur Änderung der 
Satzung der Stadt Karlsruhe für die Jugendmusikschule Neureut lt. Anlage II. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  - 25.988,58 Euro - 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Den mit dieser Vorlage als Anlage I Nr. 1.1 und Anlage II Nr. 1.1 angeschlossenen Satzungsent-
würfen liegt eine allgemeine Gebührenerhöhung zum 1. März 2019 zugrunde. Außerdem sind 
am Satzungstext des Badischen Konservatoriums und der Jugendmusikschule Neureut geringfü-
gige Änderungen vorgesehen (vgl. die Synopsen in Anlage I - 1.2 und 1.3  und Anlage II Nr. 1.2 
und 1.3). 
 
Begründung 
 
Als Beitrag des Badischen KONServatoriums und der Jugendmusikschule Neureut zur Haushalts-
stabilisierung wird eine allgemeine Erhöhung der Gebühren um ca. 3,0 % zum 1. März 2019 
beschlossen. Die letzte Erhöhung der Gebühren datiert vom 1. Januar 2017. Die wichtigsten 
Änderungen im Überblick: 
 
Die Gebühr für den 45-minütigen Einzelunterricht liegt ab dem 1. März 2019 bei 104,40 Euro/ 
Monat (bisher 101,40 Euro/Monat). Die Gebühr für den 60minütigen Klassenunterricht bei  
30,90 Euro (bisher 30,00 Euro). 
 
Die Gebühr für die Probe-Abonnements erhöht sich von 36,50 Euro für zwei Unterrichtseinhei-
ten à 30 Minuten auf 37,60 Euro. Die Gebühr für ein Abonnement über vier Unterrichtseinhei-
ten erhöht sich entsprechend von 73,00 Euro auf 75,20 Euro.  
 
Angebote im Bereich musikalische Bildung sollen am Badischen Konservatorium neben Jugend-
lichen und Kindern zunehmend auch Erwachsenen offenstehen. Hierzu wurde in der Verwal-
tungsratsitzung vom 8. Juni 2018 unter TOP 2 eine entsprechende Satzungsänderung in § 1 
beschlossen. Um diesem Anspruch gerecht zu werden, wird der Erwachsenenzuschlag von der-
zeit 40 % auf zukünftig 10 % und die Gebühr für das Erwachsenen-Abonnement von  
428,00 Euro auf 318,00 Euro reduziert. Gleichzeitig werden mit dem neuen Tarif „Studi-
Abonnement“ junge Erwachsene, die sich bereits im Studium oder in ähnlicher Ausbildung be-
finden, angesprochen. Diese Zielgruppe verfügt erfahrungsgemäß berufsbedingt über ein eher 
kleines bis mittleres Budget und ist bedingt durch die Ausbildungszeiten geografisch nicht im-
mer am gleichen Ort. Daher ist davon auszugehen, dass ein auf Dauer angelegter regelmäßiger 
Unterrichtsbesuch nicht so sehr im Interesse liegt, sondern eher ein zeitlich befristetes Angebot 
favorisiert wird. Das Studi-Abonnement wird für eine Gebühr von 289,10 Euro für neun Unter-
richtseinheiten à 45 Minuten angeboten und kann darüber hinaus auch für die Vorbereitung 
zur Aufnahmeprüfung an einer Musikhochschule eingesetzt werden. Es wird mit einer Nachfra-
ge von etwa zehn bis 20 Schülerinnen und Schüler im Schuljahr gerechnet.  
 
Die Gebühr für den kombinierten Unterricht in Vierergruppen und Klassen im Rahmen der Ori-
entierungsstufe erhöht sich von 61,00 Euro auf 62,80 Euro.  
 
Für den Besuch eines Blockseminars werden die Gebühren für Teilnehmende am sonstigen Un-
terrichtsangebot des KONS von einmalig 35,00 Euro auf 36,10 Euro angehoben. Teilnehmende, 
die keinen Regelunterricht am KONS besuchen, zahlen für den Besuch des Blockseminars zu-
künftig 108,20 Euro (bisher 105,00 Euro). 
 
Eine weitere Neuerung ist die Einführung von Gebühren für die Bläserphilharmonie und die 
Bigband am KONS für alle externen Teilnehmenden. Im Prüfbericht des Rechnungsprüfungs-
amts vom 23. Februar 2017 wurde darauf hingewiesen, dass die Teilnahme in Ensembles für 
externe Schülerinnen und Schüler bisher eine kostenlose Inanspruchnahme von Dienstleistungen 
der Stadt Karlsruhe darstellte. Dem wird zukünftig in Form einer Gebühr von jährlich 12,00 Euro 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Rechnung getragen. Die Niederschwelligkeit ist erforderlich um die Spielfähigkeit der Ensem-
bles, die zu den wichtigsten Aushängeschildern des KONS zählen, nicht zu gefährden.       
 
Vor dem Hintergrund der allgemeinen Kostensteigerungen war es zudem erforderlich, die Nut-
zungsgebühren für Instrumentenüberlassung um circa 3,0 % zu erhöhen. 
 
Eine grundlegende Satzungsänderung erfolgt in § 5 „Begabtenförderung“. Die vorgenommene 
Änderung wird für mehr Transparenz und Klarheit sorgen, da es immer wieder in der Vergan-
genheit Fragen und Beschwerden in Bezug auf die Vergaberichtlinien für ein Stipendium gab. Es 
werden alle wesentlichen Kriterien wie Jurybesetzung, Punktesystem, Altersgruppen und Förde-
rung eindeutig festgelegt. Gab es in der Vergangenheit nur eine einstufige Förderung ab einer 
bestimmten Leistung, so werden die Eingangsvoraussetzungen für das Stipendium zukünftig 
durch ein zweistufiges Förderkonzept abgesenkt und das Stipendium damit für einen größeren 
Kreis geöffnet. Diese Neuerung wird bewusst aus pädagogischen Gesichtspunkten eingeführt, 
damit die Motivation und Leistungsbereitschaft für Wiederbewerber erhalten bleiben.    
 
Alle anderen Satzungsänderungen sind formaler bzw. redaktioneller Art. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
     Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Verwaltungsrat für das Badische KONServa- 
torium, im Hauptausschuss und im Ortschaftsrat Neureut die Neufassung der Satzung der Stadt 
Karlsruhe für das Badische KONServatorium lt. Anlage I sowie die Satzung zur Änderung der 
Satzung der Stadt Karlsruhe für die Jugendmusikschule Neureut lt. Anlage II. 
 