

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
2018/0919 
Verstärkte Maßnahmen zur Dach- und Fassadenbegrünung 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.02.2019 16 
x 
 
 
1. Die Stadtverwaltung erstellt einen Bericht über die Umsetzung der Vorgaben zur Dachbe-
grünung in den Bebauungsplänen. 
2. Sie stellt sicher, dass die vorgeschriebenen Dachbegrünungen tatsächlich realisiert werden 
und erhalten bleiben.  
3. Sie prüft, inwieweit künftig eine Fassadenbegrünung auf der Südseite und eine Dachbegrü-
nung kombiniert mit einer Solaranlage auf geeigneten Flächen vorgegeben werden kann. 
4. Sie veranlasst gezielte Werbemaßnahmen, unter anderem mit interessierten Multiplika-
tor*innen aus dem Umweltbereich und aus den Stadtteilen, für eine (auch nachträgliche) 
Dach- und Fassadenbegrünung.  
Dabei soll auch auf die Fördermöglichkeiten hingewiesen werden. 
5. Das seit 1982 bestehende Förderprogramm zur Begrünung von Höfen, Dächern und Fassa-
den wird auf weitere Stadtteile ausgeweitet.  
 
 
 
Dach- und Fassadenbegrünungen haben einen hohen Stellenwert für das Stadtklima. In den 
Sommermonaten mit den jährlich steigenden Temperaturen können sie zur Wärmereduzierung 
beitragen. Sie filtern Schadstoffe aus der Luft und verbessern so die Luftqualität. Als extensive 
Kräuterflächen stärken sie die Biodiversität, da sie wertvolle Futterquellen für Bienen, Hummeln 
und Schmetterlinge sind. Durch die zunehmende Verdichtung für dringend benötigten Wohn-
raum werden Dach-und Fassadenbegrünungen unverzichtbar, um die Wohn- und Lebensquali-
tät in unserer Stadt auch bei fortschreitendem Klimawandel zu erhalten.  
Seit Jahren wird deshalb eine Dachbegrünung in den Bebauungsplänen vorgeschrieben. Seit 
einiger Zeit stellen Anwohner*innen fest, dass diese Vorgabe nicht immer umgesetzt wird. 
Stattdessen werden gelegentlich Stein- und Schotterflächen auf Dächern angelegt. Zudem gibt 
es Fälle, dass bereits angelegte Dachbegrünungen später wieder aufgeben werden.  
Da Dachbegrünungen neben ihrem hohen Stellenwert für das Stadtklima auch als Ausgleichs-
flächen in den Bebauungsplänen berücksichtigt werden, ist es notwendig, ihre Umsetzung und 
ihren Erhalt im Blick zu behalten. Wir sehen hierbei einen Handlungsbedarf für die Stadtverwal-
tung. Denn nur, wenn alle Häuser die erforderliche Begrünung haben, kann der gewollte Effekt 
eintreten.  
Inzwischen gibt es die Möglichkeit, Dachbegrünungen mit Solaranlagen zu kombinieren, indem 
die Solaranlagen steil aufgestellt werden. Dadurch kann die Fläche zusätzlich für die Erzeugung 
regenerativer Energie genutzt werden.  
Sachverhalt / Begründung: 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Wir Grüne halten es auch für notwendig, dass weitere Bürger*innen für Dach- und Fassaden-
begrünung gewonnen werden. Die Stadt Karlsruhe hat mit dem Förderprogramm zur Begrü-
nung von Höfen, Dächern und Fassaden bereits 1982 eine bundes- und landesweite Vorreiter-
rolle für mehr Stadtgrün übernommen. Damit kann die Begrünung von Höfen sowie Dach und 
Fassaden bis zu einer Förderobergrenze von 4.000 € pro Anwesen gefördert werden. Bislang ist 
dies auf die Innenstadt, Mühlburg, Oststadt, Südstadt, Südweststadt und dem Ortskern von 
Durlach begrenzt. Nachdem auch in den Stadtteilen außerhalb der innerstädtischen Quartiere 
durch den Klimawandel sommerliche Hitzetage zunehmen, halten wir Grüne es für zielführend, 
das Programm auf weitere Stadtgebiete auszudehnen.  
Multiplikator*innen aus dem Umwelt-  und Naturschutzbereich sowie weitere Interessierte aus 
den Stadtteilen könnten dafür gewonnen werden, die Bewohner*innen für die positiven Effekte 
auf das Klima und die Biodiversität zu sensibilisieren.  
 
 
unterzeichnet von: 
Dr. Ute Leidig    
Renate Rastätter   
Johannes Honné  
Zoe Mayer 
Verena Anlauf 
 