

1
AnlageII–Nr. 1.1
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe für die
Jugendmusikschule Neureut
Aufgrund  des  §  4  der  Gemeindeordnung  für  Baden-Württemberg  (GemO  BW)  in  der  Fassung
vom 24. Juli 2000 (GBl. S. 581, ber. S. 698), zuletzt geändert durch Gesetz vom 19. Juni 2018
(GBl. S.221), der §§ 2 und 13 Kommunalabgabengesetzes für Baden-Württemberg (KAG) in der
Fassung  vom  17.  März  2005  (GBl.  S.  206),  zuletzt  geändert  durch  Gesetz  vom  7.  November
2017  (GBl.  S.  592,  593)hat  der  Gemeinderat  der  Stadt  Karlsruhe  am  15.  Dezember  1998
folgende  Satzung  der  Stadt  Karlsruhe  für  die  Jugendmusikschule  Neureut  beschlossen,  zuletzt
geändert durch die Satzung vom 22. Januar 2019.
Artikel 1
§ 3 Absatz 4erhält folgendeFassung:
„(4) Sind im Unterricht normale Fortschritte infolge mangelnder Begabung, mangelnden Fleißes
oder aus anderen Gründen nicht zu erzielen,kann der Schüler oder die Schülerin nach Anhörung
der    zuständigen    Lehrkraft    und    der    Erziehungsberechtigten    durch    die    Leitung    der
Jugendmusikschule von der weiteren Teilnahme am Unterricht ausgeschlossen werden.
Das Gleiche gilt bei wiederholten Verstößengegen die Bestimmungen der Satzung.“
§ 4 Absatz 1erhält folgende Fassung:
„(1)  Der  Unterricht  für  Musikalische  Grundausbildung,  Rhythmik,  Musikalische  Früherziehung
und Spielkreise wird in Klassen mit in der Regel zehn bis zwölf Kindern erteilt. Darüberhinaus ist
für bestimmte Instrumental-und Vokalfächer ein Unterricht in Gruppen mit vier, fünf oder mehr
Teilnehmern im Fachbereich I möglich (das aktuelle Angebot kann jeweils bei der Verwaltung der
Jugendmusikschule Neureut erfragt werden).
Es   bestehtUnterrichtsmöglichkeit   in   den   Fächern   Violine,   Viola,   Violoncello,   Kontrabass,
Blockflöte,  Querflöte,  Oboe,  Klarinette,  Saxophon,  Fagott,  Horn,  Trompete,  Posaune,  Tuba,
Klavier, Gitarre, Akkordeon, Schlagzeug sowie in den Ergänzungsfächern.
Bei  Bedarf  können–im  Einvernehmen  mit  der  Ortsverwaltung–weitere  Unterrichtsfächer  neu
eingerichtet werden.
Sollten  die  Teilnehmerzahlen  in  den  Kursen  während  der  Laufzeit  unter  die  erforderliche
Mindestzahl  (acht  Kinder)  sinken,  besteht  die  Berechtigung,  Kursezusammenzulegen.  Sollte
auch dies nicht möglich sein, kann der Kurs mit einer Frist von zwei Monaten zum Monatsende
aufgelöst werden.“

2
§ 4 Absatz 4erhält folgende Fassung:
„(4)  Die  Schülerinnen  und  Schüler  sind  zur  regelmäßigen  und  pünktlichen  Teilnahme  am
Unterricht, an den Ergänzungsfächern und Ergänzungsveranstaltungen verpflichtet. Versäumt ein
Schüler  oder  eine  Schülerin  den  Unterricht,  so  hat  er  oder  sie  keinen  Anspruch  darauf,  dass
dieser Unterricht nachgegeben wird.
Mehrmaligesunentschuldigtes   Fehlen   führt   zum   Ausschluss   vom   Unterricht.   Über   diesen
entscheidet die Leitung der Jugendmusikschule.“
§ 4 Absatz 5erhält folgende Fassung:
„(5) Bei Verhinderung des Schülers oder der Schülerin ist die Verwaltung der Jugendmusikschule
Neureut oder die Lehrkraft rechtzeitig zu benachrichtigen.“
§ 5 Absatz 5erhält folgende Fassung:
„(5)  Während  der  Probezeit  sind  Abmeldungen  jederzeit  mit  einer  Frist  von  einem  Monat  zum
Monatsende möglich; danach nur zum 30. April und 31. Oktober eines Jahres.
Im  Fachbereich  I  sind  bei  zweijährigen  Kursen  Abmeldungen  nach  der  Probezeit  nur  zum  Ende
des ersten Kursjahres möglich, bei einjährigen Kursen nur während der Probezeit.
Ordentliche   Abmeldungen   müssen   mindestens   zwei   Monate   vor   Abmeldetermin   beider
Verwaltung der Jugendmusikschule Neureut eingegangen sein.
Außerordentliche   Abmeldungen   (zum   Beispiel   wegen   Umzug   oder   Krankheit,   die   eine
Unterrichtsteilnahme  auf  Dauer  unmöglich  machen)  können  darüber  hinaus  mit  einer  Frist  von
zwei Monaten zumMonatsende angenommen werden.
Hierüber   entscheidet   die  Schulleitung   im   Einvernehmen   mit   der   Ortsverwaltung   Neureut.
Abmeldungen bei Lehrkräften sind nicht rechtswirksam.“
§ 6 Absatz 1erhält folgende Fassung:
„(1)   Den   musikpädagogischen   Zielen   der   Jugendmusikschule   Neureut   entsprechend   sind
folgende  Ergänzungsfächer  für  Schülerinnen  und  Schüler  des  Fachbereichs  II  eingerichtet:
Musiklehre und Hörerziehung, Harmonielehre, Kammermusik, Orchesterspiel.
Bei Bedarf können weitere Ergänzungsfächer neueingerichtet werden.“
§ 6 Absatz 3erhält folgende Fassung:
„(3)   Die   Einteilung   zu   einem   Ergänzungsfach   nimmt–unter   Berücksichtigung   des
Ausbildungsstandes  und  des  Interesses  des  Schülers  oder  der  Schülerin–der  Lehrer  des
Hauptfaches im Benehmen mit der Schulleitung vor.“

3
§ 8 erhält folgende Fassung:
„§ 8Zusammenarbeit mit den Eltern minderjähriger Schülerinnen und Schüler
Bildung und Erziehung der Schülerinnen und Schüler sind eine gemeinsame Aufgabe von Eltern
und  Jugendmusikschule.  Dazu  gehört  vor  allem,  dass  Eltern  und  Schule  in  enger  Verbindung
zueinander  stehen  und  sich  so  rechtzeitig  verständigen,  dass  nach  Möglichkeit  Schwierigkeiten
vermieden   werden,   die   die   schulische   Entwicklung   des   Schülers   oder   der   Schülerin   zu
beeinträchtigen drohen. Die Schule berät die Eltern in fachlichen und pädagogischen Fragen.
Sie  gewährt  Einsicht  in  Richtlinien  und  Vorschriften,  richtetSprechstunden  ein  und  sieht
Elternabende und Elternversammlungen vor.“
§ 9 erhält folgende Fassung:
„§ 9Instrumente
(1)  Grundsätzlich  muss  der  Schüler  oder  die  Schülerin  das  für  den  jeweiligen  Unterricht
erforderliche Instrument besitzen.
(2)  Streich-,  Holz-und  Blechblasinstrumente  können  jedoch  im  Rahmen  der  Bestände  der
Jugendmusikschule  an  die  Schülerinnen  und  Schülergegen  Gebühr  überlassenwerden.  Die
Überlassungszeitbeträgt in der Regel ein Jahr und kann nur auf begründeten Antrag verlängert
werden.
Instrument und Zubehör sind auf Kosten des oder der Gebührenpflichtigen instand zu halten. Die
Einzelheiten der Pflege sind mit der Lehrkraft abzustimmen. Mit Reparaturen dürfen nur von der
Jugendmusikschule Neureut benannte Firmen beauftragt werden.
Bei Beschädigungen oder Verlust hat  der oder die Gebührenpflichtige Schadenersatz zu  leisten.
Instrument und Zubehör dürfen nicht an Dritte weitergegeben werden.“
§ 10 Absatz 2erhält folgende Fassung:
„(2)    Gebühren    werden    nicht    erhoben    vonTeilnehmern    und    Teilnehmerinnen    an
Ergänzungsfächern  und  Kammermusik,  die  Schülerinnen  und  Schüler  der  Jugendmusikschule
Neureut im Fachbereich II sind.
Werden  nur  Ergänzungsfächer  beziehungsweise  Kammermusik  belegt,  besteht  Gebührenpflicht
entsprechenddem    Gebührenverzeichnis.    Ensemblefächer    ab    sieben    Teilnehmer    oder
Teilnehmerinnen sind gebührenfrei.“
§ 11 Absatz 1erhält folgende Fassung:
„(1)  Schuldner  oder  Schuldnerin  der  Gebühren  ist,  wer  an  den  Lehrveranstaltungen  der
Jugendmusikschule  Neureutteilnimmt  oder  wem  schuleigene  Instrumente  überlassen  sind.
Gebührenschuldner  oder  Gebührenschuldnerin  ist  auch,  wer  sich  zur  Übernahme  der  Gebühren
verpflichtet hat.“
§ 12 erhält folgende Fassung:
„§ 12Entstehung der Gebühren
(1)  Die  Unterrichtsgebühr  und  die  Gebühr  für  die  Überlassung  schuleigener  Instrumente  sind
Jahresgebühren.

4
Die  Jahresgebühren  werden  regelmäßig  im  Januar  zu  Beginn  eines  Kalenderjahres  durch
Gebührenbescheid erhoben.
Unterjährige  Änderungen  im  Gebührenverzeichnis  bleiben  vorbehalten.  In  solchen  Fällen  ergeht
unterjährig ein neuer Gebührenbescheid, der den vorherigen Gebührenbescheid ersetzt.
(2)  Stundungsgesuche  sind  bei  der  Verwaltung  der  Jugendmusikschule  Neureut  schriftlich
einzureichen und werden an das entsprechende Fachamt zur Bearbeitung weitergeleitet.“
§ 13 erhält folgende Fassung:
„§ 13Fälligkeit der Gebühren
(1) Die Jahresgebühren sind in monatlichen Raten, auch während der Ferien, zu entrichten. Die
monatlichen Raten sind jeweils zum 15.eines Monats fällig. Bei Abmeldungen nach § 5 Absatz
5 dieser Satzung werden die Jahresgebühren anteilig erstattet.
(2) Die erste monatliche Rate ist in der Regel im ersten Monat eines Schuljahres, jedoch nicht vor
dem Monat, für den der Schüler oder dieSchülerin dem Unterricht zugeteilt wird, zu entrichten.
Die  Gebühr  ist  auch  dann  fällig,  wenn  der  Unterricht  nicht  aufgenommen  und  die  Anmeldung
nicht 14 Tage nach Erhalt der Zuteilung widerrufen wird.
(3)  Für  schuleigene  Instrumente  ist  die  erste  monatliche  Rate  in  dem  Monat  fällig,  in  dem  das
Instrument dem Schüler oder der Schülerin überlassen wird.
(4)  Bearbeitungsgebühren  bei  Aufnahme  werden  zusammen  mit  der  ersten  monatlichen  Rate
fällig.   Bearbeitungsgebühren   für   außerordentliche   Abmeldungen   werden   mit   der   letzten
monatlichen Rate fällig.“
§ 14 erhält folgende Fassung:
„§ 14Gebührenermäßigung bei Mehrfachbelegung
(1) Wird an der Jugendmusikschule Neureut innerhalb einer Familie mehr als ein Unterrichtsfach
belegt,   steht   dem   oder   der   Zahlungspflichtigen   Gebührenermäßigung   entsprechend   dem
Gebührenverzeichnis zu dieser Satzung zu.
(2)  Eine  Ermäßigung  nach  Absatz  1  wird  auch  dann  gewährt,  wenn  Familienmitglieder  das
Badische Konservatorium besuchen oder ein Schüler oder eine Schülerin der Jugendmusikschule
Neureut ein weiteres Fach am Badischen Konservatorium belegt.
(3)  Gebührenermäßigung,  die  durch  Mehrfachbelegungen  an  der  Jugendmusikschule  Neureut
und  dem  Badischen  Konservatorium  entsteht,  wird  ab  dem  Monat  gewährt,  in  dem  die
Belegungen  am  Badischen  Konservatorium  bei  derVerwaltung  derJugendmusikschule  Neureut
durch die Erziehungsberechtigten angezeigt werden.“
§ 16 Absatz 2erhält folgende Fassung:
„(2)  Sofern  der  Gebührenschuldneroder  die  Gebührenschuldnerinmit  den  Gebühren  trotz
Mahnung  mehr  als  drei  Monate  in  Verzug  gerät,  kann  der  Schüler  oder  die  Schülerin  vom

5
Unterricht  ausgeschlossen  werden,  bis  die  Gebühren  entrichtet  sind  beziehungsweise  bis  zur
Entlassung. Während des Ausschlusses besteht weiter Zahlungspflicht.
Werden  die  Gebührenschulden  nicht  innerhalb  von  zwei  Monaten,  gerechnet  ab  dem  Tag  des
Ausschlusses,  entrichtet,  werden  Ordnungsmaßnahmen  nach  Absatz  1  Buchstaben  b  und  c
ergriffen.“
§ 16 Absatz 3erhält folgende Fassung:
„(3)  Vor  der  Entscheidung  über  Ordnungsmaßnahmen  ist  dem  Schüler  oder  der  Schülerin,  bei
Maßnahmen  gemäß  Absatz  1  Buchstaben  b  und  c  auch  einem  Lehrer  seiner  oder  ihrer  Wahl,
Gelegenheit   zur   Äußerung   zu   geben.   Bei   Minderjährigen   steht   ein   Äußerungsrecht   den
Erziehungsberechtigten   zu.   Die   Entlassung   beziehungsweise   deren   Androhung   ist   bei
Minderjährigen  den  Erziehungsberechtigten,  ansonsten  dem  Schüler  oder  der  Schülerin  selbst
schriftlich mitzuteilen.“

6
Artikel 2
Das Gebührenverzeichniszu § 10 Abs. 1 der Satzung für die Jugendmusikschule Neureut erhält
folgende Fassung:
„Gebührenverzeichniszu § 10 Abs. 1 der Satzung der Stadt Karlsruhe für die
Jugendmusikschule Neureut
(gültig ab 01.03.2019)
FachbereichI
(Unterricht in Klassen und Gruppen abvierSchülerinnenund Schüler)
Unterricht/
Woche
Kurs-
dauer
Jahres-
gebühr
monatl.
Rate
Musikalische
Früherziehung *)
60 Minuten2 Jahre370,80€
30,90€
Musikalische
Grundausbildung*)
45 Minuten1 Jahr284,40€
23,70€
Rhythmik *)
60 Minuten1 Jahr370,80€
30,90€
Rhythmik
2-bis 3-Jährige *)
45 Minuten1 Jahr370,80€
30,90€
Rhythmik für
Behinderte *)
60 Minutenkeine
Begren-
zung
370,80€
30,90€
Spielkreise *)
45 Minutenkeine
Begren-
zung
283,20€
23,60€
Spielkreise *)
60 Minutenkeine
Begren-
zung
370,80€
30,90€
Gruppen mit
5 und mehr
Schüler/innen
30 Minuten
45 Minuten
60 Minuten
keine
Begren-
zung
296,40€
445,20€
592,80€
24,70€
37,10€
49,40€
4er-Gruppe
30 Minuten
45 Minuten
60 Minuten
keine
Begren-
zung
331,20€
496,80€
662,40€
27,60€
41,40€
55,20€
*)Für Schülerinnen undSchüler, die gleichzeitig Gruppen-und Einzelunterricht erhalten, ermäßigt sich
die Gebühr um 34,80€ pro Jahr bzw. 2,90 € pro Monat.
Kurse mit 60 Minuten Unterrichtsdauer werden bei einer Belegung mit nur sechs bis sieben Kindern bei
unveränderter Gebührenhöhe auf 45 MinutenUnterrichtszeit / Wocheverkürzt.
Fachbereich II
(Instrumentaler und vokaler Einzelunterricht und Unterricht   bis drei
Schülerinnen und Schüler, theoretischer   Einzelunterricht)

7
Unterricht/
Woche
Jahres-
gebühr
monatl.
Rate
Einzel-
unterricht
15 Minuten
30 Minuten
45 Minuten
60 Minuten
75 Minuten
90 Minuten
417,60€
835,20€
1.252,80€
1.671,60€
2.089,20€
2.506,80€
34,80€
69,60€
104,40€
139,30€
174,10€
208,90€
Unterricht
in der
2er-Gruppe
15Minuten
30 Minuten
45 Minuten
60 Minuten
75 Minuten
90 Minuten
250,80€
500,40€
751,20€
1000,80€
1.251,60€
1.501,20€
20,90€
41,70€
62,60€
83,40€
104,30€
125,10€
Unterricht
in der
3er-Gruppe
15 Minuten
30 Minuten
45 Minuten
60 Minuten
75Minuten
90 Minuten
212,40€
423,60€
636,00€
848,40€
1.059,60€
1.272,00€
17,70€
35,30€
53,00€
70,70€
88,30€
106,00€
Ergänzungsfächer(Musiktheorie und Dispositionstraining in Klassen mit in der Regel
mindestens fünf Schülerinnen undSchülern)
Jahresgebührmonatl. Rate
bis zu 90 Minuten/Woche
528,00€
44,00€
Schülerinnen und Schüler, die
gleichzeitig Unterricht im
Fachbereich I oder II haben
gebührenfrei
gebührenfrei

8
Blockseminare
(zu unterschiedlichenThemenbereichen in Klassen mitmindestensfünf
Schülerinnen und Schülern)
einmalige Gebühr
Teilnehmerinnenund Teilnehmer, die gleichzeitig
Schülerinnenund Schülerder Jugendmusikschule
Neureut sind
36,10€
Teilnehmerinnenund Teilnehmer, die nicht
Schülerinnenund Schülerder Jugendmusikschule
Neureut sind
108,20€
Kammermusik(zweibissechsTeilnehmerinnenund Teilnehmer)
monatl. Rate
Teilnehmerinnenund Teilnehmer, die gleichzeitig
Schülerinnenund Schülerder Jugendmusikschule
Neureut sind
gebührenfrei
Teilnehmerinnenund Teilnehmer, die nicht
Schülerinnenund Schülerder Jugendmusikschule
Neureut sind
13,30€
Ensemblefächerabsieben Teilnehmerinnenund Teilnehmersind gebührenfrei.
Gebührenermäßigungen
Bei Mehrfachbelegungen im Einzel-oder Gruppenunterricht innerhalb einer Familiegelten
folgende Ermäßigungen auf die Summe der Unterrichtsgebühren für diese Fächer:
bei 2 Belegungen10 %
bei 3Belegungen20 %
bei 4 Belegungen30 %
bei 5 Belegungen und mehr40 %

9
Sonstige Gebühren
Bearbeitungsgebühr für die Aufnahme
15,00€
Bearbeitungsgebühr für außerordentliche Abmeldungen
15,00€
Erwachsenenzuschlag *)
für Schülerinnenund Schüler ab dem vollendeten 18. Lebensjahr
10 % auf die
Unterrichtsgebühr
Instrumentenüberlassung
Wert des
Instrumentes
im ersten Jahrab dem zweiten Jahr **)
Jahresgebühr
monatl. Rate
Jahresgebühr
monatl. Rate
bis 500,00€
192,00€
16,00€
319,20€
26,60€
über 500,00
bis 5.000,00€
217,20€
18,10€
344,40€
28,70€
über 5.000,00€
255,60€
21,30€
382,80€
31,90€
Nutzungsgebühr
für Klavier und Schlagzeug: 49,20€/Jahr bzw. 4,10 €/Monat.
Im Falle einer nachträglich eintretendenSteuerpflicht gelten alle genannten Beträge als
Nettobeträge und die Steuer kann nach dem jeweils gültigen Steuersatz nachgefordert
werden.
Im vorstehenden Gebührenverzeichnis nicht erfasste Leistungen
sowie Sonderkurse werden nach Maßgabe der im Einzelfall entstehenden Aufwendungen
gesondert  berechnet.
*)Hiervon ausgenommen sind Schülerinnen und Schüler, die in Ausbildung stehen
bzw. Bundesfreiwilligendienst oder ein Freiwilliges Soziales Jahr leisten; hierentfällt
der Zuschlag ab dem Monat, in dem eine entsprechende Bescheinigung vorgelegt
wurde.
**)Gilt nicht für den frühinstrumentalen Unterricht.“

10
Artikel 3
Dieletzte Satzungsänderung tritt am 1. März 2019 in Kraft.
Ausgefertigt:
Karlsruhe, den .................................
Dr. Frank Mentrup
Oberbürgermeister