

Seite11
AlteFassung
Satzung der Stadt Karlsruhe für das Badische KONServatorium
vom17. Juli2018
Aufgrund des §4Abs. 1der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg(GemO BW)in der Fassung
vom 24. Juli 2000 (GBI. S. 581, berichtigtS. 698), zuletztgeändert durch Gesetz vom6. März2018
(GBI.S.65),der §§2 und 13des Kommunalabgabengesetzes fürBaden-Württemberg(KAG) in der
Fassung vom 17. März2005 (GBI. S. 206), zuletzt geändert durch Gesetzvom 7. November 2017
(GBl. S.592) hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe in seiner öffentlichen Sitzung am17. Juli2018
folgende Satzungder Stadt Karlsruhefür das Badische KONServatorium beschlossen:
§1
ALLGEMEINE BESTIMMUNGEN
(1) Das Badische KONServatorium–eine öffentliche Einrichtung der Stadt Karlsruhe–ist eine staatlich
anerkannte Musikschule sowohl für Kinder und Jugendliche gemäß §4 Jugendbildungsgesetz für
Baden-Württemberg als auch für Erwachsene. Die Aufgaben des Badischen KONServatoriums sind die
musikalische Grundausbildung, die Heranbildung des Nachwuchses für das Laienmusizieren, die
Begabtenfindung und Begabtenförderung sowie die Vorbereitung auf ein Musikstudium.
(2) Ziel der musikpädagogischen und sozialintegrativen Arbeit ist, neben der rein instrumentalen
beziehungsweise gesanglichen Ausbildung ein umfassendes Verständnis für die Musik und das
Erleben von Musik in Gruppierungen unterschiedlichster Art und Zusammensetzung zu wecken.
(3) Diejenigen Vorschriften der Satzung, die sich ausdrücklich oder der Sache nach nur auf Kinder und
Jugendliche gemäß § 4 Jugendbildungsgesetz für Baden-Württemberg beziehen, gelten nicht für
Erwachsene.
§2
AUFBAU UND ORGANE
(1) Das Badische KONServatorium gliedert sich in folgende Fachbereiche:
Fachbereich 1: Elementare Musikpädagogik und Orientierungsstufe
Fachbereich 2: Blockflöte und Kooperationen mit allgemeinbildenden Schulen
Fachbereich 3: Zupfinstrumente und Gesang
Fachbereich 4: Streichinstrumente
Anlage I–1.2
NeueFassung
Satzung der Stadt Karlsruhe fürdas Badische KONServatorium
vom22. Januar 2019
Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg (GemO BW) in der Fassung vom
24. Juli 2000 (GBl. S. 581, ber. S. 698), zuletzt geändert durch Gesetz vom 19. Juni 2018 (GBl.
S.221), der §§ 2 und13 Kommunalabgabengesetzes für Baden-Württemberg (KAG) in der Fassung
vom 17. März 2005 (GBl. S. 206), zuletzt geändert durch Gesetz vom 7. November 2017 (GBl. S.
592, 593)hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe in seiner öffentlichen Sitzung am22.Januar2019
folgende Satzung der Stadt Karlsruhe für das Badische KONServatorium beschlossen:
§1
ALLGEMEINE BESTIMMUNGEN
(1) Das Badische KONServatorium–eine öffentliche Einrichtung der Stadt Karlsruhe–ist eine
staatlich anerkannte Musikschule sowohl für Kinder und Jugendliche gemäß §4
Jugendbildungsgesetz für Baden-Württemberg als auch für Erwachsene. Die Aufgaben des Badischen
KONServatoriums sind die musikalische Grundausbildung, die Heranbildung des Nachwuchses für das
Laienmusizieren, die Begabtenfindung und Begabtenförderung sowie die Vorbereitung auf ein
Musikstudium.
(2) Ziel der musikpädagogischen und sozialintegrativen Arbeit ist, neben der rein instrumentalen
beziehungsweise gesanglichen Ausbildung ein umfassendes Verständnis für die Musik und das
Erleben von Musik in Gruppierungen unterschiedlichster Art und Zusammensetzung zu wecken.
(3) Diejenigen Vorschriften der Satzung, die sich ausdrücklich oder der Sache nach nur auf Kinder
und Jugendliche gemäß § 4 Jugendbildungsgesetz für Baden-Württemberg beziehen, gelten nicht für
Erwachsene.
§2
AUFBAU UND ORGANE
(1) Das Badische KONServatorium gliedert sich in folgende Fachbereiche:
Fachbereich 1: Elementare Musikpädagogik und Orientierungsstufe
Fachbereich 2: Blockflöte und Kooperationen mit allgemeinbildenden Schulen
Fachbereich 3: Zupfinstrumente und Gesang
Fachbereich 4: Streichinstrumente

Seite12
(
Fachbereich 5: Blasinstrumente
Fachbereich 6: Jazz
Fachbereich 7: Tasteninstrumente und Musiktheorie
Fachbereich 8: Verwaltung
(2) Für das Badische KONServatorium besteht ein Verwaltungsrat. Er berät den Gemeinderat in
Angelegenheiten des KONServatoriums und ist in allen Fragen von grundsätzlicher Bedeutung zu
hören, insbesondere bei der Berufungdes Direktors oderder Direktorin und der Lehrkräfte. Die
Zusammensetzung des Verwaltungsrates wird vom Gemeinderat bestimmt.
(3) Das KONServatorium wird von einem Direktor odereiner Direktorin geleitet.
Für den Direktor oderdie Direktorin, die Lehrkräfte und das Verwaltungspersonal ist die vom
Oberbürgermeisteroder der Oberbürgermeisterinerlassene Dienstanweisung maßgebend.
(4) Beim Badischen KONServatorium besteht ein Elternbeirat. Die Aufgaben des Elternbeirats im
Einzelnen werden vom Elternbeirat einvernehmlich mit der Stadt Karlsruhe in einer Geschäftsordnung
festgelegt. Die Eltern wählen aus ihrer Mitte denVorstand desElternbeiratsgemäß den
Bestimmungen der Geschäftsordnung des Elternbeirats.
§3
SCHULJAHR, AUSBILDUNG, PROBEZEIT
(1) Das Schuljahr beginnt am1. Septemberund endet am31. Augustdes Folgejahres.
Es gilt die Ferien-und Feiertagsordnung für die allgemeinbildenden Schulen in Karlsruhe.
(2) Die ersten drei Monate gelten als Probezeit. In der Orientierungsstufe gibt es keine Probezeit.
(3)DieSchüler und Schülerinnen des Badischen KONServatoriumssollendie Anforderungen der
Lehrpläne erfüllen. Die Schüler und Schülerinnen weisen ihre Leistungen durch Vorspiel und Prüfung
nach.Für das Badische KONServatorium besteht eine Prüfungsordnung.Die Schüler und Schülerinnen
im Einzel-, Zweier-und Dreiergruppenunterricht erhaltenauf Anfrageein Abschlusszeugnis.
Schüler und Schülerinnen der Fächer Musik-LaborundMusikalische Früherziehung erhalten zum Ende
des Kurses eine Empfehlung für die Weiterführung der musikalischen Ausbildung.
(4) Erscheint während der Probezeit wegen mangelnder Eignung des Schülers beziehungsweise
der Schülerin eine Weiterführung des Unterrichts nichtratsam,wird durch den Direktor oderdie
Direktorin des Badischen KONServatoriums im Einvernehmen mit denFachlehrkräften die Beendigung
des Unterrichts dem Schüler oder der Schülerin beziehungsweisebei Minderjährigen demoder der
Erziehungsberechtigtenschriftlich mitgeteilt.
Fachbereich 5: Blasinstrumente
Fachbereich 6: Jazz
Fachbereich 7: Tasteninstrumente und Musiktheorie
Fachbereich 8: Verwaltung
(2) Für das Badische KONServatorium besteht ein Verwaltungsrat. Er berät den Gemeinderat in
Angelegenheiten des KONServatoriums und ist in allen Fragen von grundsätzlicher Bedeutung zu
hören, insbesondere bei der Berufung des Direktors oder der Direktorin und der Lehrkräfte. Die
Zusammensetzung des Verwaltungsrates wird vom Gemeinderat bestimmt.
(3) Das KONServatorium wird von einem Direktor oder einer Direktorin geleitet.
Für den Direktor oder die Direktorin, die Lehrkräfte und das Verwaltungspersonal ist die vom
Oberbürgermeister oder der Oberbürgermeisterin erlassene Dienstanweisung maßgebend.
(4) BeimBadischen KONServatorium besteht ein Elternbeirat. Die Aufgaben des Elternbeirats im
Einzelnen werden vom Elternbeirat einvernehmlich mit der Stadt Karlsruhe in einer Geschäftsordnung
festgelegt. Die Eltern wählen aus ihrer Mitte den Vorstand des Elternbeirats gemäß den
Bestimmungen der Geschäftsordnung des Elternbeirats.
§3
SCHULJAHR, AUSBILDUNG, PROBEZEIT
(1) Das Schuljahr beginnt am1. Septemberund endet am31. Augustdes Folgejahres.
Es gilt die Ferien-und Feiertagsordnung für die allgemeinbildenden Schulen in Karlsruhe.
(2) Die ersten drei Monate gelten als Probezeit. In der Orientierungsstufe gibt es keine Probezeit.
(3) Die Schüler und Schülerinnen des Badischen KONServatoriums sollen die Anforderungen der
Lehrpläne erfüllen. Die Schüler und Schülerinnen weisen ihre Leistungen durch Vorspiel und Prüfung
nach. Für das Badische KONServatorium besteht eine Prüfungsordnung. Die Schüler und Schülerinnen
im Einzel-, Zweier-und Dreiergruppenunterricht erhalten auf Anfrage ein Abschlusszeugnis.
Schüler und Schülerinnen der Fächer Musik-Labor und Musikalische Früherziehung erhalten zum
Ende des Kurses eine Empfehlung für die Weiterführung der musikalischen Ausbildung
(4) Erscheint während der Probezeit wegen mangelnder Eignung des Schülers beziehungsweise
der Schülerin eine Weiterführung des Unterrichts nicht ratsam, wird durch den Direktor oder die
Direktorin des Badischen KONServatoriums im Einvernehmen mit den Fachlehrkräften die Beendigung
des Unterrichts dem Schüler oder der Schülerin beziehungsweise bei Minderjährigen dem oder der
Erziehungsberechtigten schriftlich mitgeteilt.

Seite13
§4
UNTERRICHTSFORM
(1) Der Unterricht in derElementarenMusikpädagogik(KONS-Küken, KONS-Kindergarten,
KONS-Käfer, Rhythmik,Musik-Mäuse, Musikalische Früherziehung, Musik-Labor und Spielkreise)
wird in Gruppen mit in derRegelzehn bis zwölf Kindern erteilt. Darüber hinaus ist für bestimmte
Instrumentalfächer Einzelunterricht sowie ein Unterricht in Gruppen zu zwei, oder mehr
Teilnehmendenin den Fachbereichen 1 und 2 möglich (das aktuelle Angebot kann jeweils im
Sekretariat des Badischen KONServatoriums nachgefragt werden). Sollte die Zahl der
Teilnehmendenvon Kursen während der Laufzeit unter die erforderliche Mindestzahl sinken, ist
das Badische KONServatorium berechtigt, Kurse zusammen zu legen. Sollte auch dies nicht
möglich sein,kann das Badische KONServatorium den Kurs mit einer Frist von zwei Monaten zum
Monatsende auflösen.
(2) Der Unterricht der Fachbereiche 3 bis 7 wirdgrundsätzlichals Einzelunterricht, inGruppen
bis zu drei Teilnehmenden, im Ergänzungsfach in Gruppen abfünf Teilnehmenden, als
Blockseminar ab fünf Teilnehmendenoder als Kammermusik mit zwei bis sechs Teilnehmenden
sowie in Ensemblefächern mit unterschiedlichsten Besetzungen erteilt.
(3) Der Unterricht in der Orientierungsstufe wird kombiniert in Gruppen mit vier und in Klassen
mit durchschnittlich zwölf Kindern erteilt.
(4) Der Unterricht wird in der Regel montags bis freitags in den Vor-und Nachmittagsstunden,
in Ausnahmefällen für Berufstätige auch abends erteilt. Je nach Notwendigkeit können die
Unterrichts-und Kurszeiten im Laufe eines Schul-bzw. Kursjahres aufgrund
konservatoriumsbedingter Notwendigkeiten verändert werden.DerUnterricht wird nach Maßgabe
der Direktion zugeteilt. Die Unterrichtszeitdauer bestimmt sich nach den Angaben in der
Gebührenordnung.
Eine Reduzierung der Unterrichtszeitdauer ist nur zu den üblichen Abmeldeterminen (§7 Abs. 5)
möglich.
(5)DieSchüler und Schülerinnen sind zur regelmäßigen und pünktlichen Teilnahme am
Unterricht verpflichtet. Versäumt ein Schüler odereine Schülerin den Unterricht, so hat er odersie
keinen Anspruch darauf, dass dieser Unterricht nachgeholt wird.
(6) Bei Erkrankung oder Verhinderung des Schülers oderder Schülerin ist die Verwaltung oder
die Lehrkraft rechtzeitig zu benachrichtigen.
(7) Unterricht, der durch Verhinderung der Lehrkraft ausfällt, wird nach Möglichkeit
nachgeholt oder durch eine andere Lehrkraft vertretungsweise erteilt. Sollte ein vom Badischen
KONServatorium zu vertretender Unterrichtsausfall von mehr als vier gebührenpflichtigen
Unterrichtsstunden pro Schuljahr entstehen, werden die Gebühren ab der fünften ausgefallenen
Unterrichtsstunde auf Antrag erstattet.
(8) Eine Aufsicht für die Schüler und Schülerinnen besteht nur während des Unterrichts. Die
Schüler und Schülerinnen sind verpflichtet, die Hausordnung einzuhalten.
§4
UNTERRICHTSFORM
(1) Der Unterricht in der Elementaren Musikpädagogik (KONS-Küken, KONS-Kindergarten, KONS-
Käfer, Musik-Mäuse, Musikalische Früherziehung, Musik-Labor und Spielkreise) wird in Gruppen mit
in derRegel zehn bis zwölf Kindern erteilt.Sollte die Zahl der Teilnehmenden von Kursen während
der Laufzeit unter die erforderliche Mindestzahl sinken, ist das Badische KONServatorium berechtigt,
Kurse zusammen zu legen. Sollte auch dies nicht möglich sein, kann das Badische KONServatorium
den Kurs mit einer Frist von zwei Monaten zum Monatsende auflösen.
(2) Der Unterricht in der Orientierungsstufe wird kombiniert in Gruppen mit vier und in
Klassen mit durchschnittlich zwölf Kindern erteilt.
(3) Der Unterricht der Fachbereiche 3 bis7 wird grundsätzlich als Einzelunterricht, in Gruppen bis
zu drei Teilnehmenden, im Ergänzungsfach in Gruppen ab fünf Teilnehmenden, als Blockseminar ab
fünf Teilnehmenden oder als Kammermusik mit zwei bis sechs Teilnehmenden sowie in
Ensemblefächern mitunterschiedlichsten Besetzungen erteilt.
(4) Der Unterricht wird in der Regel montags bis freitags in den Vor-und Nachmittagsstunden, in
Ausnahmefällen für Berufstätige auch abends erteilt. Je nach Notwendigkeit können die Unterrichts-
und Kurszeiten imLaufe eines Schul-bzw. Kursjahres aufgrund konservatoriumsbedingter
Notwendigkeiten verändert werden. Der Unterricht wird nach Maßgabe der Direktion zugeteilt. Die
Unterrichtszeitdauer bestimmt sich nach den Angaben in der Gebührenordnung.
Eine Reduzierung der Unterrichtszeitdauer ist nur zu den üblichen Abmeldeterminen (§7 Abs. 5)
möglich.
(5)DieSchüler und Schülerinnen sind zur regelmäßigen und pünktlichen Teilnahme am
Unterricht verpflichtet. Versäumt ein Schüler oder eine Schülerin den Unterricht, so hat er oder sie keinen
Anspruch darauf, dass dieser Unterricht nachgeholt wird.
(6) Bei Erkrankung oder Verhinderung des Schülers oder der Schülerin ist die Verwaltung oder die
Lehrkraft rechtzeitig zu benachrichtigen.
(7) Unterricht, der durch Verhinderung der Lehrkraft ausfällt, wird nach Möglichkeit nachgeholt
oder durch eine andere Lehrkraft vertretungsweise erteilt. Sollte ein vom Badischen KONServatorium
zu vertretender Unterrichtsausfall von mehr als vier gebührenpflichtigen Unterrichtsstunden pro
Schuljahr entstehen, werden die Gebühren ab der fünften ausgefallenen Unterrichtsstunde auf
Antrag erstattet.
(8) Eine Aufsicht für die Schüler und Schülerinnen besteht nur während des Unterrichts. Die
Schüler und Schülerinnen sind verpflichtet, die Hausordnung einzuhalten.

Seite14
§5
BEGABTENFÖRDERUNG
(1) Schüler undSchülerinnen(ausgenommen Erwachsene)mit herausragender Begabung können im
Rahmen der studienvorbereitenden Ausbildung eine besondere Förderung erhalten. Hierfür richtet die
Stadt jährlich Stipendienam KONS ein.
(2)Stipendien werden anhand der Vergabeordnungdurch die Direktionvergeben.
a)Stipendiaten und Stipendiatinnen der Klassen drei bis sieben der allgemeinbildenden
Schulen belegen
aa)im Vokal-undInstrumentalunterricht: ein Hauptfach mit einer Unterrichtszeit von
insgesamt 75 Minuten Zeitdauer pro Woche
ab)im Ensemblefach: einen eintägigen Workshop
ac)im Fach Musiktheorie undGehörbildung (optional; für Teilnehmende, die zugleich
Schüler und Schülerinnen des musikgymnasialen Zugs am Helmholtzgymnasium
sind, verpflichtend): eine Wochenstunde à 45 Minuten.
b)Stipendiaten und Stipendiatinnen ab Klasse acht der allgemeinbildenden Schulen
belegen
ba)im Vokal-/Instrumentalunterricht:
-ein Hauptfach mit einer Unterrichtszeit von insgesamt 90 Minuten Dauer
pro Woche
-ein Nebenfach mit einer Unterrichtszeit von insgesamt 30 Minuten Dauer
pro Woche(Fakultativ)
bb)im Ensemblefachnach Maßgabe der Direktion: mindestenszwei Projekte pro Schuljahr,
zum BeispielChor, Kammermusik, Orchester
bc)im Fach Musiktheorie undGehörbildung: mindestens eine Wochenstunde
à 45 Minuten.
c)Stipendiatinnen und Stipendiaten im Fach Gesang erhalten die verstärkte Förderung nach
(2) b) nach abgeschlossenem Stimmbruch.
d)Alle Stipendiaten und Stipendiatinnen sind zur Teilnahme an mindestens einem
Stipendiatenkonzert des Badischen KONServatoriums verpflichtet. Teilnehmende, die
zugleich Schüler und Schülerinnen des musikgymnasialen Zugs am Helmholtz-
gymnasium sind, nehmen zusätzlich Auftritte im Rahmen des musikgymnasialen
Zuges am Helmholtzgymnasium wahr.
(3) Die Zusage für ein Stipendium erfolgt jeweils nur für ein Jahr im Voraus.
(4) Eine Förderung erfolgt längstens bis zum vollendeten 21. Lebensjahr. Eine Förderung im
Nebenfach erfolgt frühestens ab Klassenstufe 8 der allgemeinbildenden Schule. Die Förderdauer im
Nebenfach beträgt maximal fünf Jahre.
§5
BEGABTENFÖRDERUNG
(1) Schüler undSchülerinnen des Badischen KONServatoriumsmit herausragender Begabung
können im Rahmen der studienvorbereitenden Ausbildung eine besondere Förderung erhalten.
Hierfür richtet die Stadt Karlsruhe jährlich Stipendien am KONS ein.
(2) Zur Beurteilung der Leistung richtet das Badische KONServatorium eine qualifizierte
Jury aus Lehrkräften des Badischen KONServatoriums ein. Die Darbietungen werden nach
Punkten auf einer Skala von eins bis 25 bewertet.
Die Teilnehmenden werden in zwei Altersgruppen unterteilt:
Altersgruppe I: Ab Vollendung des 8. Lebensjahres bis zur Vollendung des 13.
Lebensjahres.
Altersgruppe II: Ab Beginn des 14. Lebensjahres bis zur Vollendung des 25. Lebensjahres.
Stichtag zur Altersbestimmung ist der Schuljahresbeginn am 1. September des jeweiligen
Jahres.
Das Stipendium umfasst folgende Leistungen der Stadt Karlsruhe:
Altersgruppe I
Erreichte PunktzahlFörderung
22 bis 22,915 Minuten gebührenfreier Einzelunterricht im Hauptfach zusätzlich
23 bis 2530 Minuten gebührenfreier Einzelunterricht im Hauptfach zusätzlich
Altersgruppe II
Erreichte PunktzahlFörderung
22 bis 22,930 Minuten gebührenfreier Einzelunterricht im Hauptfach zusätzlich
23 bis 2545 Minuten gebührenfreier Einzelunterricht im Hauptfach zusätzlich
30 Minutengebührenfreier Einzelunterricht im Nebenfach (fakultativ)

Seite15
(5) Durch das Stipendium erhält der Stipendiat oder die Stipendiatin eine für ihn odersie kostenfreie
Förderung von wöchentlich je einer Unterrichtsstunde à 30 Minuten (2 a) aa)) bzw. à 45 Minuten (2 b)
ba)) in einem Hauptfach. Ab dem Besuch der Klasse acht der allgemeinbildenden Schulen erhält der
Stipendiat oder die Stipendiatin eine für ihn odersie kostenfreie Förderung von wöchentlich je einer
Unterrichtsstunde à 30 Minuten in einem Nebenfach.
§6
ANMELDUNG
(1) Anmeldungen sind schriftlich oder per E-Mail unterbadkons@karlsruhe.dean das Badische
KONServatorium zu richten. Bei Minderjährigen ist die Einwilligung des gesetzlichen Vertreters oderder
gesetzlichen Vertreterin erforderlich.
(2) Anmeldungen zur Teilnahme am Unterricht können jederzeit erfolgen. Eine Aufnahme ist jedoch
erst dann möglich, wenn die Voraussetzungen seitens des KONServatoriums, insbesondere hinsichtlich
der vorhandenen Aufnahmekapazitäten und eines geordneten Unterrichtsablaufs, gegeben sind.
(3) Ein Anspruch auf Aufnahme beziehungsweiseÜbernahme zwischenden verschiedenen
Fachbereichenbesteht nur nach Maßgabe vorhandener Aufnahmekapazitäten.
(4) Über die Aufnahme der Schülerinnen,SchülerundErwachsenenenund ihre Zuweisung an die
Lehrkräfte entscheidetdie zuständige Fachbereichsleiterin oder der zuständige Fachbereichsleiter.
Besondere Wünsche werden nach Möglichkeit berücksichtigt.
Der Unterricht im Nebenfach erfolgt im Fach Klavier. Hiervon ausgenommen sind Teilnehmende,
die das Stipendium mit Hauptfach Klavier erhalten. Für diese erfolgt der Unterricht im
Nebenfachauf einem Melodieinstrument oder im Fach Gesang.
Stipendiatinnen und Stipendiaten der Altersgruppe II haben zusätzlich zum Einzelunterricht
folgende Fächer zu belegen:
a) Im Ensemblefach nach Maßgabe der Direktion: MindestensdreiProjekte pro Schuljahr,
zum Beispiel Chor, Kammermusik oder Orchester
b) Im Fach Musiktheorie und Gehörbildung: Mindestens eine Wochenstunde á 45 Minuten.
Stipendiatinnen und Stipendiaten, die gleichzeitig Schülerinnen und Schüler des
Musikgymnasiums sind, können den Musiktheorieunterricht auch am Helmholtz-
Gymnasium absolvieren.
Die Vorgaben über Bewerbung, Spielzeit und Repertoire sind in der jeweiligen Ausschreibung
niedergelegt.
Alle Stipendiatinnen und Stipendiaten sind zur Teilnahme an mindestens einem
Stipendiatenkonzert verpflichtet.
(3) Die Zusage für ein Stipendium gilt für das jeweils folgende Schuljahr.
§6
ANMELDUNG
(1) Anmeldungen sindunter Verwendung des Anmeldeformularsschriftlich oder per E-Mail
unterbadkons@karlsruhe.dean das Badische KONServatorium zu richten. Bei Minderjährigen ist die
Einwilligungdes gesetzlichen Vertreters oder der gesetzlichen Vertreterin erforderlich.
(2) Anmeldungen zur Teilnahme am Unterricht können jederzeit erfolgen. Eine Aufnahme ist jedoch
erst dann möglich, wenn die Voraussetzungen seitens des KONServatoriums, insbesondere hinsichtlich
der vorhandenen Aufnahmekapazitäten und eines geordneten Unterrichtsablaufs, gegeben sind.
(3) Ein Anspruch auf Aufnahme beziehungsweise Übernahme zwischen den verschiedenen
Fachbereichen besteht nur nach Maßgabe vorhandener Aufnahmekapazitäten.
(4) Über die Aufnahme der Schülerinnen, Schüler undErwachsenenenund ihre Zuweisung an die
Lehrkräfte entscheidet die zuständige Fachbereichsleiterin oder der zuständige Fachbereichsleiter.
Besondere Wünsche werden nach Möglichkeit berücksichtigt.

Seite16
§7
ABMELDUNG
(1) Abmeldungen müssen schriftlichoder perE-Mailbei der Verwaltung des KONServatoriums
erfolgen. Bei Minderjährigen ist die Einwilligung des gesetzlichen Vertreters oderder gesetzlichen
Vertreterin erforderlich. Abmeldungen bei den Lehrkräften sind nicht rechtswirksam.
(2) Bei derOrientierungsstufeist eine ordentliche Abmeldung während des laufenden
Unterrichtsjahres nicht möglich.
(3) Beieinjährigen Kursen im Fachbereich I(KONS-Küken, KONS-Kindergarten, KONS-Käfer, Musik-
Mäuse undSpiel und Spaß am Klavierim Fachbereich VII) können während der dreimonatigen
Probezeit Abmeldungen jederzeit mit einer Frist von einem Monat zum Monatsende erfolgen. Nach der
Probezeit ist eine ordentliche Abmeldung nicht mehr möglich.
(4) Beizweijährigen Kursenim Fachbereich I(Musikalische Früherziehung) sind Abmeldungen
während der dreimonatigen Probezeit jederzeit mit einer Frist von einem Monat zum Monatsende
möglich. Danach kann eine ordentliche Abmeldung nur zum Ende des ersten Kursjahres erfolgen. In
diesem Fall muss die Abmeldung spätestens drei Monate vor Abmeldetermin schriftlich bei der
Verwaltung des Badischen KONServatoriums eingegangen sein.
(5) Inallen anderen Fächernkönnen während der dreimonatigen Probezeit Abmeldungen jederzeit
mit einer Frist von einem Monat zum Monatsende erfolgen. Nach der Probezeit sind ordentliche
Abmeldungen jeweils zum28. Februaroder zum31. Augusteines Jahres möglich, wenn die
Abmeldung spätestens drei Monate vor Abmeldetermin schriftlichoder per E-Mailbei der Verwaltung
des Badischen KONServatoriums vorliegt.
(6) Außerordentliche Abmeldungen (zum Beispiel wegen Wegzug oder Krankheit), die eine
Unterrichtsteilnahme auf Dauer unmöglich machen,können darüber hinaus mit einer Frist von zwei
Monaten zum Monatsende angenommen werden. Hierüber entscheidet die Direktion. Ein schriftlicher
Nachweis über den außerordentlichen Kündigungsgrund istbis spätestens zwei Wochen vor Fristende
vorzulegen. Sollte der schriftliche Nachweis erstdanach vorgelegt werden, so wird die
außerordentliche Kündigung erst mit Ablauf desFolgemonats wirksam.
§8
ZUSAMMENARBEIT MIT DEN ELTERN MINDERJÄHRIGER SCHÜLERUND
SCHÜLERINNEN
DieBildung und Erziehung der Schüler und Schülerinnen ist gemeinsame Aufgabe von Eltern unddem
BadischenKONServatorium. Dazu gehört vor allem, dass Eltern und Schule in enger Verbindung
zueinander stehen und sich so rechtzeitig verständigen, dass nach Möglichkeit Schwierigkeiten
vermieden werden, die die schulische Entwicklung des Schülers beziehungsweiseder Schülerin zu
beeinträchtigen drohen. Die Schule berät die Eltern in fachlichen und pädagogischen Fragen. Sie
gewährt Einsicht in Richtlinien und Vorschriften, richtet Sprechstundenein und sieht Elternabende und
Elternversammlungen vor.
§7
ABMELDUNG
(1) Abmeldungen müssen schriftlich oder per E-Mail bei der Verwaltung des KONServatoriums
erfolgen. Bei Minderjährigen ist die Einwilligung des gesetzlichen Vertreters oder der gesetzlichen
Vertreterin erforderlich. Abmeldungen bei den Lehrkräften sind nicht rechtswirksam.
(2) Bei derOrientierungsstufeist eine ordentliche Abmeldung während des laufenden
Unterrichtsjahres nicht möglich.
(3) Beieinjährigen Kursen im Fachbereich1(KONS-Küken, KONS-Kindergarten, KONS-Käfer, Musik-
Mäuse undSpiel und Spaß am Klavier imFachbereich7) können während der dreimonatigen Probezeit
Abmeldungen jederzeit mit einer Frist von einem Monat zum Monatsende erfolgen. Nach der Probezeit
ist eine ordentliche Abmeldung nicht mehr möglich.
(4) Beizweijährigen Kursenim Fachbereich1(Musikalische Früherziehung) sind Abmeldungen
während der dreimonatigen Probezeit jederzeit mit einer Frist von einem Monat zum Monatsende
möglich. Danach kann eine ordentliche Abmeldung nur zum Ende des ersten Kursjahres erfolgen. In
diesem Fall muss die Abmeldung spätestens drei Monate vor Abmeldetermin schriftlich bei der
Verwaltung des Badischen KONServatoriums eingegangen sein.
(5) Inallen anderen Fächernkönnen während der dreimonatigen Probezeit Abmeldungen jederzeit
mit einer Frist von einem Monat zum Monatsende erfolgen. Nach der Probezeit sind ordentliche
Abmeldungen jeweils zum28. Februaroder zum31. Augusteines Jahres möglich, wenn die
Abmeldung spätestens drei Monate vor Abmeldetermin schriftlich oder per E-Mail bei der Verwaltung
des Badischen KONServatoriums vorliegt.
(6) Außerordentliche Abmeldungen (zum Beispiel wegen Wegzug oder Krankheit), die eine
Unterrichtsteilnahme auf Dauer unmöglich machen, können darüber hinaus mit einer Frist von zwei
Monaten zum Monatsende angenommen werden. Hierüber entscheidet die Direktion. Ein schriftlicher
Nachweis über den außerordentlichen Kündigungsgrund ist bis spätestens zwei Wochen vor Fristende
vorzulegen. Sollte der schriftliche Nachweis erst danach vorgelegt werden, sowird die außerordentliche
Kündigung erst mit Ablauf des Folgemonats wirksam.
§8
ZUSAMMENARBEIT MIT DEN ELTERN MINDERJÄHRIGER SCHÜLER UND
SCHÜLERINNEN
Die Bildung und Erziehung der Schüler und Schülerinnen ist gemeinsame Aufgabe von Eltern und dem
Badischen KONServatorium. Dazu gehört vor allem, dass Eltern und Schule in enger Verbindung
zueinander stehen und sich so rechtzeitig verständigen, dass nach Möglichkeit Schwierigkeiten
vermieden werden, die die schulische Entwicklung des Schülers beziehungsweise der Schülerin zu
beeinträchtigen drohen. Die Schule berät die Eltern in fachlichen und pädagogischen Fragen. Sie
gewährt Einsicht in Richtlinien und Vorschriften, richtet Sprechstunden ein und sieht Elternabende und
Elternversammlungen vor.

Seite17
§9
ORDNUNGSMASSNAHMEN
(1) Gegen Schüler,Schülerinnenund Erwachsene, die den Anforderungen des Unterrichts
nicht genügen und keine ausreichenden Fortschritte erzielen, wiederholt gegen die Hausordnung
verstoßen oder mehrmals unentschuldigt fehlen, könnenOrdnungsmaßnahmen ergriffen werden.
Es sind dies:
a) Schriftliche Ermahnung
b) Androhung der Entlassung
c) Entlassung aus dem Badischen KONServatorium
(2) Sofern deroder dieGebührenschuldendemit den Gebühren trotz Mahnung mehr als
drei Monate inVerzug gerät, kannein Unterrichtsausschluss erlassen werden,bis die Gebühren
entrichtet sind beziehungsweisebis zur Entlassung. Während des Ausschlussesbesteht weiter
Zahlungspflicht.Werden die Gebührenschulden nicht innerhalb von zwei Monaten, gerechnet
ab dem Tag des Ausschlusses, entrichtet, werden Ordnungsmaßnahmen nach Absatz 1
Buchstabe b und c ergriffen.
(3) Vor der Entscheidung über Ordnungsmaßnahmen ist dem Schüler,der Schülerinoder
dem Erwachsenen,bei Maßnahmen gemäßAbs. 1 Buchstabe bund c auch einerLehrkraft
seiner oderihrer Wahl Gelegenheit zur Äußerung zu geben.
Bei Minderjährigen stehtden Elternein Äußerungsrechtzu. Die Entlassung beziehungsweise
deren Androhung ist bei Minderjährigen den Erziehungsberechtigten, ansonstenallen anderen
selbst schriftlich mitzuteilen.
(4) Die Entscheidung über Ordnungsmaßnahmen trifft die Direktion.
§10
HAUSORDNUNG
Für das Badische KONServatorium besteht eine Hausordnung.
§11
INSTRUMENTE
(1)Die Schülerinnen,Schülerund Erwachsenensollendas für den jeweiligen Unterricht
erforderliche Instrument besitzen.
(2) Schuleigene Instrumentekönnenim Rahmen der vorhandenen Möglichkeit für längstens
zwölf Monate gegen Gebühr überlassenwerden.
Auf Antrag kann diese Frist verlängert werden.
Für Teilnehmendeim frühinstrumentalen Unterricht entfällt die Antragspflicht bis zu dem
Zeitpunkt, zu dem sie körperlich in der Lage sind, das jeweilige Instrument in seiner normalen
Größe zu beherrschen.
§9
ORDNUNGSMASSNAHMEN
(1) Gegen Schüler, Schülerinnenund Erwachsene, die den Anforderungen des Unterrichts nicht
genügen und keine ausreichenden Fortschritte erzielen, wiederholt gegen die Hausordnung
verstoßen oder mehrmals unentschuldigt fehlen, könnenOrdnungsmaßnahmen ergriffen werden.
Es sind dies:
a) Schriftliche Ermahnung
b) Androhung der Entlassung
c) Entlassung aus dem Badischen KONServatorium
(2) Sofern der oder die Gebührenschuldende mit den Gebühren trotz Mahnung mehr als drei
Monate inVerzug gerät, kann ein Unterrichtsausschluss erlassen werden, bis die Gebühren
entrichtet sind beziehungsweise bis zur Entlassung. Während des Ausschlusses besteht weiter
Zahlungspflicht. Werden die Gebührenschulden nicht innerhalb von zwei Monaten, gerechnet ab
dem Tag des Ausschlusses, entrichtet, werden Ordnungsmaßnahmen nach Absatz 1 Buchstabe b
und c ergriffen.
(3) Vor der Entscheidung über Ordnungsmaßnahmen ist dem Schüler, der Schülerinoder dem
Erwachsenen,bei Maßnahmen gemäß Abs. 1 Buchstabe bund c auch einer Lehrkraft seiner oder
ihrer Wahl Gelegenheit zur Äußerung zu geben.
Bei Minderjährigen steht den Eltern ein Äußerungsrecht zu. Die Entlassung beziehungsweise
deren Androhung ist bei Minderjährigen den Erziehungsberechtigten, ansonstenallen anderen
selbst schriftlich mitzuteilen.
(4) Die Entscheidung über Ordnungsmaßnahmen trifft die Direktion.
§10
HAUSORDNUNG
Für das Badische KONServatorium besteht eine Hausordnung.
§11
INSTRUMENTE
(1) Die Schülerinnen, Schülerund Erwachsenen sollendas für den jeweiligen Unterricht
erforderliche Instrument besitzen.
(2) Schuleigene Instrumentekönnenim Rahmen der vorhandenen Möglichkeit für längstens
zwölf Monate gegen Gebühr überlassenwerden.
Auf Antrag kann diese Frist verlängert werden.
Für Teilnehmende im frühinstrumentalen Unterricht entfällt die Antragspflicht bis zu dem
Zeitpunkt, zu dem sie körperlich in der Lage sind, das jeweilige Instrument in seiner normalen
Größe zu beherrschen.

Seite18
In der Orientierungsstufe ist die Instrumentenüberlassung Bestandteil des Unterrichts.
Die Schüler und Schülerinnen sind verpflichtet, alle zur Verfügung gestellten Instrumente
pfleglich zu behandeln. Bei Beschädigung oder Verlust hat der oder die Gebührenpflichtige
Schadensersatz zu leisten.
§12
GEBÜHRENPFLICHT
(1) Zur Deckung ihres Aufwandes für das Badische KONServatorium erhebt die Stadt
Karlsruhe Gebühren nach Maßgabe dieser Satzung und des Gebührenverzeichnisses, das einen
Bestandteil dieser Satzung bildet.
(2) Gebühren werden nicht erhoben von Teilnehmern/innenan Ergänzungsfächern und
Kammermusik, dieamBadischen KONServatoriumeinHauptfachbelegen.Werden nur
Ergänzungsfächer bzw. Kammermusik belegt, besteht Gebührenpflicht nach Maßgabe des
Gebührenverzeichnisses. Ensemblefächer ab sieben Teilnehmern/innen sind gebührenfrei.
§13
GEBÜHRENSCHULD
(1) Die Gebühren schuldet, wer an den Lehrveranstaltungen des KONServatoriums
teilnimmt oder wem schuleigene Instrumente überlassen sind. Die Gebühren schuldetauch,
wer sich zur Übernahme der Gebühren verpflichtet hat.
(2) Sind mehrere Personen für eine Gebührenschuld zahlungspflichtig, so haften sie als
Gesamtschuldner, oder Gesamtschuldnerinnen.
§14
ENTSTEHUNG DER GEBÜHREN
(1) Die Gebührenschuld entsteht jeweils zu Beginn eines Schuljahres, frühestens jedoch mit
Beginn des Monats,in dem die Zuteilung zumUnterrichterfolgt. Die Gebührenschuld entsteht
auch dann, wenn der Unterricht nicht aufgenommen und die Anmeldung nicht spätestens 14
Tage nach Erhalt der Zuteilung widerrufen wird.
(2) Für schuleigene Instrumente entsteht die Gebühr mit Beginn des Monats, indem das
Leihinstrumentüberlassen wird.
In der Orientierungsstufe ist die Instrumentenüberlassung Bestandteil des Unterrichts.
Die Schüler und Schülerinnen sind verpflichtet, alle zur Verfügung gestellten Instrumente
pfleglich zu behandeln. Bei Beschädigung oder Verlust hat der oder die Gebührenpflichtige
Schadensersatz zu leisten.
§12
GEBÜHRENPFLICHT
(1) Zur Deckung ihres Aufwandes für das Badische KONServatorium erhebt die Stadt
Karlsruhe Gebühren nach Maßgabe dieser Satzung und des Gebührenverzeichnisses, das einen
Bestandteil dieser Satzung bildet.
(2) Gebühren werden nicht erhoben von Teilnehmernoder Teilnehmerinnenan
Ergänzungsfächern undKammermusik, die am Badischen KONServatorium ein Hauptfach
belegen.Werden nur Ergänzungsfächer bzw. Kammermusik belegt, besteht Gebührenpflicht
nach Maßgabe des Gebührenverzeichnisses. Ensemblefächerab sieben Teilnehmernoder
Teilnehmerinnensind gebührenfrei.Ausgenommen hiervon ist die Teilnahme an der
BigBand sowie der Bläserphilharmonie Karlsruhe, sofern Teilnehmende nicht Schüler
oder Schülerinnendes Badischen KONServatoriums sind.
§13
GEBÜHRENSCHULD
(1) Die Gebühren schuldet, wer an den Lehrveranstaltungen des KONServatoriums teilnimmt
oder wem schuleigene Instrumente überlassen sind. Die Gebühren schuldet auch, wer sich zur
Übernahme der Gebühren verpflichtet hat.
(2) Sind mehrere Personenfür eine Gebührenschuld zahlungspflichtig, so haften sie als
Gesamtschuldner, oder Gesamtschuldnerinnen.
§14
ENTSTEHUNG DER GEBÜHREN
(1) Die Unterrichtsgebühr und die Gebühr für die Überlassung schuleigener
Instrumente sind Jahresgebühren. Die Jahresgebühren werden regelmäßigzum Beginn
des Schuljahres, frühestens jedoch mit Beginn des Monats, in dem die Zuteilung erfolgt,
durch Gebührenbescheid erhoben.
Unterjährige Änderungen im Gebührenverzeichnis bleiben vorbehalten. In solchen
Fällen ergeht unterjährig ein neuer Gebührenbescheid, der den vorherigen
Gebührenbescheid ersetzt.
(2)Stundungsgesuche sind bei der Verwaltung schriftlich einzureichen und werden
an das entsprechende Fachamt zur Bearbeitung weitergeleitet.

Seite19
§15
FÄLLIGKEIT DER GEBÜHREN
(1) Die Unterrichtsgebühr sowie die Gebühr für die Überlassung schuleigener Instrumente
sind Jahresgebühren und werden in monatlichen Raten auch während der Ferien erhoben.
Die monatlichen Raten sind zum 15. eines Monats fällig.
Bei Abmeldungen nach §7Abs. 3 bis 6 wird die Jahresgebühr anteilig erstattet.
(2) Bearbeitungsgebühren bei Aufnahme werden zusammen mit der ersten Unterrichts-
gebühr fällig. Bearbeitungsgebühren für außerordentliche Abmeldungen werden zum 15. des
letzten Unterrichtsmonats fällig.
(3) Stundungsgesuche sind bei der Verwaltung des Badischen KONServatoriums schriftlich
einzureichen.
§16
GEBÜHRENERMÄSSIGUNG BEI MEHRFACHBELEGUNG
(1) Wird am Badischen KONServatorium innerhalb einer Familie gleichzeitigmehr als ein
Unterrichtsfach belegt, steht demoder derGebührenschuldendenGebührenermäßigung nach
Maßgabe des Gebührenverzeichnisses zur Satzung des Badischen KONServatoriums zu.
(2) Eine Ermäßigung nach Absatz 1 wird auch dann gewährt, wenn Familienmitglieder die
Jugendmusikschule Neureut besuchen oder ein Schüler odereine Schülerin des Badischen
KONServatoriums ein weiteres Fach in der Jugendmusikschule Neureut belegt.
(3)EineGebührenermäßigung, die durch Mehrfachbelegungen am Badischen
KONServatoriumundder Jugendmusikschule Neureut entsteht, wird ab dem Monat gewährt, in
dem die Belegungen an der Jugendmusikschule Neureut dem Badischen KONServatorium durch
die Erziehungsberechtigten angezeigt werden.
§15
FÄLLIGKEIT DER GEBÜHREN
(1) Die Jahresgebühren sind in monatlichen Raten, auch während der Ferien, zu
entrichten. Die monatlichen Raten sind jeweils zum 15. eines Monats fällig. Bei
Abmeldungen nach § 7 Absätze 2-5 dieser Satzung endet die Zahlungspflicht mit Ablauf
des Monats, zu dem der Unterrichtgekündigt wurde.
(2) Die erste monatliche Rate ist in der Regel im ersten Monat eines Schuljahres, jedoch
nicht vor dem Monat, für den der Schüler oder die Schülerin dem Unterricht zugeteilt
wird, zu entrichten. Die Gebühr ist auch dann fällig, wenn der Unterricht nicht
aufgenommen und die Anmeldung nicht 14 Tage nach Erhalt der Zuteilung widerrufen
wird.
(3) Für schuleigene Instrumente ist die erste monatliche Rate in dem Monat fällig, in
dem das Instrument dem Schüler oder der Schülerin überlassen wird.
(4) Bearbeitungsgebühren bei Aufnahme werden zusammen mit der ersten
monatlichen Rate fällig. Bearbeitungsgebühren für außerordentliche Abmeldungen
werden mit der letzten monatlichen Rate fällig.
§16
GEBÜHRENERMÄSSIGUNGBEI MEHRFACHBELEGUNG
(1) Wird am Badischen KONServatorium innerhalb einer Familie gleichzeitig mehr als ein
Unterrichtsfach belegt, steht dem oder der Gebührenschuldenden Gebührenermäßigung nach
Maßgabe des Gebührenverzeichnisses zur Satzung des Badischen KONServatoriums zu.
(2) Eine Ermäßigung nach Absatz 1 wird auch dann gewährt, wenn Familienmitglieder die
Jugendmusikschule Neureut besuchen oder ein Schüler oder eine Schülerin des Badischen
KONServatoriums ein weiteres Fach in der Jugendmusikschule Neureut belegt.
(3) Eine Gebührenermäßigung, die durch Mehrfachbelegungen am Badischen
KONServatoriumundder Jugendmusikschule Neureut entsteht, wird ab dem Monat gewährt, in
dem die Belegungen an der Jugendmusikschule Neureut dem Badischen KONServatorium durch
die Erziehungsberechtigten angezeigt werden.

Seite20
§17
GEBÜHRENERMÄSSIGUNGAUS SOZIALEN GRÜNDEN
(1) Inhaber und Inhaberinnen eines gültigen Karlsruher Passes oder Karlsruher Kinderpasses
erhalten nach Vorlage des Passes eine Ermäßigung der Unterrichtsgebühren.
(2) Die Gebührenermäßigung richtet sich nach den jeweils geltenden Förderrichtlinien des
Karlsruher Passes beziehungsweise Kinderpasses, die vom Gemeinderat der Stadt Karlsruhe
festgelegt (beschlossen) werden.
(3) Die Gebührenermäßigung wird jeweils ab dem Monat, in dem eine Kopie des gültigen
Karlsruher Passes beziehungsweise Karlsruher Kinderpasses eingegangen ist, gewährt. Die
Gebührenermäßigung endet mit dem Ablauf der Gültigkeit des vorgelegten Passes. Eine erneute
Gebührenermäßigung wird nach Ablauf des Bewilligungszeitraums erst ab dem Monat, in dem der
Karlsruher Pass beziehungsweise der Karlsruher Kinderpass erneut vorgelegt wird, gewährt.
(4) Die Gebührenermäßigung umfasst für die Schüler und Schülerinnen des Badischen
KONServatoriums neben den Unterrichtsgebühren auch die Gebühren für überlassene
Instrumente.
(5) Die Gebührenermäßigung aus sozialen Gründen am Badischen KONServatorium wird aus
dem Sozialbudget der Stadt Karlsruhe finanziert.
(6) Allen Schülerinnen und Schülern, denennach den Richtlinien vom 1. Januar 2007
Sozialermäßigungen gewährt werden, erhalten diese auch weiterhin.
§18
IN-KRAFT-TRETEN DER SATZUNG
Die Satzung tritt am 1. September 2018 in Kraft. Gleichzeitig tritt die Satzung vom 16. November
1982 in der Fassungvom 13. Dezember 2016 außer Kraft.
§17
GEBÜHRENERMÄSSIGUNGAUS SOZIALEN GRÜNDEN
(1) Inhaber und Inhaberinnen eines gültigen Karlsruher Passes oder Karlsruher Kinderpasses
erhalten nach Vorlage des Passes eine Ermäßigung der Unterrichtsgebühren.
(2)Die Gebührenermäßigung richtet sich nach den jeweils geltenden Förderrichtlinien des
Karlsruher Passes beziehungsweise Kinderpasses, die vom Gemeinderat der Stadt Karlsruhe
festgelegt (beschlossen) werden.
(3) Die Gebührenermäßigung wird jeweils ab dem Monat, in dem eine Kopie des gültigen
Karlsruher Passes beziehungsweise Karlsruher Kinderpasses eingegangen ist, gewährt. Die
Gebührenermäßigung endet mit dem Ablauf der Gültigkeit des vorgelegten Passes. Eine erneute
Gebührenermäßigung wird nach Ablauf desBewilligungszeitraums erst ab dem Monat, in dem
der Karlsruher Pass beziehungsweise der Karlsruher Kinderpass erneut vorgelegt wird, gewährt.
(4) Die Gebührenermäßigung umfasst für die Schüler und Schülerinnen des Badischen
KONServatoriums neben den Unterrichtsgebühren auch die Gebühren für überlassene
Instrumente.
(5) Die Gebührenermäßigung aus sozialen Gründen am Badischen KONServatorium wird aus
dem Sozialbudget der Stadt Karlsruhe finanziert.
(6) Allen Schülerinnen und Schülern, denen nach den Richtlinien vom 1. Januar 2007
Sozialermäßigungen gewährt werden, erhalten diese auch weiterhin.
§18
IN-KRAFT-TRETEN DER SATZUNG
Die Satzung tritt am1.März2019in Kraft.Gleichzeitig tritt die Satzung vom 17.Juli2018 außer
Kraft.