

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
2018/0892 
Unbeschrankte Bahnübergänge sichern 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.02.2019 25 
x 
 
 
1. Wie viele unbeschrankte Bahnübergänge für Fußgänger bzw. Fahrradfahrer gibt es in Karls-
ruhe und wo befinden sich diese? 
 
2. Durch welche Maßnahmen (Signalisierung) können diese sicherer gestaltet werden? 
  
 
Begründung: 
 
Vor kurzem kam es zu einem Todesfall in Karlsruhe-Rintheim, am Bahnübergang in der ver-
längerten Jagdstraße beim Rintheimer „Bahnhöfle“, als eine Person beim Überqueren der 
Bahngleise von einem herannahenden Güterzug erfasst wurde. Der Übergang für Fußgänger 
und Radfahrer ist nicht durch eine Schranke gesichert, sondern nur durch metallene Umlauf-
sperren. Möglicherweise kann man an Übergängen wie diesem eine Schranke anbringen 
oder durch ein akustisches bzw. visuelles Signal auf herannahende Züge aufmerksam ma-
chen. Besonders für ältere Menschen und Menschen mit Behinderungen, die nicht gut hören 
und/oder sehen können, muss mehr Sicherheit gewährleistet werden.   
 
   
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Michael Zeh 
 