

 
Stadt Karlsruhe | Grundsätze für die Förderung von Bürgerzentren  
Amt für Stadtentwicklung 
Büro für Mitwirkung und Engagement 
 
 
1.  Allgemeines 
 
1.1  Die Stadt Karlsruhe fördert im Rahmen der im Haushaltsplan zur Verfügung stehenden Mittel 
Bürgerzentren in den Stadtteilen mit Mietkostenzuschüssen und mit Zuschüssen für die 
Erstausstattung. 
 
  Bürgerzentren sind Begegnungsstätten, in denen sich Menschen jeden Alters und jeder 
sozialen, ethnischen und konfessionellen Herkunft begegnen, engagieren und entwickeln 
können. Bürgerzentren sollen die Identifikation mit dem Stadtteil stärken und 
bürgerschaftliches Engagement fördern und entwickeln. Das Angebotsspektrum und die 
Dienstleistungen des Hauses sollen Teilhabe, Partizipation und Begegnung ermöglichen und 
kostenlos oder gegen einen geringen Kostenbeitrag zugänglich sein. 
 
  Die Bürgerzentren und deren Angebote stehen vorrangig den Einwohnerinnen und 
Einwohnern der Stadt Karlsruhe zur Verfügung. 
 
1.2  Für die Förderung gilt insbesondere die Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in 
Verbindung mit der Gemeindehaushaltsverordnung Baden-Württemberg sowie diese 
Grundsätze. Soweit die einschlägigen Vorschriften nichts anderes bestimmen, besteht auf die 
Förderung nach diesen Grundsätzen kein Rechtsanspruch. Es handelt sich um 
Freiwilligkeitsleistungen der Stadt Karlsruhe. Über die Bewilligung des Antrags entscheidet der 
Hauptausschuss.  
 
 Die Zuschüsse der Stadt Karlsruhe stehen unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit der 
veranschlagten Haushaltsmittel. Rechtsansprüche auf finanzielle oder sonstige 
Förderungsmaßnahmen werden durch diese Grundsätze sowie durch die Veranschlagung der 
Mittel im Haushaltsplan nicht begründet. Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe kann im 
Rahmen der Haushaltsplanung und unterjährig gemäß der Gemeindehaushaltsverordnung des 
Landes Baden-Württemberg sowie nach der Haushalts-, Kassen- und Rechnungsordnung der 
Stadt Karlsruhe haushaltswirtschaftliche Sperren beschließen, wovon auch Zuschüsse im 
Rahmen dieser Grundsätze betroffen sein können. 
 
1.3 Antragstellende sind verpflichtet, eine angemessene Eigenleistung zu erbringen. Mögliche 
Zuschüsse anderer Stellen (z.B. Europäische Union, Bund, Länder, Landkreise, 
Umlandgemeinden, Verbände etc.), sind gegenüber einem Zuschuss der Stadt Karlsruhe 
grundsätzlich vorrangig in Anspruch zu nehmen.  
 
1.4  Zum Grunderwerb (Bodenwertanteil) wird kein Zuschuss gewährt. 
 
1.5 Zuschüsse der Stadt sind wirtschaftlich und zweckentsprechend zu verwenden. 
 
 
 
Grundsätze für die Förderung von Bürgerzentren in 
Stadtteilen gültig ab 1. Januar 2019
 

2
 
|
 Stadt Karlsruhe |  Amt für Stadtentwicklung |  Büro für Mitwirkung und Engagement |  Grundsätze für die Förderung von Bürgerzentren  
 
 
2.  Antragsberechtigte 
 
2.1  Träger und somit Antragsberechtigter eines Bürgerzentrums muss eine juristische Person, zum 
Beispiel ein Bürgerverein, ein Trägerverein, eine Institution oder ein Zusammenschluss von 
freien Trägern und Vereinen sein.  
 
 Grundvoraussetzungen sind zum einen die Initiative und die Mitarbeit der Stadtteilbevölkerung 
und zum anderen, dass der Träger insbesondere die fachlichen Voraussetzungen für die 
geplante Maßnahme erfüllt, die Gewähr für eine zweckentsprechende wirtschaftliche 
Verwendung der Mittel bietet, gemeinnützige Ziele gemäß Abgabenordnung § 52 Abs. 2 
verfolgt, grundsätzlich eine angemessene Eigenleistung erbringt und die Gewähr für eine den 
Zielen des Grundgesetzes förderliche Arbeit bietet. Der Träger muss die Gewähr für eine 
Kontinuität und Solidität der Arbeit bieten. 
 
2.2  Von den Antragstellenden wird vorausgesetzt, dass eine ordnungsgemäße Geschäftsführung 
und eine in fachlicher, organisatorischer und finanzieller Hinsicht ordnungsgemäße und 
wirtschaftliche Durchführung des Betriebs des Bürgerzentrums gewährleistet ist. Die 
Antragstellenden müssen in der Lage sein, die Verwendung der Mittel ordnungsgemäß 
nachzuweisen. 
 
 
3.  Antragstellung 
 
3.1  Förderanträge sind schriftlich bei der Stadt Karlsruhe einzureichen. Die Förderung beginnt ab 
Genehmigungszeitpunkt. Eine rückwirkende Förderung ist grundsätzlich nicht möglich.  
 
 Förderanträge müssen ein tragfähiges Nutzungskonzept beinhalten. Dieses ist im Stadtteil mit 
wichtigen Akteuren der Stadtteilgesellschaft inklusive Bürgerverein bzw. Ortsverwaltung 
abzustimmen. Ebenso muss der Antragstellung eine frühzeitige Abstimmung mit der 
Stadtverwaltung vorausgehen, um vorhandene Ressourcen und Bedarfe im Stadtteil prüfen zu 
können. 
 
 Ein Bürgerzentrum kann ein individuelles Profil und eigene Schwerpunkte entwickeln, muss 
jedoch grundlegende Kriterien erfüllen, um eine städtische Förderung zu erhalten. Diese 
sind:  
 
 1)  Als Stätte der Begegnung soll in einem Bürgerzentrum das bürgerschaftliche Engagement  
 gefördert werden. Hierbei kann auf die Angebote der Stadt Karlsruhe zur Förderung und  
 Ausübung bürgerschaftlichen Engagements (z. B. Fortbildungsangebote, Online-
 Freiwilligenbörse, Lesepatenschaften etc.) zurückgegriffen werden.  
 
 2)  In einem Bürgerzentrum sollen ferner die sozialen Anliegen der Bevölkerung koordiniert  
 und unterstützt werden. Hierfür sind Angebote zur Förderung der Integration sowie 
 Angebote zur Förderung des Miteinanders (Alt und Jung, Familien und Senioren, 
 verschiedene Herkunftsländer) aufzulegen. Darüber hinaus sollen Initiativen, Vereine,  
 Organisationen, Hilfsangebote und Bürgerinnen und Bürger vernetzt werden.  
 
 
3.2  Nutzungskonzept 
 
3.2.1 Folgende Punkte müssen im Nutzungskonzept enthalten sein: 
 
 - Die verlässliche Trägerschaft für das Bürgerzentrum durch eine juristische Person, zum 

3
 
|
 Stadt Karlsruhe |  Amt für Stadtentwicklung |  Büro für Mitwirkung und Engagement |  Grundsätze für die Förderung von Bürgerzentren  
 
 
  Beispiel einen neu gegründeten Verein, den Bürgerverein oder eine andere Träger-
konstruktion. 
 
 - Angebote für unterschiedliche Alters- und Zielgruppen. 
 
 - Die Erfüllung von mindestens einem der nachfolgenden drei Kriterien: 
 Kooperationen mit sozialen oder kulturellen Einrichtungen, 
 Kooperationen mit Gewerbetreibenden, 
 Offener Treff für alle, offen für neue Initiativen, Projekte, Zielgruppen. 
 
- Ein Belegungsplan mit geplanten Nutzungen für die ersten Monate (mindestens zwei bis fünf 
regelmäßige Termine pro Woche für die Anfangsphase). Ab dem zweiten Jahr ist eine 
angemessene Auslastung der Räumlichkeiten Voraussetzung für die weitere 
Zuschussgewährung. 
 
 - Eine Kalkulation der Miet- und Mietnebenkosten gemäß § 2 Betriebskostenverordnung sowie  
   der Reinigungskosten für die anzumietenden bzw. genutzten Räumlichkeiten.  
 
- Konditionen für die Untervermietung der Räume (wenn Untervermietung vorgesehen ist). 
 
- Prüfung von Lage, Zugänglichkeit, ÖPNV-Anbindung, Stellplatzsituation. 
 
3.2.2 Bei Räumen, die angemietet werden und nicht bereits im Besitz des Trägers sind, sind ein 
entsprechender Mietvertrag sowie ein Grundriss des Gebäudes bzw. der Räume vorzulegen. 
Eine etwaige Mietvertragsänderung ist anzuzeigen. 
 
 Bei Räumen, die sich im Eigentum des Trägers befinden, sind ein Gebäudegrundriss sowie die 
geplante Nutzungsdauer der entsprechenden Räumlichkeiten vorzulegen.  
 
 Bei den Mietkosten wird maximal ein Quadratmeterpreis für die Kaltmiete übernommen, der 
die zum Zeitpunkt der Antragstellung bei der Stadt Karlsruhe übliche Mietkostenobergrenze 
nicht überschreitet. Hierbei wird zwischen neuen und gebrauchten Immobilien unterschieden. 
Die Reinigungskosten werden auf der Basis des bei der Stadt üblichen Kostenschlüssels 
berechnet. Für die Berechnung des Zuschusses für die Mietnebenkosten gemäß § 2 
Betriebskostenverordnung ist die aktuelle Nebenkostenabrechnung vorzulegen. 
 
 Der Mietkostenzuschuss beinhaltet folgende Punkte nicht:      
 Zuschuss zu den Kosten für Erstausstattung, 
 Zuschüsse für Investitionen, 
 Zuschüsse für Instandhaltungskosten. 
 
3.3  Kosten für die Erstausstattung eines neuen Bürgerzentrums beziehungsweise bei Umzug in 
neue Räumlichkeiten können auf gesonderten Antrag mit einem Betrag von maximal 10.000 
Euro je Bürgerzentrum bezuschusst werden, wenn die Anschaffungen für den Betrieb eines 
Bürgerzentrums notwendig und die Kosten angemessen sind. Notwendige Anschaffungen 
können insbesondere Möblierung (z.B. Tische, Stühle, Schranksysteme) und Präsentations- und 
Moderationstechnik (z.B. Pinnwand, Flipchart, Beamer, Leinwand) sein. Das Zuschussverfahren 
für die Erstausstattung ist unter Ziffer 7 gesondert dargestellt.  
         
3.4  Eigenmittel und Zuschüsse anderer Stellen sind detailliert aufzulisten. 
 
3.5  Größere Investitionsvorhaben und die Finanzierung der daraus entstehenden Folgekosten sind 
anzuzeigen. 
 

4
 
|
 Stadt Karlsruhe |  Amt für Stadtentwicklung |  Büro für Mitwirkung und Engagement |  Grundsätze für die Förderung von Bürgerzentren  
 
 
3.6  Projekte mit anderen Zuschussgebern sind der Stadtverwaltung vor Beginn der Maßnahme zur 
Kenntnis zu geben.  
 
 
4.  Prüfung der Anträge, Entscheidung 
 
4.1  Die Stadt Karlsruhe behält sich eine Überprüfung der Antragsangaben vor; dabei haben die 
Antragstellenden mitzuwirken. 
 
4.2  Die Prüfung ist nach dem Grundsatz der Sparsamkeit und Wirtschaftlichkeit vorzunehmen und 
umfasst insbesondere folgende Gesichtspunkte: 
 a)  ob das zu fördernde Bürgerzentrum den Vorgaben gemäß den Ziffern 1.1 und 1.3  
dieser Richtlinie entspricht; 
b) ob das zu fördernde Bürgerzentrum den inhaltlichen Kriterien gemäß den Ziffern 3.1 
 bis 3.6 entspricht; 
c)  dass sämtliche andere Zuschussquellen vorrangig in Anspruch genommen sind; 
d)  dass Eigenmittel und Eigenleistungen in angemessener Höhe nachgewiesen werden; 
e)  dass bei größeren Investitionsvorhaben die Finanzierung des Vorhabens und die 
 Finanzierung von Folgekosten gesichert ist. 
 
4.3  Sind Förderanträge für dieselben Aktivitäten oder Projekte auch bei anderen Stellen gestellt 
worden, behält sich die Stadt eine Kontaktaufnahme mit diesen Stellen vor. 
 
4.4  Über einen Förderantrag ist auf Grundlage der im Haushaltsplan der Stadt Karlsruhe zur 
Verfügung stehenden Mittel zu entscheiden. Über die Bewilligung des Antrags entscheidet der 
Hauptausschuss. 
 
 
5.  Zur Förderung im Einzelnen  
 
5.1  Über die Förderung ergeht ein schriftlicher Bescheid, der von den Zuschussnehmenden 
anzuerkennen ist. 
 
 Dabei legt die Stadt insbesondere die Zweckbestimmung der Zuschüsse sowie die Art der 
Förderung und der Finanzierung fest und teilt dies den Antragstellenden mit. Darüber hinaus 
können im Bewilligungsbescheid sonstige Bedingungen festgelegt und Pflichten (z.B. 
Mitteilungspflichten) auferlegt werden. Mit der Annahme des Zuschusses werden diese, soweit 
nichts anderes bestimmt wird, vom Zuschussnehmenden akzeptiert. 
 
5.2  Förderungsart 
 
 Es wird in der Regel die Förderung der Mietkosten sowie der Mietnebenkosten inkl. Reinigung 
gewährt. Die gewährten Zuschüsse begründen keinen Anspruch auf eine dauerhafte, künftige 
Förderung. Die Dauer der Förderung ist grundsätzlich auf das jeweilige Haushaltsjahr 
beschränkt.  
 
5.3  Finanzierungsart 
 
  Es erfolgt in der Regel eine Fehlbedarfsfinanzierung. Der Zuschuss wird dabei bis zu einer 
festgesetzten Bewilligungshöhe zur Deckung eines Fehlbedarfs gewährt, der insoweit verbleibt, 
als der Zuschussnehmende die zuschussfähigen Ausgaben nicht durch eigene oder fremde 
Mittel decken kann. Der Zuschuss ist gegenüber Finanzierungsmitteln, die der 
Zuschussnehmende von anderen Stellen erhalten kann, subsidiär. 
 
 

5
 
|
 Stadt Karlsruhe |  Amt für Stadtentwicklung |  Büro für Mitwirkung und Engagement |  Grundsätze für die Förderung von Bürgerzentren  
 
 
 
6.  Bewilligungsbedingungen 
 
6.1  Die Zuschussmittel sind wirtschaftlich und sparsam zu verwenden. 
 
6.2  Verwendungsnachweis 
 
6.2.1  Entsprechend den Hinweisen im Zuschussbescheid ist über die Verwendung des Zuschusses 
Rechnung zu legen und ein Verwendungsnachweis zu erbringen. Der Verwendungsnachweis 
besteht aus einem sachlichen Bericht und einem zahlenmäßigen Nachweis. Darüber hinaus 
sind - wie bei der Antragstellung - die Vorgaben gemäß Ziffer 3.1 sowie Ziffer 3.6 dieser 
Grundsätze darzustellen. 
 
6.2.2  Die Zuschussnehmenden sind grundsätzlich verpflichtet, den Verwendungsnachweis bis zum 1. 
März des auf den Zuschusszeitraum folgenden Jahres der Stadt Karlsruhe vorzulegen. Kann ein 
vollständiger Verwendungsnachweis innerhalb dieser Frist nicht vorgelegt werden, ist auf 
begründeten Antrag eine Fristverlängerung möglich. 
 
6.2.3  Die Stadt ist berechtigt, die Verwendung der Zuschüsse oder Einnahmen durch eventuelle 
Untervermietungen (siehe Ziffer 6.3.2) durch Einsicht in die Bücher, Belege und sonstige 
Geschäftsunterlagen sowie durch örtliche Erhebungen selbst zu prüfen oder durch Beauftragte 
prüfen zu lassen. Die Zuschussnehmenden sind verpflichtet, die erforderlichen Auskünfte zu 
erteilen und die notwendigen Unterlagen bereitzuhalten. Sind Zuschüsse auch von staatlichen 
oder anderen kommunalen Stellen bewilligt worden, wird die Stadt in der Regel nur in 
Absprache mit diesen Stellen von ihrem Prüfungsrecht Gebrauch machen. 
 
6.2.4  Wird der Verwendungsnachweis nicht ordnungsgemäß geführt oder nicht rechtzeitig 
vorgelegt, kann die Stadt Karlsruhe die Bewilligung des Zuschusses nach pflichtgemäßem 
Ermessen widerrufen, bereits ausgezahlte Beträge zurückfordern sowie die weitere 
Verwendung ausgezahlter Mittel untersagen und von der Auszahlung neuer Mittel absehen. 
 
6.3  Zuschussbedingungen 
 
6.3.1  Zweckgebundene Spenden, die in Rücklagen eingestellt werden, bleiben bei der 
Überschussberechnung zunächst unberücksichtigt und sind entsprechend als solche dem Amt 
für Stadtentwicklung schriftlich anzuzeigen. Ist diese Rücklage nach drei Jahren nicht 
aufgebraucht, wird sie bei künftigen Zuschussgewährungen angerechnet. 
 
6.3.2  Etwaige Einnahmen (z. B. durch Untervermietung der Räumlichkeiten, Teilnahmegebühren, 
Eintrittsgelder) sind im Sinne des Bürgerzentrums zu verwenden. Sie können entweder für 
Aktivitäten des Bürgerzentrums eingesetzt werden oder zur Bildung einer 
Betriebsmittelrücklage verwendet werden. Diese ist bis zu einer Höhe von bis zu 6/12 des 
jährlichen städtischen Zuschusses förderunschädlich. Darüber hinausgehende 
Betriebsmittelrücklagen müssen grundsätzlich vorrangig zur Finanzierung der Mietkosten 
eingesetzt werden. Bei Untervermietung der Räume sind die Konditionen hierfür vorher mit 
dem Amt für Stadtentwicklung abzustimmen und in einer Entgeltordnung festzulegen.  
 
6.4  Werden Zuschüsse nicht zweckentsprechend verwendet, sind sie in voller Höhe 
zurückzuerstatten. In diesem Fall kann die Bewilligung widerrufen und der Zuschuss 
unverzüglich zurückgefordert werden. Dasselbe gilt, wenn die Grundsätze der 
Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit verletzt sind oder sich Voraussetzungen für den Zuschuss 
geändert haben. 
 

6
 
|
 Stadt Karlsruhe |  Amt für Stadtentwicklung |  Büro für Mitwirkung und Engagement |  Grundsätze für die Förderung von Bürgerzentren  
 
 
6.5  Die Zuschussnehmenden sind verpflichtet, Änderungen in der Zweckbestimmung geförderter 
Einrichtungen unverzüglich der Stadt Karlsruhe mitzuteilen. 
 
6.6  Die Zuschussnehmenden sind verpflichtet, die von der Stadt geförderten Einrichtungen 
 auch der Stadt Karlsruhe im Rahmen der Zweckbestimmung der Einrichtung unentgeltlich zur 
Verfügung zu stellen, wenn dafür ein Bedarf besteht.  
 
6.7  Der Zuschuss wird grundsätzlich monatlich überwiesen, frühestens jedoch nach Bestandskraft 
des städtischen Förderbescheides. 
 
6.8 Die Zuschussnehmenden sind verpflichtet, in geeigneter Weise auf ihrer Homepage und in 
ihren Veröffentlichungen auf das Bürgerzentrum und dessen Nutzungsmöglichkeiten 
hinzuweisen. Dies beinhaltet den Hinweis, dass das Bürgerzentrum mit Mitteln der Stadt 
Karlsruhe gefördert wird. Hierbei ist der Zusatz: "Unterstützt durch die Stadt Karlsruhe“ und 
das städtische Logo zu verwenden. Die Stadt stellt das Logo zur zweckgebundenen 
Verwendung zur Verfügung. Ferner sollte der aktuelle Belegungsplan auf der Homepage 
angegeben sein. 
 
 
7.  Zuschussverfahren für Erstausstattung  
 
7.1.  Antragstellung 
 
7.1.1  Der Antrag auf Erstausstattung ist schriftlich und gesondert bei der Stadt Karlsruhe zu 
stellen. Die Antragsstellung ist unterjährig möglich. 
 
7.1.2  Mit der Antragsstellung ist eine Kostenaufstellung mit Angeboten für die notwendigen 
Anschaffungen zur Erstausstattung einzureichen. Insbesondere sind bei Lieferungen und 
Leistungen die Haushaltsgrundsätze der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit zu beachten.  
    
   Das heißt, dass die Kostenaufstellung folgende Vorgaben zwingend beinhalten muss: 
 
-
 
Bei geplanten Lieferungen und Leistungen mit einem Gesamtauftragswert von bis 
1.000 Euro netto sind eine formlose, z.B. telefonische, Preisermittlung bei mindestens 
drei Anbietern und eine entsprechende schriftliche Dokumentation erforderlich.  
 
-
 
Bei geplanten Lieferungen und Leistungen mit einem Gesamtauftragswert ab 
1.000 Euro netto ist eine schriftliche Einholung von Angeboten bei mindestens drei 
Anbietern zur Preisermittlung erforderlich.  
 
   Es ist grundsätzlich das günstigste Angebot zu wählen. Geplante Abweichungen von diesem 
Grundsatz sind bei der Antragstellung schriftlich zu begründen. 
 
7.2  Prüfung des Antrags, Entscheidung 
     
7.2.1  Der Entscheid zur Zuschussbewilligung für Erstausstattung erfolgt nach individueller 
Einzelfallprüfung. Die Zuwendung wird zweckgebunden bewilligt. Erfolgt die Anschaffung 
vor dem Erhalt des Bewilligungsbescheids, wird kein Zuschuss gewährt.  
 
7.2.2  Die Anschaffungen für die Erstausstattung müssen für den Betrieb eines Bürgerzentrums 
notwendig und die Höhe der Kosten angemessen sein. Die Zuschussmittel sind wirtschaftlich 
und sparsam zu verwenden. 
 
7.2.3  Eine nachträgliche Erhöhung der Zuwendungen ist ausgeschlossen. Reduzieren sich die 

7
 
|
 Stadt Karlsruhe |  Amt für Stadtentwicklung |  Büro für Mitwirkung und Engagement |  Grundsätze für die Förderung von Bürgerzentren  
 
 
nachgewiesenen Kosten gegenüber der Bewilligung, verringert sich der Zuschuss 
entsprechend. 
 
7.3  Zuschussbedingungen 
 
7.3.1  Die bewilligten Fördermittel sind noch innerhalb des Kalenderjahres der Antragstellung 
auszugeben. 
 
7.3.2  Für die Auszahlung der bewilligten Fördermittel sind bei der Stadt Karlsruhe, Amt für 
Stadtentwicklung, Zähringerstraße 61, 76133 Karlsruhe, die Originalrechnungen vorzulegen. 
Auf Verlangen sind weitere Unterlagen vorzulegen.  
 
7.3.3  Die Stadt ist berechtigt, die Verwendung des Zuschusses für Erstausstattung durch Einsicht 
in die Bücher, Belege und sonstige Geschäftsunterlagen sowie durch örtliche Erhebungen 
selbst zu prüfen oder durch Beauftragte prüfen zu lassen. Die Zuschussnehmenden sind 
verpflichtet, die erforderlichen Auskünfte zu erteilen und die notwendigen Unterlagen 
bereitzuhalten. 
 
7.3.4  Die Mittel für Zuschüsse für eine Erstausstattung werden aus dem vorhandenen 
Transferkostenbudget bereitgestellt. Zuschüsse für Mietkosten sind vorrangig zu gewähren.  
 
7.3.5  Werden Zuschüsse nicht zweckentsprechend verwendet, sind sie in voller Höhe 
zurückzuerstatten. In diesem Fall kann die Bewilligung widerrufen und der Zuschuss 
unverzüglich zurückgefordert werden. Dasselbe gilt, wenn die Grundsätze der 
Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit verletzt sind oder sich Voraussetzungen für den Zuschuss 
geändert haben. 
 
7.3.6  Ansonsten gelten die Ziffern 1., 2., 3.1, 3.2.1 und 5.1 entsprechend.  
 
 
8.  Inkrafttreten 
 
8.1  Die vorstehenden Grundsätze gelten ab 01.01.2019. Gleichzeitig treten die bisherigen 
Verfahrensweisen außer Kraft. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
G:\AfStA\BME\BZ\Fördergrundsätze_BZ\20190101_Grundsätze BZ neu_Änderungen.docx 