

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2018/0917 
Verkehrschaos in Knielingen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.01.2019 19 
x 
 
 
 
Die CDU-Fraktion beantragt: 
 
1. Die Stadtverwaltung legt schnellstmöglich ein Konzept vor, wie angesichts des derzeiti-
gen Verkehrschaos in Knielingen Feuerwehr und Polizei in Notfällen an Ort und Stelle 
gelangen. 
2. Die Stadtverwaltung legt ein Konzept vor, durch das die derzeit unhaltbaren Zustände 
des erhöhten Verkehrsaufkommens kurzfristig und mittelfristig geändert werden. 
3. Die Stadtverwaltung ergreift Maßnahmen, um möglichst weite Teile des überörtlichen 
Verkehres umzuleiten. Sie teilt mit, inwieweit Navigationssysteme dabei berücksichtigt 
sind.  
4. Die Stadtverwaltung legt die Möglichkeiten dar, die Wohngebiete in Knielingen vor dem 
täglichen Stau zu schützen. 
5. Die Polizeipräsenz in Knielingen wird erhöht. 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Erwartungsgemäß wirkt sich die Baustelle auf der Rheinbrücke als eine unerträgliche Belastung 
für den Stadtteil Knielingen aus. Uns gehen Schilderungen zu, die ein Verkehrschaos beschrei-
ben. Schleichverkehre verstopfen ganz normale Wohnbereiche. Die Bürgerinnen und Bürger von 
Knielingen sind nicht mehr in der Lage, sich innerhalb ihres Stadtteils frei zu bewegen. Die Situ-
ation ist nicht mehr zumutbar.  
 
 
unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch  
Detlef Hofmann  
Karin Wiedemann  