

 
 
 
Niederschrift 58. Plenarsitzung des Gemeinderates 
27. November 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
20. 
 
 
Punkt 19 der Tagesordnung: Konzept für Willkommensfeiern in Stadtteilen 
Antrag: SPD 
Vorlage: 2018/0692 
 
Beschluss: 
Einverstanden mit der Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 19 zur Behandlung auf. 
 
Stadträtin Uysal (SPD): Wir freuen uns, dass die Verwaltung diesen Antrag, Erstellung 
eines Konzeptes für dezentrale Willkommensfeiern für Neubürgerinnen und Neubürger in 
Neubaugebieten, positiv angenommen hat. Denn solche Willkommensfeiern tragen dazu 
bei, dass Neubürgerinnen und Neubürger ihre Stadtteile kennenlernen, Kontakte knüpfen, 
und somit etwas zum kulturellen Leben vor Ort beitragen können. Auch finden wir die 
Herangehensweise der Verwaltung gut, insbesondere ist es uns wichtig, die Akteure vor 
Ort zu involvieren und, wie die Verwaltung bereits vorgeschlagen hat, spezifische Will-
kommensveranstaltungen zu entwickeln. Wir sind jetzt schon auf das Pilotprojekt in Ober-
reut gespannt. Zum Schluss möchten wir uns bei der Verwaltung für die Ideen, die sie ein-
gebracht hat, herzlich bedanken.  
 
Stadträtin Wiedemann (CDU): Eigentlich sind die Bürgervereine und Bürgergemeinschaf-
ten für die Willkommenskultur in ihren Stadtteilen zuständig, und eigentlich haben wir 
letzten Dienstag in unserer Haushaltsberatung den Bürgervereinen und Bürgergemein-
schaften eine Erhöhung der Zuschüsse gebilligt. Eigentlich sind auch die Interessensge-
meinschaften und Vereine für die Stadtteilfeste und die Willkommensfeste und wie diese 
Feste alle heißen zuständig. Auch die Volkswohnung als Bauträger organisiert Veranstal-
tungen für die neuen Mieter und Bewohner der neuen Stadtteile, aber, da die Verwaltung 
so offensichtlich tolle Vorschläge gemacht hat, wollen wir uns dem natürlich auch nicht 
verschließen. Uns wäre es aber wichtig, dass hier ein Pilotprojekt, also ein Projekt in Ober-

– 2 – 
 
reut, gestartet wird, und im Hinblick auf unsere Bautätigkeiten, wenn die in absehbarer 
Zeit beendet sind, hier keine Dauereinrichtung stattfinden wird. Es wäre vielleicht gut, 
wenn wir das in einem passenden Ausschuss ausführlich diskutieren könnten. 
 
Stadträtin Mayer (GRÜNE): Jeder Mensch, der gute Nachbarn hat, weiß genau wie wich-
tig das ist, um sich zuhause und in seinem Stadtteil wohlzufühlen. Die Stärkung der Nach-
barschaft ist auf jeden Fall auch etwas, was im Interesse der GRÜNEN liegt. Dementspre-
chend finden wir die Idee des Antrags auf jeden Fall auch gut, wir finden auch die Stel-
lungnahme der Stadtverwaltung interessant, und natürlich wünschen wir uns auch, dass 
die Bürgervereine in dieses Konzept mit eingebunden werden, so wie es die Verwaltung 
vorschlägt. So einem Pilotprojekt können wir auf jedem Fall zustimmen, und wir würden 
uns auch sehr wünschen, wenn das dann stattgefunden hat, mal im Ausschuss darüber zu 
reden, auch wie man das konzeptionell angehen und weiter entwickeln kann, und was 
daraus wird. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Für uns ist dezentral immer besser als zentral, da ist man vor Ort, da 
weiß man wo der Schuh drückt. 
 
Stadtrat Kalmbach (FÜR Karlsruhe): Das ist eine sehr gute Idee, wie bringt man Men-
schen zusammen, dass sie in Kontakt miteinander kommen? Die Frage ist aber, wie es or-
ganisch geht. Ich habe so ein bisschen die Sorge, wenn man sagt, die Stadt muss das jetzt 
machen, dass das eher konstruiert ist. Beziehung gelingt wirklich, wenn schon gelebte Be-
ziehung vorhanden ist und dann noch Menschen dazu kommen. Deswegen würde ich sa-
gen, der Ausgangspunkt sind immer die Bürgervereine oder andere Institutionen, die schon 
vor Ort vernetzt sind, und von dem sollte man unterstützend ausgehen, dass so was ins 
Leben kommt. Also bitte, nicht dass die Stadt irgendein Amt an Ort und Stelle einführt und 
das übernimmt, sondern es gilt, das was schon da ist zu unterstützen, damit genau dieses 
organische Wachstum an Beziehung stattfinden kann und diese Kontaktfläche auch wei-
tergeht.  
  
Der Vorsitzende: Ich glaube vor allem, Frau Stadträtin Wiedemann, dass unsere Antwort 
genau so zu verstehen ist, wie Sie das auch noch mal beschrieben haben. Ich sehe gerade 
in Oberreut vor allem die Volkswohnung hier in einer ganz besonderen Pflicht. Aber es 
lohnt sich noch mal insgesamt zu überlegen, wie man die anderen Akteure, die es schon 
vor Ort gibt, noch stärker einbeziehen kann. Wie kann man nicht nur vielleicht irgendein 
Freibier und eine Kiste Limo hinstellen, und dann lernen sich die neuen Bewohner unterei-
nander kennen - was auch schon mal ein eigener Wert ist -, sondern wie kann man die 
Nachbarschaft und die sozialen Strukturen relativ niedrigschwellig an diese Menschen ran-
führen? Das ist etwas, was ich mit der Volkswohnung auch schon länger besprochen habe, 
und ich glaube, das ist ganz wichtig, damit gar nicht erst der Eindruck entsteht, da gibt es 
die Neuen und die Alten, und die beäugen sich erst mal, sondern, dass die ein direktes An-
gebot bekommen sich kennenzulernen. Gerade auch in Stadtteilen, die jetzt noch ein 
Stück weit nachverdichtet werden, ist es noch wichtiger, weil man bekommt einfach mehr 
voneinander mit und dann ist es immer ganz gut, wenn man sich schon mal kennengelernt 
hat. Vielen Dank für die positiven Rückmeldungen, wir werden berichten, und Sie können 
es natürlich auch im Verwaltungsrat der Volkswohnung noch mal zum Thema machen und 
auch dort, wo es immer hinpasst. 
 
 

– 3 – 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
6. Dezember 2018 
 
 