

 
 
Niederschrift 59. Plenarsitzung des Gemeinderates 
11. Dezember 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
15. 
 
 
Punkt 15 der Tagesordnung: Erlass eines Alkoholkonsumverbots auf dem Werder-
platz in Karlsruhe 
Vorlage: 2018/0790 
dazu: 
Änderungsantrag: GRÜNE 
Vorlage: 2018/0871 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe beschließt, die Polizeiverordnung über ein Alkohol-  
konsumverbot auf dem Werderplatz in Karlsruhe (Anlage 1) zu erlassen.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Beschlussvorlage: Bei 36 Ja-Stimmen, 5 Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen mehrheitlich 
zugestimmt 
Änderungsantrag: Bei 9 Ja-Stimmen und 33 Nein-Stimmen mehrheitlich abgelehnt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 15 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss sowie die vorliegende Stellungnahme der Verwal-
tung: 
 
Wir setzen hier schrittweise um, was wir miteinander besprochen hatten, ein ganzes Maß-
nahmenbündel, um die Belastungen des Werderplatzes zu reduzieren, aufzufangen, zu 
kanalisieren und möglichst nicht komplett irgendwo anders hin zu verdrängen. Dazu ge-
hört dann der A hoch 3-Aufenthaltsraum, den wir dort schon eröffnet haben. Dazu gehört 
dann aber auch, das hat durchaus etwas miteinander zu tun, das Alkoholkonsumverbot 
auf dem Werderplatz.  
 

– 2 – 
Bevor wir jetzt in die Diskussion einsteigen, möchte ich mich noch einmal ganz herzlich 
beim Ordnungsamt und auch bei allen anderen bedanken, dass wir jetzt soweit sind, dass 
wir jetzt dieses Alkoholkonsumverbot gemeinsam erlassen können.  
 
Stadtrat Döring (CDU): Herr Oberbürgermeister, Sie haben es gerade schon angespro-
chen. Das Alkoholkonsumverbot kann man an diesem Platz nicht isoliert betrachten, son-
dern ist natürlich eine von vielen Maßnahmen, die wir treffen, in einem Mix, gerade um die 
Situation am Werderplatz zu verbessern, die sich in den letzten Jahren als auch für die Bür-
gerschaft untragbar erwiesen hat. Dieses Alkoholkonsumverbot ist ein wirklich dickes Brett, 
an dem wir alle hier in diesem Haus, und besonders die CDU-Fraktion, lange gebohrt ha-
ben. Allein schon angefangen damit, dass erst einmal auf Landesebene die Rechtsgrundla-
ge hierfür geschaffen werden musste, was natürlich auch etwas schwierig war, aber dann 
doch im Zuge der Koalitionsverhandlungen der grün-schwarzen Landesregierung Einfluss 
gefunden hat und dann auch erfolgreich umgesetzt werden konnte. Insofern sind wir froh, 
jetzt über dieses Instrument zu verfügen und endlich an dieser Stelle anzupacken.  
 
Wie Sie schon ausgeführt haben, dieses Alkoholkonsumverbot greift eigentlich genau wie 
der A hoch 3 wie auch im Weiteren, wenn dann die entsprechenden Rahmenbedingungen 
klappen, mit dem Drogenkonsumraum wie mehrere Zahnräder ineinander, die für eine 
Entspannung an diesem Brennpunkt sorgen sollen. Dass natürlich ein Verbot auch nur so 
gut ist, wie dessen Kontrolle, ist jedem hier im Haus bewusst. Insofern sind wir froh darum, 
die weiteren Voraussetzungen in Form der Aufstockung des KOD geschaffen zu haben, um 
auch hier diesem Gebot entsprechende Wirkung zuteil werden zu lassen. Denn letzten En-
des, ohne Kontrolle wäre dieses Verbot auch nichts wert.  
 
Dass es sich hierbei um einen sehr starken Grundrechtseingriff handelt, ist auch der CDU-
Fraktion bewusst. Wir sehen hier eine Art Ultima Ratio, eben weil wir den Bürgern mittler-
weile schuldig sind, dort alles Mögliche zu tun, um die Situation zu verbessern. Insofern ist 
auch die Rechtsgrundlage mit sehr hohen rechtlichen Hürden verbunden, die fortlaufend 
geprüft und evaluiert werden müssen, ob diese denn noch vorliegen. Insofern kann ich das 
gut verstehen. Auch dass die GRÜNE-Fraktion beantragt, entsprechend dieses Verbot zu 
befristen. Aber wenn wir das sowieso machen müssen, wenn wir sowieso ständig evaluie-
ren müssen, ob die rechtlichen Grundlagenvoraussetzungen für dieses Verbot noch vorlie-
gen, hat sich dieser Antrag aus meiner Sicht und aus Sicht meiner Fraktion eigentlich eher 
erledigt. Unsere Hoffnung ist es, genau wie wahrscheinlich die von den meisten hier, dass 
wir eines Tages am Werderplatz dieses Alkoholkonsumverbot gar nicht mehr brauchen, 
dass sich nämlich irgendwann die Situation so nachhaltig entspannt hat, dass die Men-
schen, die dort Hilfe suchen und hoffentlich jetzt auch auf die richtigen Bahnen, wenn 
auch leicht durch das Verbot, gedrückt werden, dann doch entsprechend Hilfe finden und 
dass dort wieder ein friedliches Miteinander möglich ist. Nichtsdestotrotz haben jetzt die 
Polizei und auch unser KOD endlich die richtigen Werkzeuge in der Hand, um dem Wunsch 
der Bürgerschaft Rechnung zu tragen und hier für mehr Sicherheit und vor allem für Ord-
nung zu sorgen. Dafür volle Zustimmung der CDU-Fraktion. Wir freuen uns. 
 
Der Vorsitzende: Ich möchte noch darauf hinweisen, Sie haben es indirekt schon ge-
macht, dass gleichzeitig auch der Änderungsantrag der GRÜNEN aufgerufen wurde. Das 
habe ich am Anfang versäumt zu erwähnen. 
 

– 3 – 
Stadtrat Zeh (SPD): Nach der Eröffnung von A hoch 3, dem alkoholakzeptierenden Auf-
enthaltsraum, der inzwischen, vielleicht auch durch die Wetterbedingungen, durchaus an-
genommen wird, ist dieser Erlass des Alkoholkonsumverbots auf dem Werderplatz der 
nächste Schritt. Es fehlt noch der Drogenkonsumraum aus dieser AG Werderplatz. Wäh-
rend wir noch warten müssen, dass der Drogenkonsumraum auf Landesebene rechtlich 
ermöglicht wird, ist – wie Kollege Döring gesagt hat – vor einem Jahr das Alkoholkonsum-
verbot ermöglicht worden mit klaren und umfassenden Randbedingungen. Wenn ich rich-
tig sehe, sind wir die erste Stadt, die es auch tatsächlich umsetzen kann. 
 
Ziel insgesamt ist es, den Werderplatz wieder zu einem lebendigen Platz der gesamten 
Südstadt zu machen. Die derzeitigen Belastungen des Werderplatzes durch Ordnungswid-
rigkeiten, Beschädigungen und Schmutz sind schon erheblich. Die bisherigen Maßnahmen 
wie beispielsweise Platzverweise haben leider nur geringe Wirkung gezeigt. Das war auch 
die Voraussetzung für das Verbot der durch Alkohol verursachten Straftaten und Ord-
nungswidrigkeiten. Dies ist hier gegeben. Daher heute große Zustimmung, wie man in An-
lage 3 sieht, von Bewohnern, Kirchen und Gewerbe für diesen temporären Erlass. Wichtig 
ist für uns Sozialdemokraten, dass auf dem Platz nicht nur Verbote ausgesprochen werden, 
sondern durch aktive Sozialarbeit auch Angebote für die Menschen gemacht werden. Auch 
dies haben wir durch Haushaltsmittel für die Arbeit vor Ort erreicht. Dies gehört für die SPD 
zum Gesamtkonzept der Suchtprävention. 
 
Wichtig ist für uns Sozialdemokraten, dass der Erfolg der Maßnahme Alkoholkonsumver-
bot auch regelmäßig überprüft wird. Eine Evaluation sollte natürlich stattfinden. Wenn sich 
dies – so hat es auch Kollege Döring formuliert – als unwirksam darstellt oder nicht mehr 
notwendig ist, sind wir gerne bereit, diese Polizeiverordnung wieder aufzuheben. Daher 
halten wir den Antrag der GRÜNEN in diesem Sinne, wie ich es eben formuliert habe, für 
erledigt. Die SPD stimmt mehrheitlich für die Vorlage der Verwaltung. 
 
Stadtrat Borner (GRÜNE): Auch die GRÜNEN stehen zu dem beabsichtigten Alkoholver-
bot auf dem Karlsruher Werderplatz. Die angespannte Situation am und um den Werder-
platz war und ist so nicht mehr hinnehmbar. Ob allerdings die Umsetzung des Alkoholver-
botes gelingt und dann auch zur Entschärfung der Situation vor Ort beiträgt, wird sich zei-
gen. Daher finden wir es richtig, das Verbot zunächst auf drei Jahre zu befristen und dann 
auch zu evaluieren. Hier ist natürlich die AG Werderplatz unbedingt einzubeziehen. Wir 
fanden es richtig, dass in der Angelegenheit Werderplatz sowohl ordnungspolitische Maß-
nahmen als auch Sozialmaßnahmen kombiniert wurden. Trotzdem ist sozialpolitisch noch 
etwas Luft nach oben. Da können wir uns der Diakonie gut anschließen, dass die Öff-
nungszeiten von A hoch 3 unbedingt an die Zeiten des Alkoholverbotes angepasst werden. 
Bei einer späteren Evaluation bitten wir darum, dass auch gerade dieser Punkt extra beach-
tet wird. Die GRÜNEN werden heute der Vorlage zustimmen. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Der Werderplatz beschäftigt diesen Rat schon ganz lange und inten-
siv. Keiner hier im Haus hat sich die Entscheidung, die heute getroffen wird, mit Sicherheit 
leicht gemacht, weil – wie der Kollege von der CDU schon gesagt hat – es auch im Grund-
gesetz nachvollziehbar ist, dass man Alkohol konsumieren kann. Man muss eines sagen, 
wir sind diesem Rat, ich sage es vorsichtig, aber auch den Leuten vor Ort, heute eine klare 
Entscheidung schuldig. Denn was sich in den letzten Jahren dort abgespielt hat, das ist 
nicht mehr der Werderplatz, den viele von uns noch aus jungen Jahren kennen. Am Wer-
derplatz gab es immer Leute, die ihr Bier getrunken haben. Aber mittlerweile sind es nicht 

– 4 – 
nur ein paar, sondern ein paar zu viel. Das muss man ganz klar und deutlich sagen. Des-
halb wird meine Fraktion, obwohl es für uns nicht ganz einfach ist, heute zustimmen, weil 
wir auf hundertprozentiger Linie des Bürgervereins liegen, dass es so am Werderplatz für 
die nächsten Jahre nicht weitergehen kann.  
 
Für uns steht außer Frage, dass es hier noch einmal nach einer gewissen Zeit eine Überprü-
fung der Situation am Werderplatz gibt. Falls es sich am Werderplatz wirklich verändert, 
müssen wir noch einmal hier im Rat über diese Entscheidung nachdenken und sie neu be-
werten. Ich wünsche, dass der Kommunale Ordnungsdienst und die Polizeikräfte gute Ner-
ven mitbringen. Die werden sie brauchen, um dies dann in die Umsetzung zu bringen. Ich 
war schon einmal dabei und musste die Diskussion mitverfolgen, was da alles gesagt wird. 
Es ist nicht einfach für die Beamtinnen und Beamten auf der Straße, dies dann auch or-
dentlich umzusetzen. Ich wünsche uns, dass diese Entscheidung heute klar und deutlich 
ausfällt und dass es dann in die Umsetzung geht. Ich glaube und wünsche mir auch, dass 
es für die Anwohnerinnen und Anwohner dann zu erträglichen Zeiten und Abenden in den 
Sommermonaten kommen kann, dass es auch möglich ist, sich dort wieder aufhalten zu 
können, ohne dass es immer wieder Probleme gibt. Deshalb wird meine Fraktion heute 
dafür stimmen und auch 100%ig dahinter stehen. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Die Situation auf dem Werderplatz erfordert dieses Alkohol-
verbot. Wir werden es heute mittragen. 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Meine Fraktion versteht nicht, warum wir heute zum wiederhol-
ten Male eine Polizeiverordnung auf den Weg bringen, zum wiederholten Male Maßnah-
men beschließen, die dem Bürger sagen, was er zu tun hat. Ich erinnere an das Gebot, 
dass die Gehwege vor den Häusern selbst gefegt werden sollen. Ich sehe nicht, dass das 
vor allem im Innenstadtbereich wirklich erfolgt. Ich sehe aber auch vor allem nicht, dass das 
in irgendeiner Weise kontrolliert und dann entsprechend geahndet wird. Wir haben eine 
andere Vorgabe hier beschlossen, dass beispielsweise Zigarettenkippen nicht einfach weg-
geworfen werden dürfen. Auch da sehe ich nicht, dass diese Verordnung, diese Bevor-
mundung, so nenne ich es jetzt einmal, des Bürgers in irgendeiner Weise greift, geschwei-
ge denn in irgendeiner Weise geahndet wird. Darin sehen wir auch die Crux mit diesem 
Alkoholverbot. Mich wundert – kleiner Einschub -, dass besonders die FDP als liberale Bür-
gerrechtspartei diese Sache mitträgt. 
 
Wir sehen das so: Der Beschluss, der heute mehrheitlich fallen wird, das haben wir gehört, 
zeigt, dass wir nicht wirklich wissen, wie wir mit den Menschen auf dem Werderplatz um-
gehen sollen. Jetzt kommt die Ordnungskeule. Jetzt kommt die Polizeipräsenz auf den 
Platz. Wir gehen jetzt nach Hause, wir gehen in die Weihnachtsferien mit einer Zufrieden-
heit, dass wir jetzt etwas auf den Weg gebracht haben, was den Werderplatz betrifft. Aber 
jeder, der schon eine Weile im Gemeinderat ist, weiß, dass alles, was wir bisher gemacht 
haben, nie zum Erfolg geführt hat. Deswegen hätten wir jetzt auch erst einmal alle Maß-
nahmen, die wir beschlossen haben, die auch genannt wurden, konsequent durchführen 
müssen. Wir hätten wirklich eine längere Zeit gebraucht für die A hoch 3, dann den Dro-
genkonsumraum. Das hätte alles erst einmal eine gewissen Zeit auf den Weg gebracht 
werden müssen. Da hätten wir sehen müssen, was bringt das. Aber kaum ist das – seit ein 
paar Wochen – auf dem Weg, kommt das nächste. Es ist letztendlich eine große Placebo-
Veranstaltung, die Sie heute machen. Sie rudern teilweise schon selber zurück, die GRÜ-
NEN mit ihrem Antrag, dass es nur eine begrenzte Zeit gibt. Alle sagen, wenn es nichts 

– 5 – 
wird, nehmen wir die Polizeiverordnung wieder zurück. Das zeigt doch alles, dass in der 
letzten Konsequenz Sie gar nicht glauben, dass das etwas bringen wird. Es ist eine Ver-
drängungsverordnung. Eine Verdrängung der Leute. Klar, wenn ich jetzt einer der Men-
schen dort wäre, wäre ich sofort weg mit meiner Bierflasche, mit meiner Schnapsflasche, 
und würde mich woanders hin bewegen, wo nämlich das Verbot, dass man in der Öffent-
lichkeit trinkt, nicht greift. Das wird natürlich den Bewohnerinnen und Bewohnern, die das 
täglich erleben auf dem Werderplatz, erst einmal sicher gut tun. Aber das Problem, was wir 
haben, wird einfach nur verdrängt. Es wird in andere Stadtteile hineingezogen. Dann ha-
ben wir dort, je nachdem, was sich dann für Szenen entwickeln, dieselben Probleme. Viel-
leicht an mehreren Plätzen als nur an einem. 
 
Von daher wird meine Fraktion heute dieser Beschlussvorlage so nicht zustimmen. 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Für Karlsruhe wird zu 100 % dieser Vorlage zustimmen. Und 
zwar deswegen, weil es kein Placebo ist, sondern weil es eine komplexe Problemlage ist. 
Wir haben jetzt eine komplexe Antwort gefunden. Wir haben nicht nur eine Maßnahme 
ergriffen, wir haben viele Maßnahmen ergriffen, die zusammen erst wirksam werden. 
Wenn das tatsächlich nicht der Fall sein sollte, müssen wir uns etwas überlegen. Aber ich 
habe in der Südstadt erlebt, dass selbst liberale Personen mittlerweile sagen, so geht es 
nicht weiter. Deswegen muss man genau an der Stelle etwas machen. Da können wir nicht 
einfach sagen, wir machen die Augen zu.  
 
Wir machen tatsächlich etwas für die Menschen, die sich dort aufhalten. Wir haben die 
Sozialarbeit verstärkt mit dem Haushaltsbeschluss. Deswegen ist es genauso auch richtig, 
auf der anderen Seite, auf der Ordnungsseite zu wirken. Das zusammen wird bewirken, 
dass der Platz wieder allen Menschen gehört und nicht nur einer oder zwei Gruppen. Um 
das geht es aus unserer Sicht. Deswegen halten wir das für einen sehr richtigen Entschluss. 
Wir haben vor fast 10 Jahren eine Anfrage dazu gestellt. Da gab es noch keine rechtliche 
Grundlage dafür. Die ist jetzt da. Deshalb sind wir dankbar, dass wir zumindest einmal in 
diese Richtung gehen können. 
 
Wie gesagt, 100 % ja. 
 
Der Vorsitzende: Mir ist als Verwaltung noch einmal ganz wichtig festzustellen, dass wir 
schon mehrere Phasen der Initiativen auf dem Werderplatz hatten. Diese Phasen haben im 
Allgemeinen auch immer sehr gute Ergebnisse gebracht. Nur die Effekte haben dann nach 
ein paar Jahren nachgelassen bzw. es sind neue Personengruppen gekommen, mit denen 
wir dann auch wieder neu reagieren mussten. Insofern kann ich nicht ganz nachvollziehen, 
wenn im Raum steht, dass wir schon viel versucht hätten und es hätte nie etwas gebracht.  
 
Dennoch ist in den letzten Jahren die Situation auf dem Werderplatz noch einmal komple-
xer und noch einmal schwieriger geworden. Ich bin sehr dankbar, dass wir jetzt auf der 
Landesseite die Möglichkeit haben, ein solches Alkoholkonsumverbot auszusprechen. Das 
ist aber keine Präventionsmaßnahme für den einzelnen Suchtkranken. Das hat auch mit 
unseren vielen anderen Ansätzen oft gar nichts zu tun. Es geht auch nicht darum, jeman-
dem zu sagen, was er zu tun hat, sondern es geht darum, jemandem zu sagen, wo er es 
nicht zu tun hat. Weil man nämlich genau an diesem Platz auf der einen Seite eigentlich 
das Recht Alkohol zu konsumieren, erhalten möchte, aber auf der anderen Seite auch das 
Recht anderer Gruppen diesen Platz mitbespielen zu können, dort wohnen zu können, dort 

– 6 – 
Gewerbe treiben zu können, genauso wichtig schätzt. Insofern ist das kein Verfolgungs-
instrument für den Einzelnen, sondern es ist ein Stück weit der Versuch einer Entzerrung 
einer Szene von diesem Platz weg. Natürlich stimmen alle Aussagen darüber, dass sich 
dann die einzelnen Gruppen möglicherweise an anderen Plätzen treffen. Insofern ist es 
auch gut, dass die Polizeiverordnung  nicht sagt, für bestimmte Gruppen ist das Alkohol 
trinken überall verboten oder wir machen das zum Problem der einzelnen Gruppe, sondern 
dass uns diese Polizeiverordnung es nur ermöglicht, an einzelnen Plätzen, wo eine Belas-
tung da ist, die sonst durch keine andere Möglichkeit in den Griff zu bekommen ist, dies zu 
beseitigen. Die Alternative wäre übrigens, dass wir immer warten, bis ein Einzelner dort in 
seinem betrunkenen Zustand einen Straftatbestand oder etwas Ähnliches begeht und den 
Einzelnen dann herausziehen. Das ist das, was uns manchmal heute nur übrig bleibt. Das 
führt aber trotzdem zu einer sehr schlechten Aufenthaltsqualität für alle anderen. Es 
durchbricht vor allem die Dynamik nicht, dass, wenn Gruppen zusammen treffen, die ge-
meinsam oder für sich alleine jeweils viel trinken, dann in Gruppenprozessen manchmal 
etwas ausbricht, das vielleicht, wenn es einzelne kleine Gruppen blieben, weniger proble-
matisch werden würde. Ich sehe da durchaus, ohne dass ich das euphemistisch meine, 
auch eine Schutzfunktion für diejenigen, die sonst dort in einer Gruppendynamik am Ende 
vielleicht auch Dinge tun, die sie normalerweise an anderen Plätzen in kleineren Gruppen 
nicht tun würden. Ohne dass ich das jetzt aber an den einzelnen adressiere, sondern ich 
kann das über das Alkoholkonsumverbot auf dem Platz beziehen. Ich glaube, dass das 
manche Diskussion erleichtert, als mit den Herrschaften und vielleicht auch manchen Da-
menschaften dort vor Ort zu diskutieren, wo der Lautstärkenpegel ist, wo das Trinkverhal-
ten endet, weil wir es nicht mehr tolerieren können oder sonst welche frustralen Diskussio-
nen führen, in die wir dann auch die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des KOD oder der 
Polizei verstricken. 
 
Lassen Sie es uns gemeinsam probieren. Ich habe die Ankündigungen aus Ihren Reihen 
nicht so empfunden, dass man sagt, es bringt nichts und dann heben wir es wieder auf, 
sondern es war eher die andere positive Vermutung. Es könnte sein, dass es wirkt. Wenn 
dann die Situation eine andere ist, dann müssen wir es auch wieder aufheben, weil wir es 
gar nicht bestehen lassen können. Es war eher verbunden mit einer positiven Erwartung 
und nicht aus einer negativen Erwartung heraus. Sollte die negative Erwartung eintreten, 
dass es nichts bringt, dann müssen wir eher mit anderen Maßnahmen noch stärker nach-
steuern. Das wäre zumindest für mich an dieser Stelle die Konsequenz. 
 
Damit kommen wir zur Abstimmung. Ich rufe zunächst den Änderungsantrag der GRÜ-
NEN-Fraktion auf. – Das ist eine mehrheitliche Ablehnung. 
 
Dann stelle ich zur Abstimmung die unveränderte Beschlussvorlage der Stadtverwaltung. – 
Das ist eine sehr deutliche Zustimmung. 
 
Ich sehe darin auch ein Bekenntnis zu den verschiedenen Maßnahmen, die wir im Bereich 
des Werderplatzes besprochen haben. 
 
 
  

– 7 – 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
7. Januar 2019 
 