

 
 
 
Niederschrift 59. Plenarsitzung des Gemeinderates 
11. Dezember 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
25. 
 
 
Punkt 25 der Tagesordnung: Mehr Räume für die Karlsruher Stadtgesellschaft: 
Freiwerdende Liegenschaften der Kirchen prüfen 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2018/0822 
 
 
Beschluss: 
Einverstanden mit der Stellungnahme 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 25 zur Behandlung auf und verweist auf die 
vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE): Flächen und Räume sind knapp hier in Karlsruhe und wir 
GRÜNEN machen uns Gedanken, wie viele andere Kollegen und Kolleginnen hier im Ge-
meinderat auch. Wir entwickeln Ideen, wie wir trotz dieser Knappheit Entwicklungsoptio-
nen für unsere Stadt schaffen können. Auch Bürgerinnen und Bürger sind aktiv und fragen 
an. Viele Menschen suchen nach Optionen. Vor Kurzem haben wir eine Anfrage zur Nach-
nutzung der alten Feuerwache und des Kons gestellt, und in der gleichen Sitzung dann 
erfahren, dass für beide Liegenschaften von der Verwaltung Vorschläge erarbeitet wurden, 
die auch für den Gemeinderat stimmig waren. Jetzt hier der Antrag zur Nutzung von Räu-
men und Liegenschaften der Kirchen, die von diesen nicht mehr benötigt werden. Es liegt 
nahe, dass diese Räume sich anbieten um das gesellschaftliche Leben in den Stadtteilen zu 
untermauern; sie liegen zentral und die Kirchengemeinden sind sicherlich noch am offens-
ten dafür, dass tatsächlich die Räume für soziale Zwecke genutzt werden, wie Sie es auch 
in der Verwaltungsantwort sagen. Was uns diese Initiativen, also die Anfrage zur Feuerwa-
che und zum Kons und der Antrag zu den Liegenschaften der Kirchenzeigen, die Verwal-
tung macht sich natürlich auch sehr viele Gedanken und entwickelt Ideen und kommt 
Stück für Stück voran, wie in der Antwort der Verwaltung auch gezeigt wird bei dem 

– 2 – 
 
Grundstück in Wolfartsweier. Das freut uns, aber dennoch, Sie merken vielleicht, worauf 
ich hinaus will, wir wünschen uns mehr und würden uns frühzeitigere Information. Ich hat-
te zu dem Thema Liegenschaften der Kirchen bereits dreimal das Gespräch mit verschiede-
nen Leuten aus der Verwaltung gesucht und habe keine Information erhalten. Also sind wir 
den offiziellen Weg gegangen. Jetzt lese ich in der Verwaltungsantwort, dass Vertraulich-
keit vereinbart wurde. Dafür habe ich prinzipiell Verständnis, das ist ein sensibles Thema für 
viele Kirchengemeinden, das weiß ich sehr wohl. Dennoch möchten wir auch informiert 
sein. Wir wünschen uns tatsächlich auch eine andere Art der Zusammenarbeit, dass wir 
mitgeholt werden, und ich möchte Sie einfach darum bitten, dass Sie eine Balance finden 
zwischen dem, dass Sie Dinge erst mal vertraulich angehen, aber dass andererseits auch 
wir nicht erst dann, wenn Dinge schon abschließend ganz durchgeplant sind, eine Verwal-
tungsvorlage erhalten, der wir dann letzten Endes nur noch nickend zustimmen können 
und alles andere ist vorher in der Verwaltung geschehen. Nehmen Sie uns doch einfach 
zukünftig etwas mehr mit, beteiligen Sie uns mehr und frühzeitiger, denn ich glaube, das 
eint uns alle hier, wir möchten diese Stadt mitgestalten. 
 
Stadtrat Döring (CDU): Ja, Frau Dr. Leidig hat es gerade angesprochen, sie begeht etwas, 
was die Stadtverwaltung schon lange tut und auch zur Zufriedenheit der CDU-Fraktion. 
Wir persönlich finden uns da eigentlich sehr gut eingebunden, wir fühlen uns da auch sehr 
gut aufgehoben. Liegenschaften sind ein sensibles Thema, deswegen ist für uns die Ver-
traulichkeit eine Ehrensache, was das angeht. Uns reicht das jetzige Vorgehen der Verwal-
tung aus, dass wir, erst wenn diese Liegenschaften dann wirklich zum Erwerb anstehen, 
informiert werden. Wir finden den Antrag der GRÜNEN-Gemeinderatsfraktion total über-
flüssig und bedanken uns bei der Verwaltung für die gute und vertrauensvolle Zusammen-
arbeit. 
 
Stadtrat Pfalzgraf (SPD): Als ich den Antrag und die Stellungnahme gelesen habe, da 
war ich mir nicht ganz sicher, ist dieser Antrag jetzt vielleicht ein stückweit von Misstrauen 
geprägt seitens der GRÜNEN gegenüber der Verwaltung, weil sie diesbezüglich vielleicht 
nicht genügend tut oder fehlt es vielleicht auch am Erinnerungsvermögen in der Frage, was 
hat die Stadt schon getan, denn das Thema ist nicht neu, das haben wir schon in diversen 
Gremien oft besprochen und die Verwaltung legt ja noch mal dar, dass seit 2015 zweimal 
jährlich das Thema in der Runde besprochen wird, insofern werde ich jetzt mal gegenüber 
den GRÜNEN in überheblicher Art und Weise einfach sagen, der Antrag ist erledigt. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Ja, Kollege Pfalzgraf, so ist das. Der Antrag ist eigentlich erledigt, 
weil man uns in mehreren Ausschüssen über das Thema informiert hat, Sie hatten das er-
wähnt. Ich muss ganz ehrlich gestehen, wenn ein Verhandlungspartner sagt, er möchte 
gerne gewahrt haben, dass es erst mal intern besprochen wird, dann gehe ich davon aus, 
dass Sie das als Stadtverwaltung auch machen. Im Endeffekt kriegen Sie es doch trotzdem 
gesagt, wenn es darauf ankommt etwas zu erwerben. Also von daher gesehen, kann ich 
den Antrag überhaupt nicht nachvollziehen. Ich denke auch, man braucht da drüber heute 
nicht abzustimmen, sie können es gerne machen, aber ich glaube, dass es dafür keine 
Mehrheit gibt, weil wir eigentlich alle gut informiert sind. Die Verwaltung macht das in 
diesem Punkt genau richtig. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Also ich muss mich schon sehr wundern über diesen Antrag. 
Wir haben über Jahre hinweg, mindestens drei Jahre, im Kulturausschuss über das Ju-
gendorchester diskutiert und da versucht, kirchliche Gebäude, die frei werden, zu nutzen. 

– 3 – 
 
Da waren Sie dabei und haben eher immer dagegen argumentiert Kirchen zu nutzen, Sie 
wollten lieber den Tempel nutzen, und jetzt kommen Sie und fassen all diese Erfahrungen 
der letzten drei Jahre zusammen, letztendlich die Arbeit der Stadtverwaltung der letzten 
drei Jahre zu diesem Thema, und machen daraus einen Antrag, sehr schön, herzlichen 
Glückwunsch.  
 
Stadtrat Kalmbach (FÜR Karlsruhe): Ich meine, dass die Beziehung zwischen Stadtver-
waltung und Kirchen sehr vertrauensvoll läuft und dass wir nicht mehr Kontrolle über die 
Situation brauchen. Ein bisschen schmeckt es für mich so, wie wenn der Geier kreist über 
dem Opfer. Wann kann er zustoßen? Das finde ich eine ganz schlechte Sache und das darf 
nicht sein. Es muss von Vertrauen geprägt sein und da werden wir rechtzeitig die Dinge 
erfahren. 
 
Der Vorsitzende: Ich will es noch mal aus meiner Sicht etwas flapsig zusammenfassen, 
wir haben ja keine große schreibende Öffentlichkeit mehr da oben. Es gab vor einigen Jah-
ren die Ankündigung, dass die Kirchen sich von relativ vielen Immobilien trennen wollen, 
weil sie die nicht mehr betreiben können. Es gibt drei- oder vierseitige Listen mit Dutzen-
den von Immobilien, die da unter die Lupe genommen wurden. Diese Listen werden alle 
Jahre wieder erneuert, und Immobilien, von denen uns noch gesagt wurde, sie werden mit 
Sicherheit an den Markt kommen, sind auf der nächsten Liste wieder fest im Bestand der 
Kirche und andere werden diskutiert. Das geht im Grunde seit drei Jahren hin und her. Von 
daher, ich habe mir mittlerweile an der Stelle angewöhnt, nicht mehr so ungeduldig zu 
sein, und ich kann total nachvollziehen, dass man den Eindruck hat, da muss ja irgendwas 
im Geheimen passieren, denn davon wird ja die ganze Zeit geredet. Es ist aber offensicht-
lich sehr einfach gemeinsam in der Kirche festzuhalten, dass man von den Immobilienkos-
ten auf Dauer runterkommen muss, es ist aber sehr schwer, sich beim einzelnen Objekt 
wirklich für den Schritt zu entscheiden. Wir stehen absolut parat, über jede aufgegebene 
Immobilie zu diskutieren und da können wir Sie auch gerne einbeziehen, das ist kein The-
ma, wenn das Ganze dann aber auch über diese Hürde weg ist, dass sozusagen der Ver-
kauf ansteht. Bei den allermeisten dieser Immobilien ist diese Hürde am Ende dann doch 
nicht genommen worden. Wir stehen übrigens auch parat, alternative Nutzungen anzubie-
ten, sodass es im Besitz der Kirche bleiben kann, wir aber dort andere gesellschaftliche 
Gruppen unterbringen. Wir haben bei der Wirtschaftsförderung, glaube ich, einen ganzen 
langen Katalog von Initiativen aus dem Sport, aus der Kultur und vor allem auch der ver-
schiedenen entsprechenden Kulturkreise und Kulturvereine, die sich eher nach Herkunfts-
ländern orientieren, die dringend Räume suchen, um sich hier entsprechend zu treffen. 
Auch im IBZ gibt es einzelne Gruppen, die gerne aus dem IBZ rausgehen würden, weil sie 
eigentlich diese Inkubatorsituation nicht mehr brauchen, aber sie finden einfach in der 
Stadt nichts. Da gibt es dann aber auch immer wieder die Wahrnehmung, dass wir solche 
Vorschläge machen, aber sie dann von Kirche oder den zuständigen Gemeinden nicht auf-
genommen werden, sondern dort erst mal eigene Nutzungen und eigene Gruppen ver-
sucht werden zu bedienen, was ja auch völlig nachvollziehbar ist. Also von daher, wenn 
hinter dem Antrag auch ein stückweit die Vermutung stand, dass wir da schon in großarti-
gen Planungen zu konkreten Grundstücken sind, das ist nicht so. Wir nehmen den Ball 
gerne auf, dass es nicht so wie bei der Feuerwache ist, dass wir schon quasi mit einem fer-
tigen Konzept kommen. Ich weise aber auch darauf hin, dass wenn wir das sehr offen mit 
der Politik diskutieren, am Ende wahrscheinlich dreimal so viele Nutzungsvorschläge haben, 
wie dort überhaupt realisierbar ist - dreimal ist noch niedrig gegriffen - und Nutzungsvor-
schläge eben auch diskutieren, die am Ende aber dann an den Sanierungskosten scheitern. 

– 4 – 
 
Das haben Sie auch beim Jugendorchester erlebt, dass manche interessante Immobilie 
dann aber von der Schalldämmung her oder von was auch immer, gar nicht herzurichten 
ist, dazu kommt dann im einen oder anderen Fall auch noch der Denkmalschutz, der uns 
da auch nicht alles ermöglicht. Im Detail wird es dann ganz schön schwierig, meistens sehr 
teuer und am Ende auch oft gar nicht machbar. Das vielleicht dazu, aber wir müssen 
schauen, wie wir da in eine Kommunikation kommen, nur wir brauchen erst das Go, dass 
man sich wirklich von der Immobilie trennen will und nicht nur einfach mal darüber redet 
oder die Option, dass wir Räume belegen können oder andere Räume nutzen können, die 
dann trotzdem erst mal als Immobilie bei der Kirche verbleiben. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
4. Januar 2019 
 
 