

 
 Stadt Karlsruhe 
 Stadtamt Durlach 
 
Beschlussvorlage 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
 
 
Dez. 6 
Verkehrserschließung "Oberer Säuterich" 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Durlach 16.01.2019 2 
X  
      
PlanA 17.01.2019 5 
  
  
  
x 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
Der Ortschaftsrat Durlach schlägt dem Planungsausschuss vor, sich für den Planfall 6 der Ver-
kehrsuntersuchung zur verkehrlichen Erschließung des Baugebietes Oberer Säuterich auszuspre-
chen. Die Verwaltung wird beauftragt, die im Umgriff befindlichen Elemente der finalen Über-
arbeitung des Rahmenplans zugrunde zu legen und die Planung der einzelnen Elemente zu ver-
tiefen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  sind im Rahmen des B-
Plans zu ermitteln 
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
x 
Ja durchgeführt am  16.01.2019 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit   VBK 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
In den beiden zurückliegenden Jahren hatte die Stadt ein konkurrierendes Entwurfsverfahren 
unter Einbeziehung der Öffentlichkeit für die Rahmenplanung des Baugebietes „Oberer Säute-
rich“ am südlichen Ortsrand von Aue durchgeführt, aus dem die Planungsgemeinschaft um K9 
Architekten als Preisträger hervorging. Mit einem moderierten Beteiligungsprozess begleitet die 
Stadt seit März 2018 die Erarbeitung des Rahmenplans mit dem Ziel, alle am Konzept Interes-
sierten in den Prozess mit einzubinden. 
 
 
Rahmenplan „Oberer Säuterich“, Stand Dezember 2018 
 
Ein wesentlicher Fokus des Interesses lag auf der Frage, in welcher Form das Gebiet künftig ver-
kehrlich erschlossen werden soll. Das Stadtplanungsamt hat daher alle während der Beteiligung 
geäußerten und schriftlich eingegangenen Vorschläge zur Verkehrsführung aufgenommen und 
die Prüfung aller Varianten im Rahmen einer Verkehrsuntersuchung beauftragt. 
 
 
Fünf Prüfvarianten zur verkehrlichen Erschließung des Baugebietes 
 
Im Rahmen des Beteiligungsprozesses wurden die Ergebnisse der Verkehrsuntersuchung am 
26. November 2018 in der Karlsburg der Öffentlichkeit vorgestellt und diskutiert. Um einen 
maximal offenen Beteiligungsprozess zu gewährleisten, wurde das Meinungsbild des Abends 
sowie alle Anregungen und Hinweise, die im Nachgang auf dem Beteiligungsportal der Stadt zu 
der Frage der Verkehrserschließung und der Verkehrsuntersuchung eingegangen sind, ver-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
schriftlicht und als Anlage mit Kommentar dieser Vorlage beigefügt, ebenso die Ergebnisse der 
Verkehrsuntersuchung.  
 
Im Ergebnis kommt die Verkehrsuntersuchung zu der Erkenntnis, dass für eine verkehrlich leis-
tungsfähige Abwicklung des Verkehrs aus dem neuen Baugebiet grundsätzlich zwei Optionen 
bestehen: 
 
 
Optionen Verkehrserschließung gemäß Verkehrsuntersuchung ptv 
 
Im Vergleich der beiden Optionen zeigen sich folgende verkehrlichen Wirkungen:  
 
Verkehrliche Wirkungen der beiden Optionsvarianten 
 
Unter dem Hauptgesichtspunkt, eine für Aue insgesamt verträgliche Verkehrserschließung des 
neuen Wohnquartiers zu entwickeln, lassen sich aus der Verkehrsuntersuchung, den Rückmel-
dungen aus der Bevölkerung und verwaltungsinterner Abstimmung folgende Empfehlungen 
ableiten: 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
- Option 1 (Ertüchtigung Fiduciastraße mit Knotenumbau Fiduciastraße/Schlesier Straße 
und Knotenumbau Südtangente/Fiduciastraße) würde zwar eine verkehrlich leistungsfä-
hige Abwicklung der Verkehre ermöglichen, die Zusatzverkehre aus dem Baugebiet 
müssten aber dennoch über das vorhandene (Wohn-)Straßennetz, insbesondere die 
Karpatenstraße, die Schlesier Straße und den Schindweg abgewickelt werden.  
 
- Daher empfiehlt die Verwaltung die Weiterverfolgung der Option 2 (Planfall P6 der Ver-
kehrsuntersuchung), die mit einer direkten Gebietsausfahrt auf die B3 in Fahrtrichtung 
Karlsruhe/Südtangente/BAB einen Großteil des Neuverkehrs, aber auch Bestandsverkeh-
re aus Aue aufnehmen kann und somit insgesamt zu einer Entlastung der Gebietsaus-
fahrten und einer gleichmäßigeren Aufteilung der Verkehre beiträgt. Die Zusatzbelas-
tung der Karpatenstraße lässt sich mit dieser Option in etwa halbieren (+ ca. 360 Kfz/d), 
der mit ca. 5 m nur bedingt für Zusatzverkehre geeignete Schindweg zwischen Steier-
märker Straße und Brühlstraße kann sogar entlastet werden (- 140 Kfz/d). Verkehrszu-
nahmen zeigen sich hier insbesondere auf der Steiermärker Straße als „Zubringer“ zu 
der neuen Gebietsausfahrt (+ 710 bzw. +920 Kfz/d), allerdings ausgehend von sehr ge-
ringen Bestandsverkehrsmengen. 
 
- Eine Ertüchtigung der Fiduciastraße in der untersuchten Form (Option 1) zur grundsätzli-
chen Verbesserung der Verkehrssituation soll als mittelfristige Option erhalten bleiben. 
Zur Erschließung des Baugebietes ist ein Ausbau zunächst nicht erforderlich. 
 
- Zur weitgehenden Entflechtung des Kfz-Verkehrs von den Radverkehrsströmen Tiefen-
talstraße – Zündhütle – Karlsruhe im Bereich der Steiermärker Straße ist eine direkte 
Radwegführung parallel zur B3 mit Verknüpfungen nach Aue und Weiterführung östlich 
der Fiduciastraße sinnvoll. 
 
- Eine neue Haltestelle für die Buslinie 47 im Bereich der Südtangente östlich der Einmün-
dung der Fiduciastraße kann die ÖPNV-Verbindung von Aue in Richtung Hauptbahnhof 
attraktivieren, auch für die bestehenden Wohngebiete. Gegenüber den Fahrzeiten der 
Straßenbahnlinie 2 sind hier deutliche Reisezeitgewinne erzielbar. 
 
 
Konzeptplanung Rad und ÖPNV 
 
  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Die Verwaltung empfiehlt daher, zur Verkehrserschließung des Baugebietes „Oberer Säuterich“ 
zusätzlich folgende Elemente der finalen Überarbeitung des Rahmenplans zugrunde zu legen: 
 
- Direkte Gebietsausfahrt auf die B3 in Verlängerung der Steiermärker Straße, 
- direkter Radweg auf der Nordseite der B3 mit geeigneter Verknüpfung nach Aue und 
entlang der Fiduciastraße, 
- attraktive Fuß- und Radwegverbindungen zu einer möglichen neuen Haltestelle der Linie 
47 im Bereich der Einmündung B3/Fiduciastraße. 
 
Der Planungsausschuss wird gebeten, sich für den Planfall 6 der Verkehrsuntersuchung zur ver-
kehrlichen Erschließung des Baugebietes Oberer Säuterich auszusprechen. Die Verwaltung wird 
beauftragt, die im Umgriff befindlichen Elemente der finalen Überarbeitung des Rahmenplans 
zugrunde zu legen und die Planung der einzelnen Elemente zu vertiefen. 
 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Ortschaftsrat Durlach 
 
1. Der Ortschaftsrat Durlach schlägt dem Planungsausschuss vor, sich für den Planfall 6 der 
Verkehrsuntersuchung zur verkehrlichen Erschließung des Baugebietes Oberer Säuterich 
auszusprechen. Die Verwaltung wird beauftragt, die im Umgriff befindlichen Elemente 
der finalen Überarbeitung des Rahmenplans zugrunde zu legen und die Planung der 
einzelnen Elemente zu vertiefen. 