

 
 
Niederschrift 59. Plenarsitzung des Gemeinderates 
11. Dezember 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
12. 
 
 
Punkt 12 der Tagesordnung: Neuer Konzessionsvertrag mit der Verkehrsbetriebe 
Karlsruhe GmbH 
Vorlage: 2018/0798 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat stimmt dem Abschluss des neuen Konzessionsvertrages zwischen der 
Stadt Karlsruhe und der Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH (VBK) zum 1. Januar 2019 
zu und empfiehlt dem Vertreter der KVVH-GmbH in der Gesellschafterversammlung 
der VBK, die Änderung des Konzessionsvertrages auf Basis der in der Vorlage genann-
ten Form ebenfalls zuzustimmen. Die Verwaltung wird ermächtigt, die zur Umsetzung 
der Beschlüsse erforderlichen Erklärungen abzugeben. 
 
2. Der Gemeinderat ist damit einverstanden, dass sich im Rahmen der Finalisierung erge-
bende weitere Anpassungen nicht grundsätzlicher Art von der Verwaltung vorgenom-
men werden dürfen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 12 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss: 
 
Hier möchte ich ausdrücklich darauf hinweisen, dass das heute vorbehaltlich der entspre-
chenden Zustimmungen sowohl über ein Umlaufverfahren im Aufsichtsrat der VBK, das 
gerade läuft, als auch in einer Sondersitzung der KVVH Ende Februar noch einmal themati-
siert und dort mitbehandelt wird. Insofern ist es heute unter Vorbehalt eine entsprechende 
Abstimmung. 
 
Ich bitte um Ihr Votum. – Das ist einstimmig. 

– 2 – 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
7. Januar 2019 
 