

 
 
Niederschrift 59. Plenarsitzung des Gemeinderates 
11. Dezember 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
29. 
 
 
Punkt 29 der Tagesordnung: Fehlverhalten von Radfahrern im Stadtgebiet 
Anfrage: AfD 
Vorlage: 2018/0735 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 29 zur Behandlung auf und verweist auf die 
vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich habe eine Nachfrage zu den Zahlen, der Häufigkeit der 
Verstöße vor allem in den letzten zwei Jahren. Da wird einmal angegeben: Wachsende 
Zahlen am kommunalen Ordnungsdienst, aber gleichzeitig fallende Zahlen bei der Buß-
geldstelle.  
 
Sind die Zahlen vom Ordnungsdienst in den Zahlen der Bußgeldstelle enthalten für die letz-
ten zwei Jahre? 
 
Ist dieser Rückgang der Zahlen begründet, weil weniger kontrolliert wird? 
 
Das wären die Nachfragen, die wir hätten. 
 
Der Vorsitzende: Das bekommen Sie schriftlich beantwortet. 
 
 
 
 

– 2 – 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
12. Dezember 2018 
 
 