

 
 
Niederschrift 58. Plenarsitzung des Gemeinderates 
27. November 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
21. 
 
 
Punkt 20 der Tagesordnung: Übersicht von öffentlichen, frei zugänglichen Sport-
flächen 
Antrag: SPD 
Vorlage: 2018/0757 
 
Beschluss: 
Einverstanden mit der Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 20 zur Behandlung auf. 
 
Stadträtin Moser (SPD): Sportvereine leisten einen wichtigen Beitrag für Integration 
durch Sport, jedoch lassen sich nicht alle Menschen, ob mit oder ohne Migrationshinter-
grund, die gerne Sport treiben wollen, durch dieses Angebot erreichen. Wie aus der Über-
sicht, die wir vorliegen haben, hervorgeht, gibt es viele frei zugängliche Sportflächen in 
unserer Stadt. Allerdings zeigt die Übersicht nicht an, ob es bei den Bolzplätzen auch Vol-
leyball und Basketballfelder gibt oder ob ein Spielplatz in der Nähe ist, sodass die ganze 
Familie ein Angebot findet, aber vielleicht ist es auch auf dem Web-Stadtplan ausgewiesen, 
der übrigens noch mal aktualisiert werden sollte. Auch positiv anzumerken ist, dass die 
Verkehrssicherheit regelmäßig überwacht wird und wenn Handlungsbedarf erkannt wird, 
die Gefahren beseitigt werden. Sie sollten allerdings auch auf Qualität und Attraktivität 
überprüft werden, denn auf Schotter lässt es sich nicht gut bolzen. 
 
Bei Punkt drei schreiben Sie, dass aktuell keine weiteren Bedarfe gesehen werden. Gestat-
ten Sie mir einen Vorschlag zu machen. Der Bolzplatz auf der Freifläche in der Felsstraße 
könnte um einen Beach-Volleyballplatz und vielleicht eine Calisthenics-Anlage ergänzt 
werden, damit die vielen Karlsruher, die sich dort schon aufhalten, zusammen mit den Be-
wohnern der LEA gemeinsam das Angebot nutzen können. Bitte überprüfen Sie, ob dies 
möglich wäre. Wie flexibel und nutzerfreundlich das Gartenbauamt reagiert, haben wir bei 
der Errichtung der Calisthenics-Anlage in den Geroldsäcker erfahren. Vielen Dank noch mal 

– 2 – 
für die rasche Umsetzung. Ich glaube, wir haben ein großes Angebot in Karlsruhe in den 
öffentlichen Grünflächen, und bitte Sie, bei künftig auszuweisenden Neubaugebieten zu-
sammen mit dem Stadtplanungsamt diese Freiflächen und deren Nutzung besonders im 
Blick zu haben. Vor allem auch im Hinblick auf das C-Areal sollten nicht nur Freiflächen, 
sondern auch explizit Bolzplätze ausgewiesen werden, damit nachher nicht durch Nachbar-
schaftseinsprüche dies verhindert wird. Wie Sie unschwer bemerken, bin ich mit der Ant-
wort der Verwaltung zufrieden. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Heute haben wir ein bisschen Zeit, von daher denke ich, dass 
der Antrag in Ordnung ist. Ansonsten sagt die Antwort der Verwaltung schon alles, die 
Anfrage hätte man ganz kurz mit einem Brief an das Dezernat 3 und 5 erledigen können. 
Ich denke, wir hatten den Bereich auch schon in der Sportentwicklungsplanung abgedeckt, 
auch gerade wenn man sieht, was im Bereich Notwendigkeiten bestehen. Die Punkte drei 
und vier, wo die Möglichkeit für neue Sportflächen zu generieren ist, und diese Anfragen, 
wie viele öffentliche Sportplätze nötig sind, hatten wir auch schon mehrfach, vor allem bei 
der Aufstellung der neuen Sportförderrichtlinien. Wir haben auch lange über das Problem 
Streetball und andere Sachen diskutiert und sind immer zu einem guten Urteil gekommen. 
Ich denke, in Zukunft sollten wir solche Probleme entweder in dem zuständigen Migrati-
onsbeirat oder im Sportausschuss diskutieren, dann brauchen wir das hier nicht mehr. 
 
Stadtrat Hodapp (GRÜNE): Wir schließen uns an, die Stellungnahme der Verwaltung ist 
eindeutig. Punkt eins bis drei, wird schon gemacht oder ist erledigt. Bei Punkt vier hat es 
sich uns nicht ganz erschlossen, warum man jetzt speziell noch mal Basketball- und Volley-
ball-Felder fordern sollte, ob die jetzt tatsächlich fehlen. Aber selbst dazu sagt die Verwal-
tung, machen wir, wir prüfen den Bedarf. Also, von daher ist für uns alles gut, und wir 
schließen uns den Vorrednern an und bedanken uns für die Stellungnahme der Verwal-
tung. 
 
Stadtrat Braun (KULT): Allem voran aus unserer Sicht liegt ein guter Antrag der SPD-
Fraktion zugrunde, der für meine Fraktion auch unterstützenswert ist. Hauptanliegen der 
SPD ist, dass die Prüfung der neuen Flächen für Volley- und Basketballsport noch offen ist. 
Auch dieses Anliegen halten wir für unterstützenswert. Doch unser Hauptanliegen beim 
lesen des Antrages und der Verwaltungsantwort, ist Open Data. Denn hier liegt ein gelun-
genes Beispiel für Open Data vor. Wenn ich beispielsweise auf den Web-Planer der Stadt 
gehe, sehe ich sogar eine Rubrik für Sportlerinnen und Sportler, bei denen ich alle Sport-
plätze sortiert nach den unterschiedlichen Sportarten direkt auf einem Blick habe. Ergänzen 
möchte ich hier nur mit einer Forderung, dass die Informationen, die auf der Seite bereit-
gestellt werden, noch ergänzt werden, beispielsweise durch Qualität der unterschiedlichen 
Plätze oder auch die Öffnungs- und Schließzeiten. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Nicht alle können oder wollen in einen Sportverein, und von daher 
ist es ganz wichtig, dass wir freizugängliche Sportflächen haben. Ich zum Beispiel, habe 
jeden Tag auf dem Schmiederplatz gebolzt, auch Scheiben im Goethe-Gymnasium einge-
schossen. Das war eigentlich kein guter Zustand, aber es gibt eben solche Situationen, und 
deswegen sind freizugängliche Sportflächen ganz wichtig. Detlev Hofmann hat es schon 
gesagt, wir haben das Thema auch schon des Öfteren im Sportausschuss behandelt, ob 
Sportvereine nicht offen werden, freien Zugang gewähren, aber da kommt natürlich auch 
die Pflege der Anlagen hinzu, die die Vereine übernehmen, und da kann man nicht ohne 

– 3 – 
Weiteres die Sportflächen und  Sportplätze öffnen. Von daher ist es nicht ganz unproble-
matisch, aber ich empfehle, das Thema weiter im Sportausschuss zu beraten. 
 
Der Vorsitzende: Das waren alle Wortmeldungen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
4. Dezember 2018 
 
 