

 
 
 
Niederschrift 58. Plenarsitzung des Gemeinderates 
27. November 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
19. 
 
 
Punkt 18 der Tagesordnung: Einrichtung eines Wohnmobilstellplatzes auf dem 
Festplatz Rüppurr 
Antrag: SPD, KULT, FDP, FÜR Karlsruhe 
Vorlage: 2018/0688 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme der Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 18 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Pfalzgraf (SPD): Es gibt in diesem Hause nicht nur die Allianz für mehr Ordnung 
und Sicherheit, es gibt auch eine Allianz der Campingfreunde und Wohnmobilfahrer, wie 
Sie gerade an den Unterschriften sehen, die Sie eben gelesen haben. Nein, ich bin nicht 
befangen, weil ich mit meinem Wohnmobil in Karlsruhe keinen Urlaub mache, sondern 
außerhalb. Insofern darf ich hier im Namen dieser Allianz sprechen, und darf Ihnen unseren 
Dank aussprechen, was bei dieser Thematik bis dato selten passiert, zumindest in den letz-
ten zwanzig Jahren nicht. Wir bedanken uns deshalb, weil Sie uns mitgeteilt haben, Sie 
wollen eine Vorlage im Januar 2019 dem Planungsausschuss zur Beratung vorlegen, wie 
gesagt, dafür vielen Dank. Aber mit dieser Vorlage, die im Januar kommt, ist für uns das 
Thema noch nicht erledigt. Sie haben gelesen, dass wir ein Gesamtkonzept fordern und 
dieser Vorschlag bezüglich Rüppurr nur ein erster Schritt zu diesem Gesamtkonzept sein 
soll, weil weiterhin die Frage offen steht, wollen wir diesen neuen Vorschlag, den wir vor 
noch nicht allzu langer Zeit diskutiert haben, in Daxlanden aufgreifen und dort einen neu-
en Platz errichten oder wollen wir den vorhandenen Platz am Jachthafen vielleicht so aus- 
und einrichten, dass er dem Namen Wohnmobilstellplatz auch würdig ist. Wir glauben, es 
ist auf jeden Fall machbar und hoffen auch auf die Kreativität unseres neuen Baubürger-
meisters. Viel Spaß bei dieser Thematik, Herr Fluhrer! Allzu lange kann ich Sie dabei nicht 
mehr begleiten, aber es gibt in diesem Haus Leute, die das gerne für mich in Zukunft tun 
werden. Wir hätten noch eine Frage, beziehungsweise einen Vorschlag. Es dreht sich nicht 

– 2 – 
 
um ein Millionenprojekt, sondern um eine überschaubare Finanzierung, die da anstehen 
wird. Da wäre unser Frage und auch schon Bitte, ob man das nicht vielleicht aus laufenden 
Mitteln bewerkstelligen kann, dann hätten wir diesen dringend notwendigen Stellplatz so 
schnell wie möglich in der Umsetzung. Viele würden sich freuen, und das Ansehen der 
Stadt Karlsruhe würde sich steigern. 
 
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU): Im Bereich Wohnwagenabstellplätze sind wir in 
Karlsruhe nicht gut aufgestellt. Wir sind hier nicht attraktiv, im Vergleich zu anderen Städ-
ten. Deswegen müssen wir uns auch weiter mit der Thematik beschäftigen, bis wir eine 
Lösung gefunden haben, die für alle Beteiligten akzeptabel ist und mit der auch alle zufrie-
den sind. Den Standort Festplatz Rüppurr hatten wir zuletzt hier im Haus aufgrund der ho-
hen Kosten zurückgestellt. Hinzu kommt für meine Fraktion jetzt der Wunsch der evangeli-
schen Stadtmission, die auf einem Teil des Festplatzes in Rüppurr ein Pflegeheim errichten 
möchte. Wir wissen alle, dass der Bedarf an Pflegeheimplätzen im Bereich Rüppurr, Wei-
herfeld und Dammerstock da ist, der ist nachgewiesen, und das ist für meine Fraktion 
schon ein wichtiger Punkt. Wir sagen, dieses Thema muss zuerst seitens des Stadtpla-
nungsamtes geklärt werden, bevor wir jetzt hier an die Wohnwagenstellplätze gehen. 
Deswegen könne wir jetzt heute dem Ansinnen nicht zustimmen, und wir möchten darum 
bitten, wenn das Thema im Januar im Planungsausschuss kommt, dass dann auf jeden Fall 
auch auf den Wunsch der evangelischen Stadtmission, ein Pflegeheim zu errichten, auch 
eingegangen wird, damit wir einfach auch wissen, wie es möglich wäre und wie können 
wir damit umgehen. Deswegen stimmen wir heute nicht zu und warten gerne ab, wie im 
Planungsausschuss darüber berichtet wird. 
 
Stadtrat Pinter (GRÜNE): Wir finden den Vorschlag der Verwaltung gut, die Überlegun-
gen für einen Wohnmobilstellplatz auf dem Festplatz in Rüppurr im Planungsausschuss 
erneut vorzustellen, um dort das Für und Wieder abzuwägen. Uns würde es zusätzlich 
noch interessieren, ob es weitere alternative Überlegungen zur Nutzung des Festplatzes in 
der Verwaltung gab oder gibt. Ich muss ins gleiche Horn blasen wie zuvor Frau Meier-
Augenstein. In den Stadtteilen Rüppurr, Dammerstock und Weiherfeld fehlen Altersheime, 
Pflegeplätze, bei jeweils hohem und steigendem Bedarf. Wir hoffen, dass wir das dann im 
Januar bei der Sitzung klären können. 
 
Der Vorsitzende: Das waren jetzt alle Wortmeldungen, ich habe das jetzt so verstanden, 
dass Sie mit der vorgeschlagenen Vorgehensweise der Verwaltung einverstanden sind. Sie 
haben uns noch zusätzlich ein paar Fragen gestellt, die kann man dann im Planungsaus-
schuss aufrufen, und insofern können wir den Tagesordnungspunkt für heute als erledigt 
betrachten. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
14. Dezember 2018 
 
 