

 
 Stadt Karlsruhe 
 Stadtamt Durlach 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
      
 
Dezernat 6 
Sanierungsgebiet Durlach Stadteingang: Einleitung vorbereitender Untersuchungen gem. § 
141 BauGB 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Durlach 16.01.2019 1 
x    
      
Planungsausschuss 17.01.2019  
 x 
 
      
Gemeinderat 22.01.2019  
X    
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Ortschaftsrat Durlach schlägt dem Gemeinderat vor, die Einleitung der vorbereitenden Un-
tersuchungen nach § 141 BauGB für ein Sanierungsgebiet „Durlach Stadteingang“, gemäß der 
grafischen Gebietsabgrenzung in Anlage 1, zu beschließen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  80.000 Euro 
42.000 Euro 
      
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
x 
Ja durchgeführt am  16.01.2019 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Im Jahr 2013 fand die Planungswerkstatt „Entwicklungsachse Durlacher Allee“ statt. 
Das Büro „berchtoldkrass/Studio. Urbane Strategien“ wurde mit der Weiterbearbeitung 
der Rahmenplanung beauftragt. 
Für den Stadteingang und Bahnhof Durlach gelten folgende wichtige Bearbeitungs-
punkte: 
 
- Aufwertung des Bahnhofsumfelds und Erhöhung der Nutzungsintensität an ei-
ner der besterschlossenen Flächen in der Stadt, Neubau durch Verlagerung des 
Busbahnhofes  
- Markanter Stadteingang und Adressbildung 
- Erhalt des alten Baumbestandes, Aufwertung der bestehenden Grünanlage 
- Nutzung: Büros, Dienstleistungen, Einzelhandel 
- Gebäudehöhen: IV-VII 
 
In der nachfolgenden Rahmenplanung für den Bereich des Stadteingangs und Bahnhofs 
Durlach erarbeitete das Büro in verschiedenen Varianten einen größeren Bahnhofsvor-
platz mit angegliedertem Baufenster auf dem Areal des jetzigen Busbahnhofes, welcher 
durch die geplante Verkleinerung auf vier Busstände an den Vorplatz angedockt wer-
den kann. Die von der Verwaltung im Ausschuss für Planung, Bauwesen und Umwelt 
des Ortschaftsrates Durlach am 4. Mai 2015 und im Planungsausschuss am 18. Juni 
2015 vorgestellte Vorzugsvariante 2B (Anlage 2) dient als Grundlage für die Weiterbe-
arbeitung, welche am 14. März 2018 im Ortschaftsrat Durlach vorgestellt wurde, sowie 
als Grundlage für einen Bebauungsplan (Anlage 3).  
Mit dieser Planung einhergehend bietet es sich an, auch den Bahnhofszugang aus Rich-
tung Untermühlsiedlung neu zu ordnen und einen behindertengerechten Zugang zu 
schaffen sowie den Übergang der Willmar-Schwabe-Straße zur Pfinztalstraße aufzuwer-
ten. Auch die westliche Pfinztalstraße mit der angeschlossenen Bebauung sowie die 
Blöcke südlich der Karlsruher Allee sollen untersucht werden. Der Postvorplatz an der 
Gritznerstraße soll neugestaltet und aufgewertet werden. Planungen hierfür hat das 
Stadtplanungsamt schon erarbeitet. Nun besteht die Chance, für die Umsetzung der 
Umbaumaßnahme finanzielle Unterstützung in Form von Fördermitteln  zu bekommen. 
 
Im Rahmen von vorbereitenden Untersuchungen für ein Sanierungsgebiet gemäß 
§ 141 BauGB sollen nun die städtebaulichen Missstände und die Handlungsbedarfe im 
Bahnhofsgebiet Durlach konkretisiert werden. Dabei sollen die Bürgerschaft, Eigentü-
merinnen und Eigentümer sowie Träger öffentlicher Belange beteiligt werden, um die 
Sanierungsnotwendigkeit und die Durchführbarkeit zu untermauern.  
 
Das Untersuchungsgebiet der vorbereitenden Untersuchungen für diesen Bereich „Dur-
lach Stadteingang“ umfasst ca. 16,6 ha (Abgrenzung vgl. Anlage 1). 
 
Die Gemeinde hat die Vorbereitung der Sanierung durch einen Beschluss über den Be-
ginn der vorbereitenden Untersuchungen (§ 141 Abs. 3 BauGB) einzuleiten. 
Ziel ist es, die vorbereitenden Untersuchungen im Sommer 2020 abzuschließen, so dass 
im Herbst 2020 für das Programmjahr 2021 ein Antrag auf Aufnahme in ein städtebau-
liches Erneuerungsprogramm gestellt werden kann. Sofern eine Bewilligung erfolgt, ist 
die förmliche Festlegung des Sanierungsgebiets im Sommer 2021 vorgesehen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Zeitplan 
 
22.01.2019  Einleitungsbeschluss für vorbereitende Untersuchungen für 
den Bereich "Durlach Stadteingang" gemäß § 141 BauGB 
 
Frühjahr 2019 Beauftragung eines Büros 
 
Herbst 2019 –  Eigentümerbefragung und Beteiligung der Träger öffent-
Frühjahr 2020  licher Belange 
 
Frühjahr 2020 Öffentliche Veranstaltung zur Beteiligung der Bürgerschaft 
 
Herbst 2020 Ergebnisbericht der vorbereitenden Untersuchungen  
 
Herbst 2020  Antrag zur Aufnahme in ein städtebauliches Erneuerungs-
programm für das Programmjahr 2021 für den Bereich 
„Durlach Stadteingang“ 
 
Sommer 2021 Nach erfolgter Programmaufnahme: Förmliche Festlegung 
Sanierungsgebiet 
 
 
 
Finanzierung 
 
Die Finanzierung über die Laufzeit von drei Jahren wird aus dem Budget des Stadtpla-
nungsamtes gedeckt. Überschreitungen durch ausfüllende Deckung bei fehlender Bezu-
schussung  wären  in  diesem  Fall  über  die  Deckungsfähigkeit  des  Dezernat  6  abzuwi-
ckeln. Bei einer Programmaufnahme in 2021 wären die Kosten ein Jahr rückwirkend zu 
60 % (Städtebauförderung) zuschussfähig. Der genaue Betrag wird über die Einholung 
von Angeboten noch ermittelt. 
 
 
 Vorbereitende Untersuchungen 
„Bahnhofsgebiet Durlach“ 
Gesamt Stadt Karlsruhe Städtebauförderung 
60% 
2019 10.000 € 10.000 € - 
2020 70.000 € 28.000 € 42.000 € 
Gesamt 80.000 € 38.000 € 42.000 € 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Ortschaftsrat Durlach 
 
 Der Ortschaftsrat Durlach schlägt dem Gemeinderat vor, die Einleitung der vorbereiten
 den Untersuchungen nach § 141 BauGB für ein Sanierungsgebiet „Durlach Stadtein-
 gang“, gemäß der grafischen Gebietsabgrenzung in Anlage 1, zu beschließen.  
 