

 
 Stadt Karlsruhe 
 Stadtamt Durlach 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
      
 
Dez. 1 / VBK 
Haltestelle Paracelsus-Klinik; 
Umbenennung Haltestellenname 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Durlach 16.01.2018 4 
x    
      
                  
      
 
      
                  
      
      
 
  
 
Der Ortschaftsrat Durlach schlägt den Verkehrsbetrieben Karlsruhe vor, die Haltestelle bei der 
ehemaligen Paracelsus-Klinik wie folgt umzubenennen: 
 
Pfaffstraße oder Raiherwiesenstraße 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Am Mittwoch, 28. Februar 2018, wurde die Paracelsus-Klinik in Durlach geschlossen.  
 
Die in der Raiherwiesenstraße befindliche Haltestelle der Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH 
heißt aktuell Paracelsiusklinik. Um künftig keine falsche Auskunft auf eine nicht mehr vorhan-
dene Klinik zu geben, schlägt die Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH eine Umbenennung der 
Haltestelle vor.  
 
Wir schlagen für die ehemalige Haltestelle Paracelsiusklinik folgende Namen vor:  
Pfaffstraße oder Raiherwiesenstraße.  
 
Die Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH würde die Umbenennung zum kleinen Fahrplanwechsel 
im Juni 2019 vornehmen. 
 
Wir bitten um entsprechende Zustimmung zu einem der beiden Vorschläge.  
 
 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Ortschaftsrat  
 
 1. Der Ortschaftsrat Durlach schlägt den Verkehrsbetrieben Karlsruhe vor, die Haltestelle 
     bei der ehemaligen Paracelsus-Klinik wie folgt umzubenennen: 
 
      Pfaffstraße oder Raiherwiesenstraße 
 
 