

Green GROWnership – in my backyard! 
Grüninseln in einer wachsenden Stadt 
AP1) Projektvorbereitung 
AP2) Projektmanagement 
AP3) Kommunikation 
 
AP9) Projektabschluss 
Mit Antragstellung 
beendet 
Partner:  
Stadt Karlsruhe 
Beiträge aller Projektpartner 
AP8) Investition 
AP4: 
sozialwissenschaftliche 
Begleitung und 
Partizipationskonzept 
AP5 Flächenauswahl und 
Visionsentwicklung 
AP6 „Policy  development“,   
Planungs- und 
Baurechtliche Analyse, 
auch im internationalen 
Vergleich 
AP7) Umsetzung, 
Realisierung der 
Grüninseln  
5.1 Festlegung Pilotfläche 
4.1 sozialwissenschaftliche Begleitung 
5.2 Definition von Kriterien und Erstellen einer 
Auswahlmatrix als Grundlage für die Expertenauswahl 
sowie die Wettbewerbsausschreibung 
4.3 Development of a tailored participation concept for 
the project call  
5.5 „Beteiligung vor Ort“ 2: Workshops mit den 
Hofgemeinschaften“ 
6.3 Vereinbarungen oder Vertragsformen zur Sicherung 
einer nachhaltigen Organisation  
6.1 Baurecht innerhalb der im Zusammenhang bebauten 
Ortsteile – auch im internationalen Vergleich 
6.2 Grundstückszusammenlegungen zum Zweck der 
kooperativen Baulandentwicklung mit Bausteinen zur 
Herstellung einer grünen Infrastruktur 
7.2 Freiraumplanung 
 
7.3 Umsetzung Durchführung der Arbeiten 
 
2.4 Evaluation und Risikomanagement 
2.1 Allgemeine Steuerung und Koordination 
2.2 Organisation der Projektstruktur 
2.5 Wissensverbreitung 
2.3 Kostenplanung 
Flächenkauf = 500 000 Euro 
Wettbewerb: Pro Hof 30 000 Euro für Gestaltung und 20 
000 für Altlastenentsorgung  x? = 300 000 ? 
3.4 öffentliche Veranstaltungen 
3.10 künstlerisch und künstlerisch-digitale Elemente 
3.5 Werbematerial  
3.6 Pressearbeit 
3.7 Verbreitung zum Projektabschluss 
3.8 Stadt-Rundgänge 
3.3digitale Kommunikation  
3.9 Zielgruppenspezifische Angebote 
3.1 start-up 
3.2 Veröffentlichungen 
Partner: 
Stadt Karlsruhe  
Initial e .V. 
Ggf. ABF 
Volkswohnung 
berchtoldkrass 
Ggf. Interessensgruppen 
Ggf. Vergabe an 
Landschaftsarchitekten,  
 
Partner:  
KIT-IfGG 
Eifer, ITAS 
Stadt Karlsruhe 
 
 
 
Partner: 
Stadt Karlsruhe,  
E i fe r,    
KIT-ITAS,  
berchtoldkrass,  
Volkswohnung 
Interessensgruppen 
Partner: 
Uni Kaiserslautern  
Stadt Karlsruhe 
5.3 Wettbewerb/Ausschreibung unter den Eigentümern 
in den Suchräumen/klimatisch belasteten Quartieren 
.... 
7.4 Beratung und Betreuung 
 
Partner:  
Stadt Karlsruhe 
Beiträge aller Projektpartner 
4.5 Analysis and Evaluation of the participation process 
and of the whole project 
7.1 klimatische und ökologische Bewertung (UA, GBA); 
Stadtbild und städtebauliche Bewertung 
=>Berchtoldkrass 
4.2 PPGIS 
4.4 Development of a tailored participation concept for 
the innercity green labs  
5.4 On-site participation 1: Communication and 
motivation to owners and inhabitants / users, 