

 
 
 
Niederschrift 58. Plenarsitzung des Gemeinderates 
27. November 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
18. 
 
 
Punkt 17 der Tagesordnung: Verkehrsgutachten zur Vergrößerung der Fußgänger-
zone beim Europaplatz 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2018/0681 
 
Beschluss: 
 Einverstanden mit der Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 17 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Jetzt bin ich mal gespannt, ob ich bei dem Punkt auch so viel 
Zustimmung bekomme, wie wir bei dem vorherigen bekommen haben. Die querenden 
Straßen zur Fußgängerzone sind schon immer ein Problem gewesen. Ich habe es selbst 
noch miterlebt, wie nach und nach die Straßen, die die Fußgängerzone querten, geschlos-
sen wurden und dann nur noch für den Fahrradverkehr die Durchfahrt erlaubt wurde. Die 
Karlstraße ist jetzt noch die letzte große Straße, bei der es noch nicht der Fall ist, wo immer 
noch die Automassen durchfahren, während gleichzeitig jede Menge Leute zu Fuß und mit 
dem Fahrrad queren im Bereich der Kaiserstraße, Amalienstraße und südliche Waldstraße. 
Da müsste eigentlich dringend etwas gemacht werden, dass man mal schaut, wie der Ver-
kehr anders geleitet werden kann. Wir wollten bewusst nicht beantragen, dass die Karl-
straße an dieser Stelle gesperrt wird, sondern haben ein Verkehrskonzept beantragt, um zu 
sehen, was die Stadtverwaltung dazu meint. Ich habe erfahren, schon zu Zeiten von Bür-
germeisterin Salisch gab es diese Idee, es wurde auch darüber nachgedacht, aber eben 
bisher noch nicht umgesetzt. Jetzt freuen wir uns über die Antwort der Verwaltung, dass 
diese Überlegungen am Ende der Kombilösung aufgenommen werden sollen, wie es insge-
samt dort weiter gehen soll. Da sind wir einfach mal gespannt, wie es ausgeht, und be-
trachten unseren Antrag als erledigt.  
 

– 2 – 
 
Stadtrat Ehlgötz (CDU): Ich glaube, in einigen Jahren oder wenigen Monaten wird sich 
unser Stadtgesicht komplett verändern, und wir haben eine Innenstadt, die in der ganzen 
Republik seinesgleichen suchen wird. Ich glaube auch, diejenigen, die mit Mut diesen An-
trag unterstützt haben, mit einem Ja zur Kombilösung, haben eine große Vorfreude auf 
den kommenden Tag, der vor uns liegen wird, wenn die Kombilösung beziehungsweise die 
Kriegsstraße letztendlich dem Verkehr oder als Fußgängerzone freigegeben wird. Wir ha-
ben als CDU-Fraktion immer gesagt, wir brauchen den Individualverkehr in dieser Stadt, 
der Einzelhandel lebt vom Individualverkehr, und es muss einen gesunden Mix geben. Sie 
haben, Herr Oberbürgermeister, mit Ihrer Verwaltung und dem Tiefbauamt, einige Maß-
nahmen eingeleitet, die uns vor allem, zum Beispiel in der Adventszeit, unheimlich gehol-
fen haben, einen Verkehrskollaps zu verhindern. Ich denke an das Park-and-ride-System 
auf dem Messplatz. Hätten wir diese Maßnahme nicht ergriffen, wäre das Verkehrschaos 
ausgebrochen, und so haben wir zumindest etwas dazu beitragen können, dass der Indivi-
dualverkehr in die Stadt fließen konnte.  
 
Jetzt kommen Sie mit diesem Antrag und sind dann zurückgerudert. Man merkt langsam, 
dass auch Sie gescheit werden. Deshalb glaube ich, der Ansatz ist richtig, aber dieser 
Mickey-Maus-Antrag, so nenne ich ihn ganz einfach mal, ist zu früh gestellt. Dieser Antrag 
kommt zu einer Unzeit. Wir müssen dem Einzelhandel jetzt Unterstützung gewähren, wir 
müssen alles dafür tun, dass der Einzelhandel mit dem Auto anfahrbar bleibt. Wir müssen 
dafür sorgen, dass das Park-and-ride-System weiterhin zur Verfügung steht und dass wir 
letztendlich auch in diesen Stoßzeiten, ich sagte es bereits, in den kommenden Tagen, in 
denen der Advent auf uns zukommt, dass wir da eine gute Erreichbarkeit haben. Deshalb 
ist es richtig, diesen Antrag erst einmal zurückzustellen. Wir müssen erst darüber diskutie-
ren. Ein Gesamtkonzept muss auf den Tisch, dann werden wir noch mal dazu Stellung be-
ziehen, aber wir können Ihnen heute schon sagen, mit uns wird es eine größere Auswei-
tung der Fußgängerzone, zum Beispiel die Sperrung der Karlstraße, niemals geben, deshalb 
gilt es diesen Antrag abzulehnen.  
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Nach der Grundsatzerklärung des Kollegen Ehlgötz, nun die 
Ausführung meiner Fraktion. Wir halten momentan den Antrag nicht dafür geeignet, in 
irgendeiner Form die verkehrliche Situation in Karlsruhe im positiven Sinne zu verändern. 
Unsere Innenstadt wird sich in den nächsten Jahren gravierend verändern, entsprechend 
auch die Verkehrsflüsse/-ströme, aber auch der Verkehrsmix wird sich ändern, und von da-
her kann ich dem Kollegen Ehlgötz in dem Punkt nicht zustimmen. Es wird so sein, dass wir 
einen Mehrbedarf an Flächen haben werden, die gemeinsam von Fußgängern, Fahrradfah-
rern und anderen Verkehrsteilnehmern genutzt werden können, aber zum jetzigen Zeit-
punkt ein Verkehrsgutachten auf den Weg zu bringen und Geld dafür auszugeben, macht 
aus der Sicht meiner Fraktion keinen Sinn. Der Antrag wurde zurückgezogen, beziehungs-
weise die antragstellende Fraktion hat sich mit der Antwort der Verwaltung zufriedenge-
geben. Wir warten die weitere Entwicklung in der Innenstadt ab und letztendlich auch die 
Schlussfolgerung, die man daraus ziehen muss, die werden wir dann auch entsprechend 
mittragen. Wir sind grundsätzlich für eine Ausweitung des Fußgängerverkehrs und des 
Fahrradverkehrs, aber sicherlich braucht es auch Räume für den Individualverkehr, aber die 
Zukunft liegt mit Sicherheit nicht in einem Mehr von Autos in der Innenstadt, wie auch 
verschiedene andere Städte gezeigt haben. 
 
Stadtrat Lancier (KULT): Die Neuordnung des Verkehrs nach der Fertigstellung der Kom-
bilösung, ist hier schon mehrfach angesprochen worden. Sobald dann die Kriegsstraße un-

– 3 – 
 
tertunnelt ist, wird sich das auch an diesem Ort insbesondere auswirken. Eine erhebliche 
und generelle Neuordnung jetzt für die Zeit bis 2022, erscheint uns daher ebenso als über-
dimensioniertes Unterfangen. Was immer heute untersucht wird, ist zu dem Zeitpunkt oh-
nehin Makulatur. Die hohe Zahl der Radfahrer, auf die hier Bezug genommen wird, wird in 
Karlsruhe hoffentlich weiter zunehmen, aber in der Waldstraße ist dafür heute schon kein 
Platz. Wir sprechen hier in erster Linie von dem Verkehr, der hier entlang der Waldstraße 
quert. An der Stelle, an der die Waldstraße die Amalienstraße quert, ist eine sehr lange 
fußgängerzonenfreundliche Grünphase, eine Idee, die durchaus aus unserer Sicht für die 
Karlstraße spräche. Mit Landeshilfe werden in naher Zukunft auch noch Radschnellwege 
gebaut, was ebenfalls eine weitere Verknüpfung des Radverkehrs in der Innenstadt erfor-
derlich macht. Wenn der Radverkehr dann mal auf kreuzungsarmen Verbindungen laufen 
kann, sollte er dies außerhalb der Fußgängerzone tun, und darauf warten wir jetzt. Einzel-
ne Maßnahmen im Rahmen dieses Bereiches, die zur Verkehrsverbesserung dienen, wer-
den wir von Fall zu Fall begutachten, und dann je nachdem entscheiden. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Wenn man den Individualverkehr der letzten Jahrzehnte betrachtet, 
dann stellt man fest, dass der PKW-Verkehr immer mehr aus den Innenstädten und auch 
aus unserer Innenstadt verbannt wird. Da muss auch eines einhergehen, der Innenstadt-
handel muss gestärkt sein, er muss weiter überleben können und weiter seine Geschäfte 
machen können. Da kann man nicht nur sagen, Straßenbahn- und Fahrradverkehr genügt, 
da gehört auch definitiv der PKW-Verkehr dazu. Deshalb ist dieser Antrag für uns zu einer 
Unzeit gekommen. Man muss jetzt erst mal das Verkehrskonzept, wie es dann wirklich 
effektiv aussehen wird, wenn die Kombibaustellen alle erledigt sind, anschauen, und dann 
wird man eine weise Entscheidung zu diesem Thema treffen. Im Moment bin ich bei der 
CDU, und ich würde auf keinen Fall so einen Antrag im Moment mitgehen wollen.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Irgendwie komme ich mir vor, als wäre ich im falschen Film. 
Wir haben doch zwei Volksabstimmungen gehabt, bis es dann zur Kombilösung kam, und 
eines der Argumente war, bessere Durchlässigkeit für den Individualverkehr in Nord-Süd-
Richtung. Wenn Sie das jetzt so zurücknehmen, dann nehmen Sie die Basis für diese Volks-
abstimmung weg. Es war damals ein wichtiges Argument dafür, dass der PKW-Verkehr 
besser durch die Nord-Süd-Richtung kommt. Sie wissen alle, Karlsruhe hat eine große Ost-
West-Ausdehnung, und über die Kaiserstraße mit den vielen Straßenbahnen als Hindernis, 
kommt man kaum durch. Das bekomme ich nicht nur hier in der Stadt gesagt, sondern 
auch in Philippsburg von meinen Kollegen, die sagen, Nein, ich fahre lieber nach Mann-
heim zum Einkaufen, weil in Karlsruhe komme ich gar nicht rein. Diese Probleme, dass man 
immer wegen der querenden Straßenbahnen lange warten muss, und dass es überall Am-
peln gibt, die sollten mit der Kombilösung der Vergangenheit angehören. Jetzt sind wir so 
weit, dass wir fast alles umsetzen können, jetzt sollen die auf einmal auch noch gesperrt 
werden. Ich denke auch nicht, dass es die Menschen verstehen werden, die nach Karlsruhe 
fahren wollen, um hier einzukaufen. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Heute, der 27. November 2018, finde ich, das Beste an dem An-
trag der GRÜNEN ist die Antwort der Verwaltung. In der Stellungnahme sind Sie genau auf 
das eingegangen, was uns demnächst nach Fertigstellung der Kombilösung erwartet. Aber, 
ich habe an dem GRÜNEN-Antrag gezweifelt, denn es wird das Jahr 2004 als Argument 
herangezogen, und zwei Wörter haben mich ganz besonders irritiert, da steht, der Europa-
platz wird zur Fußgängerzone, Radfahren frei. Heißt das, frei von Radfahren oder frei für 
Radfahren? Wir werden irgendwann die sämtlichen Verkehrsarten, zu Fuß, ÖPNV und Indi-

– 4 – 
 
vidualverkehr, wenn es so weit ist, prüfen. Wir werden auch, was der Kollege Lancier heute 
schon gesagt hat, in meiner Haushaltsrede habe ich auch darauf hingewiesen, wirklich 
überlegen müssen, tatsächlich eine reine Fußgängerzone zu schaffen. Für mich kommt der 
Bereich in der Erbprinzenstraße und zwischen Ludwigsplatz und der südlichen Waldstraße 
in Frage, ob die jetzt temporär sind oder auf Dauer, darüber werden wir uns dann Gedan-
ken machen, so wie Sie es in Ihrer Stellungnahme geschrieben haben, wenn die Zeit dafür 
reif ist. 
 
Der Vorsitzende: Ich möchte nicht die Erwartung aufrechterhalten lassen, dass wir uns da 
furchtbar lange Zeit lassen können. Wenn wir 2021 die Schienen auf der Fußgängerzone 
stilllegen, weil wir die Kriegsstraße aufmachen, dann müssen wir auch ungefähr wissen, 
wie wir mit der Haltestelle, die jetzt im Moment in der Karlstraße an der Poststelle liegt, 
umgehen. Die Haltestelle kommt dann weg, das ist auch schon klar, es wird nur noch eine 
unterirdische Haltestelle am Europaplatz geben, und dann müssen wir uns schon überle-
gen, wie wir das gestalterisch machen. Zumindest zu dem Zeitpunkt sollten wir nicht nur in 
Betrachtung dieses einen Punktes gehen, sondern wir brauchen mal so etwas wie eine Ge-
samtbetrachtung. Wie soll denn in Zukunft die Innenstadt aussehen? Und da müssen wir 
durchaus schon nächstes Jahr, spätestens übernächstes Jahr in die Pötte kommen, damit 
wir dann ein entsprechendes Ergebnis haben. Aber dann eben nicht auf eine Stelle bezo-
gen, sondern wir müssen uns das Ganze anschauen, aber ich habe das auch so vernom-
men, dass das alles Ihre Zustimmung findet. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
14. Dezember 2018 
 
 