

 
 
Niederschrift 59. Plenarsitzung des Gemeinderates 
11. Dezember 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
16. 
 
 
Punkt 16 der Tagesordnung: Sicherheitsempfinden der Bevölkerung: 4. Sach-
standsbericht zur öffentlichen Sicherheit und Ordnung 
Vorlage: 2018/0812 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt den 4. Sachstandsbericht zur öffentlichen Sicherheit und Ordnung 
zur Kenntnis und beauftragt die Verwaltung im Jahr 2019 die ersten beiden stadtteilbezo-
genen Sicherheitsaudits in Oberreut sowie in der Innenstadt-West und Innenstadt-Ost un-
ter Begleitung von Professor Hermann, Institut für Kriminologie der Universität Heidelberg, 
durchzuführen.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 43 Ja-Stimmen und 1 Nein-Stimme mehrheitlich zugestimmt 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 26 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss: 
 
Sie kennen diese regelmäßigen Sachstandsberichte. Ich darf mich auch wieder bei allen 
bedanken, die an der Umfragevorbereitung und entsprechender Begleitung und dann der 
Zusammenfassung und Publikation der Ergebnisse mitgewirkt haben. Es ist für uns immer 
eine ganz wichtige Voraussetzung, auf der einen Seite natürlich die Sicherheitslage in den 
einzelnen Stadtteilen und der Stadt, aber auch das Sicherheitsempfinden zu begleiten und 
zu kennen. Sie hatten uns beauftragt, mit dem Institut für Kriminologie der Universität 
Heidelberg für ausgewählte Stadtteile dann auch ein individuelles Sicherheitsaudit zu erar-
beiten. Das werden wir dann für die entsprechenden Stadtteile auch angehen. 
 
Stadtrat Müller (CDU): Der Sachstandsbericht zum Sicherheitsempfinden der Karlsruher 
Bevölkerung für das Jahr 2017 liegt uns nun vor. Daraus ist eine deutliche Verschlechte-
rung des subjektiven Sicherheitsempfindens der Bevölkerung zu entnehmen. Und dies zieht 

– 2 – 
sich wie ein roter Faden durch alle Bereiche. Obwohl die tatsächlichen objektiven Zahlen 
eine ganz andere Sprache sprechen.  
 
Nun stellt sich durchaus die Frage, wie mit dem Bericht umzugehen ist. Ich persönlich halte 
nichts davon, die Bürgerinnen und Bürger auf die faktischen Zahlen zu verweisen oder so 
zu tun, als wären die subjektiven Einschätzungen der Bevölkerung unberechtigt; so zu tun, 
als wäre trotz der vermeintlichen günstigen Ausgangslage der faktischen Zahlen alles in 
bester Ordnung. Denn offenbar, man kann es dem Bericht auch entnehmen, ist genau das 
nicht der Fall. Denn so manches Offensichtliche gibt der Sachstandsbericht dann doch ein-
deutig her. Da sind vor allem zu Zeiten der Dunkelheit Orte und Plätze, die dann gemieden 
werden und bei denen ein deutlich erhöhtes Maß der Unsicherheit gegeben ist. Das, meine 
Damen und Herren, dürfen wir so nicht hinnehmen. Es ist in unser aller Verantwortung, 
Maßnahmen zu treffen, um genau dem entgegenzuwirken. Gerade die CDU-Fraktion hat 
in der Vergangenheit immer wieder auf solche Plätze, nämlich den Europaplatz, den Kro-
nenplatz, den Bahnhofvorplatz und den Werderplatz unmissverständlich hingewiesen. Ge-
nau diese Plätze wurden ebenfalls von den Befragten als unsichere Plätze schwerpunktmä-
ßig identifiziert. Die Ansammlung von Gruppen junger Männer, eine allgemeine aggressive 
Stimmung, gepaart mit alkoholbedingten Enthemmungen sorgen genau für dieses Defizit-
gefühl in Sache empfundene Sicherheit. Die sich dann ergebenden Straftaten und Ord-
nungswidrigkeiten bestätigen die Einschätzung der Bevölkerung umso mehr.  
 
Durch die Aufstockung der Personalstellen beim Kommunalen Ordnungsdienst kann in 
Zusammenarbeit mit der Landespolizei eine erhöhte Präsenz gerade in den vorgenannten 
Bereichen, also in der Innenstadt-Ost und der Innenstadt-West, am Hauptbahnhof, in der 
Südstadt, aber auch in den Randbezirken der Innenstadt erreicht werden. Deswegen war 
es unumgänglich hier nachzubessern und zumindest zehn weitere Stellen im nächsten 
Doppelhaushalt zu schaffen. Wir, die CDU-Fraktion, hätten gern mehr gehabt. Das gerade 
eben beschlossene Alkoholkonsumverbot auf dem Werderplatz, basierend auf einem CDU-
Antrag vom April 2018, ist ein erstes, dann auch spürbares Instrument, um die objektive 
wie auch subjektive Sicherheit rund um den Werderplatz wieder zu steigern. Das aus dem 
Sachstandsbericht folgende Sicherheitsaudit für die Innenstadt-Ost und die Innenstadt-
West als auch für Oberreut und in einem zweiten mit der Südstadt, Knielingen und Dax-
landen haben beide die Zustimmung und Unterstützung seitens der CDU-Fraktion. 
 
Stadtrat Marvi (SPD): Wir tragen in diesem Gemeinderat eine gemeinsame Verantwor-
tung, die reale Entwicklung der Sicherheitslage in Karlsruhe richtig wiederzugeben für die 
Öffentlichkeit. Wir sind eine sichere Stadt. Fast alle Kriminalitätsarten sind bei uns in den 
vergangenen Jahren rückläufig. Wir stehen auch besser da als andere baden-
württembergische Großstädte. Das gilt ausdrücklich auch für den vielfach diskutierten Eu-
ropaplatz, der ein Stück weit ein Fixpunkt geworden ist für Bedrohungs- und auch Über-
wachungsfantasien, wie auch der Bericht von Polizeipräsidentin Denner im letzten Haupt-
ausschuss ganz klar gezeigt hat.  
 
Was sich in der Tat verschlechtert hat, sei es auch konzentriert auf bestimmte Bereiche, ist 
das Sicherheitsempfinden der Bevölkerung. Dieses Gefälle zur realen Sicherheit belegt in 
eindrucksvoller Weise der Sicherheitsbericht. Fast könnte man interpretieren, je besser die 
reale Sicherheit, desto schlechter das Sicherheitsempfinden. Aber das hat mit Sicherheit 
seine Gründe. Um es klar zu sagen: Die SPD nimmt das zurückgegangene Sicherheitsemp-
finden der Bevölkerung sehr ernst. Wir möchten gemeinsam mit der Stadt Wege entwi-

– 3 – 
ckeln, um die Wahrnehmung zu verbessern. Diese gehört für uns auch eindeutig mit zur 
Lebensqualität in unserer Stadt.  
 
Man sieht an diesem Bericht einige Trends. Die allgemeine Einschätzung der eigenen 
Ängstlichkeit hat im Laufe der letzten Jahre zugenommen. Dunkelheit wird immer mehr als 
Quelle für Unsicherheit angesehen. Ein bestimmtes Image von bestimmten hochfrequen-
tierten Plätzen, gepaart mit realen Problemen, wie wir sie am Werderplatz sehen, verstärkt 
die Kriminalitätsfurcht. Und, auch für uns eine Bestätigung unserer Einschätzung, Ver-
schmutzungen, Vermüllung sind für die Bevölkerung wichtige Anhaltspunkte, wo man sich 
nicht wohlfühlt und nicht sicher aufhalten kann. Es wird kein einfaches Unterfangen wer-
den, diese Sicherheitsängste zu zerstreuen. Es wird mit Sicherheit keine einzige Patentlö-
sung geben, um dieses Ziel zu erreichen. Wir können uns sicher sein, dass die Maßnahme, 
den KOD personell aufzustocken, eine hilfreiche Unterstützung ist, und dass auch der bald 
beginnende Sicherheitsaudit in einigen Stadtteilen ein richtiger Weg ist, den wir gehen, um 
ein besseres Verständnis zu entwickeln. 
 
Wichtig ist für uns, in der Öffentlichkeit jetzt darzustellen, dass mit dieser Stadtteilauswahl, 
wir beginnen mit dem Stadtteil Oberreut, kein Stigma entstehen soll, dass es hier und dort 
besonders unsicher ist, denn wir adressieren ganz besonders das Gefälle und nicht die reale 
Sicherheitslage. In diesem Sinne können wir der Vorlage zustimmen. 
 
Stadtrat Konrad (GRÜNE): Zuerst möchte ich mich für die umfangreiche Datenerhebung 
bedanken, die uns als Politik immer dienlich ist, um zu wissen, woran liegt es unseren Bür-
gerinnen und Bürgern. Es hat sich aus anderen Erhebungen ergeben, dass Karlsruhe seit 
drei Jahren immer sicherer wird. Die Menschen fühlen sich auch weniger bedroht, Opfer  
einer Straftat zu werden. Gleichzeitig sinkt das diffuse Sicherheitsgefühl, so nenne ich es 
einmal. Die Menschen schätzen sich auch selbst als ängstlicher ein. Das liegt auch an der 
öffentlichen Debatte. Teile der Politik befeuern das. Dreimal haben wir öffentlich über Vi-
deoüberwachung auf öffentlichen Plätze in Karlsruhe gesprochen, auf Betreiben der CDU. 
Die Polizeipräsidentin quittiert das im öffentlichen Hauptausschuss als nicht notwendig, 
nicht rechtens und letzten Endes nicht zielführend, da ihr dann das Personal auf der Straße 
fehlt.  
 
Auch die Forderung nach einem größeren KOD, da muss man sich fragen, inwiefern das 
für das subjektive Sicherheitsempfinden letzten Endes förderlich ist. Es wird von großen 
Teilen des Hauses gefordert. Auch das Amt für Stadtentwicklung hat es angesprochen im 
Bericht. Das Sicherheitsgefühl nimmt umso mehr ab, desto mehr Ordnungswidrigkeiten 
wahrgenommen werden. Der KOD verfolgt Ordnungswidrigkeiten und macht sie dadurch 
auch stärker sichtbar. An der Stelle kann es durchaus so sein, dass Ordnungswidrigkeiten 
stärker wahrgenommen werden, letzten Endes das Sicherheitsgefühl, wenn zu strikt 
durchgegriffen wird, auch sinkt. Auch die Medien fokussieren sich teilweise auf Einzelfälle 
und betreiben so eine Verunsicherung in der Bevölkerung. Ich finde, es liegt an uns allen, 
an der Politik, an der Stadtverwaltung und auch an den Medien, eine Öffentlichkeit zu 
schaffen für die wirklich gute Sicherheitslage in dieser Stadt, vor allem in Anbetracht des-
sen, dass wir eine Großstadt sind. Gleichzeitig nehmen wir das ernst. Wir sehen, dass es 
ein Problem damit gibt, dass die Leute sich unsicher fühlen, dass sie sich in ein Vermei-
dungsverhalten begeben. Daran möchten wir etwas ändern. Deswegen unterstützen wir 
auch das Audit. Wir unterstützen auch die ausgewählten Stadtteile, die jetzt angepasst 

– 4 – 
wurden, weil dort ein Gefälle im Sicherheitsempfinden und teilweise in der Sicherheit ist. 
Wir wollen damit dafür sorgen, dass die Menschen sich in der Stadt wieder sicherer fühlen. 
 
Aber noch einmal: Das größte Problem, das hat dieser Bericht über das Sicherheitsempfin-
den ergeben, in Bezug auf die Lebensqualität in unserer Stadt sind laut unseren Bürgerin-
nen und Bürgern falsche und im Weg geparkte Fahrzeuge und undiszipliniert Autofahren-
de. 
 
Stadtrat Lancier (KULT): Der Kollege Parsa Marvi hat unsere Einschätzung der Lage sehr 
treffend dargestellt. Ich werde daher nicht mehr besonders weit ausholen. Auch das, was 
Kollege Konrad mit seiner Darstellung gebracht hat, die Ursache für die eigentlich wider-
sinnige Wahrnehmung der Sicherheitslage in Karlsruhe, stimmen wir in der Form zu. 
 
Herr Kollege Müller zieht aus den Daten interessanterweise Schlüsse, die den Tatsachen de 
facto entgegenstehen. Während die faktische Sicherheit in Karlsruhe auf einem hohen 
Stand ist und auch keine Verschlechterung belegbar ist, hat die subjektive, gefühlte Wahr-
nehmung sich verschlechtert. Da das nicht an Fakten festzumachen ist, kann dieser Ver-
schlechterung auch mit aufwändigen Aktivitäten nicht begegnet werden. Die KULT wird 
daher allen Maßnahmen zustimmen, die darauf zielen, die gefühlten Ängste zu verbessern. 
Wie schon erwähnt: Alkoholverbote oder Kameras oder andere Überwachung taugen da-
für eben nicht. Kameras dienen allerhöchstens einer breiteren Publikumswirksamkeit von 
irgendwelchen Randalemachern, die auf diese Weise Öffentlichkeit erhalten. Wir wollen 
Öffentlichkeitsarbeit für die tatsächliche Sicherheitslage in Karlsruhe. Die Forderung nach 
entsprechenden Pflichteinrichtungen, um dunkle Ecken zu beseitigen und nach der Sau-
berkeit für eine Wohlfühlatmosphäre in der Stadt, unterstützen wir. Insofern sind auch wir 
für die Audits dankbar und werden diesen Maßnahmen auch folgen, während wir irgend-
welche Sicherheitsprophylaxedinge, die letzten Endes keinerlei Sicherheit bringen, weiter 
entgegenstehen werden. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Wir sollten das subjektive Sicherheitsempfinden der Menschen in 
Karlsruhe ernst nehmen. Auch für meine Fraktion ist es klarer Handlungsauftrag. Ich erin-
nere, meine Fraktion hat schon im Doppelhaushalt 2017/2018 die Aufstockung des kom-
munalen Ordnungsdienstes gefordert, weil schon damals in diesem Bericht herauszulesen 
war, dass es für unsere Stadt sinnvoll ist, dieses zu tun. Die großen Fraktionen SPD und 
CDU sind damals unserem Antrag nicht gefolgt, sind jetzt aber der Meinung, dass wir auf-
stocken mussten, und haben dann die zehn Stellen mitgenehmigt, was unseres Erachtens 
auch richtig und gut ist. Wir von der FDP-Fraktion hätten uns ein paar Menschen mehr 
beim KOD gewünscht. Dies wurde hier im Rat abgelehnt. Deshalb muss man jetzt schauen, 
dass man dies so gut wie möglich auf die Reihe bekommt in Karlsruhe. 
 
Eines ist klar, wenn man den Bericht liest, kann man natürlich nicht nur das Negative her-
auslesen, Kollege Müller. Man muss auch einmal aus dem Bericht klar herausnehmen, dass 
in Wohngebieten am Tag das subjektive Sicherheitsempfinden schon bei 80 % positiv ist. 
Das muss man auch dazu sagen. Ja, in der Nacht ist es nicht mehr so. Deshalb war auch 
meine Fraktion der Meinung, dass der KOD auch in den Nachtstunden hier in unserer Stadt 
anzutreffen sein sollte.  
 
Wir haben Brennpunkte. Wir haben vorhin über den Werderplatz gesprochen. Wir haben 
aber nicht nur den Werderplatz als Problem. Wir haben auch den Europaplatz, den wir 

– 5 – 
auch nicht mehr so vorfinden, wie es früher einmal war. Wir haben dort auch durch den 
Einzelhandel jetzt Geschäfte, wo Ladendiebstahl – man muss es leider so sagen – an der 
Tagesordnung ist. Das tut dort dann sein Übriges dazu. 
 
Nichtsdestotrotz sind wir dankbar, dass dieser Bericht uns vorliegt. Man kann schon vieles 
klar herauslesen und sieht dann auch das Handlungsfeld des Gemeinderates. Wir sind froh 
und dankbar, dass der KOD aufgestockt wird. Wir müssen mehr Sichtbarkeit der Leute hier 
in der Innenstadt haben. Viele Leute fühlen sich in der Innenstadt zwar tagsüber sicher. 
Aber in den Abendstunden lässt es rapide nach. Das kann eigentlich so nicht sein. Nichts-
destotrotz ist unsere Stadt, wenn man das zu anderen Großstädten in dieser Republik 
sieht, doch schon sehr sicher. Wenn man Hamburg, Berlin, München usw. nimmt, da läuft 
es ganz anders. Da sind wir weit davon entfernt. Deshalb: Ja, wir nehmen das ernst, wollen 
auch gegensteuern. Das hat dieser Rat auch getan. Aber nur das Negative zu sehen, das 
sieht meine Fraktion nicht. Das lässt sich auch aus diesem Bericht nicht herauslesen. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Wir von der AfD halten es mit Thomas Hock und Dirk Müller. 
Wir müssen die Ängste der Bevölkerung ernst nehmen. Es ist tatsächlich so, dass die Leute 
sich nicht mehr trauen, im Dunklen in die Stadt zu gehen und viele Plätze im Dunklen mei-
den. Das ist tatsächlich so. Wer würde das bestreiten.  
 
Umso heftiger finde ich, dass die SPD und die GRÜNEN versuchen, den Leuten ihre Furcht 
auszutreiben. Denn darum geht es. Auch in diesem Papier ist die Rede von Kriminalitäts-
furcht, die offensichtlich mit diesem Audit den Leuten ausgetrieben werden soll. Hier geht 
es also gar nicht darum, das Problem zu verändern, sondern die Leute umzuerziehen. Vor 
diesem Hintergrund halten wir Herrn Prof. Dr. Hermann auch nicht für den Geeigneten, 
um dieses erneute Audit durchzuführen. Er hat die Stadt schon bei den vergangenen Um-
fragen beraten. Wir haben damals Anrufe bekommen, wo man sich über die tendenziösen 
Fragen beschwert hat. Aus unserer Sicht sind die Fragen, die da gestellt werden, nicht 
neutral. Deswegen bitten wir um getrennte Abstimmung. Wir werden der Durchführung 
dieses Audits in der geplanten Form nicht zustimmen können.  
 
Prof. Dr. Dieter Hermann hat als Forschungsschwerpunkt Untersuchungen zu subjektiven 
Problemlagen und Kriminalitätsfurcht. Er ist Experte darin, den Leuten zu erklären, dass 
ihre Angst vor Kriminalität nur subjektives Problem ist und einer unbegründeten Furcht 
entspringt. Das ist für uns das Gegenteil davon, die Ängste der Bevölkerung ernst zu neh-
men. Deswegen lehnen wir das ab. Schlimm genug ist es, dass diese Wortwahl es schon in 
die Vorlage der Verwaltung geschafft hat, wo auch von Kriminalitätsfurcht gesprochen 
wird. Das ist eigentlich eine Ohrfeige im Gesicht der Menschen, die sich wirklich fürchten, 
nachts hinaus zu gehen.  
 
Den Bericht nehmen wir natürlich zur Kenntnis. Der entspricht dem, was wir sonst erfah-
ren. Unserer täglichen Erfahrung entspricht es, was in diesem Bericht niedergeschrieben ist. 
Wir haben es im Laufe der Legislaturperiode oft genug gesagt, dass uns Leute sagen, dass 
sie sich nicht mehr trauen hinauszugehen oder bestimmte Plätze zu besuchen. Insofern 
gibt dieser Bericht nur das wieder, was unserer täglichen Erfahrung entspricht. Wir nehmen 
ihn daher natürlich zur Kenntnis. Wir sind aber der Meinung, dass man etwas gegen die 
Ursachen diese Unwohlgefühls tun muss. Deswegen haben wir auch den KOD aufgestockt. 
Das war auch unsere Forderung von Anfang an. Von Beginn der Legislaturperiode wollten 
wir mehr Polizei. Mehr Polizei ist leider nicht verfügbar und wird auch so schnell nicht ver-

– 6 – 
fügbar sein, weil die Polizisten erst ausgebildet werden müssen, weil viele in Rente gehen. 
Mehr Polizei ist nicht verfügbar. Als Ersatz haben wir von Anfang an um mehr KOD gebe-
ten und sind über Jahre hinweg vertröstet worden. Jetzt geht es mit zehn weiteren Stellen 
ein wenig bergauf. Das ist doch die Sache, die wir machen müssen, die Ursachen bekämp-
fen. Wir müssen verhindern, dass dort Leute sind, die dazu führen, dass sich andere un-
wohl oder verängstigt fühlen. Es darf nicht sein, dass wir einfach zulassen, dass Leute, 
wenn sie nachts auf diese Plätze gehen, Angst haben müssen, dass sie von irgendwem an-
gepöbelt werden. Daran müssen wir arbeiten und nicht die Menschen umerziehen. 
 
Stadträtin Zürn (Die Linke): Wenn ich mir überlege, wovor ich jetzt als Frau mit 1,60 m 
Größe und nicht besonders gut in Selbstverteidigung ausgebildet am meisten Angst habe, 
dann ist es tatsächlich, von einem Auto erfasst zu werden, was mit zu hoher Geschwindig-
keit noch gerade eben so bei rot über die Ampel fährt und mich noch erwischt. Das gibt 
auch dieser Bericht wieder. Das hat mich sehr erstaunt. Tatsächlich sind diese Verkehrsde-
likte ein großes Sicherheitsproblem. Ich würde mir wünschen, dass in den zukünftigen Be-
fragungen auch dieses Problem der Verkehrsdelikte und die Einschränkung des Sicherheits-
empfindens aufgrund solcher Dinge ernst genommen und auch befragt wird. Das ist das 
eine, was ich sagen wollte.  
 
Ich wundere mich aber nicht, dass in Ihren Stellungnahmen meistens zum Thema Sicher-
heit ein bestimmter Rahmen angegeben wird. Da geht es immer um die dunklen Gestalten 
auf den Straßen. Das ist so ein Bedeutungsrahmen, der heutzutage mit dem Thema Si-
cherheit verknüpft wird. Da stecken auch bestimmte politische Diskussionen dahinter. Na-
türlich gibt es das Vermeidungsverhalten. Es gibt auch dieses Sicherheitsempfinden, was 
bei vielen nicht gut ist. Das gibt es übrigens schon seit Jahrzehnten. Gerade ich als Frau 
kann das sehr wohl sagen, warum dieses Sicherheitsempfinden bei mir nicht da ist und bei 
vielen anderen auch nicht. Aber ich fühle mich zum Beispiel durch diese Herren, die dann 
meinen, sie würden in meinem Sinne handeln, wenn sie bestimmte Maßnahmen ergreifen, 
überhaupt in keinster Weise geschützt. Ich habe von allen Gruppen hier im Gemeinderat 
gehört, dass sie diese Ängste der Bevölkerung sehr ernst nehmen, und verstehe nicht, wa-
rum Herr Dr. Schmidt meint, man wolle den Leuten ihre Angst austreiben. Das habe ich 
von keiner Stimme hier im Gemeinderat so empfunden. 
 
Das Sicherheitsempfinden von Menschen ist eine sehr vielschichtige Sache. Das haben ich 
auch in diesen Statistiken wieder gelesen. Beispielsweise ist es so, dass offensichtlich mehr 
Männer sich in ihrer Sicherheit eingeschränkt fühlen durch junge Migrantengruppen, mehr 
Männer als Frauen. Schauen Sie einmal in die Statistik. Da gibt es offensichtlich subjektive 
Befindlichkeiten, Widersprüche, vielschichtige Empfindungen, die dazu führen, dass man 
bestimmte Gruppen als gefährlich wahrnimmt. Das hat nichts mit tatsächlicher Kriminali-
tätsfurcht zu tun. Also würde ich sagen, dass man diese Statistiken sehr differenziert an-
schauen muss und aus der Sicherheit nicht ableiten sollte, wo tatsächlich Gefahren her-
kommen. 
 
Was wir gut finden, ist, endlich einmal das Sicherheitsempfinden ernst zu nehmen, auch 
das Vermeidungsverhalten von Frauen ernst zu nehmen und zu sagen, da will man etwas 
dagegen machen. Aber wir sind absolut gegen eine Dämonisierung von bestimmten Bevöl-
kerungsgruppen. Wir sind auch dagegen, bestimmte andere Sicherheitsaspekte zu ver-
nachlässigen, um einem bestimmten Mainstream an Sicherheitsdebatten zu folgen. 
 

– 7 – 
Stadtrat Kalmbach (FÜR Karlsruhe): Zunächst gilt es die gute Nachricht zu feiern. Ich 
finde, es ist wirklich offensichtlich, dass die objektive Kriminalrate gesunken ist. Das ist eine 
tolle Nachricht. Das sollten wir eigentlich feiern. Das ist eine super Sache. 
 
Natürlich gibt es eine subjektive Wahrnehmung. Die müssen wir genauso ernst nehmen. 
Wir haben als FÜR Karlsruhe für mehr KOD gestimmt. Wir haben auch für verschiedene 
andere Möglichkeiten gestimmt. Aber damit erreichen wir letztlich nicht, dass sich Men-
schen zutiefst sicher fühlen. Ich möchte einmal eine Etage tiefer gehen. Am Anfang des 
Lebens wird sehr viel geprägt. Wir sprechen heute davon, dass die Gesellschaft verroht. 
Das ist das Problem, dass wir sehr robust und sehr wenig liebevoll miteinander umgehen, 
und dass das Miteinander immer dieses Sicherheitsgefühl in einer Gesellschaft vermittelt. 
Daran muss man arbeiten, sowohl von der Schule her als auch im Miteinander, dass wir 
wieder zurückfinden zum respektvollen Umgang. Es ist egal, ob das Verkehrsteilnehmer 
betrifft, ob es Radfahrer sind oder Autofahrer. Es ist egal, ob das der Umgang auf öffentli-
chen Plätzen miteinander ist. Dieser verlorene Grundwert unserer Gesellschaft, einen res-
pektvollen Umgang miteinander, der muss wieder geprägt werden. Da müssen wir alle an 
verschiedenen Seiten mitarbeiten. Das bedauere ich, dass diese Debatte nur auf der Ebene 
geführt wird, was wir machen können. Es geht um Erziehung, es geht um gegenseitige 
Ermutigen, dass man wieder eine Form findet. Dies ist eine Grundproblematik, die wir hier 
nicht geschwind lösen können. 
 
Wie kann man Menschen Sicherheit geben? Dann, wenn sie in einer Gesellschaft, einer 
Umgebung sind, wo sie wissen, es sind andere für mich da. Unser Kollege Fostiropoulos 
hat immer erwähnt, dass wir soziale Kontrolle brauchen. Auf Plätzen, wo viele Menschen 
sind, denen ich letztlich vertrauen kann, werde ich mich auch wohlfühlen. Das ist das Prob-
lem, wenn viele Menschen da sind. Wenn ich immer potentielle Täter empfinde, dann 
werde ich mich zurückziehen. Wenn viele in guter Atmosphäre zusammensind, dann wer-
de ich ein Sicherheitsempfinden entwickeln und eine Sicherheit im ganzen Leben empfin-
den. 
 
Deswegen glaube ich, dass wir eine Etage tiefer gehen müssen, in die Schulen, in die Er-
ziehung hinein. Dann kann sich wieder etwas Grundlegendes verändern. 
 
Stadtrat Schmitt (pl): In der Vorlage der Verwaltung ist im ersten Abschnitt folgendes zu 
lesen, ich zitiere: Punkt 1: Im Ergebnis hat sich das Sicherheitsempfinden in der Innenstadt 
tagsüber und noch stärker bei Dunkelheit deutlich verschlechtert. Punkt 2: Die Ergebnisse 
sind eine wertvolle Grundlage für den stadtteilbezogenen Umgang mit der Sicherheitsthe-
matik insgesamt. 
 
Punkt 1 kann eigentlich niemanden überraschen hier, Punkt 2 dafür umso mehr. Denn 
schon 2013 hätten die Ergebnisse eine wertvolle Grundlage für den Umgang mit dem 
Thema Sicherheit sein können, ja sogar sein müssen. Genau das haben Jürgen Wenzel und 
ich immer eingefordert. Aber was waren die Konsequenzen aus dem Bericht von 2013? 
Gar keine. Er verschwand sang- und klanglos in irgendeiner Schublade. Erst jetzt, fünf Jah-
re später, sieht sich die Verwaltung bemüßigt, das Thema endlich anzufangen. Fakt ist, das 
hat sich in den letzten Jahren immer wieder gezeigt, dass die linke Seite dieses Gemeinde-
rates überhaupt ein Problem mit dem Thema Sicherheit hat. Das haben auch Ihre Reden 
heute gezeigt. Denn Sie nehmen die Sorgen der Bürger in diesem Punkt nicht ernst. Die 
Krone hat dem Ganzen die KULT-Fraktion aufgesetzt, indem sie bei den vorletzten Haus-

– 8 – 
haltsberatungen mit ihrem Spaßantrag 800 neue Mitarbeiter für den KOD gefordert hat. 
Damit haben Sie das Thema Sicherheit in Karlsruhe komplett ins Lächerliche gezogen. Bes-
ser hätte man nicht zeigen können, wie zynisch mit den berechtigen Sorgen vieler Bürger 
umgeht. Aber immerhin: Sie waren wenigstens ehrlich dabei. Denn die anderen haben da-
rauf gehofft, dass sich das Problem fünf Jahre später, also mit dem heutigen Sicherheitsbe-
richt, von selber erledigt. Nun ist das Gegenteil eingetreten. Aber jeder, der mit offenen 
Augen beobachtet hat, was seit 2015 in dieser Stadt vorgeht, konnte sehen, dass es genau 
so kommen wird.  
 
Ihre Hoffnungen, dass sich das Problem von selbst erledigt, wurden dann noch bestärkt 
durch eine Kriminalstatistik des Polizeipräsidiums, die sich las wie ein Märchen aus 1001 
Nacht. Rückgang der Kriminalität auf breiter Front. Insbesondere bei der Straßenkriminali-
tät waren die Werte mit einem Rückgang von 20 % plötzlich so gut, dass sie sogar unter 
dem Tiefstwert von 2009 lagen. Erstaunlicherweise war das überall in Deutschland so. Da-
mit ist zu vermuten, dass nicht die Straßenkriminalität überall zurückgegangen ist, sondern 
eine Änderung der statistischen Erfassungsmethoden dazu geführt hat und damit zu einem 
politisch gewollten Ergebnis.  
 
Insbesondere Sie, Herr Kollege Marvi, haben diese sogenannten objektiven Kriminalitäts-
zahlen auch heute immer wie eine Monstranz vor sich hergetragen. Sie haben sich über 
diejenigen lustig gemacht, die eine Verschlechterung des subjektiven Sicherheitsempfin-
dens prophezeit haben. Deshalb klang auch Ihre Begründung für die Aufstockung des KOD 
um gerade einmal zehn Mitarbeiter mehr wie eine Entschuldigung, als eine überzeugende 
Argumentation dafür, warum die SPD das nun plötzlich für dringend erforderlich hält. Die-
ser Sicherheitsbericht zeigt deutlich, dass nicht Sie, Herr Kollege Marvi, mit Ihrer Aufsto-
ckung um zehn Mitarbeiter richtig liegen, sondern die, die eine Aufstockung um 20 oder 
30 gefordert haben. Diejenigen, die meinten, zehn wären genug, haben anschließend die 
Millionen für Wahlgeschenke an Vereine und Einrichtungen herausgehauen, die ihnen na-
he stehen. Die Freien Wähler und ich haben mit der FDP und der AfD das Frauentaxi gefor-
dert. Wir haben das Bonusprogramm für den Einbruchschutz gefordert. Wir haben eine 
permanente Doppelstreife des KOD in der Kaiserstraße gefordert. Die CDU hat richtiger-
weise die Videoüberwachung an Brennpunktplätzen gefordert. Wir haben die permanente 
Präsenz der Polizei auf dem Europaplatz gefordert. Das alles haben Sie abgelehnt. Statt in 
Sicherheit für Viele zu investieren, haben SPD, GRÜNE und KULT wieder in Klientelpolitik 
für Wenige investiert. Teure Wahlgeschenke zu Lasten aller Bürger. Vielen Dank dafür. 
 
Der Vorsitzende: Ich möchte noch ein paar Dinge klarstellen. Ich kann nicht erkennen, 
Herr Stadtrat Dr. Schmidt, dass wir mit der Kriminalitätsfurcht als Begriff und dem, was wir 
dazu schreiben, irgendeine Umerziehung der Bürgerinnen und Bürger wollen oder ihnen 
ausreden wollen, subjektiv negative Erfahrungen ankündigen oder vollziehen wollen. Um-
erziehung gibt es anderswo auf der Welt. Bei uns sicher nicht. Der Begriff Kriminalitäts-
furcht ist erst einmal völlig neutral und beschreibt, dass jemand Furcht vor Kriminalität hat.  
 
Wenn wir feststellen in diesem Bericht – den zweifeln Sie Gott sei Dank nicht an -, dass es 
nach wie vor eher einen Rückgang beobachteter Kriminalität gibt, und dennoch ein eher 
steigendes negatives Sicherheitsempfinden, dann kann man feststellen, dass die Furcht 
zumindest nicht daher rühren kann, dass man mehr Kriminalität wahrnimmt. Das deckt 
sich übrigens auch mit dem Ergebnis auf der Seite 28, das schon mehrfach zitiert wurde. 
Wenn man die Menschen nämlich fragt, was sie in ihrem Stadtteil als problematisch emp-

– 9 – 
finden, das ist im Grunde die indirekte Frage, was würde dann dieses Sicherheitsempfinden 
verbessern, dann kommen nicht die Betrunkenen. Es kommt nicht die Straßenkriminalität. 
Es kommt nicht das eine oder andere gravierende Kriminalitätsdelikt, sondern es kommt 
dann falsch oder behindernd parkende Autos, undiszipliniert fahrende Autofahrer, 
Schmutz und Müll in den Straßen oder Grünanlagen. Dann taucht erst die Gruppe alkoho-
lisierter Personen auf.  
 
Von daher ist schon die Frage berechtigt, ob allein die Aufstockung von Sicherheitskräften 
etwas bringt oder ob wir nicht diese anderen Faktoren viel stärker in den Blick nehmen 
müssen, weil offensichtlich das Sicherheitsempfinden indirekt vielleicht sogar noch stärker 
von solchen Faktoren abhängt. Oder positiv gegriffen: Das positive Lebensgefühl hängt 
davon ab, dass es eben nicht dreckig ist, dass nicht die Autos kreuz und quer herumstehen 
und dass man auch einmal über die Straße gehen kann, ohne sich gefährdet zu fühlen.  
 
Ich muss mich auch dagegen verwahren, dass alle diese Erkenntnisse, die jetzt nicht neu 
sind in den letzten fünf Jahren bei der Stadtverwaltung oder auch für den gesamten Ge-
meinderat, nicht zu irgendwelchen Ergebnissen geführt haben, bis dahin, dass wir verein-
bart haben, dass die Stadt bei allen Bürgerversammlungen ausdrücklich anbietet, dass wir 
vor Ort an einem Infostand die Beschwerden der Bevölkerung zum Thema Sicherheit auf-
nehmen und auch natürlich die jeweilige Situation in den Stadtteilen darstellen. Wir haben 
das damals in Knielingen gemacht bei der Bürgerversammlung. Bei allen nachfolgenden 
Bürgerversammlungen ist das nicht mehr nachgefragt worden. Wir haben es jedes Mal 
angeboten. Bei allen Auskünften hier über ein abnehmendes Sicherheitsgefühl, ist es schon 
auch statistisch relevant sich anzuschauen, was dann an Vorschlägen kommt. Die Vor-
schläge beinhalten – da bin ich wieder bei Ihnen – doch, dass man sich eine stärkere Prä-
senz von Polizei und KOS wünscht. Das steht hier an einer anderen Stelle. Und das wird 
jetzt auch gemacht. Aber es geht auch darüber hinaus. 
 
Das, was Herr Kalmbach beschrieben hat, ist etwas, was sich auch in dem Thema falsch 
parkende Autos usw. wiederfindet. Das falsch parkende Auto behindert mich nicht persön-
lich in meiner Sicherheit. Es verstärkt aber das Gefühl einer gewissen Regellosigkeit im Um-
feld. Die Regellosigkeit im Umfeld führt indirekt dazu, dass ich mich unsicher fühle. Da 
müssen wir ansetzen, genauso wie auch das Beschwören des angeblichen Verlustes aller 
Regeln im Umgang miteinander natürlich immer ein negatives Sicherheitsgefühl befördert. 
Unterhalten Sie sich einmal mit Menschen, die deutlich hilfsbedürftig sind, wenn sie zum 
Beispiel in eine Straßenbahn einsteigen oder aussteigen wollen. Ich bekomme im Moment 
eher die Rückmeldung, dass man ganz erstaunt ist, wie außerordentlich hilfsbereit vor al-
lem auch die junge Generation ist. Da bekomme ich genau das Gegenteil von dem erzählt, 
was Sie gerade hier zum Teil diskutiert haben.  
 
Insofern ist es schon berechtigt, das Ganze ein bisschen differenzierter zu betrachten. Man 
kann es nicht mit dem Vorwurf abtun, da will man der Bevölkerung nur alles schön reden 
oder man will ihnen irgendeine individuelle Emotionalität geben.  
 
Der Hammer, Herr Stadtrat Schmitt, ist dann schon, wenn Ihnen die Statistik nicht passt, 
einfach zu sagen, das ist wahrscheinlich gefakt, weil man die Berechnungsmethode geän-
dert hat. Das ist nun das billigste Argument, um mit den statistisch nachweisbaren Ergeb-
nissen umzugehen, die einem nicht ins Weltbild passen. Das ärgert mich wirklich. Sie hät-
ten im öffentlichen Hauptausschuss die Möglichkeit gehabt - Sie sind dazu eingeladen, Sie 

– 10 – 
kennen die Tagesordnung -, genau das die Polizeipräsidentin zu fragen. Aber es gehört zu 
den Menschen, die so versuchen, ihr Weltbild immer aufrecht zu erhalten, dass sie solche 
aufklärenden Situationen nicht in Anspruch nehmen, sondern dann lieber eine Woche spä-
ter hier im Gemeinderat auftreten und diese Behauptung aufstellen. Das finde ich einen 
ganz schlimmen Stil. Das sage Ihnen hier. Wir bieten Ihnen alle Aufklärungsmöglichkeiten 
an von Seiten der Verwaltung. Dann nutzen Sie die bitte. Wenn Sie sie nicht nutzen, dann 
versuchen Sie jetzt nicht, hier öffentlich Statistiken in Frage zu stellen, die von offizieller 
Seite kommen. Das wird auch der Aufgabe hier in unserem gesellschaftlichen Rahmen 
nicht gerecht. 
 
Stadtrat Schmitt (pl): Zu Ihrem ersten Punkt, dass das Thema Müll oder Vermüllung für 
die Leute eine große Rolle spielt, das mag so sein. Aber ich glaube nicht, dass es in den 
letzten fünf Jahren in der Stadt deutlich vermüllter aussieht, als in den Jahren 2013 und die 
fünf Jahre davor.  
 
Zum Thema Präsenz im Hauptausschuss muss ich sagen, leider kann ich die Sitzungstermi-
ne des Hauptausschusses nicht mit meinen beruflichen Terminen abstimmen. Insofern ist es 
mir auch nicht möglich, dauerhaft präsent zu sein. Das ist übrigens auch der Grund, wes-
halb ich zur nächsten Gemeinderatswahl nicht mehr antreten werde. Das möchte ich an 
dieser Stelle auch noch einmal sagen. 
 
Zum Punkt Statistik: Fünf Minuten reichen natürlich nicht aus, darauf einzugehen. Ich sage 
dazu nur, ein Kollege von der FDP hat im Berliner Abgeordnetenhaus eine Anfrage gestellt, 
nachdem diese Statistik bundesweit veröffentlicht wurde. Dort wurde festgestellt, dass sich 
diese Grundlagen dieser Statistik permanent ändern, und dass es in den letzten zehn Jah-
ren allein 245 Änderungen gegeben hat bei der Erfassung dieser Statistik. Ich stelle Ihnen 
gerne per E-Mail die Änderungen von 2017 auf 2018 zur Verfügung. 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen damit zur Abarbeitung. Herr Dr. Schmidt, Sie hatten ge-
trennte Abstimmung gewünscht. Ich würde Ihnen vorschlagen, dass wir das nicht brau-
chen. Denn dass Sie es jetzt alle zur Kenntnis genommen haben, haben Sie durch Ihre Re-
debeiträge unter Beweis gestellt. Insofern ist der erste Punkt einstimmig so akzeptiert.  
 
Damit geht es bei diesem Text vor allem darum, dass wir diese Sicherheitsaudits jetzt in 
Anspruch nehmen. Das ist das, was über die Kenntnisnahme hinausgeht. Mehr steht da 
nicht drin. Das stelle ich jetzt zur Abstimmung. – Das ist eine eindeutige Mehrheit. 
 
Ich will noch einmal darauf hinweisen, die Sicherheitsaudits haben nichts mit Umerziehung 
zu tun, sondern wir wollen genau dort die Maßnahmen versuchen herauszufinden, die 
nötig sind, dass sich die Menschen in ihrem subjektive Sicherheitsgefühl gestärkt fühlen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
7. Januar 2019 