

 
 
Niederschrift 59. Plenarsitzung des Gemeinderates 
11. Dezember 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
2. 
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Zusammensetzung des Gemeinderates: Ausscheiden 
des Stadtrats Istvan Pinter mit Ablauf des 31.12.2018 und Feststellung des Nicht-
vorliegens von Hinderungsgründen der nachfolgenden Frau Christine Weber 
Vorlage: 2018/0860 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat stellt nach § 16 Abs. 2 in Verbindung mit § 16 Abs. 1 Nr. 5 der Ge-
meindeordnung (GemO) fest, dass Herr Stadtrat Istvan Pinter mit Ablauf des 31.12.2018 
aus seiner ehrenamtlichen Tätigkeit im Gemeinderat der Stadt Karlsruhe gemäß § 31  
 Abs. 1 Satz 2 GemO ausscheidet. 
 
2. Gemäß § 31 Abs. 2 GemO rückt Frau Christine Weber nach dem Ergebnis der Gemeinde-
ratswahl vom 25. Mai 2014 als nächste Ersatzperson der Vorschlagsliste der GRÜNEN ab 
01.01.2019 für die restliche Amtszeit in den Gemeinderat nach. Der Gemeinderat stellt 
gemäß § 29 Abs. 5 GemO fest, dass bei Frau Christine Weber kein Hinderungsgrund ge-
mäß § 29 Abs. 1 bis 4 GemO i. V. m. Artikel 10 § 4 des Gesetzes zur Änderung kommu-
nalverfassungsrechtlicher Vorschriften vom 28. Oktober 2015 vorliegt. 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf und stellt die Abstim-
mungsbereitschaft des Hauses fest: 
 
Das ist einstimmig. 
 
Ich darf – Sie kennen das Procedere – die Gelegenheit nutzen, mich bei Herrn Stadtrat Pin-
ter ganz herzlich zu bedanken.  
 
Sehr geehrter Herr Pinter, lieber Istvan, wir bedauern es alle sehr, dass Sie zum Ende des 
Jahres aus diesem Gremium ausscheiden. Ich glaube, wir haben in den letzten Monaten 

– 2 – 
aber auch alle gespürt, wie schwer es doch fällt, dieser Tätigkeit, die manchmal mit langen 
Sitzungen und auch einer entsprechenden körperlichen Belastung verbunden ist, nachzu-
kommen und können das von daher gut verstehen. Wir geben aber doch unserem Bedau-
ern an dieser Stelle ausdrücklich Ausdruck.  
 
Vor rund zwei Jahren haben Sie sich auf das Feld der kommunalen Politik im Gemeinderat 
begeben. Ihr Engagement besteht schon deutlich länger. Damals sind Sie für Alexander 
Geiger in den Gemeinderat nachgerückt. Seither haben Sie auch viel Ihrer Freizeit, Ihrer 
freien Zeit ehrenamtlich zur Verfügung gestellt, um auch hier im Gemeinderat die Interes-
sen unserer Mitbürgerinnen und Mitbürger zu vertreten. Sie haben sich besonders in den 
Bereichen Umwelt, Soziales und Energie engagiert. Ihre fachlichen Kenntnisse und Ihre so-
ziale Kompetenz wurden geschätzt im Personalausschuss, im Planungsausschuss, im Bau-
ausschuss, im Sozialausschuss und im Schulbeirat. Darüber hinaus haben Sie sich auch 
noch in zahlreiche weitere Gremien eingebracht, die ich jetzt nicht alle im Einzelnen auf-
führen will.  
 
Natürlich sind zwei Jahre kein langer Zeitraum. Ich danke Ihnen aber für eine engagierte 
Mitarbeit in diesen zwei Jahren, für die Verantwortung, die Sie in diesen Jahren übernom-
men haben. Ich danke Ihnen auch im Namen aller Stadtratskolleginnen und Stadtratskolle-
gen für das gute menschliche Miteinander. Ich darf es vielleicht noch einmal persönlich 
anfügen, wir haben uns im Rahmen des OB-Wahlkampfs kennengelernt. Das ist noch ein 
paar Jahre länger her. Ich weiß um Ihre durchaus ungewöhnliche, vielleicht aber auch für 
das verrückte 20. Jahrhundert typische Biografie, sowohl persönlich als auch beruflich, die 
Sie durch halb Europa geführt hat. Dass man dann in einem doch vergleichsweise fortge-
schrittenen Alter diese große Lebenserfahrung auch noch in ein kommunales Gremium wie 
den Gemeinderat einbringt und auch in den Jahren vorher in eine sehr engagierte Ausei-
nandersetzung vom Infostand bis in den Gemeinderat für Kommunalpolitik, das ist alles 
andere als selbstverständlich und auch für Karlsruhe noch einmal ein schönes Zeugnis der 
Wertschätzung, die Sie dieser dritten Heimat entgegengebracht haben. Dafür möchte ich 
mich auch persönlich noch einmal ganz herzlich bei Ihnen bedanken und Ihnen auch im 
Namen des Hauses als kleines Symbol der Anerkennung einen Blumenstrauß überreichen. 
Vielen Dank und für Ihre Zukunft alles Gute, vor allem natürlich Gesundheit. Das wünschen 
wir Ihnen von Herzen. 
 
 (Beifall des Hauses; OB gratuliert Herrn Stadtrat Pinter und überreicht einen Blumen-
strauß) 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
7. Januar 2019 