

 
 
Niederschrift 59. Plenarsitzung des Gemeinderates 
11. Dezember 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
3. 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Umbesetzung von Ausschüssen und sonstigen Gremi-
en nach dem Ausscheiden von Stadtrat Istvan Pinter aus dem Gemeinderat 
Vorlage: 2018/0861 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat beschließt einvernehmlich die vorgeschlagenen Neubesetzungen der 
beschließenden Ausschüsse gem. Anlage 1 der Vorlage. 
 
2. Der Gemeinderat beschließt einvernehmlich die vorgeschlagenen Umbesetzungen der 
beratenden Ausschüsse und sonstigen Gremien gem. Anlage 2 der Vorlage. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf und stellt die Abstim-
mungsbereitschaft des Hauses fest: 
 
Das ist einstimmig. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
7. Januar 2019 
 