

 
 
Niederschrift 58. Plenarsitzung des Gemeinderates 
27. November 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
22. 
 
 
Punkt 21 der Tagesordnung: Schaffung einer Notübernachtungsstelle für Frauen in 
prekären Situationen 
Antrag: SPD 
Vorlage: 2018/0758 
 
 
Beschluss: 
Verwiesen in den Sozialausschuss 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 21 zur Behandlung auf. 
 
Stadträtin Moser (SPD): Unser Antrag auf Schaffung einer Notübernachtungsstelle für 
Frauen in prekären Lebenssituationen hat zum Ziel, zu überprüfen, ob es eine Möglichkeit 
zum Übernachten in Bahnhofsnähe für diese Frauen gibt. Außerdem wollten wir eine Aus-
sage für eine schnelle und unbürokratische Hilfe für Frauen, die nicht deutsch sprechen 
und eine Notübernachtung suchen. Wir wollten keine zusätzliche Beratungsstelle und kei-
ne zusätzlichen Stellen. Aber nun zu den Ausführungen der Verwaltung. Die Frauen, von 
denen ich spreche, werden höchstwahrscheinlich nicht in das Wohnheim in der Rüppurrer 
Straße 23 gehen, weil dies ein Wohnheim für alleinstehende wohnsitzlose Männer ist. Im 
Weiteren gehen Sie darauf ein, dass Personen ohne deutsche Sprachkenntnisse mit einem 
Stadtplan und Angabe der Straßenbahnverbindung ohne Probleme Unterkünfte in der 
ganzen Stadt finden. Ich habe andere Informationen, deshalb kam es zu diesem Antrag. 
Bei unserem Vorschlag, dass es einen Pool ehrenamtlicher Frauen geben könnte, um Frau-
en zu begleiten und zu beraten, die bei Bedarf über einen Anruf bei der Bahnhofsmission 
vermittelt werden, handelt es sich um eine 450-Euro-Stelle, damit die Frauen in speziellen 
Lagen auch einen Ansprechpartner haben. Vielleicht gäbe es auch die Möglichkeit eines 
Tausches zwischen Zimmern des Augustiners in der Sophienstraße 74 und der Frauenpen-
sion in der Scheffelstraße. Ich würde mich jedenfalls freuen, wenn dieser Tausch in Be-
tracht gezogen würde, und bitte Sie dies zu überprüfen. Ich bin nicht ganz so zufrieden mit 

– 2 – 
der Antwort der Verwaltung, das merken Sie. Deswegen möchte ich Sie bitten, die Ange-
legenheit zeitnah im Sozialausschuss zu behandeln, und Frau Daferner und Frau Zetzmann 
von der Bahnhofsmission einzuladen, damit sie Ihnen ihre Sicht der Situation darstellen 
können. Ich weiß, dass Karlsruhe gut aufgestellt ist, was Unterbringungsmöglichkeiten an-
belangt. Aber wenn die Bahnhofsmission dieses Thema bei der Anhörung der Frauen im 
Frühsommer angesprochen hat, sollten wir wenigstens überprüfen, ob unsere Angebote 
noch passgenau sind. 
 
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU): Wir unterstützen den Antrag der SPD-Fraktion, weil 
wir leider sagen müssen, dass wir diesen Bedarf genauso sehen. Für Frauen in schwierigen 
Situationen, ob das jetzt deutschsprechende Frauen sind, die vielleicht über Umwege bei 
der Bahnhofsmission ankommen, oder ob das Frauen sind, die eben der deutschen Sprache 
nicht mächtig sind, reichen die bestehenden Angebote nicht aus. Die Übernachtungsplät-
ze, die in der Antwort der Verwaltung aufgeführt werden, sind aus unserer Sicht ausrei-
chend, für eben diese Gruppe an Frauen, um die es hier geht. Wir haben ebenfalls die In-
formationen von der Bahnhofsmission, dass wir hierfür spezielle betreute Übernachtungs-
plätze brauchen. Es macht keinen Sinn, eine Frau, die sich in einer schwierigen Situation 
befindet, die hier in der Stadt ankommt, sich nicht auskennt, vielleicht auch die Sprache 
nicht kennt, mit dem Stadtplan und der Straßenbahn durch die Gegend zu schicken, dann 
kommt vielleicht auch nicht gleich eine Bahn, die Frau ist eingeschüchtert, hat vielleicht 
Gewalt erfahren, das ist schwierig, und darum müssen wir uns kümmern. Deswegen be-
grüßen wir den Vorschlag der SPD-Kollegen, dass wir uns dieses Themas im Sozialaus-
schuss annehmen, und wir würden es ebenfalls begrüßen, wenn wir die Vertreterinnen der 
Bahnhofsmission dazu einladen. 
 
Stadtrat Borner (GRÜNE): Wir können uns heute der Stellungnahme der Stadtverwaltung 
anschließen. Die SPD hat es in Ihrem Antrag nicht verstanden, eventuelle Nöte bezüglich 
Frauen in Notsituationen darzustellen. Leider ist die Stadtverwaltung bezüglich statistischer 
Angaben auch etwas sparsam. Weil das Thema eine vertiefte Befassung verdient, beantra-
gen auch wir den Verweis in den Sozialausschuss. 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Ich gehe davon aus, dass das Thema im Sozialausschuss bespro-
chen wird, aber ich würde vorschlagen, dass wir nicht nur die Bahnhofsmission einladen, 
die der Ausgangspunkt dieses Antrages ist. Ich würde mir wünschen, dass man alle Institu-
tionen, alle Verbände, die in diesem Bereich arbeiten und Angebote machen, mit dazu 
nimmt. Das wäre unserer Fraktion wichtig, dass wir einen Austausch mit einem breiten 
Spektrum von Verbänden und Institutionen haben, die sich in dem Bereich engagieren. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Auch wir sind dafür, die ganze Sache breiter aufzustellen. Wir haben 
noch viele Möglichkeiten, zum Beispiel das Haus Bodelschwingh, sodass wir hier das im 
Sozialausschuss noch mal beraten und die ganzen Institutionen miteinbeziehen.  
 
Der Vorsitzende: Ich bitte Sie jetzt trotzdem noch mal die fachkundige Auskunft unserer 
Verwaltung ernst zu nehmen, dass wir der Meinung sind, dass wir ausreichend Kapazitäten 
haben. Mir geht es aber auch seit zwei Jahren so, dass ich von Menschen der Bahnhofsmis-
sion angesprochen werde, als hätten die von diesen Kapazitäten noch nie etwas gehört. Da 
scheint mir ein Abstimmungsproblem vorzuliegen, das ich mir noch nicht ganz erklären 
kann. Insofern, Herr Stadtrat Cramer, macht es schon Sinn, dass wir es nicht nur in den 
Sozialausschuss nehmen, sondern auch die Bahnhofsmission gezielt ansprechen, denn sol-

– 3 – 
che Rückmeldungen bekomme ich aus der Caritas und der Diakonie nicht, zumindest nicht, 
wie ich es von der Bahnhofsmission höre, und da müssen wir im Fachausschuss schauen, 
was da nicht zusammenpasst. Erst dann sollten wir entscheiden, ob wir irgendwo ein struk-
turelles Defizit haben oder ob es nicht zum Teil ein kommunikatives Defizit gibt. Ich sage es 
mal so, wenn Menschen in einer ganz schwierigen Situation nachts an einem Hauptbahn-
hof sind, ob da in jedem Fall die Notwendigkeit besteht, dass ich ihm einen persönlichen 
entsprechend geschulten Fachmenschen an die Seite stelle oder ob es da nicht erst mal um 
die Grundsicherung der Bedürfnisse geht, diese Dinge besprechen Sie bitte systematisch im 
Fachausschuss. Also, verwiesen mit den ganzen Fragestellungen und Implikationen in den 
Sozialausschuss. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
4. Dezember 2018 
 
 