

 
 
 
Niederschrift 59. Plenarsitzung des Gemeinderates 
11. Dezember 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
24. 
 
 
Punkt 24 der Tagesordnung: Sichere Schulwege und Überquerungshilfen für jün-
gere und ältere Menschen 
Antrag: CDU 
Vorlage: 2018/0821 
 
 
Beschluss: 
Antrag erledigt 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 24 zur Behandlung auf und verweist auf die 
vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Ehlgötz (CDU): Als ich die Antwort auf unseren Antrag gelesen habe, ist mir 
wieder ein altes Märchen aus frühen Kindheitstagen eingefallen, und zwar der Hase und 
der Igel. Auch einmal kann der Gemeinderat die Verwaltung auffordern etwas zu tun, was 
eigentlich eine Verwaltungssache gewesen wäre. Wir waren Ihnen, Herr Oberbürgermeis-
ter, als CDU-Fraktion einen Schritt voraus, das tut einem auch manchmal ganz gut. Dem 
Antrag und Ihrer Antwort ist nicht mehr allzu viel hinzuzufügen, nur eines, dass wir uns 
richtig verstehen, die Intension der CDU-Fraktion ist es natürlich nicht, dass wir an jeder 
Schule, an jedem Kindergarten und an jedem Altersheim eine Überquerungshilfe sprich 
einen Zebrastreifen einrichten möchten; es soll geprüft werden, wo es notwendig ist. Wir 
haben Ihnen einige Beispiele mit auf den Weg gegeben, und so verstehen wir unseren An-
trag, um die Sicherheit zu erhöhen wo sie erforderlich ist. Aber wie gesagt, bitte nicht die 
ganze Stadt mit Zebrastreifen zupflastern. 
 
Der Vorsitzende: Keine Angst! 
 

– 2 – 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Das ist jetzt der seltene Fall, dass ein Verkehrsantrag der CDU 
von den GRÜNEN unterstützt wird.  
 
 (Stadtrat Ehlgötz/CDU: Sie lernen dazu, jawohl!) 
 
Aber es ist dann auch gar nicht so überraschend, wenn man weiß - das steht ja auch in der 
Antwort der Verwaltung drin -, dass es eben aufgrund einer geänderten Verordnung des 
GRÜN-geführten Landesverkehrsministeriums zustande gekommen ist. Wir können uns 
auch anschließen, dass nicht die ganze Stadt überflutet werden soll mit Zebrastreifen, aber 
da, wo es sinnvoll ist, kann sicherlich noch der eine oder andere dazukommen. Herr Ehl-
götz, ich gebe Ihnen noch mal Recht, es ist eigentlich Aufgabe der Verwaltung sich darum 
zu kümmern. Wir können uns im Gemeinderat nicht über jeden Zebrastreifen unterhalten, 
aber ab und zu stellt man tatsächlich solche Anträge. 
 
Stadträtin Uysal (SPD): Tatsächlich in der Verkehrserziehung und im Bereich der Ver-
kehrsinfrastruktur sind immer noch Anstrengungen notwendig, um die Sicherheit der Kin-
der als Fußgänger oder Radfahrer weiter zu erhöhen, natürlich auch für die älteren Men-
schen. Wir finden diesen Antrag auch sehr gut. Gut, dass wir Schwachstellen noch mal 
anpacken, auf dem Schulweg und vor allem auch bei den Altersheimen und diese 
Schwachstellen noch mal unter die Lupe nehmen. Wir sind auch der Überzeugung, dass 
bauliche Maßnahmen hier besonders wirksam sein können. Wir fordern nicht, dass Kreu-
zungen umgebaut werden, sondern kleine Veränderungen, die sehr wirksam sein können, 
wie zum Beispiel Poller und Aufpflasterungen. Wir möchten uns nicht auf Zebrastreifen 
beschränken, sondern wir möchten diese Option noch freihalten. Sicherlich sind aber Zeb-
rastreifen auch gute Optionen und Lösungen. Wir uns aber sehr wichtig ist, dass wir nicht 
nur punktuell hier Lösungen finden, sondern strukturell, das heißt, stadtweit Lösungen fin-
den und dass wir alle Schulen und alle Altersheime in Betracht ziehen und überprüfen, ob 
man gewisse bauliche Maßnahmen tätigen muss oder nicht. In dem Sinne freuen wir uns, 
dass die Stadtverwaltung hier sich dieser Sache angenommen hat. Ich weiß auch, es war 
im September der Fall, dass die Elternvertreter der Grundschule am Wasserturm auf uns 
zugekommen sind und die Verkehrssituation noch mal dargestellt haben. Hier wurde eine 
Einengung in der Melitta-Schöpf-Straße zurückgebaut und danach haben die Eltern sehr 
große Sorgen gehabt, dass da eventuell etwas passieren könnte. Wir haben auch diese 
Sorge an die Verwaltung weitergeleitet. Da ist auch Herr Dr. Weisse sehr schnell aktiv ge-
worden. Also ich möchte hier die Verwaltung nicht kritisieren, sondern ganz im Gegenteil, 
die Verwaltung widmet sich der Sache und nimmt die Sache sehr schnell an. Wir sind auch 
darüber sehr erfreut, dass hier bereits Messungen stattgefunden haben und nach Lösun-
gen gesucht wird. In dem Sinne wollte ich hier noch mal die Verwaltung loben und hervor-
heben, dass sie aktiv sind, wenn man sie anspricht. Von daher sind wir sehr zufrieden und 
begrüßen diesen Antrag. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Zu diesen Vorhaben Zebrastreifen und so weiter: Der Antrag ist sehr 
dezidiert und auch sehr dezidiert von der Verwaltung abgegeben worden, das freut uns 
sehr, aber die Kontrolle gehört genauso dazu, ohne Kontrolle geht das nicht. Jeder Zigaret-
tenstummel, den man wegwirft, müsste normal geahndet werden – wir haben das vorhin 
schon gehört. Die Kontrolle ist genauso wichtig und die Aufklärung natürlich und die Be-
gleitung. Wenn das nicht passiert, halten wir das fast für überflüssig. Wenn die Verwaltung 
auch entsprechend kontrolliert wie am Christkindlesmarkt, wenn man die Erbprinzenstraße 
reinfährt, dann halten die Leute kurz an, wenn sie über Stopp fahren, das finde ich sehr 

– 3 – 
 
gut. Ich bin zwar vorbeigefahren, aber ich habe das Stoppschild nicht übertreten. Also, 
Herr Weisse, Kontrolle ist gut, von daher wollen wir das als Parallelsituation. 
 
Der Vorsitzende: Es gibt keine Wortmeldungen mehr. Ich bedanke mich für die differen-
zierte Einschätzung der Verwaltungsarbeit. Ich habe selbst bei diversen Vorortterminen, 
zum Beispiel in der Nordweststadt kann ich mich erinnern, immer mehrfach darauf hinwei-
sen müssen, dass wir auf der einen Seite nicht Tempo 30 einführen können und auf der 
anderen Seite noch Zebrastreifen. Von daher war das bisher schlichtweg nicht möglich und 
wir hätten natürlich, wenn der Leitfaden soweit klar ist, jetzt begonnen diese ganzen kriti-
schen Fälle anzuschauen, aber schön, dass die CDU den Braten vorher gerochen hat und 
uns hier noch mal darauf hinweist. Damit gehen wir jetzt diese Dinge an. Wir würden es, 
Frau Stadträtin Uysal, sicherlich nicht so machen, dass wir jetzt alle Schulen durchscannen, 
sondern wir nehmen erst mal die Stellen, wo wir schon wissen, dass es aus der Vergan-
genheit diese Wünsche gab, die CDU hat davon auch ein paar aufgelistet und so würden 
wir systematisch vorgehen, aber am Ende haben wir alle mal angeschaut, was ja Ihr 
Wunsch war. Der Antrag hat sich damit erledigt, und ich lade Sie dann alle zu der einen 
oder anderen Ortsbegehung ein, die sich daraus ergeben wird. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
2. Januar 2019 
 
 