

 
 
Niederschrift 59. Plenarsitzung des Gemeinderates 
11. Dezember 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
4. 
 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe 
über die Vermeidung, Verwertung und Beseitigung von Abfällen (Abfallentsor-
gungssatzung) 
Vorlage: 2018/0786 
dazu: 
Antrag auf Absetzung des Tagesordnungspunktes 
Änderungsantrag: FDP 
Vorlage: 2018/0886 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit  
am 30. November und dem Hauptausschuss am 4. Dezember 2018  die in Anlage 1 der 
Vorlage beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Ver-
meidung, Verwertung und Beseitigung von Abfällen“ (Abfallentsorgungssatzung) vom 
04.12.1996 zuletzt geändert am 13.12.2016. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Beschlussvorlage: Bei 38 Ja-Stimmen und 4 Nein-Stimmen mehrheitlich zugestimmt 
Antrag: Bei 7 Ja-Stimmen und 36 Nein-Stimmen mehrheitlich abgelehnt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit und im Hauptausschuss: 
 
Hierzu ist um 12:35 Uhr ein Änderungsantrag der FDP eingegangen mit der Bitte, diesen 
Tagesordnungspunkt abzusetzen. Ich betrachte das als Antrag zur Geschäftsordnung und 
würde deswegen, bevor wir in die eigentliche Antragsberatung einsteigen, dem Antragstel-
ler die Möglichkeit geben, seinen Antrag zu begründen.  
 
Stadtrat Høyem (FDP): Es ist so spät, weil wir im Ältestenrat nicht gewusst haben, dass 
die Kommunikation zwischen den Betroffenen so schlecht gelaufen ist. Deshalb denken 

– 2 – 
wir, dass wir uns die Zeit nehmen sollten, dies zu tun. Ich hoffe, dass wir das verschieben 
können. Falls wir es nicht verschieben können, müssen wir dann leider, weil es nicht gut 
vorbereitet war, dagegen stimmen. 
 
Bürgermeister Stapf: Zunächst möchte ich auf die formalen Gegebenheiten eingehen, 
die letztendlich auch Grund des Antrags sind. Die heutige Satzungsänderung ist in keinem 
Fall eine Abschaffung der PME, sondern die Satzung soll nur ermöglichen, dass im Bereich, 
wo jetzt die PME gilt, zukünftig die Abfallentsorgung wie sonst gehandhabt wird. Eindeu-
tig steht im Artikel 1 § 3 Absatz 2: Die Stadt Karlsruhe wird ein Konzept für den Rückbau 
der Abfallsauganlage in Abschnitten entwickeln, für den Fall, dass der Rückbau endgültig 
beschlossen wird. Das heißt letztendlich, Sie beschließen nicht über den Rückbau, sondern 
Sie beschließen darüber, dass ein Konzept ermöglicht wird, eine Änderung herbeizuführen. 
Ganz wesentlich, es ist kein Beschluss. Da sind sicherlich die Bürgerinnen und Bürger, die 
nur die Tagesordnung lesen, auch aufgeschreckt worden und haben gedacht, das wird 
jetzt abgeschaltet. Das ist nicht so. Die Satzungsänderung beinhaltet nur die Möglichkeit 
der Öffnung.  
 
Worauf die Bürgerinnen und Bürger und wahrscheinlich auch Sie, Herr Høyem, sich bezie-
hen, ist die Vorlage aus dem Planungsausschuss vom 18. Oktober. Aber auch in dieser Vor-
lage wurde die Verwaltung nur beauftragt zu planen, nicht umzusetzen. Deshalb schlage 
ich Ihnen heute vor, wir nehmen das besonders wörtlich. Die Stadt plant. Vor einer Umset-
zung geht es noch einmal in die Gremien. 
 
Vielleicht noch ein paar inhaltliche Punkte. Das Ganze ist schon ungefähr drei Jahre in der 
Diskussion und war auch schon zweimal in den untergeordneten Gremien des Gemeinde-
rats. Letztlich haben wir eine Anlage von 1982, die in die Jahre gekommen ist. Ersatzteile 
müssen einzeln gefertigt werden. Das ist kein dauerhafter Zustand. Irgendwann ist auch 
die Entsorgungssicherheit nicht mehr gewährleistet. Deshalb muss man an dem Punkt 
handeln. Freilich, in dieser Vorlage des Planungsausschusses steht auch drin, dass die Bür-
ger mitgenommen werden, beteiligt werden. Das hat auch – zumindest partiell – schon 
stattgefunden. Es wurden Gespräche mit Hausverwaltungen geführt. Gleichwohl ist es na-
türlich immer so: Mit was beginnt man? Unser Ansatz war, zu sagen, wir setzen sie in 
Kenntnis, was wir vorhaben, und beteiligen dann die Bürger in der Breite. Dafür sind auch 
Mittel eingestellt. Auch das geht aus der Vorlage vom 18.10.2018 hervor, sodass das tat-
sächlich nie anders gedacht und gewährleistet ist, wobei wir natürlich den Ansatz haben, 
das abschnittsweise zu tun. Die PME soll nicht auf einmal abgeschaltet werden, sondern in 
Abschnitten, und die Bürger dann jeweils – denn dann hat man die zusammen, die betrof-
fen sind – einbezogen werden. 
 
Grundsätzlich entspricht die PME - da war man, als das geplant wurde Ende der 70er Jah-
re, abfalltechnisch noch ganz anders unterwegs, da gab es noch nicht einmal ein Amt für 
Abfallwirtschaft - nicht mehr den gesetzlichen Regularien und Vorschriften der Abfalltren-
nung. Selbst wenn man jetzt sagen würde, wir versuchen, die irgendwie am Leben zu er-
halten, müssten wir deutliche Veränderungen vornehmen. Das nur noch zum inhaltlichen 
Hintergrund. Aber wesentlich für heute ist: Sie stimmen nicht der Abschaltung zu. Das 
kann noch diskutiert werden. Das kann Ihnen wieder vorgestellt werden. Dann können Sie 
auch abwägen, ob Sie noch Alternativen untersucht haben möchten oder ob Sie dann dem 
weiteren Weg, der selbst in der Vorlage bis 2023 skizziert ist, also auch mit dem langen 

– 3 – 
Vorlauf, zustimmen möchten. Aber, wie gesagt, heute geht es gar nicht um ein inhaltliches 
Thema, sondern nur um eine Eröffnung der Möglichkeit. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Ich habe absolut keinen Wunsch, polemisch zu sein. Ich will auch 
nicht etwas verhindern. Ich kenne diese Anlage sehr gut, weil ich viele Jahre in der Mark-
grafenstraße gewohnt habe und so eine Anlage hatte. Was wir kritisieren und was der 
Grund ist, warum wir das verschieben wollen, ist ganz einfach, dass man die Kommunika-
tion verbessern könnte. Es ist ein möglicher großer Eingriff. Es gibt kein Problem, das ein 
bisschen auszusetzen und dann die Leute mehr zu involvieren.  
 
Der Vorsitzende: Ich will es noch einmal erläutern. Es gibt einen Planungsauftrag aus dem 
Planungsausschuss, dass man Alternativen plant und dann noch einmal neu in den Fach-
ausschüssen diskutiert. So gesehen ist nichts entschieden und wird nichts entschieden. Es 
gibt nur gute Gründe, warum wir sagen, diese Anlage hat so, wie sie da steht, keine Zu-
kunft. 
 
Das Zweite ist, dass wir jetzt in einer Satzung regeln, dass wir auch ohne eine solche Anla-
ge auskämen, wenn wir uns dazu entscheiden, eine andere Lösung zu finden. Damit 
spricht eigentlich nichts dagegen, heute diese Satzung zu beschließen. Das ist das, was wir 
an der Stelle mitteilen wollen. In der Satzung steht noch vieles andere drin, was demnächst 
gültig werden soll. Wegen der PME könnten wir es gut verschieben, aber wegen der ande-
ren Punkte nicht. Von daher plädieren wir dafür, dass wir das heute so mit allen Zusagen, 
die wir Ihnen jetzt gegeben haben und die aber auch schon im entsprechenden Fachaus-
schuss gegeben worden sind, beschließen. 
 
Damit komme ich zur Abarbeitung des Geschäftsordnungsantrags. Wir haben eine Rede, 
wir haben eine Gegenrede. Dann wird über den jetzt erst einmal abgestimmt. Der Antrag 
lautet, dass wir das vertagen. Wir empfehlen Ihnen als Stadt, dagegen zu stimmen. Jetzt 
haben wir gleich die Abstimmung. – Dieser Geschäftsordnungsantrag ist abgelehnt. Damit 
ist die Tagesordnung heute Bestand. 
 
Jetzt kommen wir in die Diskussion. Hat es sich erledigt? Gut, dann können wir die Sat-
zung zur Abstimmung stellen. Wie gesagt, dieser einzelne Punkt kommt dann noch einmal 
in den Fachausschüssen. Es ist keine Vorentscheidung darüber. Es schafft nur die Möglich-
keit, überhaupt Alternativen einzuführen. Ich bitte um Ihr Votum. – Das ist eine mehrheitli-
che Zustimmung. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
7. Januar 2019 
 