

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
427 
 
Dez. 6 
Erneuerung der Straßenbrücke über den Pfinzentlastungskanal (Alte Weingartener Straße) 
Vergabe der Tiefbauarbeiten 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 18.01.2019 4 
X  
      
                  
      
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Erneuerung der Straßenbrücke über den Pfinzentlastungskanal (Alte Weingartener 
Straße) 
 
an die Firma:  Grötz GmbH & Co.KG, Gaggenau 
zum Angebot vom: 13. Dezember 2018 
abschießend mit: 832.607 EUR 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  890.000 EUR (Brücke) 
50.000 EUR (Straße) 
300.000 EUR Betrieb/Unterhaltung 2.600 EUR/a 
Kalkulatorische Kosten 26.000 EUR/a 
19.000 EUR/a 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
X 
Ja durchgeführt am  im Rahmen der HH-Beratungen 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1.1 Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
 
 Die Brücke über den Pfinzentlastungskanal im Zuge der Alten Weingartener Straße  
 wurde im Jahr 1935 gebaut und weist zwischenzeitlich starke Schäden am Überbau auf. 
 
An der Überbaukonstruktion aus Stahl sind massive Korrosionsschäden vorhanden, die 
eine einfache Instandsetzung ausschließen. 
 
Als Konstruktion für den neuen Überbau sollen Spannbetonfertigteilträger mit einer 
Ortbetonergänzung als Fahrbahnplatte verwendet werden, um eine möglichst kurze 
Bauzeit zu erreichen. Die beiden Widerlager können nur zum Teil genutzt werden und 
müssen für eine neue Widerlagerbank teilweise zurückgebaut werden. Die Lagerung des 
neuen Überbaues erfolgt mittels Elastomerlager. Die Planung wurde dem Bauausschuss 
und Hauptausschuss im Februar beziehungsweise März 2016 sowie erneut im November 
beziehungsweise Dezember 2018 auf Grund einer Planänderung und der Kostenanpas-
sung vorgestellt. 
 
Im Dezember 2017 wurde vom Land Baden-Württemberg ein Förderprogramm für Sa-
nierungsmaßnahmen an kommunalen Brückenbauwerken ins Leben gerufen und die 
Verwaltungsvorschrift „Kommunaler Sanierungsfonds Brücken“ erlassen. Mit einer ak-
tualisierten Kostenberechnung auf Basis der bereits geänderten Planung wurde fristge-
recht der Antrag auf Zuwendung im April 2018 gestellt. Die Maßnahme wurde zwi-
schenzeitlich ins Förderprogramm aufgenommen. 
 
Im Zuge der Brückenbaumaßnahme werden im Schutze der Sperrung auch Erneue-
rungsarbeiten am angrenzenden Straßenbelag durchgeführt. 
 
 Im Einzelnen sind folgende Arbeiten auszuführen: 
 
 Stahlabbruch         55 t 
 Betonabbruch       170 m³ 
 Fahrbahnaufbruch        50 m³ 
 Spannbetonfertigteile herstellen      90 m³ 
 Stahlbeton herstellen      230 m³ 
 Abdichtung ZTV ING 7.1      260 m² 
 Gussasphalt Asphaltdeckschicht    180 m² 
 Einbau Fahrbahnübergang       13 m 
 Stahlgeländer einbauen       60 m 
 Fahrbahnbau       200 m² 
 
 
 
1.2 Projektvorstellung  
 
 Bauausschuss am 26.02.2016  
 Hauptausschuss am 08.03.2016  
 
  
 Neuvorstellung 
  
 Bauausschuss am 09.11.2018 
 Hauptausschuss am 04.12.2018 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
1.3 Ausschreibung nach VOB: 
 
  
 öffentlich        
 
beschränkt      
 
freihändige Vergabe nach § 3 Ziff. 3   
 
 
 
 Die Ausschreibungsunterlagen wurden von 11 Firmen angefordert.  
 
  
 Submissionsergebnis vom 13. Dezember 2018: 
 
 
 1. Fa. Grötz GmbH & Co.KG, Gaggenau  832.607 EUR (100 %) 
 2. Bieter B      846.090 EUR  (102 %) 
 3. Bieter C      920.886 EUR  (111 %) 
 4. Bieter D      951.261 EUR  (114 %) 
 5. Bieter E      984.503 EUR  (118 %) 
 6. Bieter F              1.020.394 EUR  (123%) 
 
  
 Ablauf der Zuschlagsfrist:  15. Februar 2019 
 
 
 Bauzeit:    Mai bis November 2019 
 
 
1.4 Angebotsbeurteilung mit Vergabevorschlag: 
 
Günstigste Bieterin ist die Firma Grötz GmbH & Co.KG, Gaggenau. Sie verfügt über die 
erforderliche Fachkunde, Leistungsfähigkeit und Zuverlässigkeit sowie Personal und Ge-
rätschaft, um die Arbeiten ordnungs- und termingemäß ausführen zu können. 
Die Unbedenklichkeitsbescheinigungen liegen vor. 
 
Die Firma Grötz GmbH & Co.KG, Gaggenau, hat das wirtschaftlichste Angebot abgege-
ben. Das Tiefbauamt schlägt daher vor, hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
Ein Hinweis über eine Vergabesperre bei der Melde- und Informationsstelle liegt nicht 
vor. 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
 
1.5 Kostenvergleich: 
 
 Kostenberechnung Baukosten       690.000 EUR 
 in dieser Vergabe mit beauftragte Planungsleistungen     50.000 EUR 
 in dieser Vergabe enthaltene Erneuerungsarbeiten am Straßenbelag    50.000 EUR 
 
 Kostenberechnung gesamt       790.000 EUR 
 Angebot Firma Reif GmbH & Co.KG      832.607 EUR 
 Mehrkosten           42.607 EUR 
 
 Die Mehrkosten können innerhalb des Projekts aufgefangen werden.   
 
 
1.6 Angaben über Finanzierung 
 (Haushaltsmittel, Verpflichtungserklärung, Zuschüsse) 
 
 Der Aufwand wird bei den Projekten 
 7.661302. Gemeindestraßen, Erneuerung Pfinzbrücke   890.000 EUR 
 7.661002. Gemeindestraßen, Umbau und Verbesserung     50.000 EUR 
  
 finanziert. Die erforderlichen Mittel stehen zur Verfügung. 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Bauausschuss 
 
 1. Der Bauausschuss beschließt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
 Erneuerung der Straßenbrücke über den Pfinzentlastungskanal  
(Alte Weingartener Straße) 
  Vergabe der Tiefbauarbeiten 
 
  an die Firma:   Grötz GmbH & Co.KG, Gaggenau 
 
  zum Angebot vom:  13. Dezember 2018 
 
  abschließend mit:  832.607 EUR 
  
  Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 