

 
 
Niederschrift 58. Plenarsitzung des Gemeinderates 
27. November 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
24. 
 
 
Punkt 23 der Tagesordnung: Verringerung der Pflegekräfte um 47 % in naher Zu-
kunft im Städtischen Klinikum 
Anfrage: FÜR Karlsruhe 
Vorlage: 2018/0680 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 23 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Mossuto (FÜR Karlsruhe): Ich wollte wissen, in welchem Zeitraum sich die An-
zahl der Pflegekräfte in näherer Zukunft verringert, nicht etwa in 15 Jahren, wie es in der 
Antwort der Verwaltung steht.  
 
Weiterhin, den Punkt 1 der Anfrage möchte ich mit einem eindeutigen Ja oder Nein be-
antwortet wissen, und zwar, ob der jetzige Personalstand im Zusammenhang mit der Ver-
ringerung der Pflegekräfte zu halten ist.  
 
Der Vorsitzende: Sie behaupten, irgendetwas von 47 %. Wir sagen ganz klar, in den 
nächsten 15 Jahren sind es 40 %. Jetzt hätten Sie es noch gerne heruntergebrochen auf 
einzelne Jahre, oder was ist jetzt Ihr Problem? Ich habe es nicht verstanden. 
 
Stadtrat Mossuto (FÜR Karlsruhe): Konkret müsste die Angabe heißen „in näherer Zu-
kunft“. Was heißt „in näherer Zukunft“? Eine Information im Zeitraum von 15 Jahren ist 
nicht aussagend. Aber im Rahmen von etwa drei Jahren würde es das. 
 
Der Vorsitzende: Dann brechen wir das herunter auf die einzelnen Jahre. Den anderen 
Punkt können wir beantworten. Aber wir können immer nur so viele Stationen betreiben, 

– 2 – 
wie wir ausreichend Pflegekräfte haben und müssen natürlich versuchen, die aufzufüllen, 
die in Ruhestand gehen. Aber das können wir gerne noch einmal schriftlich aufführen.  
 
Ich würde eher die Frage so herum drehen und fragen: Wie schaffen wir es, ausreichend 
Pflegekräfte zu bekommen? Und nicht, was machen wir, wenn wir zu wenig bekommen. 
Damit da nicht der falsche Eindruck entsteht. Aber ich glaube, Sie meinen dasselbe. Inso-
fern sind wir uns da einig. Es wird beantwortet. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
4. Dezember 2018 
 
 