

 
 
 
Niederschrift 58. Plenarsitzung des Gemeinderates 
27. November 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
17. 
 
 
Punkt 16 der Tagesordnung: Freiwillige Förderung durch die Stadt Karlsruhe öf-
fentlich sichtbar machen 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2018/0625 
 
Beschluss: 
Einverstanden mit der Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 16 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Borner (GRÜNE): Die Förderung von Projekten, Institutionen und Angeboten ist 
ein wichtiges Instrument der Stadtpolitik. Die Stadt Karlsruhe und der Gemeinderat setzen 
auf diesem Weg neue Impulse in der kommunalen Gemeinschaft. Wir haben heute diesen 
Antrag gestellt, weil wir der Meinung sind, überall wo Karlsruhe drin ist, muss auch Karls-
ruhe draufstehen. Wir sind mit der heutigen Antwort der Stadtverwaltung erst einmal zu-
frieden. Sie gibt an, dass wir mit unserem Anliegen ins Schwarze getroffen haben. Den-
noch haben wir einige kritische Anmerkungen. Die Stadtverwaltung zeigt auf, dass es im 
Kulturbereich bereits eine Richtlinie gibt, aber wird sie denn auch umgesetzt? Eine Stich-
probe ergab nämlich - ich habe hierzu die Kultureinrichtungen angeschaut, die im kom-
menden Haushalt auf den Seiten 217 und 225 genannt sind -, dass von diesen 33 Einrich-
tungen tatsächlich nur 12 diese Regelung umsetzen. Bei zum Beispiel einem Theater in der 
Waldstadt werden als Sponsoren ein Gardinenservice, eine Bank, ein Partner für Druck und 
Medien, ein Sanitär- und Heizungstechnikunternehmen, ein Partner in allen Reinigungsfra-
gen und eine Kirchengemeinde genannt. Die Stadt Karlsruhe findet trotz einer Förderung 
von 17.000 Euro jährlich keine Nennung. Bei einem anderen kulturellen Förderungsnehmer 
wird die Stadt Stuttgart als Förderer genannt, aber nicht die Stadt Karlsruhe. Auch im so-
zialen Bereich kommt es zu Förderungen. Ein Beispiel ist die Prostitutionsberatungsstelle 
der Diakonie. Auf dem Flyer gibt es einen Hinweis der Förderung durch Aktion Mensch, 
auch hier findet die Stadt Karlsruhe keine Beachtung. 

– 2 – 
 
Wir begrüßen, dass die Stadt Karlsruhe nun eine gesamtstädtische Richtlinie erstellen will. 
Wir halten es darüber hinaus für richtig, wenn diese Regelung bei Fertigstellung in einem 
hierfür zuständigen Ausschuss nochmals abschießend diskutiert und dann aber auch kon-
sequent umgesetzt wird. 
 
Stadtrat Marvi (SPD): Tue Gutes und spreche darüber oder in diesem Fall, tue Gutes und 
lass andere darüber sprechen - wir finden das Ansinnen der GRÜNEN-Gemeinderats-
Fraktion gut, das große Engagement der Stadt Karlsruhe in der Zuschussvergabe für Verei-
ne und Initiativen, die sich im Einklang mit der Stadtpolitik befinden, einem breiteren Publi-
kum bekannt zu machen. Nicht zu verwechseln ist diese Bezuschussung – Sie folgen ja die-
ser Erkenntnis auch - mit der Logik eines Mäzenatentums und daraus gegebenenfalls er-
wachsenden Abhängigkeiten oder Verbindlichkeiten. Wir pflichten daher der klaren Stel-
lungnahme der Verwaltung bei, weder darf durch diese Förderkommunikation ein steuer-
pflichtiges Sponsoring erwachsen noch darf in irgendeiner Weise der Eindruck entstehen, 
dass hier mit Gegenleistungen für die Zuschüsse zu rechnen ist. In diesem Sinne danken 
wir dezent für diese Stellungnahme. 
 
Stadtrat Dr. Heilgeist (CDU): Tue Gutes und rede darüber. Wir legen ja im Rahmen des 
Haushalts schon da, wo wir etwas fördern und jetzt soll dies noch öffentlicher gemacht 
werden. Was ich nicht verstehe, Herr Borner, wenn Sie hier diese Liste anfordern, soll es 
verpflichtend werden, dass die geförderten Projekte sich zeigen sollen? Also, muss sozusa-
gen dafür, dass die Stadt etwas fördert, der Einzelne jetzt hinschreiben, dass er durch die 
Stadt gefördert wird? Ich weiß nicht, wenn wir so etwas als Mäzenatentum verstehen, dass 
wir dann die Leute verpflichten wollen, dass sie das sagen, soll das eine Form der Dankbar-
keit sein oder wie stellen diese das dar? Dass die Stadt als solche es kenntlich macht, dass 
sie diese Dinge unterstützt, das sehe ich ein, aber eine Verpflichtung einzuführen, da sehe 
ich eigentlich keinen Sinn drin. 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Wir freuen uns über den Antrag der GRÜNEN und über die 
Stellungnahme der Verwaltung dazu. Wir haben ja gerade erst im Haushalt gesehen, wie 
viele gute Einrichtungen und Organisationen die Stadt fördert, und das ist ja der schönste 
Teil der Kommunalpolitik, dass man da mitgestalten kann, was es an tollen Angeboten in 
der Stadt für die Stadtgesellschaft gibt. Natürlich sollte die Stadt da auch auftreten und 
sichtbar machen, hier das und das wird alles von der Stadt gefördert. Wir tun hier so viel 
Gutes für unsere Stadt, und natürlich sollen die Bürgerinnen und Bürger dies auch sehen. 
 
Stadtrat Joos (FDP): Karlsruhe ist vorbildlich in vielen Sachen. Da sollte man wirklich das 
Licht nicht unter den Scheffel stellen. Es steht auch schon in der Bibel geschrieben „Tue 
Gutes und rede darüber“. Karlsruhe ist zudem Vorbild für alle Bereiche und deswegen be-
grüßen wir den Antrag von den GRÜNEN. 
 
Stadtrat Kalmbach (FÜR Karlsruhe): Ein sehr guter Antrag, wirklich. Es ist gut, dass die 
Menschen wissen, was die Stadt alles Gutes tut. Ich glaube, dies ist den Menschen oft 
nicht bewusst, wie viel und an welcher Stelle überall Geld fließt. Insofern ist es eine sehr 
gute Sache. Von Seiten der Träger glaube ich nicht, dass es böser Wille ist, sondern dass es 
eher vergessen wird oder nicht im Bewusstsein ist. Da würde, glaube ich, eine leichte Erin-
nerung schon reichen, um die Träger zu ermutigen, dieses auf ihrer Webseite oder wo 
auch immer kundzutun, dass die Stadt Karlsruhe als Unterstützer drin ist. Aus meiner Sicht 
würde ich kein Bürokratiemonster daraus machen. 

– 3 – 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Wir wissen, ohne unsere Förderungsmittel würde es so manchen 
Betrieb nicht geben, deshalb macht auch der Antrag Sinn, hört sich schön an, aber es darf 
- jetzt mich bitte nicht ganz ernst nehmen - nicht am Eingang mancher Kulturveranstaltung 
oder eines Trägers stehen, „ohne die Gelder der Stadt Karlsruhe wären die Lichter aus“. Es 
soll sich immer positiv auswirken. 
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank für die differenzierte Diskussion und dass Sie uns die Chan-
ce geben, es sehr sensibel anzugehen. Ich glaube, das ist ganz wichtig. Wir müssen schon 
unterscheiden zwischen Sponsoring und der grundsätzlichen Ermöglichung durch Zuschüs-
se. Es kann am Ende auch nicht sein, beziehungsweise ich sage es mal so, es käme auch 
merkwürdig an, wenn etwa das Kammertheater für seine Veranstaltung „Der Stripper“ 
„gefördert durch die Stadt Karlsruhe, ein Sixpack der guten Laune“ hinschreibt, oder wenn 
ich mir vorstelle, die freiwillige Feuerwehr würde dann auf ihren Schläuchen stehen haben, 
„hier rettet Sie die Freiwillige Feuerwehr mit Unterstützung der Stadt Karlsruhe“. Also, ich 
will nur einfach hinweisen, es gibt bestimmte Grundausstattungen, da brauchen wir eine 
Kommunikation, weil ich wirklich der Meinung bin, den Menschen ist viel zu wenig be-
kannt, was wir in unsere Kulturinstitutionen an Grundsatzförderung geben. Wir sollten 
aber umgekehrt keine Verpflichtung einführen, auf jedes Produkt unbedingt die Stadt 
Karlsruhe draufzupacken. Es ist für mich vor allem eine Kommunikationsfrage, und da 
müssen wir mal schauen, was passt an welcher Stelle. Wir müssen auch den rechtlichen 
Grad gehen, zwischen den Dingen, die am Ende dann wie eine bezahlte Werbung ausse-
hen oder dem, was Sponsoring ist mit Gegenleistung, aber dass wir bekannter machen, für 
was wir das Geld der Bürgerinnen und Bürger ausgeben, das ist auf alle Fälle sicher eine 
ganz wichtige Geschichte, weil das wird oft vergessen, übersehen oder man will es einfach 
gar nicht wahrhaben. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
7. Dezember 2018 
 
 