

 
 
Niederschrift 59. Plenarsitzung des Gemeinderates 
11. Dezember 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
6. 
 
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Satzung zur Änderung der Satzung für Jahrmärkte, 
Volksfeste und Spezialmärkte der Stadt Karlsruhe (Jahrmarktsatzung) 
Vorlage: 2018/0795 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 
am 29. November 2018 und im Hauptausschuss am 4. Dezember 2018 die Satzung zur 
Änderung der Satzung für die Jahrmärkte, Volksfeste und Spezialmärkte der Stadt Karlsru-
he (Jahrmarktsatzung) (Anlage 1 der Vorlage). 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im Hauptausschuss: 
 
Hier möchte ich noch einmal darauf verweisen, dass es eine geänderte Beschlussvorlage 
gibt, die aber keine inhaltliche Änderung mit sich bringt, sondern lediglich den Bezug auf 
die jeweilige städtische Jahrmarktsatzung herstellt, weil die Dinge in einem logischen Zu-
sammenhang stehen. 
 
Auch hier bitte ich um Ihr Votum. - Einstimmig zugestimmt 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
7. Januar 2019 