

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANFRAGE 
 
CDU-OR-Fraktion 
 
vom: 10.12.2018 
eingegangen am: 10.12.2018 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
16.01.2018 
 
10 
öffentlich 
Dez. 2 / OA 
 
Autotransporter in der Ottostraße 
 
 
Auf der Ottostraße sind täglich Autotransporter abgestellt, die diverse KFZ aufladen, bzw. 
entladen.  
Manchmal ein Transporter, manchmal bis zu drei überlange Fahrzeuge hintereinander. 
Dies führt oft zu Staus, da vor allem der Schwerlastverkehr, auch Müllfahrzeuge vom AfA,  
kaum in der Lage sind,  in die Lücken zwischen diesen Transportern zum Überholen zu 
gelangen. 
Eine dort ansässige Firma, die im Internet einen KFZ–Handel mit gebrauchten Fahrzeugen 
betreibt, ist Auftraggeber dieser Verladung von Autos. 
 
Unsere Frage lautet: 
Kann eine öffentliche Straße zur Abwicklung dieser Be- und Entladevorgänge permanent 
benutzt werden, wenn sie auch durch längere Standzeiten dieser Transporter täglich zu einer 
Engstelle und Behinderung führt. 
Wir bitten die Verwaltung um eine Stellungnahme. 
 
unterzeichnet von: 
Michael Griener 
Roswitha Henkel 
Andreas Kehrle 
Dirk Müller 
Doris Böhler-Friess 
Klaus Scheuermann 
Walter Mächtlinger 
 