

 
 
Niederschrift 59. Plenarsitzung des Gemeinderates 
11. Dezember 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
28. 
 
 
Punkt 28 der Tagesordnung: Verbrennung des Karlsruher Plastikmülls 
Anfrage: FDP 
Vorlage: 2018/0691 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 28 zur Behandlung auf und verweist auf die 
vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Wir haben zu den Ausführungen von Bürgermeister Stapf nur eines 
hinzuzufügen - - - 
 
 (Zuruf: Frage!) 
 
- Ja, Frage, ich weiß. Skandalös. Man muss wirklich die Frage stellen, ob es dann sein kann, 
dass - - - 
 
 (Weiterer Zuruf) 
 
- Ich bin doch gerade dabei!  
 
 (Der Vorsitzende: Die Frage ist: Kann es sein, dass ...) 
 
Kann es sein, dass der jetzige Vertragsnehmer damals mit falschen Annahmen an diesen 
Vertrag gekommen ist? Wenn man jetzt liest, dass die meisten Anlagen nur diesem Stan-

– 2 – 
dard Genüge getan haben, dann ist für mich die Frage, war das damals im Ausschrei-
bungstext nicht mit drin, dass das so sein muss? Kann man uns das noch mitteilen? 
 
Der Vorsitzende: Das können wir schriftlich beantworten. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
12. Dezember 2018 
 
 