

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
431 
 
Dez. 6 
Weitergehende Abwasserreinigung im Klärwerk Karlsruhe, Teilprojekt Neubau der 
Adsorptionsstufe 
Vergabe der Arbeiten für die Lieferung und Montage von Räumereinrichtungen  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 18.01.2019 8 
x    
      
                  
      
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe der folgenden Arbeiten: 
 
Weitergehende Abwasserreinigung im Klärwerk Karlsruhe, Teilprojekt Neubau der 
Adsorptionsstufe 
Vergabe der Arbeiten für die Lieferung und Montage von Räumereinrichtungen  
 
an die Firma Koopmann Anlagenbau GmbH, Essen 
zum Angebot vom 16. Oktober 2018 
abschließend mit 1.228.398 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  72.700.000 Euro 14.500.000 Euro Betrieb/Unterhaltung: 1.610.000 Euro/a. 
Kalkulatorische Kosten: 3.800.000 Euro/a. 
Die Kosten sind gebührenfähig. 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1.1 Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
 
Das Tiefbauamt beabsichtigt, den bestehenden Klärprozess im Klärwerk Karlsruhe durch den 
Neubau einer vierten Reinigungsstufe zu verbessern. Mit der Filtration in Verbindung mit einer 
Aktivkohleadsorptionsstufe sollen die Ablaufwerte Phosphor, Chemischer Sauerstoffbedarf 
(CSB) und Stickstoff im Ablauf der Kläranlage so verringert werden, dass auch zukünftig eine 
sichere Einhaltung der Überwachungswerte möglich ist. Darüber hinaus wird es durch den Be-
trieb dieser zusätzlichen Reinigungsstufe möglich sein, Mikroschadstoffe und Spurenstoffe aus 
dem Abwasser zu entnehmen. Bei den Spurenstoffen handelt es sich beispielsweise um Medi-
kamentenreste, Hormone, Röntgenkontrastmittel und ähnliche Stoffe mit nachweislich schädli-
cher Wirkung auf die aquatische Umwelt. 
 
Die Fertigstellung der Filtrationsanlage erfolgt in den nächsten Monaten, so dass nun das zweite 
Teilprojekt, der Bau der Adsorptionsstufe, beauftragt werden soll. In der vorliegenden Be-
schlussvorlage erfolgt die Vergabe der Arbeiten für die Lieferung und Montage der Räumerein-
richtungen für die neu zu erstellenden Sedimentationsbecken 1 und 2 aus Stahlbeton. Im Ein-
zelnen wird Folgendes ausgeführt: 
 
 Auslegung, Projektierung, Konstruktion, Fertigung, Lieferung und betriebsfertige Montage 
einschließlich der Inbetriebnahme und des Probebetriebes von zwei durchgehenden, schie-
nengeführten Räumeinrichtungen mit Zwangsantrieb für die Aktivkohleadsorption, ausgeführt 
jeweils als zweiarmiger Schildräumer einschließlich der durchgehenden Räumerbrücke (Länge 
ca. 52,20 m), Mittellager, Fahrschienen, Zahnschiene, Räumschilde und Rinnenreinigungsgerä-
te und einschließlich Schaltschrank, elektrotechnischer Ausrüstung und Verkabelung für den 
vollautomatischen Betrieb der beiden Räumer für die beiden neu erstellten Sedimentationsbe-
cken 1 und 2 aus Stahlbeton. 
 
 Lieferung und Montage von Strömungsbrechern aus Edelstahlblechen innerhalb des Mittel-
bauwerkes jeweils in den beiden Sedimentationsbecken 1 und 2. 
 
 Lieferung und Montage einer umlaufenden, kastenförmigen Ablaufrinne aus Edelstahlblechen 
jeweils in den beiden Sedimentationsbecken 1 und 2, einschließlich Ablaufkasten, Überfall-
blech und Tauchwand mit einseitigem Überlauf über eine Zackenschwelle. 
 
 
1.2 Ausschreibung nach VOB: : offenes Verfahren EU-weit 
  
Die Ausschreibungsunterlagen wurden von 15 Firmen angefordert. Insgesamt sind 8 Angebote 
eingegangen.  
  
 Submissionsergebnis vom 16. Oktober 2018: 
 
1. Koopmann Anlagenbau GmbH  1.228.397 Euro 100 % 
2. Bieter B 1.346.411 Euro 110 % 
3. Bieter C 1.416.660 Euro 115 % 
...    
8. Bieter H 2.623.220 Euro 214 % 
 
Ende der Zuschlagsfrist: 29. Januar 2019 
 
Ausführungszeitraum: Juli – Dezember 2020 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
1.3 Angebotsbeurteilung mit Vergabevorschlag: 
 
Günstigste Bieterin im Wettbewerb ist die Koopmann Anlagenbau GmbH aus Essen mit einer 
Angebotssumme von 1.228.397 Euro inkl. MWSt. Das Tiefbauamt schlägt vor, das Angebot als 
das wirtschaftlichste anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. Das Unternehmen ver-
fügt über die erforderliche Fachkunde, Leistungsfähigkeit und Zuverlässigkeit sowie über Perso-
nal und Gerät, um die Arbeiten ordnungs- und termingemäß ausführen zu können. Ein Hinweis 
auf eine Vergabesperre bei der Melde- und Informationsstelle liegt nicht vor. 
 
 
 
1.4 Kostenvergleich: 
  
Anteil Kostenberechnung       1.240.000 Euro 
Angebot         1.228.397 Euro 
Minderbetrag:                         11.603 Euro 
 
 
 
1.5 Angaben über die Finanzierung 
 (Haushaltsmittel, Verpflichtungsermächtigungen, Zuschüsse): 
  
Der Gesamtaufwand dieses Gewerkes beträgt 1.228.397 Euro und wird beim Projekt 7.740212 
(Abwasserreinigung, Neubau Adsorption) verrechnet. Die erforderlichen Mittel und Verpflich-
tungsermächtigungen stehen zur Verfügung. 
 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Bauausschuss 
 
1. Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Weitergehende Abwasserreinigung im Klärwerk Karlsruhe, Teilprojekt Neubau 
der Adsorptionsstufe 
Vergabe der Arbeiten für die Lieferung und Montage von Räumereinrichtungen  
 
an die Firma Koopmann Anlagenbau GmbH, Essen 
zum Angebot vom 16. Oktober 2018 
abschließend mit 1.228.398 Euro 
 
  Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 