

 
 Stadt Karlsruhe 
 Stadtamt Durlach 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
CDU-OR-Fraktion 
 
vom: 10.12.2018 
eingegangen am: 10.12.2018 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
      
 
 
Dez. 2 / OA 
Autotransporter in der Ottostraße 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Ortschaftsrat Durlach 16.01.2018 10 
X         
 
 
 
 
Der Verwaltung war die geschilderte Situation in der Ottostraße bislang nicht bekannt. Es lagen 
auch keine Hinweise oder Beschwerden von Anliegerfirmen oder dem Amt für Abfallwirtschaft 
vor.  
 
Rechtlich gesehen ist ein Halten in zweiter Reihe zum Ein- beziehungsweise Aussteigen oder Be-
und Entladen zulässig. Allerdings ist dieser Vorgang zeitlich eingeschränkt. Dauert das Halten 
länger, liegt ein Parken vor. In der Praxis wird ein Be- und Entladen, insbesondere in Gewerbe-
gebieten, auch längere Zeit toleriert, solange der fließende Verkehr nicht unzumutbar behindert 
wird.  
 
Die Verwaltung wird mit der betreffenden Firma Kontakt aufzunehmen, um die Sachlage zu 
besprechen.  
 
 