

 
 
Niederschrift 59. Plenarsitzung des Gemeinderates 
11. Dezember 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
10. 
 
 
Punkt 9 der Tagesordnung: Satzung zur Änderung der Satzung der Karl Friedrich-, 
Leopold- und Sophienstiftung 
Vorlage: 2018/0867 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt, nach Vorberatung im Stiftungsrat der Karl Friedrich-, Leopold- 
und Sophienstiftung, die Änderungssatzung zur Satzung der Karl Friedrich-, Leopold- und 
Sophienstiftung (Anlage 1 der Vorlage). 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 42 Ja-Stimmen und 1 Enthaltung mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 9 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Stiftungsrat Karl Friedrich-, Leopold- und Sophienstiftung: 
 
Ich bitte um das Votum. – Mehrheitlich zugestimmt. 
 
Tagesordnungspunkt 10 ist abgesetzt. Wir verschieben das noch einmal in den vorberaten-
den Planungsausschuss im Januar und würden es dann im Januar wieder auf die Gemein-
deratssitzung nehmen. Nur damit Sie auch vom öffentlichen Interesse her wissen, wie es 
mit der Beratungsfolge weitergeht. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
7. Januar 2019 