

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
428 
 
Dez. 6 
Kanalneubau Germersheimer Straße  
Vergabe der Kanal- und Straßenarbeiten 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 18.01.2019 5 
x    
      
                  
      
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe der folgenden Arbeiten: 
 
Kanalneubau Germersheimer Straße  
Vergabe der Kanal- und Straßenarbeiten 
 
an die Firma Schumann Straßenbau GmbH, Stutensee 
zum Angebot vom 7. November 2018 
abschließend mit 500.302 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  600.000 Euro       
Betrieb/Unterhaltung: 2.000 Euro/a 
Kalk. Kosten: 17.500 Euro/a 
Die Kosten für den Kanalbau sind 
gebührenfähig. 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja Vorgestellt im Zuge der Haushaltsplanung 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1.1 Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
 
Im Zuge der Umsetzung des „Rahmenplans Nordweststadt“ ist eine Nachverdichtung der „ehe-
maligen Siemenssiedlung Nord“ geplant. Eine hydraulische Überrechnung des Kanalnetzes in 
diesem Bereich hat ergeben, dass das Kanalnetz im Bestand bereits ausgelastet ist. In Verbin-
dung mit der Nachverdichtung nördlich der Germersheimer Straße wird zur Verbesserung der 
hydraulischen Situation ein Mischwasserkanal in der Germersheimer Straße erforderlich. Der 
neue Mischwasserkanal mit einem Durchmesser von 300 bis 600 Millimetern und einer Länge 
von 365 Metern verläuft vom Limburgweg bis zur Hertzstraße und schließt dort an den Kanal in 
der Hertzstraße an. Dieser Kanal wird zukünftig das Abwasser der Grundstücke nördlich der 
Germersheimer Straße aufnehmen und durch einen Netzverbund die Kanäle südlich der 
Germersheimer Straße hydraulisch entlasten. Die Straße soll einschließlich der Rinnensteine auf 
der gesamten Breite im Vollausbau erneuert werden. 
   
Im Einzelnen sind folgende Arbeiten auszuführen: 
 
1.1  Liefern und Verlegen eines Mischwasserkanales  
       im Rohrgraben mit Verbau 
  
        - Polypropylen-Rohre DN 500 rd.   50 m 
        - Stahlbeton-Rohre DN 600 rd. 310 m 
        - Polypropylen-Rohre DN 300 
 
rd.     7 m 
1.2  Abbrechen und Abfahren von Mischwasserkanälen  
       im Rohrgraben mit Verbau 
  
        - Steinzeugrohre DN 300 
 
rd.     3 m 
1.3  Abbrechen von und Abfahren von Kontrollschächten  
       im Rohrgraben mit Verbau 
  
        - DN 850          1 Stück 
        - DN 1100 
 
         2 Stück 
1.4  Herstellen von Kontrollschächten nach DIN 4034 und Plan  
       im Rohrgraben mit Verbau 
  
        - DN 1000 
 
         5 Stück 
1.5  Anschluss an bestehenden Kontrollschacht  
       im Rohrgraben mit Verbau 
 
         
         1 
 
Stück 
1.6  Aufbrechen und Schließen von Straßendecken 
 
rd. 2.100 m² 
1.7  Aufbrechen und Neuverlegen von Rinnsteinen 
 
rd.    680 m 
1.8  Liefern und Setzen von Straßeneinläufen          14 Stück 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
1.3 Ausschreibung nach VOB: : öffentlich 
  
Die Ausschreibungsunterlagen wurden von 14 Firmen angefordert. Insgesamt sind 9 Angebote 
eingegangen.  
 
 Submissionsergebnis vom 8. November 2018: 
 
1. Schumann Straßenbau GmbH  500.302 Euro 100,0 % 
2. Bieter B 563.267 Euro 112,6 % 
3. Bieter C 565.127 Euro 113,0 % 
...    
6. Bieter I 710.950 Euro 142,1 % 
 
Ende der Zuschlagsfrist: 25. Januar 2019 
 
Ausführungszeitraum: März bis September 2019 
 
 
 
1.4 Angebotsbeurteilung mit Vergabevorschlag: 
 
Günstigste Bieterin im Wettbewerb ist die Schumann Straßenbau GmbH aus Stutensee mit  
einer Angebotssumme von 500.302 Euro inklusive Mehrwertsteuer. Das Tiefbauamt schlägt  
vor, das Angebot als das wirtschaftlichste anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
Das Unternehmen verfügt über die erforderliche Fachkunde, Leistungsfähigkeit und Zuver- 
lässigkeit sowie über Personal und Gerät, um die Arbeiten ordnungs- und termingemäß  
ausführen zu können. Ein Hinweis auf eine Vergabesperre bei der Melde- und Informations-
stelle liegt nicht vor. 
 
 
 
1.5 Kostenvergleich: 
  
Kostenberechnung        630.000 Euro 
Angebot         500.302 Euro 
Minderbetrag:                    129.698 Euro 
 
 
Begründung Minderkosten: 
 
Bei der Kanalbaumaßnahme Germersheimer Straße soll der Mischwasserkanal in offener  
Bauweise mittels Kammerdielenverbau hergestellt werden. Der Minderbetrag resultiert  
hauptsächlich aus dem Angebotspreis für die Räumungs-, Aufbruch- und Erdarbeiten.  
Insbesondere bei den Verbau- und Rohrgrabenpositionen wurden kostengünstige Preise  
angeboten. Das Gesamtangebot ist mit 500.302 Euro gegenüber der Kostenberechnung  
in Höhe von 630.000 Euro auskömmlich. 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
1.6 Angaben über die Finanzierung 
 (Haushaltsmittel, Verpflichtungsermächtigungen, Zuschüsse): 
  
Der Gesamtaufwand in Höhe von 600.000 Euro wird bei den Projekten 
 
- 7.740002 (Abwasserbeseitigung, Netzsanierung) mit       520.000 Euro 
- 7.661002 (Gemeindestraßen, Umbau/Verbesserung) mit        80.000 Euro 
 
verrechnet. Mittel sind im Rahmen der Haushaltsplanung für den Doppelhaushalt 2019/2020 
vorgesehen. Solange dieser nicht vollzugsreif ist, werden die Verpflichtungsermächtigungen  
in Anspruch genommen. 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Bauausschuss 
 
1. Der Bauausschuss beschließt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Kanalneubau Germersheimer Straße  
Vergabe der Kanal- und Straßenarbeiten 
 
an die Firma Schumann Straßenbau GmbH, Stutensee 
zum Angebot vom 7. November 2018 
abschließend mit 500.302 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 