

 
 Stadt Karlsruhe 
 Stadtamt Durlach 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-OR-Fraktion 
 
eingegangen am: 10.12.2018 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
      
 
 
Dez. 2 / OA 
Fußgängerzone und Marktplatz 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 16.01.2019 8 
X         
 
Kurzfassung 
 
Die Unterflurfeuer haben rechtlich keine bindende Wirkung, sind allerdings als Verkehrshinder-
nisse zu werten und stellen eine Gefahr für den Radverkehr dar.  
 
Das Tiefbauamt und die Stadtwerke als ausführende und unterhaltende Stellen lehnen den Ein-
bau der Unterflurfeuer aufgrund technischer Problematiken und rechtlicher Bedenken ab. Das 
Ordnungs- und Bürgeramt schließt sich den rechtlichen Bedenken an. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Unterflurfeuer mit LED-Leuchtmitteln sind durchaus vergleichbar mit Bodeneinbauleuchten. 
Hierzu liegen bereits Erfahrungen der Stadtwerke in Karlsruhe vor. 
 
Unterflurfeuer und Bodeneinbauleuchten sind zur Montage in sogenannten Einbautöpfen vor-
gesehen und benötigen eine entsprechende Verkabelung sowie Vorschaltgeräte, um die gefor-
derte Eingangsspannung und Stromversorgung bereitstellen zu können. 
 
Die Erfahrungen mit Bodeneinbauleuchten - auch LED - haben gezeigt, dass diese die hersteller-
seitig angegebene Lebensdauer oftmals bei weitem nicht erreichen. Vielmehr gibt es bei einer 
Vielzahl der Leuchten Probleme mit Feuchtigkeitseintritt, mutwilliger Sachbeschädigung und 
vorzeitigen elektrotechnischen Defekten. Dies zeigen auch die Erfahrungen, die in anderen 
Städten mit solchen Bodenleuchten vorliegen.  
 
So wurden zum Beispiel in 2016 zwei Spezial-Einbauleuchten auf dem Betriebsgelände der 
Stadtwerke installiert. Die angegebene Lebensdauer betrug 40 Jahre. Bereits nach circa zwei 
Jahren waren sie ausgefallen.  
  
Für den Einbau der Leuchten in der Pfinztalstraße wäre zudem eine aufwändige Kabelverle-
gung, größtenteils im Bereich des Kopfsteinpflasters und teils im Gleisbereich mit einer Sper-
rung des Straßenbahnverkehrs erforderlich. 
 
Im Hinblick auf eine ökonomische Betriebsführung der Beleuchtungsanlagen, sind Bodenein-
bauleuchten daher nach Möglichkeit zu vermeiden. 
 
Unterflurfeuer oder auch Bodeneinbauleuchten genannt, sind nicht Bestandteil der Straßenver-
kehrsordnung und weder als Verkehrszeichen noch als Verkehrseinrichtungen anzuordnen. Sie 
entfalten keinerlei rechtliche Wirkung. Da dieses "Gestaltungselement" gänzlich unüblich und 
damit den Autofahrenden unbekannt ist, besteht hierdurch eher die Gefahr der Ablenkung im 
Straßenverkehr und damit die Schaffung eines Gefahrenmoments. 
 
Unterflurfeuer kommen nach Kenntnis der Verwaltung bisher nur beim Elbtunnel in Hamburg, 
in Kombination mit einer Verkehrsleittechnik zum Einsatz. Bezüglich einer Verwendung auf ei-
ner Autobahn in Leipzig, hat die Verwaltung keine Kenntnis. Auch die Frage nach einer Zuläs-
sigkeit zum Einbau in den öffentlichen Verkehrsraum außerhalb von Autobahnen konnte bisher 
mit der Bundesanstalt für Straßenverkehrswesen nicht geklärt werden. 
 
Der Einbau von Unterflurfeuer kann aus verkehrsbehördlicher Sicht nicht empfohlen werden. 
Die Örtlichkeit, Pfinztalstraße und entlang des Marktplatzes, ist aufgrund der Schienenlage und 
der nach Einbau übrig bleibender Zwischenräume, für den zugelassenen Fahrradverkehr als Ge-
fahrenstelle einzustufen. Die Marktbeschicker müssen die Unterflurfeuer regelmäßig überfah-
ren, sodass auch bei anderen am Verkehr teilnehmenden Personen, die Hemmschwelle zu einer 
Überfahrt der Flurfeuer schwinden würde. 
 
Es besteht des Weiteren eine Sturzgefahr für Radfahrende. Sie können beim Überfahren der 
Einbauleuchten durch die fehlende Griffigkeit der Leuchtkörper zu Fall kommen. Aufgrund der 
geringen Zwischenräume zwischen den Schienen und den Einbauleuchten in der Pfinztalstraße 
besteht außerdem die Gefahr, dass Radfahrende eingleisen und es zu schweren Stürzen kommt. 
 
Bei einer Verkehrsschau am 18. Dezember 2018 wurde vor Ort festgelegt, dass die vorgeschrie-
bene Fahrtrichtung auf der Pfinztalstraße aus Richtung Osten in die Amthausstraße durch Be-
schilderung zu verdeutlichen ist. Zur Verbesserung der Portalwirkung wird die Fußgängerzonen-
beschilderung der nördlichen Seite in Richtung Gleise versetzt.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Im Bereich der Haltestelle Friedrich-Realschule ist die Problematik der unerlaubten Einfahrten 
kaum vorzufinden. Bei der Verkehrsschau am 18. Dezember 2018 wurde die Kreuzung Pfinztal-
straße, Bienleinstorstraße und Kelterstraße als ausreichend beschildert vorgefunden. Die Örtlich-
keit liegt innerhalb eines verkehrsberuhigten Bereiches. Die Fußgängerzone beginnt erst nach 
der Haltestelle der Friedrich-Realschule aus Fahrtrichtung Westen.  
 
Ab der Bienleinstorstraße/Kelterstraße verbietet das Verkehrszeichen 267 (Verbot der Einfahrt) 
die Nutzung der Pfinztalstraße. Das Verkehrszeichen stellt erfahrungsgemäß eine starke Hemm-
schwelle zur widerrechtlichen Einfahrt von Verkehrsteilnehmenden dar.  
 
Während der Verkehrsschau wurde durch die Polizei ein Fahrzeug kontrolliert, welches die 
Pfinztalstraße von Ost nach West durchfuhr. Der Fahrer konnte eine Ausnahmegenehmigung 
zur Befahrung der Fußgängerzone vorweisen. Er gilt somit als Berechtigter, der bei Verwendung 
der Unterflurfeuer, sofort eine negative Vorbildwirkung erzeugen würde, sobald er diese über-
fahren würde. 
 
Fazit 
Personen die am Verkehr teilnehmen und den Straßenabschnitt der Pfinztalstraße bewusst wi-
derrechtlich nutzen, werden sich auch durch den Einsatz von Unterflurfeuern nicht davon abhal-
ten lassen, da diese keinerlei rechtliche Wirkung entfalten und damit auch keine Sanktionierung 
vorgenommen werden kann. Zudem stellen die Unterflurfeuer als Verkehrshindernisse eine Ge-
fahrenstelle dar. Bei Unfällen wird der Straßenbaulastträger mit der Frage der Haftung konfron-
tiert. 
 
Durch die verbesserte Beschilderung wird erwartet, dass sich die Zahl der versehentlich illegalen 
Einfahrten verringert, da die Fußgängerzone besser wahrgenommen wird.  
 
 