

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0896 
 
Dez. 5 
EU-Initiative "Urban Innovative Actions" - Beteiligung der Stadt Karlsruhe am Förderaufruf 
der EU "Grüninseln in einer wachsenden Stadt | green GROWnership – in my backyard"  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 15.01.2019 6 
  
  
  
X 
 
Gemeinderat 22.01.2019 13 
X  
 
 
        
  
  
  
 
      
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat beschließt, nach Vorberatung im Hauptausschuss, den Antrag "Grüninseln in 
einer wachsenden Stadt/green GROWnership - in my backyard" im Rahmen des Förderaufrufes 
der EU "Urban Innovative Actions" seitens der Verwaltung fertigzustellen und fristgerecht bis 
zum 31. Januar 2019 einzureichen.  
 
Das Projekt gliedert sich in drei zeitliche Teilabschnitte: 
- Schwerpunkt der Bearbeitung, Jahre 1 bis 3: Die Finanzierung des Eigenanteils von 20 Pro-
zent des Gesamtprojekts ist durch städtische Haushaltsmittel für bereits laufende Projekte, 
Förderprogramme der Stadt und Eigenleistungen sowie durch Leistungen von Projektpart-
nern gedeckt. 
- Projektabschluss inklusive Bericht, Jahr 4: Bereitstellung von Personalmitteln in Höhe von 
122.500 Euro zu 100 Prozent durch den städtischen Haushalt. 
- Projektsicherung und Monitoring, Jahre 5 bis 9: Bereitstellung weiterer Mittel in Höhe von 
20.000 Euro jährlich zu 100 Prozent durch den städtischen Haushalt. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  6.322.000 Euro  5.000.000 Euro  je 20.000 Euro für 5 Jahre 
 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
X 
Ja Korridorthema: Grüne Stadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
X 
Ja abgestimmt mit   Volkswohnung, AFB gGmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Innerstädtische Grüninseln, beispielsweise in Hinterhöfen und Blockinnenbereichen, stellen 
im Verbund mit öffentlichen Grünflächen wichtige Elemente der städtischen Infrastruktur dar. 
Sie haben ausgleichende Wirkung bei städtischen Hitzeinseln, fördern die urbane Biodiversität 
und führen zur Aufwertung des Wohnumfeldes mit neuen Nutzungsoptionen für die Anwohne-
rinnen und Anwohner. Insbesondere bei der Innenentwicklung in einer wachsenden Stadt ent-
stehen zunehmend Flächenkonflikte zwischen Nachverdichtungsvorhaben und dem Wunsch 
nach Erhalt von Frei- und Grünräumen. 
 
Die Stadt Karlsruhe möchte diese Konflikte thematisieren, konstruktiv angehen und neben der 
Suche nach Nachverdichtungsflächen auch Potenziale für die Stärkung von Freiflächen identifi-
zieren. Modellhaft sollen zehn geeignete Flächen ausgewählt werden, um dort Grüninseln zu 
sichern, zu entwickeln oder neu zu schaffen. Zur Unterstützung und Co-Finanzierung dieses 
Ansatzes ist beabsichtigt, einen EU-Antrag zu stellen. 
 
Dieses Anliegen wurde bereits unter der Vorlage Nr. 292 in den Gremien vorbereitet. Der Pla-
nungsausschuss hat sich mit einstimmigem Beschluss am 06.12.2018 dafür ausgesprochen, den 
EU-Antrag zu erarbeiten und dem Hauptausschuss/Gemeinderat zum Beschluss vorzulegen. Im 
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit wurde der Antrag zuvor am 30.11.2018 vorgestellt. 
 
Mit der Initiative "Urban Innovative Actions" fördert die EU besonders innovative kommunale 
Projekte mit maximal fünf Millionen Euro und bis zu 80 Prozent der förderfähigen Kosten 
über einen Projektzeitraum von drei Jahren. Daran schließt ein weiteres Jahr an, während des-
sen die Projektergebnisse vorbereitet werden und ein Abschlussbericht erstellt wird. Hierfür gibt 
es pauschal 12.000 Euro von der EU. Die Projektergebnisse müssen im Anschluss für fünf Jahre 
gesichert werden. Ziel ist es, neue und kreative Lösungen für komplexe urbane Herausforderun-
gen zu erarbeiten und zu erproben. Diese sollen für die gesamte EU von Bedeutung und poten-
ziell übertragbar, also nicht Teil konventioneller städtischer Aktivitäten sein (Projekte können 
aber auf bestehenden Aktivitäten aufbauen, beispielsweise diese weiterentwickeln). Bedingung 
ist auch, externe Experten und Interessensgruppen effektiv einzubeziehen - das Projekt soll in 
einem "Ko-Entwicklungsprozess" erarbeitet und umgesetzt werden.  
In der diesjährigen vierten Ausschreibungsrunde können Projektanträge zu folgenden Schwer-
punktthemen eingereicht werden: 
- nachhaltige Bodennutzung und naturbasierte Lösungen 
- städtische Armut 
- digitale Wende 
- städtische Sicherheit 
 
Der Fokus muss auf einem der Schwerpunkte liegen, es ist aber erwünscht, dass auch die ande-
ren Themen in den Blick genommen werden. Im Bereich nachhaltige Bodennutzung und natur-
basierte Lösungen liegt der Fokus unter anderem auf systemischen Lösungen für inklusive, 
nachhaltige Stadtentwicklung sowie innovative Herangehensweisen an Bodennutzung und Flä-
chennutzungsplanung. Bewerbungsfrist ist der 31. Januar 2019. 
 
Die Stadtverwaltung geht davon aus, dass mit dem Ansatz, die oben beschriebenen Grüninseln 
zu realisieren, ein Erfolg versprechender Antrag gestellt werden kann. 
 
Geplante Elemente sind der Zusammenschluss kleinteiliger Parzellen mit verschiedenen Eigen-
tumsverhältnissen zu größeren Grünflächen, die Prüfung des Einsatzes stadtplanerischer, bo-
denordnerischer und baurechtlicher Instrumente, und die Entwicklung innovativer Formate zur 
Beteiligung von Eigentümern und Anwohnern.  
Die Tatsache, dass in der deutschen Baugesetzgebung innerhalb der im Zusammenhang be-
bauten Ortsteile (§ 34 BauGB) ein Rechtsanspruch auf eine Baugenehmigung einen Baumschutz 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
aufhebt, will das Projekt auch im internationalen Vergleich mit dem Baurecht anderer Länder 
hinterfragen. Das Projekt stellt die These auf, dass das Erfordernis der gesunden Wohn- und 
Arbeitsverhältnisse um die klimatische Dimension erweitert werden muss, und wird prüfen, was 
dafür rechtlich erforderlich ist. 
 
Dabei werden auch Möglichkeiten einer nachhaltigen Organisation von gemeinschaftli-
chem Gärtnern beispielsweise in Form von Kooperationen, vertraglichen Pflegevereinbarun-
gen, Vereinsgründungen oder ähnlichem im Rahmen der Beteiligungsprozesse gesucht und in 
geeigneter Form in der Praxis umgesetzt. Die Erprobung verschiedener Instrumentarien und 
Mobilisierungsstrategien ist vorgesehen. 
 
Kunstaktionen könnten innovative, kreative gestalterische, platzsparende Ideen für die Gestal-
tung von Blockinnenbereichen aufzeigen. Darüber hinaus wird über gesamtstädtische Kunstpro-
jekte die Bevölkerung für den Wert von Grün in der Stadt sensibilisiert.  
 
Der Antrag schließt unmittelbar an die Arbeit im Rahmen des Korridorthemas „Grüne Stadt“ 
an.  
 
Das Gartenbauamt, Liegenschaftsamt, Stadtplanungsamt und Umweltamt haben mit der Stabs-
stelle für Außenbeziehungen und Strategisches Marketing sowie Kooperationspartnern aus 
Wirtschaft und Forschung den Antrag inhaltlich vorbereitet und einen vorläufigen Finanzie-
rungsplan erarbeitet. 
 
Die folgenden Projektpartner konnten für das Projekt gewonnen werden: 
Berchtoldkrass space&options Raumplaner, Stadtplaner  
Eifer, Europäisches Institut für Energieforschung, EDF-KIT EWIV 
KIT, IfGG, Institut für Geographie und Geoökologie 
KIT, ITAS, Institut für Technikfolgenabschätzung und Systemanalyse 
Universität Kaiserslautern, Fachbereich Raum- und Umweltplanung, Lehrstuhl öffentliches Recht 
Initial e.V., berufliche Bildung, sozialer Garten 
Volkswohnung GmbH 
AFB Arbeitsförderungsbetriebe der Stadt Karlsruhe gGmbH 
 
 
Zeitplan und Kosten: 
 
Das Gesamtvolumen des Projekts beträgt 6,2 Millionen Euro bezogen auf den Förderzeitraum 
der EU. Das Fördervolumen der EU beträgt im Rahmen des Aufrufs fünf Millionen Euro pro 
Projekt, der Fördersatz beträgt 80 Prozent der förderfähigen Kosten über einen Projektzeitraum 
von drei Jahren. Die Projektpartner haben einen Budgetanteil von 1,7 Millionen Euro am Ge-
samtprojekt. 
Der Eigenanteil von 20 Prozent des Gesamtprojekts ist durch städtische Haushaltsmittel für be-
reits laufende Projekte und laufende Förderprogramme der Stadt sowie personelle Eigenleistun-
gen, die ohnehin erbracht werden, sowie durch Leistungen von Projektpartnern gedeckt.  
Das Gesamtprojektvolumen schließt Personalkosten ein. So sind in diesem Volumen geförderte 
Projektstellen bei der Stadt im Umfang von sechs Vollzeit-Äquivalenten inbegriffen, welche bei 
den Dienststellen Gartenbauamt, Liegenschaftsamt, Stadtplanungsamt, Umweltamt und Zentra-
lem Juristischen Dienst für den Projektzeitraum als befristete Projektstellen anzuordnen sind. 
Ein weiteres Jahr schließt sich für den Projektabschluss und das Monitoring an den Förderzeit-
raum an, welches von der Stadt selbst finanziert werden muss. Dies schließt die Weiterfinanzie-
rung von 1,5 Vollzeit-Äquivalenten ein mit Kosten von 122.500 Euro, die seitens der Stadt für 
das Folgejahr bereitzustellen sind.   

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
Im Weiteren sind Mittel für die jährlich laufenden Belastungen in den Folgejahren fünf bis neun 
für die im Rahmen der EU-Förderung geforderte nachhaltige Sicherung, Monitoring und Bera-
tungsleistungen seitens der Stadt bereitzustellen. 
Der Haushaltsplan bildet dieses Vorhaben bislang nicht ab, die städtischen Eigenteile bedürfen 
der überplanmäßigen Bereitstellung, aufgrund der Zuordnung der Projektsteuerung beim Gar-
tenbauamt wird vorgeschlagen, die Mittel diesem Teilhaushalt zuzuordnen.  
 
Seitens der EU ist mit einer Entscheidung im Herbst 2019 zu rechnen. An einen möglichen Zu-
schlag schließt sich die Projektbearbeitung direkt an. Damit ist bei einem Positivbescheid von 
einer Bearbeitung ab Herbst 2019 bis Herbst 2022 zu rechnen bezogen auf den Förderzeitraum, 
gefolgt vom Jahr vier zum Projektabschluss und den Folgejahren fünf bis neun.  
 
 
 
 
Anlage: Projektstruktur 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt, nach Vorberatung im Hauptausschuss, den Antrag "Grüninseln in 
einer wachsenden Stadt/green GROWnership - in my backyard" im Rahmen des Förderaufrufes 
der EU "Urban Innovative Actions" seitens der Verwaltung fertigzustellen und fristgerecht bis 
zum 31. Januar 2019 einzureichen.  
 
 