

 
 
Niederschrift 59. Plenarsitzung des Gemeinderates 
11. Dezember 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
13. 
 
 
Punkt 13 der Tagesordnung: Eckpunktepapier zwischen der Stadt Karlsruhe, dem 
ZSPNV Rheinland-Pfalz Süd sowie dem Landkreis Germersheim über die Bildung 
einer Gruppe von Behörden 
Vorlage: 2018/0801 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt der in der Anlage (der Vorlage) im Entwurf beigefügten Vereinba-
rung (Eckpunktepapier) zwischen der Stadt Karlsruhe, dem Zweckverband Schienenperso-
nenverkehr (ZSPNV) Rheinland-Pfalz Süd und dem Landkreis Germersheim über die Bildung 
einer Gruppe von Behörden zu. Der Gemeinderat ist damit einverstanden, dass Änderun-
gen der Vereinbarung, welche nicht grundsätzlicher Art sind, noch vorgenommen werden 
dürfen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 13 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss: 
 
Das hatten wir schon einmal in ähnlicher Weise mit dem Landkreis Karlsruhe, dem Land 
Baden-Württemberg und eventuell weiteren Partnern und dient der Vorbereitung der an-
stehenden Vergabeentscheidungen für den ÖPNV ab der Gestaltung der neuen Verkehrs-
verträge ab 2023.  
 
Ich bitte um das Votum. – Auch das ist einstimmig. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 

– 2 – 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
7. Januar 2019 
 