

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
424 
 
Dez. 6 
Hauptfeuerwache und Leitstelle, Neubau Hauptfeuerwache 
Vergabe von Bodenbelagsarbeiten 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 18.01.2019 1 
X   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Bauausschuss stimmt der Vergabe folgender Arbeiten zu: 
 
Bodenbelagsarbeiten 
 
an die Firma   SBS Sportböden-Systeme, Osnabrück  
 
abschließend mit  550.095,71 € 
 
Die Verwaltung  wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  63.735.000 € keine 4.000.000 € 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Hauptfeuerwache und Leitstelle 
Neubau Hauptfeuerwache  
 
Projektbetreuung: Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft der Stadt Karlsruhe 
Architektenleistung: HIIIS, Stuttgart 
 
Vergabe der Bodenbelagsarbeiten 
 
Öffentliche Ausschreibung Nr. KE319 nach VOB/A  
 
Vorbemerkung 
Beschreibung der Maßnahme 
Der Neubau der Hauptfeuerwache besteht aus einem in der Höhe gestaffelten 2- bis 5- ge-
schossigen Riegel an der Wolfartsweierer Straße und der eingeschossigen Fahrzeughalle. 
Im Gebäude werden die Einsatzfahrzeuge, die Werkstätten, die Sozialräume und die Verwal-
tungsräume untergebracht. Die Halle wird in Fertigteilbauweise, mit Pfosten Riegel-Konstruktion 
in Stahlbeton und die Fassade in Dämmbeton ausgeführt. Der Riegel wird in konventioneller 
Bauweise aus Stahlbeton hergestellt und erhält in Anlehnung an die Leitstelle eine vorgehängte 
Metallfassade. Die Hauptfeuerwache wird niederspannungsseitig an die Hauptverteilung der 
Leitstelle angeschlossen. Die Wärmeversorgung erfolgt über die Fernwärme-versorgung und 
über eine Wärmepumpenanlage als Geothermieanlage. Die Lüftung der Sozial- und Verwal-
tungsräume wird mit adiabater Kühlung ausgeführt. Die Fahrzeughalle wird über Schubventila-
toren be- und entlüftet, welche auch zur Absaugung der CO-Emissionen aus der Fahrzeughalle 
dienen. Im Untergeschoss wird eine, über die Dachentwässerung gespeiste Zisternenanlage, die 
Toiletten, Schlauch- und Stiefelwaschanlagen sowie die adiabate Kühlung versorgen. Die Dach-
landschaft der Fahrzeughalle wird im Wechsel extensiv und intensiv begrünt und kann als Rück-
zugs- bzw. Erholungsfläche genutzt werden. 
 
Umfang der zu vergebenden Arbeiten 
Das Leistungsverzeichnis umfasst folgende Titel: 
- Baustelleneinrichtung 
- Vorbereitende Maßnahmen 
- Bodenbelagsarbeiten 
- Sportboden 
- Sockelleisten 
- Nachweise und Dokumentation 
- Stundenlohnarbeiten 
 
Art der Vergabe 
Für die Vergabe der o. g. Leistung hat eine Öffentliche Ausschreibung stattgefunden. Die 
Bekanntmachung dazu erfolgte am 12.09.2018 auf der E-Vergabeplattform Subreport EL-
VIS und im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe sowie am 22.09.2018 in den Badischen Neuesten 
Nachrichten sowie im Internet auf der Homepage der Stadt Karlsruhe. 
 
14 Unternehmen haben die Vergabeunterlagen von der E-Vergabeplattform heruntergela-
den. Der Aufforderung zur Abgabe des Angebotes ist 1 Unternehmen nachgekommen und 
hat fristgerecht zum Einreichungstermin am 16.10.18, 9:20 Uhr ein Angebot eingereicht. 
 
Die Zuschlagsfrist endet am 28.02.2019  
Vorgesehener Ausführungszeitraum: 07.10.2019 bis 07.02.2020 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Prüfung der Angebote 
 
Nach rechnerischer und formaler Prüfung der Angebote ergibt sich folgendes Ergebnis: 
1.   Fa. SBS Sportböden-Systeme, Osnabrück    550.095,71 €  100 % 
 
In den Angebotssummen sind jeweils 19 % Mehrwertsteuer enthalten. 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote 
Der  Zuschlag  wird  nach §  127  GWB  auf  das  wirtschaftlichste  Angebot  erteilt.  Wirtschaft-
lichste Bieterin ist die Firma SBS Sportböden-Systeme, Osnabrück mit einem Endbetrag von 
550.095,71 €. 
 
Die Firma wird anhand der vorgelegten Unterlagen von der Stadt Karlsruhe – HGW als leis-
tungsfähige, fachkundige und zuverlässige Firma eingeschätzt.  
 
Vom Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft wird vorgeschlagen, das Angebot der Firma 
anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenermittlung 482.791,00 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 550.095,71 € 
 
Mehrbetrag   67.304,71  € 
   
Die Mehrkosten in Höhe von ca. 14 % sind begründet durch die Preissteigerung der letzten 
Jahre und die angespannte Situation auf dem Baumarkt.  
 
Die Mehrkosten können in dem Budget aufgefangen werden.  
 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Bauausschuss  
 
1. Der Bauausschuss stimmt der Vergabe zur Ausführung der Bodenbelagsarbeiten für 
die Hauptfeuerwache und Leitstelle, Neubau Hauptfeuerwache an die Firma SBS 
Sportböden-Systeme, Osnabrück in Höhe von 550.095,71 € zu.  
Die Verwaltung wird ermächtigt, der Firma den Zuschlag zu erteilen.  