

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
426 
 
Dez. 6 
Badisches KONServatorium, Umbau Dragonerkaserne 
Vergabe von Architekten- und Ingenieurleistungen  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 18.01.2019 3 
X   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Bauausschuss beschließt für das erneut vorgestellte Projekt im Rahmen des gemeinderätli-
chen Kostenkontrollverfahrens Badisches Konservatorium, Umbau Dragonerkaserne 
-  die Arbeitsgemeinschaft Gaiser+Partner / Reich+Seiler mit den weiterführenden  
   Planungsleistungen zu beauftragen. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Honorarvertrag der Arbeitsgemeinschaft Gaiser + Partner / 
Reich + Seiler an die neuen anrechenbaren Kosten anzupassen. 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  16.000.000,00 €        733.400,00 € 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Ausgangslage: 
Das Bauvorhaben Umbau der Dragonerkaserne zur Nutzung durch das Badische Konservatori-
um wurde am 15.11.2016 im Bauausschuss und Gemeinderat vorgestellt und im DHH 2017/18 
eingestellt.  
 
Aufgrund von Erkenntnissen aus den vorab fertiggestellten Musterräumen, den brandschutz-
technischen Auflagen, weiteren vertieften Untersuchungen zum Baugrund, zur Statik, zu 
Schadstoffen und zur Bauphysik im Rahmen der Ausführungsplanung wurden zusätzliche Maß-
nahmen erforderlich.  
 
Die ursprüngliche Planung sah die Tieferlegung der Bodenplatte des Untergeschosses vor, um 
die Nutzung der Räume zu ermöglichen. Der Aufwand für die Realisierung ist sehr hoch und 
weitere Risiken können nicht ausgeschlossen werden. Daher wird aus technischen und wirt-
schaftlichen Gründen auf die Nutzung des Untergeschosses bis auf die Unterbringung der tech-
nischen Anlagen verzichtet.  
 
Als Kompensation für die entfallenen Flächen ist es vorgesehen, den bisher eingeschossig ge-
planten Anbau um zwei weitere Geschosse zu erweitern. 
 
Die geänderte Planung wurde im Rahmen des gemeinderätlichen Kostenkontrollverfahrens er-
neut vorgestellt und nach Vorberatung im Bauausschuss am 14.09.2018 im Hauptausschuss am 
16.10.2018 genehmigt.  
 
Durch die Planungsänderung und der damit verbundenen Erhöhung der anrechenbaren Kosten 
entsteht folgender zu erwartender Honorar-Nachtrag für die Gebäudeplanung durch die Ar-
beitsgemeinschaft  
Architekten Gaiser + Partner, Yorckstraße 43, 76185 Karlsruhe und  
Reich+Seiler Architekten, Am Stadtgarten 3, 76137 Karlsruhe 
 
Honorar-Nachtrag  943.000,00 € brutto 
 
Der zu erwartenden Gesamthonoraraufwand für die Gebäudeplanung durch die o.g. Arbeits-
gemeinschaft beträgt 1.707.000,00 € brutto und ist im neuen Gesamtaufwand von 
16.000.000,00 € berücksichtigt. 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Bauausschuss 
 
1.  Der Bauausschuss beschließt für das erneut vorgestellte Projekt im Rahmen des ge-
meinderätlichen Kostenkontrollverfahrens Badisches Konservatorium, Umbau Dra-
gonerkaserne 
  -  die Arbeitsgemeinschaft Gaiser+Partner / Reich+Seiler mit den weiterführenden Pla-
nungsleistungen zu beauftragen. 
 
 Die Verwaltung wird ermächtigt, den Honorarvertrag der Arbeitsgemeinschaft Gaiser + 
Partner / Reich + Seiler an die neuen anrechenbaren Kosten anzupassen. 
 