

 
 
Niederschrift 58. Plenarsitzung des Gemeinderates 
27. November 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
23. 
 
 
Punkt 22 der Tagesordnung: Räume für Vereinsveranstaltungen bezuschussen 
Anfrage: GRÜNE 
Vorlage: 2018/0672 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 22 zur Behandlung auf. 
 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE): Könnten wir bitte informiert werden, wenn die Auswer-
tung der Befragung vorliegt, die gerade stattfindet, was Sie dankenswerterweise in großem 
Rahmen angeleiert haben bezüglich des Bedarfs dieser Vereinsräume, sodass wir das nicht 
über die Presse erfahren. Besteht die Möglichkeit, uns zeitnah zu informieren, sobald die 
Ergebnisse vorliegen? 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
4. Dezember 2018 
 
 