

 
 Stadt Karlsruhe 
 Stadtamt Durlach 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-OR-Fraktion 
 
eingegangen am: 10.12.2018 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
      
 
 
Dez. 6 / TBA 
Durlacher Wappen auf dem Marktplatz 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 16.01.2019 9 
X         
 
Kurzfassung 
 
Das Wappen  auf dem Marktplatz sowie die Pflasterornamente im Bereich Pfinztalstraße werden 
insbesondere durch den Einsatz von Auftausalz immer wieder beschädigt. 
 
Nach den Wintermonaten werden die Schäden am Wappen im Frühjahr 2019 vom Tiefbauamt 
ausgebessert. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  10.000,-             
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
x 
Ja durchgeführt am  16. Januar 2019 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Das Wappen auf dem Marktplatz in Durlach kann im folgenden Frühjahr ausgebessert werden. 
Aus den genannten Gründen wird das Tiefbauamt noch den bevorstehenden Winter abwarten 
und die Sanierung im Frühjahr 2019 durchführen. 
 
Voraussetzung ist jedoch, dass die betreffende Fläche für die Durchführung der Sanierungsar-
beiten freigehalten beziehungsweise nicht mit einem Marktstand belegt wird. 
 
 
 
 
 
 
 
 