

 
 
Niederschrift 59. Plenarsitzung des Gemeinderates 
11. Dezember 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
7. 
 
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Änderung der Zulassungsrichtlinien für den Karlsruher 
Christkindlesmarkt 
Vorlage: 2018/0796 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 
am 29. November 2018 und im Hauptausschuss am 4. Dezember 2018 die Anpassung und 
Konkretisierung der Zulassungsrichtlinien für den Karlsruher Christkindlesmarkt (Anlage 2, 
2a der Vorlage). 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 41 Ja-Stimmen und 1 Enthaltung mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im Hauptausschuss: 
 
Was ich bei TOP 5 angesprochen habe, gilt auch für TOP 6. Da haben wir auch eine geän-
derte Beschlussvorlage zur Verfügung gestellt, die heute Grundlage des Beschlusses ist. Ich 
bitte auch hier um Ihr Votum. – Mehrheitlich zugestimmt. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
7. Januar 2019 
 