

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Stupferich 
 
 
ANTRAG 
 
CDU-OR-Fraktion 
 
vom 14.12.2018 
eingegangen am 18.12.2018 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Stupferich 
 
 
16.01.2019 
 
3 
öffentlich 
Bauordnungsamt 
Unterstützung des Ortschaftsrates für eine Änderung des Textes über die Nutzungsart 
der Bergleshalle im Rahmen der damaligen Baugenehmigung 
 
 
Die Gemeinschaft Bergle hat durch die Brandschutzauflagen der Bergleshalle große 
Probleme. Erschwerend kommt noch die Bestimmung der damaligen Baugenehmigung 
hinzu, die aussagt, dass nur Veranstaltungen der Mitgliedsvereine durchgeführt 
werden dürfen.  
 
Dies bedeutet, dass selbst bei einer Unterstützung durch die Stadt für die erforder-
lichen Sanierungsmaßnahmen, die laufenden Kosten der Halle auf Dauer nicht von den 
Mitgliedsvereinen getragen werden können. Einnahmen durch Fremdvermietungen 
könnten die finanzielle Situation der Gemeinschaft Bergle erheblich verbessern. Alle 
Sanierungsmaßnahmen würden ins Leere laufen, wenn danach die laufenden Kosten 
nicht gedeckt werden könnten. 
 
Abhilfe dieser Situation kann nach unserer Meinung nur eine Änderung der damaligen 
Baugenehmigung bewirken, mit dieser die Halle auch fremdvermietet werden könnte. 
Mit diesen Mieteinnahmen könnten die laufenden Kosten erbracht und darüber hinaus 
wieder Rücklagen generiert werden. Eine Unterstützung in dieser Sache durch den 
Ortsvorsteher / Ortsverwaltung und Ortschaftsrat würde dieses Unterfangen sicherlich 
leichter machen.   
 
Die CDU-Fraktion stellt vor diesem Hintergrund den Antrag, mit der Bitte um 
Behandlung in der nächsten Sitzung des Ortschaftsrates: 
 
Unterstützung des Ortschaftsrates für eine Änderung des Textes über die 
Nutzungsart der Bergleshalle im Rahmen der damaligen Baugenehmigung. 
 
Mit einem positiven Votum des Ortschaftsrates hätten die Verhandlungen mit dem BOA 
der Stadt Karlsruhe ein starkes Gewicht. 
 
  
 
Ludwig Kast 
Fraktionssprecher   
 