

 
 
Niederschrift 59. Plenarsitzung des Gemeinderates 
11. Dezember 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
8. 
 
 
Punkt 7 der Tagesordnung: Satzung der Stadt Karlsruhe über Gebühren für das 
Friedhofs- und Bestattungswesen (Friedhofsgebührensatzung) 
Vorlage: 2018/0804 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtun-
gen und im Hauptausschuss - 
 
a)  die Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über Gebühren für das 
Friedhofs- und Bestattungswesen (Friedhofsgebührensatzung), laut Anlagen 1 und 1a 
der Vorlage. Die Satzung tritt am 01.01.2019 in Kraft, 
 
b) die in Anlage 3 vorgenommene Verrechnung der Kostenüber- und Unterdeckungen der 
Jahre 2014 - 2017 in Höhe des saldierten Teilbetrages von 69.886,09 Euro und Einbe-
ziehung der Kostenüber- und Unterdeckungen der Jahre 2014 - 2017 in Höhe des sal-
dierten Teilbetrages von 60.715,42 Euro in der Gebührenkalkulation 2019. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 40 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimme und 2 Enthaltungen mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im Hauptausschuss: 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Wir von der AfD werden heute nicht zustimmen, weil wir der 
Meinung sind, dass Friedhof Kultur ist und dass Kultur zu einem größeren Teil von der 
Stadt finanziert werden sollte, d. h. der städtische Anteil sollte aus unserer Sicht höher sein 
und die Gebühren niedriger. Deswegen werden wir heute dagegen stimmen. 
 

– 2 – 
Der Vorsitzende: Wir kommen damit zur Abstimmung. – Wir haben eine mehrheitliche 
Zustimmung. 
 
Ich weiß nicht, ob es an dieser Stelle gilt, Herr Stadtrat Dr. Schmidt, aber es gibt so etwas 
wie die Verpflichtung, kostendeckende Gebühren für bestimmte Dinge einzuführen. Ich 
glaube, dass das auch hier gilt. Von daher wäre es uns eigentlich auch gar nicht möglich, 
hier auf annähernd kostendeckende Gebühren zu verzichten. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
7. Januar 2019 
 