

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
429 
 
Dez. 6 
Klärwerk Karlsruhe, Sanierung Prozessabwasserpumpwerk 2 und Erneuerung weiterer 
technischer Anlagen 
Vergabe der Tiefbauarbeiten, Anteil Rohbau  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 18.01.2019 6 
x    
      
                  
      
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe der folgenden Arbeiten: 
 
Klärwerk Karlsruhe, Sanierung Prozessabwasserpumpwerk 2 und Erneuerung weiterer 
technischer Anlagen 
Vergabe der Tiefbauarbeiten, Anteil Rohbau  
 
an die Firma Grafried Bauunternehmung GmbH, Freiburg 
zum Angebot vom 22. Oktober 2018 
abschließend mit 1.230.919 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  
7.740214: 2,5 Mio. Euro 
7.740005: 1,3 Mio. Euro 
      Betrieb/Unterhaltung: 55.000 Euro/a 
Kalk. Kosten:265.000 Euro/a 
Die Kosten sind gebührenfähig. 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1.1 Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
 
Im Klärwerk Karlsruhe fällt Prozessabwasser bei der Klärschlammbehandlung an, das wieder 
dem Reinigungsprozess über zwei Prozessabwasserpumpwerke zugeführt werden muss. Dabei 
wird der anfallende Rohschlamm in nicht stabilisierter Form direkt eingedickt, entwässert, teilge-
trocknet und anschließend verbrannt. 
 
Innerhalb des Prozesses der Rohschlammbehandlung wird der Rohschlamm in einem komplett 
verrohrten und geschlossenen System zur thermischen Verwertung gefördert. Die Besonderheit 
des Anfalls von Prozessabwasser in diesem Schlammbehandlungsprozess besteht nun einerseits 
darin, dass dieses kontinuierlich anfällt und zu jedem Zeitpunkt sicher in die Abwasserreini-
gungsanlage zurückgeführt werden muss. Bei Störungen in der Rohschlammbehandlung und 
Prozessabwasserführung bleiben für Reparaturarbeiten jeglicher Art stets nur wenige Stunden, 
da der Prozess zu jedem Zeitpunkt aufrecht erhalten werden muss. Insgesamt existieren im 
Klärwerk Karlsruhe zwei Prozessabwasserpumpwerke, die beide seit dem Beginn der Klär-
schlammbehandlung in den 1960er und 1970er Jahren betrieben werden. Das nun zur Erneue-
rung anstehende Prozessabwasserpumpwerk 2 entsorgt die Prozessabwässer der Verbrennungs-
linie 2, des ehemaligen Schlammentwässerungsgebäudes sowie diverse Oberflächenwässer aus 
den dazugehörigen Hofflächen.  
 
Im Zuge der Erneuerungsmaßnahme sollen auch andere technische Anlagen im Umfeld des 
Prozessabwasserpumpwerks 2 mit erneuert werden. Diese Maßnahmen werden immer dann 
ausgeführt, wenn größere Anlagen saniert werden. So können Synergien genutzt werden. Im 
Einzelnen handelt es sich bei der Erneuerung der technischen Anlagen um: 
 
 Maschinelle und elektrotechnische Erneuerung der Anbindung an andere Anlagenkompo-
nenten,  
 Bau eines externen Schachtes für Rohrleitungsarmaturen des Prozessabwasserpumpwerks 1, 
die derzeit im räumlich äußerst beengten Pumpwerk selbst untergebracht sind, 
 zusätzliche erdverlegte Leitungen, 
 Erneuerung der Überschussschlammleitung, 
 Erneuerung der maroden Druckleitung von den Prozessabwasserpumpwerken in die biologi-
sche Abwasserreinigungsstufe 
 Isolierung verschiedener vorhandener Trinkwasserleitungen sowie  
 Asphaltarbeiten, Winkelstützwände und sonstige Leistungen im Bereich der Außenanlagen.  
 
Bei der Vergabe der Rohbauarbeiten fallen im Einzelnen folgende Arbeiten an: 
 
 Demontage- und Abbrucharbeiten (z.B. Rohrleitungen,    
  Armaturen, Pumpen, Betondecken, etc.) 
  
 Asphalttragschicht BK 3,2 AC32TS 
ca. 565 m² 
 Asphaltdeckschicht BK 3,2 AC11DS 
ca. 565 m² 
 Schottertragschicht 
ca. 400 t 
 Baugrubenherstellung (Aushub und Wiederverfüllung) 
ca. 416 m³ 
 Rohrgrabenherstellung (Aushub und Wiederverfüllung) 
ca. 350 m³ 
 Material laden, abfahren und entsorgen 
ca. 1.122 t 
 Baugruben Sicherung mit Grabenverbaugerät 
ca. 380 m² 
 Ortbeton Deckenplatte C30/37 WU (Zwischendecke) inkl.  
   Schalung 
ca. 7,5 m³ 
 Ortbeton Deckenplatte C30/37 WU inkl. Schalung 
ca. 9,0  m³ 
 Fertigteilbauwerk 3,0 x 2,0 m; Tiefe bis 2,5 m 
1 Stück 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 Edelstahlschachtabdeckungen 0,4 bar rückstausicher  
  1000 x 800 mm 
3 Stück 
 Edelstahlschachtabdeckungen 0,4 bar rückstausicher 
  800 x 800 mm 
2 Stück 
 Edelstahlschachtabdeckungen 1.400 x 3.900 mm, überfahrbar 
1 Stück 
 Edelstahlschachtabdeckungen 800 x 800 mm, überfahrbar 
1 Stück 
 Erdverlegte Leitungen (Rohrleitungen DN 300, DN 200) 
ca. 30 m 
 
 
1.2 Ausschreibung nach VOB: : öffentlich 
  
Die Ausschreibungsunterlagen wurden von 3 Firmen angefordert. Insgesamt sind 2 Angebote 
eingegangen.  
  
 Submissionsergebnis vom 23. Oktober 2018: 
 
1. Grafried Bauunternehmung GmbH  1.230.919 Euro 100 % 
2. Bieter B 1.518.478 Euro 123 % 
    
 
Ende der Zuschlagsfrist: 31. Januar 2019 
 
Ausführungszeitraum: März 2019 bis November 2020 
 
 
 
1.3 Angebotsbeurteilung mit Vergabevorschlag: 
 
Günstigste Bieterin im Wettbewerb ist die Grafried Bauunternehmung GmbH aus Freiburg mit 
einer Angebotssumme von 1.230.919 Euro inkl. MWSt. Das Tiefbauamt schlägt vor, das Ange-
bot als das wirtschaftlichste anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. Das Unterneh-
men verfügt über die erforderliche Fachkunde, Leistungsfähigkeit und Zuverlässigkeit sowie 
über Personal und Gerät, um die Arbeiten ordnungs- und termingemäß ausführen zu können. 
Ein Hinweis auf eine Vergabesperre bei der Melde- und Informationsstelle liegt nicht vor. 
 
 
 
1.4 Kostenvergleich: 
  
Anteil Prozesswasserpumpwerk 2,  
Kostenberechnung Rohbauarbeiten      710.000 Euro 
Angebot Rohbauarbeiten       765.160 Euro 
Mehrbetrag:                      55.160 Euro 
 
 
Anteil zusätzliche Umbaumaßnahmen 
Kostenberechnung        505.000 Euro 
Angebot zusätzliche Umbaumaßnahmen     465.759 Euro 
Minderbetrag:           39.241 Euro 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
1.5 Angaben über die Finanzierung 
 (Haushaltsmittel, Verpflichtungsermächtigungen, Zuschüsse): 
  
Der Gesamtaufwand für die Rohbauarbeiten des Prozesswasserpumpwerks 2 beträgt  
1.100.000 Euro, die erforderlichen Mittel werden beim Projekt 7.740214 (Abwasserreinigung, 
Sanierung Prozesswasserpumpwerk 2) verrechnet. Der Gesamtaufwand für die Umbaumaß-
nahmen beläuft sich auf 500.000 Euro und wird beim Projekt 7.740005 (Abwasserreinigung, 
Umbau und Verbesserung) verbucht.  
 
Für die Maßnahme stehen die jeweils erforderlichen Mittel bzw. Verpflichtungsermächtigungen 
zur Verfügung. 
 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Bauausschuss 
 
1. Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Klärwerk Karlsruhe, Sanierung Prozessabwasserpumpwerk 2 und Erneuerung 
weiterer technischer Anlagen 
Vergabe der Tiefbauarbeiten, Anteil Rohbau  
 
an die Firma  Grafried Bauunternehmung GmbH, Freiburg 
zum Angebot vom 22. Oktober 2018 
abschließend mit 1.230.919 Euro 
 
  Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 