

 
 
Niederschrift 58. Plenarsitzung des Gemeinderates 
27. November 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
29. 
 
 
Punkt 28 der Tagesordnung: Anbindung Neubaugebiet Oberer Säuterich 
Anfrage: AfD 
Vorlage: 2018/0738 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 28 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Unter Viertens war nach der im Osten der Stadt dringend 
benötigten Erdgastankstelle gefragt. Die Antwort der Stadtverwaltung besagt nur, dass die 
Firma TOTAL, die diese neue Tankstelle, die eigentlich alles anbieten sollte, aber noch kein 
Erdgas hat, betreibt, durchaus Interesse hätte, Erdgas anzubieten, wenn die Stadt sagt, wie 
groß der Bedarf ist. Die Frage ist letztendlich nur zum Teil beantwortet. Wir meinen, dass 
jetzt ein Dialog mit der Stadt beginnen muss, und dass danach geantwortet werden kann, 
ob geplant ist, dort Erdgas einzurichten oder nicht. 
 
Der Vorsitzende: Die Antwort ist doch eindeutig. Es gibt im Moment keinen erkennbaren 
Bedarf. Wenn wir als Stadt selber sagen, wir haben jetzt noch mehr Bedarf, dann müssten 
wir mit denen reden können. Dann bauen sie es uns vielleicht. Aber im Moment ist keine 
große Anschaffung von Erdgasfahrzeugen geplant. Vielleicht ändert sich das in der Umset-
zung Ihrer Beschlüsse von letzter Woche. Aber insofern, Herr Dr. Schmidt, ist das keine 
Ankündigung einer Kommunikation, sondern die TOTAL-Leute sagen, sie bauen, wenn es 
größeren Bedarf gibt. Im Moment reicht der Bedarf nicht aus. Sie können sich ein Erdgas-
fahrzeug anschaffen und dann mit TOTAL klären, ob es ausreicht.  
 

– 2 – 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Dann diese zweite Sache, die Sie gerade gesagt haben. Der 
Bedarf reicht nicht aus. Das steht hier nicht drin. Könnten Sie uns diese Aussage bitte noch 
schriftlich geben, auf welcher Basis der Bedarf nicht ausreicht. 
 
Der Vorsitzende: Ich verweise auf den zweiten Satz dessen, was wir im Zitat von TOTAL 
mitteilen: „Aktuell ist an der Station Karlsruhe Südtangente keine Erweiterung für CNG 
geplant. Insbesondere ist dies in einer nicht ausreichenden Nachfrage begründet.“ Es gibt 
im Moment keinen Bedarf für Erdgas an dieser Tankstelle aus Sicht von TOTAL. Das steht 
da drin. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
4. Dezember 2018 
 
 