

 
 Stadt Karlsruhe 
 Stadtamt Durlach 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-OR-Fraktion 
 
vom: 23.11.2018 
eingegangen am: 23.11.2018 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
      
 
 
Dez. 6/Stpl.A. 
Radverkehr Alte Weingartener Straße 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 16.01.2019 6 
X         
 
Kurzfassung 
 
Der Stadtverwaltung ist bewusst, dass die Situation für den Fuß- und Radverkehr in der Alten 
Weingartener Straße nicht zufriedenstellend ist. 
  
Herdweg und Alte Weingartner Straße sind breiter ausgebaut und werden stärker vom Kfz-
Verkehr genutzt als nach Bebauungsplan vorgesehen. 
 
In einer der nächsten Verkehrsplanungsrunden soll als kurzfristige Maßnahme der Beschil-
derungsvorschlag (Verkehrszeichen 208 bzw. 308) für die Engstelle unter der B10 geprüft wer-
den. 
 
Die Stadtverwaltung wird im Bereich Alte Weingartener Straße/Herdweg im Frühjahr 2019 eine 
Verkehrszählung durchführen. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Mobilität 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Fuß- und Radverkehr 
In der Alten Weingartener Straße verläuft auf dem Abschnitt nördlich der Bahngleise der Rhein-
tal-Radweg. Er ist ein offizieller Landesradfernweg und Teil des RadNETZes Baden-Württemberg. 
Die Alte Weingartner Straße schließt an die Hauptradroute Grötzingen-Hagsfeld an, die östlich 
des Pfinzentlastungskanals verläuft. 
 
Der Stadtverwaltung ist bewusst, dass die Situation für den Fuß- und Radverkehr in der Alten 
Weingartener Straße nicht zufriedenstellend ist. Es handelt sich dort um eine Außerortssituation 
bei Tempo 50. Der vorhandene einseitige Gehweg aus Richtung Süden hört zwischen Bahnglei-
sen und Unterführung B10 auf halber Strecke auf. Im Anschluss müssen Fußgängerinnen und 
Fußgänger am Fahrbahnrand laufen. Für den Radverkehr besteht kein eigenes Angebot, er fährt 
im Mischverkehr auf der Fahrbahn. 
 
Unfälle 
Die Unfalllage ist unauffällig. Polizeibekannt sind für das Jahr 2018 ein gesundheitlich bedingter 
Alleinunfall eines E-Bike-Fahrers und für 2017 eine Missachtung der Vorfahrt zwischen zwei 
Pkw an der Einmündung Alte Weingartner Straße/Herdweg. 
  
Bebauungsplan 
Im Zusammenhang mit dem Autobahnanschluss Nord hat der Herdweg nach Bebauungsplan 
keine öffentliche Verbindungsfunktion mehr zum Gewerbegebiet Breit. Er ist nur noch als Wirt-
schaftsweg vorgesehen. Auch in der Alten Weingartener Straße sind nur 4,50 m Fahrbahnbreite 
angedacht. In der Realität sind beide Straßen breiter ausgebaut und werden stärker vom Kfz-
Verkehr genutzt als nach Bebauungsplan vorgesehen. 
 
Weiteres Vorgehen 
In einer der nächsten Verkehrsplanungsrunden soll als kurzfristige Maßnahme der Beschil-
derungsvorschlag (Verkehrszeichen 208 bzw. 308) für die Engstelle unter der B10 geprüft wer-
den. 
 
Bisher liegen noch keine Planungen für den Streckenzug vor. Ein Gesamtkonzept müsste erar-
beitet werden. Im Zusammenhang mit den Radroutenplanungen zwischen Grötzingen und 
Hagsfeld und der Erneuerung der Straßenbrücke über den Pfinzentlastungskanal soll dieser Be-
reich auch mitbetrachtet werden. Die Stadtverwaltung wird im Bereich Alte Weingartener Stra-
ße/Herdweg im Frühjahr 2019 eine Verkehrszählung durchführen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 