

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
430 
 
Dez. 6 
Klärwerk Karlsruhe, Sanierung Prozessabwasserpumpwerk 2 und Erneuerung weiterer 
technischer Anlagen 
Vergabe der Arbeiten für die Technische Ausrüstung  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 18.01.2019 7 
x    
      
                  
      
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe der folgenden Arbeiten: 
 
Klärwerk Karlsruhe, Sanierung Prozessabwasserpumpwerk 2 und Erneuerung weiterer 
technischer Anlagen 
Vergabe der Arbeiten für die Technische Ausrüstung  
 
an die Firma Keller Industriemontagen GmbH, Durmersheim 
zum Angebot vom 23. Oktober 2018 
abschließend mit 992.897 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  
7.740214: 2,5 Mio. Euro 
7.740005: 1,3 Mio. Euro 
      Betrieb/Unterhaltung: 55.000 Euro/a 
Kalk. Kosten:265.000 Euro/a 
Die Kosten sind gebührenfähig. 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1.1 Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
 
Im Klärwerk Karlsruhe fällt Prozessabwasser bei der Klärschlammbehandlung an, das wieder 
dem Reinigungsprozess über zwei Prozessabwasserpumpwerke zugeführt werden muss. Dabei 
wird der anfallende Rohschlamm in nicht stabilisierter Form direkt eingedickt, entwässert, teilge-
trocknet und anschließend verbrannt. 
 
Innerhalb des Prozesses der Rohschlammbehandlung im Klärwerk Karlsruhe wird der Roh-
schlamm in einem komplett verrohrten und geschlossenen System zur thermischen Verwertung 
gefördert. Die Besonderheit des Anfalls von Prozessabwasser in diesem Schlammbehandlungs-
prozess besteht nun einerseits darin, dass dieses kontinuierlich anfällt und zu jedem Zeitpunkt 
sicher in die Abwasserreinigungsanlage zurückgeführt werden muss. Bei Störungen in der Roh-
schlammbehandlung und Prozessabwasserführung bleiben für Reparaturarbeiten jeglicher Art 
stets nur wenige Stunden, da der Prozess zu jedem Zeitpunkt aufrecht erhalten werden muss. 
Insgesamt existieren im Klärwerk Karlsruhe zwei Prozessabwasserpumpwerke, die beide seit 
dem Beginn der Klärschlammbehandlung in den 1960er und 1970er Jahren betrieben werden. 
Das nun zur Erneuerung anstehende Prozessabwasserpumpwerk 2 entsorgt die Prozessabwäs-
ser der Verbrennungslinie 2, des ehemaligen Schlammentwässerungsgebäudes sowie diverse 
Oberflächenwässer aus den dazugehörigen Hofflächen.  
 
Im Zuge der Erneuerungsmaßnahme sollen auch andere technische Anlagen im Umfeld des 
Prozesswasserpumpwerks 2 mit erneuert werden. Diese Maßnahmen werden immer dann aus-
geführt, wenn größere Anlagen erneuert werden. So können Synergien genutzt werden. Im 
Einzelnen handelt es sich bei der Erneuerung der technischen Anlagen um: 
 
 Maschinelle und elektrotechnische Erneuerung der Anbindung an andere Anlagenkompo-
nenten,  
 Bau eines externen Schachtes für Rohrleitungsarmaturen des Prozessabwasserpumpwerks 1,  
die derzeit im räumlich äußerst beengten Pumpwerk selbst untergebracht sind, 
 zusätzliche erdverlegte Leitungen, 
 Erneuerung der Überschussschlammleitung, 
 Erneuerung der maroden Druckleitung von den Prozessabwasserpumpwerken in die biologi-
sche Abwasserreinigungsstufe 
 Isolierung verschiedener vorhandener Trinkwasserleitungen sowie  
 Asphaltarbeiten, Winkelstützwände und sonstige Leistungen im Bereich der Außenanlagen.  
 
Bei der Vergabe der Arbeiten für die Technische Ausrüstung fallen im Einzelnen folgende Arbei-
ten an: 
 
 Demontage- und Abbrucharbeiten von Rohrleitungen,  
    Armaturen, Pumpen, etc. 
  
 provisorische Maßnahmen Prozessabwasserpumpwerk 1 und 2 
  
 provisorische mobile trocken-selbstansaugende Pumpen 
2 Stück 
 provisorische Polyethylen-Rohrleitung DN 200 
ca. 80 m 
 Abwasserpumpen (2 Stück Prozessabwasserpumpwerk 1 und  
    3 Stück Prozessabwasserpumpwerk 2) Q: ca. 75 l/s 
5 Stück 
 Armaturen in unterschiedlichen Dimensionen 
  
 Edelstahlformstücke in unterschiedlichen Dimensionen 
  
 geschweißtes Edelstahlrohr DN 50-350 
ca. 700 m 
 Rohrdämmung DN 50-DN 350 
ca. 700 m 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
1.2 Ausschreibung nach VOB: : öffentlich 
  
Die Ausschreibungsunterlagen wurden von 8 Firmen angefordert. Insgesamt sind 3 Angebote 
eingegangen.  
  
 Submissionsergebnis vom 23. Oktober 2018: 
 
1. Keller  Industriemontagen GmbH inkl.  2,5  % 
Preisnachlass 
992.897 Euro 100 % 
2. Bieter B 1.199.805 Euro 121 % 
3. Bieter C 1.290.151 Euro 130 % 
 
 
Ende der Zuschlagsfrist: 31. Januar 2019 
 
Ausführungszeitraum: Januar 2019 bis November 2020 
 
 
 
1.4 Angebotsbeurteilung mit Vergabevorschlag: 
 
Günstigste Bieterin im Wettbewerb ist die Keller Industriemontagen GmbH aus Durmersheim 
mit einer Angebotssumme von 992.897 Euro inkl. MWSt. und unter Berücksichtigung von  
2,5 % Preisnachlass. Das Tiefbauamt schlägt vor, das Angebot als das wirtschaftlichste anzu-
nehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. Das Unternehmen verfügt über die erforderliche 
Fachkunde, Leistungsfähigkeit und Zuverlässigkeit sowie über Personal und Gerät, um die Arbei-
ten ordnungs- und termingemäß ausführen zu können. Ein Hinweis auf eine Vergabesperre bei 
der Melde- und Informationsstelle liegt nicht vor. 
 
 
 
1.5 Kostenvergleich: 
  
Anteil Prozesswasserpumpwerk 2, 
Kostenberechnung Technische Ausrüstung     660.000 Euro 
Angebot Technische Ausrüstung      617.856 Euro 
Minderbetrag:                      42.144 Euro 
 
 
Anteil zusätzliche Umbaumaßnahmen, 
Kostenberechnung        310.000 Euro 
Angebot zusätzliche Umbaumaßnahmen     375.041 Euro 
Mehrbetrag:           65.041 Euro 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
1.6 Angaben über die Finanzierung 
 (Haushaltsmittel, Verpflichtungsermächtigungen, Zuschüsse): 
  
Der Gesamtaufwand für die Technische Ausrüstung des Prozesswasserpumpwerks 2 beträgt 
825.000 Euro, die erforderlichen Mittel werden beim Projekt 7.740214 (Abwasserreinigung, 
Sanierung Prozesswasserpumpwerk 2) verrechnet. Der Gesamtaufwand für die Umbaumaß-
nahmen beläuft sich auf 500.000 Euro und wird beim Projekt 7.740005 (Abwasserreinigung, 
Umbau und Verbesserung) verbucht  
 
Für die Maßnahmen stehen die jeweils erforderlichen Mittel bzw. Verpflichtungsermächti-
gungen zur Verfügung. 
 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Bauausschuss 
 
1. Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Klärwerk Karlsruhe, Sanierung Prozessabwasserpumpwerk 2 und Erneuerung 
weiterer technischer Anlagen 
Vergabe der Arbeiten für die Technische Ausrüstung  
 
an die Firma  Keller Industriemontagen GmbH, Durmersheim 
zum Angebot vom 23. Oktober 2018 
abschließend mit 992.897 Euro 
 
 
 2. Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 