

 
 
Niederschrift 59. Plenarsitzung des Gemeinderates 
11. Dezember 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
14. 
 
 
Punkt 14 der Tagesordnung: Beteiligung der Karlsruher Verkehrsverbund GmbH 
an der ticket2go Betreibergesellschaft mbH 
Vorlage: 2018/0802 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat stimmt der Beteiligung der Karlsruher Verkehrsverbund GmbH an der 
ticket2go Betreibergesellschaft mbH durch Erwerb eines 40%-igen Anteils am Stamm-
kapital der Gesellschaft in Höhe von 10.000 Euro zu und ermächtigt den Vertreter der 
Stadt Karlsruhe in der Gesellschafterversammlung der Karlsruher Verkehrsverbund 
GmbH dem Anteilserwerb zuzustimmen. 
 
2. Der Gemeinderat stimmt dem Abschluss des als Anlage (der Vorlage) beigefügten Ge-
sellschaftsvertrags der ticket2go Betreibergesellschaft mbH durch den Vertreter der 
Karlsruher Verkehrsverbund GmbH zu. Der Gemeinderat ist damit einverstanden, dass 
noch Anpassungen des Gesellschaftsvertrags, welche nicht grundsätzlicher Art sind, 
vorgenommen werden dürfen. 
. 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 14 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss: 
 
Ich bitte um das Votum. – Das ist einstimmig. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 

– 2 – 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
7. Januar 2019 
 
 