

 
 
Niederschrift 59. Plenarsitzung des Gemeinderates 
11. Dezember 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
9. 
 
 
Punkt 8 der Tagesordnung: Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe 
über Gebühren für die öffentliche Abwasserbeseitigung (Entwässerungsgebüh-
rensatzung) 
Vorlage: 2018/0805 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss 
 
a) die als Anlage 1 der Vorlage beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt 
Karlsruhe über Gebühren für die öffentliche Abwasserbeseitigung (Entwässerungsge-
bührensatzung)“ vom 16. Dezember 2014, geändert letztmals zum 1. Januar 2017, 
 
b) die Einbeziehung der Kostenüberdeckungen gemäß Anlage  4 der Vorlage: 
 
- im Bereich Schmutzwassergebühr die Einbeziehung der restlichen Überdeckung 2015   
in Höhe von 827.877,44 Euro und eines Teilbetrags in Höhe von 75.492,16 Euro aus 
2016 in die Gebührenkalkulation 2019 sowie die Einbeziehung  eines Teilbetrags der 
Überdeckung 2016 in Höhe von 2.600.000 Euro in die Gebührenkalkulation 2020,  
 
- im Bereich Niederschlagswassergebühr die Einbeziehung eines Teilbetrages der Über-
deckung 2016 in Höhe von 240.000,00 Euro in die Gebührenkalkulation 2020. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 39 Ja-Stimmen und 3 Enthaltungen mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 8 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss: 
 
Ich darf um das Votum bitten. – Das ist Einstimmigkeit. 

– 2 – 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
7. Januar 2019 
 