

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
CDU-OR-Fraktion 
 
vom: 14.11.2018 
eingegangen am: 10.12.2018 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
16.01.2019 
 
8 
öffentlich 
Dez. 2 / OA 
 
Fußgängerzone und Marktplatz 
 
Nachdem in den letzten Jahren jedes Amt der Verwaltung  die konstruktiven Vorschläge aus 
dem Ortschaftsrat Durlach zur Beruhigung der Fußgängerzone abgelehnt hat, und auch selbst 
keine Vorschläge zur Unterbindung des anhaltenden Durchgangsverkehr vorgelegt hat, 
beantragen wir den Einbau sogenannter Unterflurfeuer mit roten Leuchtmitteln im Bereich der 
Haltestelle Friedrichschule und entlang des Marktplatzes.  
Die Unterflurfeuer, ursprünglich für Start- und Landebahnen entwickelt, wurden bereits in 
Leipzig auf der Autobahn als intelligentes Verkehrsleitsystem installiert und haben eine maximale 
Aufbauhöhe von 10 mm.  
 
Somit sollte diese Variante keine Stolperfalle im groben Durlacher Kopfsteinpflaster darstellen. 
Auch die geringe Einbautiefe der Signale stellt im Weichenbereich kein Hindernis dar. Die 
Wirtschaftlichkeit der Bodensignale bei Wartung, Montage und Unterhalt durch LED Technik 
und einem induktiven Stromanschluss  ist gewährleistet. Hierdurch wäre auch das durchge-
hende Parkverbot auf dem Marktplatz optisch gekennzeichnet. 
 
Wir beantragen hiermit den Einbau von Unterflurfeuern, um eine zusätzliche optische Abgren-
zung des Einfahrtsverbots in die Fußgängerzone und das Parkverbot auf dem Marktplatz zu 
untermalen. 
 
unterzeichnet von:  
CDU Fraktion 
 
Michael Griener 
Roswitha Henkel 
Andreas Kehrle 
Doris Böhler-Fries 
Dirk Müller 
Walter Mächtlinger 
Klaus Scheuermann 
 