

 
 
Niederschrift 59. Plenarsitzung des Gemeinderates 
11. Dezember 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
11. 
 
 
Punkt 11 der Tagesordnung: Ergänzung des Nahverkehrsplans 2014 des Karlsruher 
Verkehrsverbunds 
Vorlage: 2018/0799 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt die in der Anlage (der Vorlage) beigefügte Ergänzung des 
Nahverkehrsplans 2014 des Karlsruher Verkehrsverbunds für die Städte Karlsruhe und Ba-
den-Baden und die Landkreise Karlsruhe und Rastatt und beauftragt die Karlsruher Ver-
kehrsverbund GmbH (KVV) mit der Durchführung des notwendigen Verfahrens zur Konkre-
tisierung des Nahverkehrsplans 2014. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 11 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss: 
 
Ich bitte um das Votum. – Das ist eine einstimmige Mehrheit. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
7. Januar 2019 
 