

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
425 
 
Dez. 6 
Drais Gemeinschaftsschule und Grundschule, Erweiterung 
Vergabe von Metallbau- und Verglasungsarbeiten sowie Rollladenarbeiten  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 18.01.2019 2 
X   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Bauausschuss stimmt der Vergabe folgender Arbeiten zu: 
 
Metallbau- und Verglasungsarbeiten sowie Rollladenarbeiten 
 
an die Firma:   Seufert-Niklaus GmbH, Bastheim 
 
abschließend mit:  1.936.289,46 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  23.500.000 €  1.463.000 € 
(beantragt) 
1.175.000 € 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Drais-Gemeinschaftsschule und Grundschule 
Erweiterung 
 
Projektbetreuung: Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft der Stadt Karlsruhe 
Architektenleistung: OHO Architekten, Stuttgart 
 
Vergabe von Metallbau- und Verglasungsarbeiten sowie Rollladenarbeiten 
 
Europaweite Ausschreibung -Offenes Verfahren- Nr. 88/253/18 ÖEU nach § 3 EU VOB/A  
 
Vorbemerkung 
Beschreibung der Maßnahme 
Die Drais-Schulen bestehen derzeit aus Grund- und Hauptschule, Realschule und Gemein-
schaftsschule, die ab 1952 errichtet und über die Jahre durch verschiedene Anbauten ergänzt 
wurden. Teile des alten Gebäudebestandes werden nun abgerissen und durch Neubauten er-
setzt, um das fehlende Raumprogramm aufzunehmen.  
Die Drais-Gemeinschaftsschule soll zukünftig dauerhaft als 3-zügige Primarstufe mit zweizügi-
gem Ganztagesbetrieb und vierzügiger Sekundarstufe fortgeführt werden. Zusätzlich soll das 
Bestandsgebäude der Grundschule modernisiert werden. Durch direkte Anbindung an den 
Neubau der Grundschulerweiterung werden auch der notwendige zweite bauliche Rettungsweg 
und die Barrierefreiheit hergestellt. 
 
Umfang der zu vergebenden Arbeiten 
Das Leistungsverzeichnis umfasst folgende Titel: 
- Pfosten-Riegel-Konstruktion Gebäude D 
- Pfosten-Riegel-Konstruktion Gebäude C 
- Sonstiges 
- Sonnenschutz 
- RWA  
- Wartung 
- Stundenlohnarbeiten und Stoffkosten 
 
Art der Vergabe 
Für die Vergabe der o. g. Leistung hat eine europaweite Ausschreibung -Offenes Verfahren- 
stattgefunden. Die Bekanntmachung dazu erfolgte am 07.09.2018 bei der Veröffentlichung 
des Supplements zum Amtsblatt der Europäischen Union in Luxemburg, am 08.09.2018 auf 
der E-Vergabeplattform Subreport ELVIS und am 14.09.2018 in den Badischen Neuesten 
Nachrichten sowie im Internet auf der Homepage der Stadt Karlsruhe. 
 
27 Unternehmen haben die Vergabeunterlagen von der E-Vergabeplattform heruntergela-
den. 6 Unternehmen haben fristgerecht zum Einreichungstermin am 12.10.2018, 9.30 Uhr 
ein Angebot eingereicht. 
 
Die Zuschlagsfrist endet am 08.01.2019, verlängert bis 09.02.2019 
Vorgesehener Ausführungszeitraum: 14.01.2019 bis 22.11.2019 
 
Prüfung der Angebote 
Die  Angebote  von  2  Bietern  (Rang  2  und  Rang  6)  werden  gem.  §  16a  EU  VOB/A  ausge-
schlossen. Die Angebote sind unvollständig, die Bieter haben die nachgeforderten Unterla-
gen nicht vorgelegt. 
 
Nach rechnerischer und formaler Prüfung der Angebote ergibt sich folgendes Ergebnis: 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
1.   Fa. Seufert-Niklaus GmbH, Bastheim  1.936.289,46 €  100 % 
2.   Fa. B  1.956.446,87 €  101 % 
3.   Fa. C  2.078.295,73 €  107 % 
4.   Fa. D  2.271.944,43 €  117 % 
 
In den Angebotssummen sind jeweils 19 % Mehrwertsteuer enthalten. 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote 
Der  Zuschlag  wird  nach  §  127  GWB  auf  das  wirtschaftlichste  Angebot  erteilt.  Wirtschaft-
lichste  Bieterin  ist  die  Firma Seufert-Niklaus  GmbH,  Bastheim  mit  einem  Endbetrag  von 
1.936.289,46 €. 
 
Die Firma wird anhand der vorgelegten Unterlagen von der Stadt Karlsruhe – HGW- als leis-
tungsfähige, fachkundige und zuverlässige Firma eingeschätzt.  
 
Vom Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft wird vorgeschlagen, das Angebot der Firma 
anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenermittlung 2.100.956,90 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 1.936.289,46 € 
 
Minderbetrag    164.667,44 € 
   
 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag den Bauausschuss  
 
1. Der Bauausschuss stimmt der Vergabe zur Ausführung von Metallbau- und Vergla-
sungsarbeiten sowie Rollladenarbeiten für die Drais-Gemeinschaftsschule, Erweite-
rung an die Firma Seufert-Niklaus GmbH, Bastheim in Höhe von 1.936.289,46 € zu.  
Die Verwaltung wird ermächtigt, der Firma den Zuschlag zu erteilen.  