

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 146 (S. 225): Haus der Heimat (AfD) 
 
Es wird die Erhöhung der jährlichen Zuschüsse begehrt. Für die Antragsteller ist keine Rede 
notwendig, der Antrag spricht für sich selbst. Ich sehe auch sonst keine Wortmeldungen. 
Ich bitte Sie um Ihr Votum. – Damit ist der Antrag abgelehnt.  
 
(...)  
 