

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nrn. 37 (Seite 155): Erhöhung Bezuschussung - Tausch Kühlgeräte – (SPD) 
Antrag Nrn. 38 (Seite 155): Kühlgerätetausch auslaufen lassen (AfD) 
 
Stadträtin Fischer (SPD): Der Kühlgeräteaustausch hat zwei Gewinner, einmal die be-
troffenen Haushalte und zum anderen unser städtisches Klima. Die Mittel waren im letzten 
Jahr nicht ausreichend. Deshalb könnten wir mit diesen bescheidenen Mitteln, die wir hier 
in den Haushalt stellen wollen, in 50 weiteren Haushalten zu Stromkostensenkungen bei-
tragen. Das ist zum einen für diese Haushalte eine spürbare Verbesserung und zum ande-
ren ein wesentlicher Beitrag zum Klimaschutz. 
 
Deshalb bitte ich das Haus um Zustimmung zu unserem Antrag. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Wie lange wollen wir noch Kühlschränke austauschen? Ir-
gendwann sind doch mal die alten Stromfresser ausgetauscht. Natürlich freut sich jeder, 
wenn man ihm einen Kühlschrank austauscht. Aber irgendwann muss mal damit Schluss 
sein. Das sind immerhin über 40.000 Euro, die das die Bürger dieser Stadt jedes Jahr kos-
tet. Der Unterschied im Stromverbrauch ist wirklich nicht mehr so groß. Das ist wieder eine 
Ausgabe, die sich nicht lohnt. Außerdem fällt es für uns in die Rubrik „Zu viel Staat“ bzw. 
„Zu viel Stadt im Privatleben der Bürger“, und deshalb bitten wir darum, diese Ausgaben 
ab sofort zu stoppen. 
 
Stadtrat Maier (CDU): Die CDU verschließt sich – wie gesagt – bei sinnvollen Dingen, 
auch und gerade im Umweltbereich, nicht. Dies ist so ein Fall, deshalb stimmen wir zu.  
 
Der Vorsitzende: Ich komme zu den Abstimmungen. Der weitergehende Antrag ist der 
der AfD, das Programm ganz zu streichen. Deshalb rufe ich den Antrag Nr. 38 als ersten 
zur Abstimmung auf und bitte um Ihr Votum. – Das wird abgelehnt.  
 
Damit rufe ich Antrag Nr. 37 zur Abstimmung auf, die Bezuschussung zu erhöhen, und 
bitte um Ihr Votum. – Das ist eine mehrheitliche Zustimmung. 
 
(...)  

– 2 – 
 