

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 25 (S. 123) Indoor Meeting komplett streichen (AfD) 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): So lange das Leichtathletik-Indoor-Meeting in der Europahal-
le stattfinden konnte, war das eine feine Veranstaltung, aber seit es draußen auf der grü-
nen Wiese stattfindet, haben wir als Stadt unserer Meinung nach nur noch sehr wenig da-
von. Dem Fernsehzuschauer ist es eigentlich egal, an welcher Stelle so ein Leichtathletik-
Meeting stattfindet. Ich bin mir nicht sicher, ob die Fernsehzuschauer überhaupt noch 
wahrnehmen, dass dieses Meeting in der Nähe von Karlsruhe abgehalten wird. Deswegen 
halten wir den Wert dieses Leichtathletik-Indoor-Meetings für unsere Stadt für verzichtbar. 
Wir wollen das Geld, das die Stadt in dieses Meeting steckt, stattdessen den Sportvereinen 
in unserer Stadt direkt zur Verfügung stellen. Wir glauben, dass damit den Bürgern unserer 
Stadt viel mehr geholfen ist. Es ist natürlich schön, wenn die Stadt in ihrer Antwort darauf 
hinweist, dass die INIT AG Sponsor von diesem Leichtathletik-Meeting ist, und auf diese 
Weise noch eine kurze Werbeeinlage für die INIT AG spendiert. Wir freuen uns natürlich 
über jeden Sponsor, wenn das Leichtathletik-Meeting sich vollständig aus Sponsorengel-
dern finanziert haben wir auch nichts dagegen. Wir sind nur der Meinung, dass die Stadt 
die Gelder, die sie in das Indoor-Meeting steckt, besser direkt den Sportvereinen zur Verfü-
gung stellen soll. Deswegen bitte ich um Zustimmung für diesen Antrag.  
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Das ist jetzt der Auftakt einer Reihe von Anträgen, die zeigt, 
dass die AfD einfach überhaupt nicht verstanden hat worum es geht. Das wird auch nicht 
besser, wenn sie versucht, ihren Text, den sie in ihrem Antrag geschrieben hat, hier noch 
mal darzulegen. Das Problem ist, dass das Indoor Meeting nicht als Veranstaltung für den 
allgemeinen Sport für die Vereine zu sehen ist, sondern es ist ein Event. Deswegen ist es 
auch in der Karlsruher Marketing und Event GmbH (KME) verankert und eben nicht in der 
Sportförderung, und da haben zwar die Vereine direkt nichts davon, das ist schon richtig, 
aber die sportbegeisterte Bevölkerung von Karlsruhe hat etwas davon und zwar sehr viel. In 
der Antwort der Verwaltung beziehungsweise in dem Bericht der Karlsruher Marketing und 
Event GmbH (KME) steht, dass dieses Event die letzten Jahre immer ausverkauft war, dass 
die Anzahl der Zuschauer auf 5.000 erhöht werden. 5.000 Leute haben etwas davon, die 
gerne zur Leichtathletik in Karlsruhe gehen, und wenn das nichts ist, weiß ich nicht, über 
was wir hier noch reden.  

– 2 – 
 
„Vor den Toren Karlsruhes (...)“, Sie sollten vielleicht mal besser diese Fernsehübertragung 
sehen; auch dort wird immer wieder, wie bei vielen Veranstaltungen, die in der Messe 
Karlsruhe stattfinden, gesagt „in der Messe Karlsruhe“, das ist nicht die Messe Rheinstet-
ten oder die Messe weiß Gott wo oder auf dem Forchheimer Flugplatz oder sonst irgend-
wo, es ist die Messe Karlsruhe und von daher ist es auch eine sehr positive Eigenwerbung. 
Eine weitere Fehleinschätzung, aber das sind wir ja gewohnt, ist die Tatsache, dass Sie eine 
Streichung von einem Event fordern, dass bereits für 2019 und 2020 genehmigt wurde. 
Was hätte dies zur Folge? Die meisten wissen dies, die Absage würde zur Folge haben, 
dass wir in Regresszahlungen kommen würden, denn wir haben Sponsorenverträge ge-
schlossen, wir haben einen Gemeinderatsbeschluss und so weiter. Trotz allem muss ich 
sagen, und das nur noch als kurzes Statement, natürlich ist es sehr viel Geld, darauf hat die 
CDU auch immer hingewiesen, diese 50.000 Euro für eine eintägige Veranstaltung, aber 
auch hier hat die KME mittlerweile die Sparaufforderungen von uns wahrgenommen. Be-
reits für 2019 sind die 50.000 Euro wieder eingespart worden, allein mit der Vergabe der 
Tribüne haben wir die schon mal sicher. Ich bin mir ganz sicher, dass Martin Wacker, der 
weiter sehr rührig an einer weiteren Verbesserung und an einem besseren Abschneiden 
dieser Veranstaltung arbeiten wird, gerade im Bereich Sponsoring und Vermarktung. Ich 
denke, es wäre ein völlig falsches Zeichen, ein solches Event zu streichen, das völlig ausver-
kauft ist, und außerdem ist es Werbung für die Stadt Karlsruhe, von daher lehnen wir den 
Antrag ab. 
 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE): Die GRÜNE-Fraktion findet 50.000 Euro für einen halben 
Tag Sportveranstaltung zu viel. Wir haben deshalb bereits mehrfach für die Beendigung 
des Indoor-Meetings gestimmt. Aber von heute auf morgen geht das nicht. Karlsruhe muss 
für alle Beteiligten eine verlässliche Partnerin sein, es bestehen Verträge und Absprachen, 
und von daher lehnen wir den Antrag heute ab. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Herr Kollege von der AfD, mein Kollege Hofmann hat es schon ge-
sagt, Sie haben scheinbar nicht ganz verstanden, wie das läuft. Man muss ganz ehrlich sa-
gen, wenn Sie sich mal mit den Sportvereinen unterhalten hätten, dann hätten Sie von den 
Vorsitzenden vieler Sportvereine gehört, dass sie froh und dankbar über dieses Indoor-
Meeting in der Stadt sind. Deshalb sind Sie da völlig falsch. Im Gegenzug muss man ganz 
ehrlich sagen, ja, es ist viel Geld, aber man hat schon an verschiedensten Schrauben ge-
dreht, um diesen Zuschuss nach unten zu bringen, das hat man geschafft. Man hat ver-
schiedene Sponsoren dazu gebracht, sich zu diesem Meeting zu bekennen. Es ist ein fried-
liches Fest und alle Sportbegeisterten dieser Stadt sind froh, dass dieses Event hier in unse-
rer Stadt stattfindet. Wenn man sieht, wie dies in anderen großen Städten gefeiert wird, 
dann steht Karlsruhe in nichts nach. Dieser Antrag der AfD wird heute in die Reihe vieler 
Anträge eingehen, die man wirklich vergessen kann. 
 
Der Vorsitzende: Ich rufe damit zur Abstimmung des Antrages Nr. 25 zum Indoor-
Meeting auf, und bitte jetzt um Ihr Votum. - Das ist eine mehrheitliche Ablehnung. 
 
Ich bleibe auf der Seite 122 und möchte auf Veränderungen durch die Veränderungsliste 
hinweisen, einmal wurde der Liquiditätszuschuss der KVVH gemäß Wirtschaftsplanung 
2019, KASIG, zur Werterhaltung der KVVH GmbH, der Verlustausgleich der KVVH, der Ka-
pitalzuschuss an die KVVH GmbH und Schadenersatz KMK gemäß Wirtschaftsplanung 
2019 hier den neuen Zahlen und entsprechenden Planungen angepasst. Die Verlustabde-

– 3 – 
ckung KMK, gemäß Wirtschaftsplanung 2019, wurde auch korrigiert. Wir haben in den 
Jahren 2019, 2021 und 2022 mehr Aufwendungen, in 2020 und 2023 dagegen weniger 
Aufwendungen an bestimmten Positionen, da hat sich wieder der Vorzeichenfehler einge-
schlichen. Darauf will ich hinweisen, das haben Sie aber alles in Wirtschaftsplanungen und 
Plänen schon entsprechend beschlossen. Ich möchte auch noch darauf hinweisen, dass wir 
den Betriebskostenzuschuss der KME gemäß der Wirtschaftsplanung 2019 um die 25.000 
Euro in 2019 für die Erneuerung der Aufwärmfläche Leichtathletikbahn auch noch mal 
modifiziert haben, ebenso den Betriebskostenzuschuss an die KTG gemäß der Wirtschafts-
planung 2019. 
 
 
(...)  
 