

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 3 (S. 29): Soziale und nachhaltige Vergabe stärken (GRÜNE) 
 
Stadtrat Konrad (GRÜNE): An dieser Stelle werkeln wir schon eine ganze Weile, und 
auch die Stadtverwaltung bekennt sich grundsätzlich zu den Zielen, Vergaben nachhaltig 
und ökologisch durchzuführen. Jetzt ist es aber so, dass unheimlich viele Potenziale bei der 
Stadtverwaltung noch nicht richtig ausgeschöpft werden. Es gibt eine Beratung zu sozialer 
und nachhaltiger Vergabe bei der Stiftung „Kommunen in der Einen Welt“, es gibt 
Knowhow bei der Zentralen Vergabestelle, das immer weiter ausgebaut wird, und es gibt 
im Umweltdezernat Stellen, die sich damit ausgiebig beschäftigen. All das muss letzten 
Endes nur noch zur Umsetzung kommen, da es sich um immense Mittel handelt, die durch 
die Stadt verausgabt werden, um eine Stellschraube, wie die Stadt insgesamt ökoklogisch 
und sozial handeln kann. An der Stelle ist es für uns wichtig, im Haushalt, wo es hingehört, 
da es sich um Ausgaben handelt, dieses Ziel und auch eine stärkere Verbindlichkeit für die 
Stadtverwaltung endgültig festzuschreiben. 
 
Stadträtin Fischer (SPD): Im Grundanliegen stimmen wir dem Antrag zu. Die antragstel-
lende Fraktion hat gar keine Mittel beantragt. Wir sehen zukünftig auf jeden Fall den Aus-
bau der Zentralen Vergabestelle als etwas ganz Notwendiges, auch um ein Nachhaltig-
keitsmanagement aufzubauen. Ich denke, dort ist es an der richtigen Stelle, und nicht jetzt, 
nicht in den einzelnen Ämtern, sondern zentral im Hauptamt.  
 
Der Vorsitzende: Ich habe jetzt ehrlich gesagt nicht mitbekommen, ob wir jetzt abstim-
men oder nicht. Wir stimmen ab, in Ordnung, es ist nach unserer Empfehlung als erledigt 
zu betrachten, aber Sie wollen trotzdem eine Abstimmung und wollen das Ziel weiterver-
folgen. Die Antragsteller begehren eine Abstimmung, das ist Ihr gutes Recht. Mein Kom-
promiss wäre, dass wir uns zu dem Thema noch mal zusammensetzen und die von Ihnen 
angesprochenen Differenzen im Inhaltlichen klären. Wir müssen überlegen, wie wir das 
Thema im Hauptausschuss aufrufen, um es noch einmal durchzudiskutieren, weil ich fürch-
te, dass jetzt im Moment ein falscher Eindruck entsteht, wenn wir es zur Abstimmung stel-
len, das fände ich ungünstig. Können wir so verbleiben? Dann würden wir das Thema im 
Hauptausschuss diskutieren, vielleicht bringen Sie vorher noch ein paar Informationen ein, 
damit wir uns da verständigen können. Wir vereinbaren gemeinsam, dass wir das Thema 

– 2 – 
auf die Tagesordnung des Hauptausschusses setzen, wie eine noch intensivere, soziale und 
nachhaltige Vergabe gestärkt wird. Das ist das Votum, und so würden wir es heute erst 
mal nicht zur Abstimmung stellen. 
 
(...)  
 