

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 50 (S. 165): Sicherheitskonzept Innenstadt-Stützpunkt (FW/Stadtrat 
Schmitt/pl) 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Stefan Schmitt und ich haben in der Vergangenheit des Öfteren 
das Thema Sicherheit in der Innenstadt aufgegriffen und ein Konzept gefordert.  
 
Die Idee zu einem Stützpunkt – es muss kein Container sein, es kann auch eine der dem-
nächst leerstehenden Räumlichkeiten des Einzelhandels in der Nähe des Europaplatzes sein 
– ist ganz einfach, eine Präsenz, vor allem am Wochenende, wenn die Jugend lange un-
terwegs ist, oder in den langen Nächten des Sommers zu haben. Die Sichtbarkeit eines 
Stützpunktes – auch wenn jetzt der eine oder andere sagen würde, der Marktplatz ist ja 
nicht weit – ist viel wichtiger, als wenn Streifen umherlaufen. Wir haben gute Erfahrungen 
in Heidelberg. Wir haben auch, bevor der Container in Mannheim abgebaut wurde, dort 
sehr positive Erfahrungen am Brennpunkt gehabt. Es bindet in diesem Konzept ganz ein-
fach die Idee, eine permanente Anlaufstelle zu haben, ob über das ganze Jahr oder in den 
Sommermonaten. Das sollte man einfach einmal ausprobieren. Ich bin sicher, dem einen 
oder anderen leeren Einzelhandelsgeschäft würde diese Belebung guttun. Es sollte natür-
lich in der Vergnügungsmeile der Stadt Karlsruhe sein. 
 
Der Vorsitzende: Ich habe keine weiteren Wortmeldungen. Ich komme zur Abstimmung 
und bitte um Ihr Votum. – Das ist eine mehrheitliche Ablehnung.  
 
 
(...)  
 