

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Anträge Nr. 101 und 103 (S. 218): Erhöhung der institutionellen Förderung und 
einmaliger Zuschuss: Jazzclub Karlsruhe e. V. – Konzept „Kulturhaus im Passage-
hof“ (CDU) 
Antrag Nr. 102 (S. 218): Jazzclub Karlsruhe – Erhöhung institutionelle Förderung: 
Kulturhaus im Passagehof (GRÜNE) 
Antrag Nr. 104 (S. 218, 225): Kinemathek und Jazzclub Karlsruhe – Projekt Kultur-
haus im Passagehof (GRÜNE) 
Antrag Nr. 105 (S. 225): Bezuschussung Kinemathek für die Saalrenovierung Kur-
bel 3 im ehemaligen Kinogebäude in der Kaiserpassage (CDU) 
Antrag Nr. 106 (S. 225): Kinemathek – Erhöhung des städtischen Zuschusses (GRÜ-
NE) 
Antrag Nr. 107 (S. 225): Kinemathek (FDP) 
Antrag Nr. 108 (S. 218): Erhöhung Förderung Jazzclub Karlsruhe (SPD) 
Antrag Nr. 109 (S. 218): Jazzclub Karlsruhe – Erhöhung institutionelle Förderung 
(GRÜNE) 
Antrag Nr. 110 (S. 218): Jazzclub Karlsruhe – Erhöhung des Zuschusses, um wichti-
ge der immer umfangreicheren Organisations-Tätigkeiten professionell erledigen 
zu können (Die Linke) 
Antrag Nr. 111 (S. 218): Einmaliger Zuschuss: Jazzclub Karlsruhe e. V. – 50. Jubilä-
um (CDU) 
Antrag Nr. 112 (S. 218): Zuschuss 50jähriges Jubiläum Jazzclub Karlsruhe (SPD) 
Antrag Nr. 113 (S. 218): Jazzclub Karlsruhe – Sonderzuschuss 50jähriges Jubiläum 
(GRÜNE) 
Antrag Nr. 114 (S. 218): Sonderförderung 50 Jahre JazzClub (KULT) 
Antrag Nr. 115 (S. 218): Jazzclub (FDP) 
Antrag Nr. 116 (S. 218): Jazzclub Karlsruhe – einmaliger Zuschuss für die Veranstal-
tungen zum 50jährigen Bestehen (Die Linke) 
 
Das hat jetzt mehrere Facetten. Da geht es zum einen um die Erhöhung der institutionellen 
Förderung für den Jazzclub. Auf Wunsch des Ältestenrates noch eine aktuelle Information. 
Aus den Konzepten der Kinemathek sind wohl die Beträge, die im CDU-Antrag verankert 
sind, notwendig, um das neue Konzept umzusetzen. Im Vorfeld haben sich andere Beträge 

– 2 – 
ergeben in der Abstimmung, die wir über die Veränderungsliste auch schon aufgenommen 
haben.  
 
Der Antrag Nr. 102 der GRÜNE enthält dann noch zusätzlich den Wunsch nach einem 
Sperrvermerk, der bei Vorlage einer kostenkontrollierten Planung dann aufgehoben wer-
den soll.  
 
Wir haben einen Teil der Veränderungen schon in der Veränderungsliste drin, aber noch 
nicht die vollen Beträge, so wie sie jetzt in den Anträgen abgebildet sind. Für den Betriebs-
kostenzuschuss an den Jazzclub sind in der Veränderungsliste 40.000 Euro drin. Jetzt gibt 
es von Seiten der Fraktionen auch hier wieder unterschiedliche Beträge. Unser Vorschlag 
wäre, dass wir auch diesen erhöhten Betriebskostenzuschuss noch einmal mit einem Sperr-
vermerk belegen, wenn Sie da zu höheren Beträgen kommen. Denn wir müssen es erst 
noch einmal an der Konzeption abstimmen. Das ist im Moment etwas undurchsichtig an 
den verschiedenen Positionen. Das würde ich jetzt einmal so zugestehen.  
 
Stadtrat Dr. Heilgeist (CDU): Dieses Thema, dieses Kulturhaus im Passagehof, hat für uns 
eine große Bedeutung, weil es städtebauliche Bedeutung hat. Es ist zwar jetzt im Kulturbe-
reich drin, aber es hat doch – deswegen stimmen wir auch im Wesentlichen diesen großen 
Beträgen in diesem Bereich zu – eine Bedeutung, wie man dieses Areal im Passagehof städ-
tebaulich aufwerten kann; ob man hier mit diesem Kulturhaus, diesem Kultur-Passagehof, 
es schaffen kann, auch auf die Umgebung auszustrahlen und das doch schon lange schwä-
rende Geschwür des Passagehofes in den Griff zu bekommen. 
 
Wir stimmen deswegen zu, wenn Sie, Herr Oberbürgermeister, von Sperrvermerk gespro-
chen haben, weil tatsächlich hier eine kostenkontrollierte Planung vorliegen muss. Es sind 
ja größere Dinge. Aber wir halten das Projekt als solches für förderungswürdig, dass man 
es angeht und sieht, wenn der Jazzclub und die Kinemathek zusammenkommen können 
und zusammenkommen wollen und auch die Voraussetzungen geschaffen werden kön-
nen. Ich könnte mir vorstellen, dass auch der Lärmschutz eine gewisse Rolle spielt. Wenn 
man im Kino sitzt, möchte man nicht unbedingt ein Jazzkonzert mithören. Wenn man 
auch das in den Griff bekommen kann, könnten wir uns vorstellen, dass es eine sehr schö-
ne Lösung geben könnte. Wir haben große Hoffnung, wenn wir dieses Geld bereit stellen, 
dass es zu seinem solchen Konzept kommen kann. 
 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE): Sie sagten es schon, es geht um verschiedene Anträge 
und Zuschüsse. Aber weil sie miteinander zusammenhängen, macht es Sinn, zusammen-
hängend dazu zu sprechen. Da es aber auch noch mehrere Schreiben teilweise zu den An-
trägen gab, die dann auch wieder unterschiedliche Zahlen enthielten, hat es doch zu eini-
ger Verwirrung geführt. Deswegen gibt es auch diese vielen unterschiedlichen Zahlen, die 
jetzt vorliegen. 
Zu den verschiedenen Positionen: Es geht um das Gebäude im Passagehof bzw. den Um-
bau zur Nutzung durch Jazzclub und Kinemathek. Das erscheint uns prinzipiell als gute 
Idee. Es würde dem Jazzclub endlich eine dauerhafte Spielstätte bieten und auch für die 
Kinemathek Erleichterung bringen. Und – das wurde schon erwähnt – es könnten Syner-
gieeffekte entstehen und diese schwierige Stelle inmitten der Stadt auch nachhaltig bele-
ben und hoffentlich zu einer Verbesserung der städtebaulichen Schwierigkeiten dort bei-
tragen. Die kostenkontrollierte Rechnung ist uns schon wichtig, weil wir durchaus sehen, 
dass sehr viele Wünsche da sind und vielleicht auch nicht allem gleich entsprochen werden 

– 3 – 
muss. Da ist es einfach auch gut, wenn wir noch einmal im Detail hinsehen. Aber ganz 
prinzipiell stehen wir hinter diesem Projekt und halten es für ein sehr gutes Projekt.  
 
Um das betreiben zu können, braucht es auch Betriebskostenzuschüsse für den Jazzclub. 
Gleichzeitig braucht der Jazzclub noch mehr Geld, um dauerhaft seine Leistung bringen zu 
können, vor allen Dingen, wenn wir – das werden wir auch fordern – dann doch ein biss-
chen mehr Jazz in Karlsruhe haben wollen, als es bisher möglich ist aufgrund der rein eh-
renamtlichen Arbeit. Dann gibt es noch die institutionelle Förderung für die Kinemathek. 
Insgesamt hat sich gezeigt, dass die CDU die Fraktion war, die dann die Details am Besten 
verstanden und die richtige Summe beantragt hat. Das wurde uns heute Morgen noch 
einmal von der Verwaltung bestätigt. Vielleicht hatten Sie auch Hilfe aus dem entspre-
chenden Dezernat. 
 
 (Heiterkeit, Zurufe) 
 
Die Ordnungsnummern 102 und 109 sind aus unserer Sicht damit hinfällig, weil wir diese 
jetzt bestätigte Summe mitgehen und uns der Einfachheit halber dem Antrag der CDU an-
schließen und auf unsere bisherigen Beträge verzichten.  
 
Bezüglich des Zuschusses zum Jubiläum des Jazzclubs, da sind wir nicht ganz einverstanden 
mit dem, was die Verwaltung vorhat. Wir haben 10.000 Euro in die Veränderungsliste ein-
gestellt. Aber der Jazzclub braucht 50.000 Euro Zuschuss. Vielleicht lässt sich der noch ein 
bisschen reduzieren durch ein geschicktes Sponsoring. Aber ansonsten würden wir auf je-
den Fall diese 50.000 Euro gerne bereitstellen.  
 
Stadträtin Ernemann (SPD): Es hat auch bei uns zu Irritationen geführt. Ich bin etwas 
beruhigt. Ich dachte, nur wir hätten das etwas falsch verstanden. Aber nachdem ich gehört 
habe, dass das offensichtlich bei den anderen Fraktionen genauso war, bin ich beruhigt. 
Wir werden dem Antrag der CDU Kultur im Passagehof auf 96.000 Euro mittragen, weil 
wir genauso wie meine Vorredner diese Synergien sehen, die dort entstehen zwischen 
Jazzclub, der die ganzen Jahre über heimatlos bzw. spielstättenlos war, und der Kinema-
thek. Das können wir uns sehr gut vorstellen. Auch die beiden Institutionen haben uns 
schon ihre Bereitschaft, ihren Willen und ihre euphorischen Vorstellungen mitgeteilt. Das 
sehen wir sehr optimistisch, genauso auch den städtebaulichen Aspekt, die Aufwertung 
des Passagehofes. Insofern können wir den Antrag mitgehen mit 96.000 Euro, würden 
aber unseren Antrag, die institutionelle Zuschusserhöhung des Jazzclubs – Antrag Nr. 108 - 
als erledigt sehen. Den sehen wir dann in der Gesamtsumme. Genauso würden wir bei 
Antrag Nr. 112 Jazzclub Jubiläumszuschuss mit der Verwaltung gehen und 10.000 Euro - 
in der Veränderungsliste stehen sie bereits drin – mittragen, also keine 50.000 Euro mehr, 
sondern die 10.000 Euro. 
 
Eine Bezuschussung der Kinemathek für die Saalrenovierung Kurbel 3 im ehemaligen Kino-
gebäude in der Kaiserpassage würden wir dann nicht unterstützen. 
 
Stadtrat Haug (KULT): Der Jazzclub ist eine Institution in der Stadt, eine großartige Berei-
cherung der Kulturszene. Von daher werden wir dem Weg in ein neues Domizil nicht im 
Wege stehen. Wir erinnern aber auch an die Geschichte mit hohen finanziellen Aufwen-
dungen in der Stadt auf zwei Spielstätten. Es wurden große Summen investiert, um den 
Jazzclub in einer festen Spielstätte in der Schlachthof-Gaststätte einzurichten. Es wurden 

– 4 – 
große Summen investiert, um im Passagehof ein Haus für das Kino zu ermöglichen. Beides 
geschah auf Wunsch und unter Beteiligung der betroffenen Kulturorganisationen. Beide 
Ansätze sind gescheitert. Das Geld ist futsch. Das ist mehr als ärgerlich. Dennoch: Das Ge-
bäude des Kurbelkinos ist da. Die Kinemathek kann das nicht alleine stemmen. KULT ist 
daher grundsätzlich bereit, den Weg in Richtung Kulturhaus-Passage mitzugehen. Wir ver-
sprechen uns davon auch eine Initialzündung, um den Hinterhofcharakter des Passagehofs 
anzugehen und weiterzuentwickeln. Wir sollten aber nicht ins Blaue hinein investieren und 
abermals Schiffbruch erleiden. Unsere Zustimmung zu diesen und den dann zusammen-
hängenden Anträgen ist daher an ein tragfähiges Betriebskonzept und eine kostenkontrol-
lierte Planung geknüpft. 
 
Der Vorsitzende: Ich habe keine weiteren Wortmeldungen. Wir müssen uns jetzt ein biss-
chen durchwühlen. Die größte Summe, die zur Erhöhung der institutionellen Förderung für 
den Jazzclub begehrt wird, ist im CDU-Antrag mit 96.000 Euro. Wir haben in der Verände-
rungsliste schon eine Zuschusserhöhung von 40.000 Euro drin. Insofern wäre der weiter-
gehende Antrag zur institutionellen Förderung Jazzclub, dass man aus diesen 40.000 Euro 
96.000 Euro macht. Können dem soweit alle folgen? Dann würde ich das jetzt als erstes 
zur Abstimmung stellen – mit Sperrvermerk, dass man ein Konzept vorlegt, das diese hohe 
Summe dann noch einmal darstellbar und gerechtfertigt macht. Dann würde ich das jetzt 
zur Abstimmung stellen. – Das ist eine große Mehrheit. 
 
Dann steht als nächstes in der Reihenfolge der Anträge der Antrag mit der Ordnungsziffer 
105 der CDU an. Die CDU begehrt 60.000 Euro Bezuschussung der Kinemathek für die 
Saalrenovierung Kurbel 3 im ehemaligen Kinogebäude in der Kaiserpassage. Da haben wir 
auch in der 1. Veränderungsliste etwas drin. Genau diese 60.000 Euro, flüstert mir Herr 
Dollinger zu. Dann hat sich dieser Antrag 105 damit erledigt. Wir würden hier noch einen 
Sperrvermerk aufnehmen, sofern er nicht schon da ist, weil wir gesagt haben, dass wir 
noch einmal genau klären wollen, wie das im Einzelnen ist. 
 
Dann springen wir wieder zurück auf die normale Reihenfolge. Die ganzen Zuschusserhö-
hungen für den Jazzclub haben sich aus meiner Sicht erledigt, also der Antrag Nr. 109 
und Nr. 110 auch. Beide Anträge der GRÜNE und der Antrag der Linken. Sehen Sie das 
auch so? 
 
Dann kommen wir jetzt zu den Anträgen Nrn. 111 – 116. Da geht es um den Jubiläumszu-
schuss. Da haben wir über die Veränderungsliste 10.000 Euro eingestellt. Die SPD hat jetzt 
gesagt, dass das für sie ausreichend ist. Es werden aber teilweise in den Anträgen der 
GRÜNE, der KULT und der Linken 50.000 Euro begehrt, so dass es im Grunde ein gemein-
samer Antrag wäre, aus 10.000 Euro, die in der Veränderungsliste stehen, jetzt 50.000 
Euro durch Ihren Antrag zu machen. Es gibt auch hier von einer Fraktion den Wunsch, das 
Programm zum 50. Jubiläum im Kulturausschuss vorzustellen und da noch einen Sperrver-
merk dranzumachen. Vielleicht können wir auch sagen, es muss im Kulturausschuss vorge-
stellt werden. Wenn wir uns darauf vielleicht einigen. Sperrvermerk ist vielleicht nicht un-
bedingt nötigt.  
 
Dann geht es jetzt also um die Erhöhung des Jubiläumszuschusses von 10.000 Euro auf 
50.000 Euro. Das sind die Anträge Nrn. 111 – 116. Über diese hohe Summe von 
50.000 Euro würde ich jetzt mit Ihnen abstimmen wollen. Noch einmal. Es geht um die 
Ordnungsziffern 111 – 116. Das ist der Jubiläumszuschuss für den Jazzclub. Da hat die 

– 5 – 
Verwaltung 10.000 Euro als Jubiläumszuschuss in die Veränderungsliste aufgenommen. 
Der Antrag der CDU hat sich damit erledigt. Die SPD hat auch gesagt, es hat sich für sie 
erledigt. Aber es gibt Anträge der GRÜNE, das ist der Antrag Nr. 113, der KULT-Fraktion, 
das ist Nr. 114 und der Linken, das ist Nr. 116, auf 50.000 Euro. Also geht es jetzt um den 
Antrag, aus 10.000 Euro, die schon im Haushalt stehen, 50.000 Euro als einmaligen Jubilä-
umszuschuss für den Jazzclub zu machen. Da ist die Frage, ob wir den Sperrvermerk auf-
nehmen oder nicht. Wir sagen, es reicht, wenn die sich im Kulturausschuss mit ihrem Kon-
zept vorstellen. Ich sehe überall ein Nicken. Dann würden wir das nicht als Sperrvermerk, 
aber als Bedingung  politisch so formulieren.  
 
Es geht um die Erhöhung von 10.000 Euro auf 50.000 Euro einmalig für 50 Jahre Jazzclub. 
Da bitte ich jetzt um Ihr Votum. – Das ist eine Ablehnung. 
 
Dann gibt es zum selben Thema noch einen anderen Antrag. Das ist der Antrag der FDP. 
Die FDP begehrt, aus 10.000 Euro  20.000 Euro einmaligen Zuschuss an den Jazzclub zum 
Jubiläum zu machen. Dann stelle ich das jetzt auch zur Abstimmung, aus 10.000 Euro 
einmalig 20.000 Euro zu machen zum 50jährigen Jubiläum. – Das ist ebenfalls abgelehnt. 
 
Jetzt habe ich zu dem ganzen Thema noch die Anträge Nrn. 106 und 107, das betrifft die 
Kinemathek. Da wird von den GRÜNEN begehrt, den jährlichen Zuschuss um 30.000 Euro 
und von der FDP, den jährlichen Zuschuss um 50.000 Euro zu erhöhen. Der weitergehende 
Antrag ist, den Zuschuss an die Kinemathek um 50.000 Euro pro Jahr zu erhöhen. Das ist 
der FDP-Antrag. Den stelle ich jetzt zur Abstimmung. – Das ist eine Ablehnung. 
 
Jetzt folgt der GRÜNE-Antrag zur selben Thematik, eine Erhöhung des jährlichen Zuschus-
ses an die Kinemathek. Begehrt werden hier 30.000 Euro. Ich bitte auch hier um Ihr Vo-
tum. – Das ist auch eine Ablehnung. 
 
Herr Dollinger weist mich noch einmal auf den CDU-Antrag Nr. 103 hin, 320.000 Euro In-
vestitionszuschuss. Das haben wir aber auch auf der Veränderungsliste drauf. Das ist auch 
noch einmal mit einem Sperrvermerk versehen. Da hatten wir uns schon geeinigt. Nach 
meiner Übersicht haben wir jetzt zum Thema Jazzclub, Kinemathek und Investition alles 
abgeräumt. Das sehen Sie auch so. 
 
 
(...)  
 