

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 21 (S. 571) Einrichtung einer Task Force „Breitbandausbau“ und Erarbei-
tung eines Konzeptes zum Ausbau des Glasfasernetzes in Karlsruhe (CDU) 
Antrag Nr. 22 (S. 571) Breitbandausbau in Karlsruhe (FÜR Karlsruhe) 
 
Hier haben wir Mittel mit einem Sperrvermerk in die Veränderungsliste eingestellt, um un-
sere Überlegungen zur Einrichtung einer Task Force zur Umsetzung eines flächendecken-
den Glasfasernetzes zu hinterlegen. Den Sperrvermerk werden wir aufheben, wenn Sie 
dennoch zur erarbeitenden Konzeption letztlich zustimmen werden. Möglicherweise haben 
sich damit auch die Begehren der Antragsteller erledigt. Die CDU sieht das so, der Herr 
Kalmbach sieht das auch so. 
 
 
(...)  
 