

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 150 (S. 224): Wochen gegen Rassismus (AfD) 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Hier muss ich kurz etwas erklären. Ich persönlich habe fünf 
Jahre im Ausland studiert, in New York in den USA, bin mit allen möglichen Menschen zu-
sammengekommen und habe mit ihnen Sport getrieben und nie Problem gehabt. Ich bin 
kein Rassist. Ich habe auch hier im Kreisverband der AfD Karlsruhe-Stadt nie jemanden ge-
troffen, der ein Rassist gewesen wäre. Wir sind keine Rassisten. Wir waren den Wochen 
gegen Rassismus gegenüber anfangs positiv eingestellt, aber die Tatsache, dass dort immer 
wieder bei vielen Veranstaltungen gegen die AfD gehetzt wird, die AfD als rassistisch be-
schrieben wird, verbietet es uns – und ich denke, auch jedem Demokraten –, diese Veran-
staltungen weiter zu fördern. Deswegen die Bitte um Ablehnung. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Die Wochen gegen Rassismus setzen ein Zeichen unserer bunten Ge-
sellschaft gegen Diskriminierung. Mit dem Streichungsantrag gegen die Wochen gegen 
Rassismus und die weiteren Streichungsanträge hat meiner Meinung nach die Karlsruher 
AfD ihre bürgerliche Maske fallengelassen.  
 
Streichung der Mittel gegen die Wochen gegen Rassismus, Streichung der Mittel für In-
tegration, Streichung der Mittel für Zusammenarbeit und Bildung – oder auch Kürzung – 
sind mehrere Anträge, die die AfD hintereinander bringt. Hier werden Mittel gezielt gestri-
chen, keine Unterstützung für Andersdenkende ist ihr Motto. Die AfD macht Politik gegen 
Minderheiten, sie will Karlsruhe zurückwerfen. Sie will die Mittel für Integration gezielt 
streichen. Die Gemeinden sind der eigentliche Ort der Wirklichkeit und der Wahrheit, weil 
sie die Menschen hier vor Ort tatsächlich antreffen und sehen.  
 
Die SPD sagt deutlich: Die Ausgrenzung von Menschen ist falsch. Menschen brauchen Per-
spektiven und Hoffnung. Wir sind für ein freies, offenes, buntes, vielfältiges Karlsruhe, in 
dem alle Menschen frei und gleichberechtigt leben. Die SPD findet die Wochen gegen Ras-
sismus sinnvoll, wie auch andere auch. Daher lehnen wir diese Anträge der AfD entschie-
den ab. 
Der Vorsitzende: Ich habe keine weiteren Wortmeldungen. Damit kommen wir zur Ab-
stimmung, und ich bitte um Ihr Votum. – Das ist eine mehrheitliche Ablehnung. 

– 2 – 
 
(...)  
 