

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 63 (Seite 197) Sportmotorische Förderung von Kindern (GRÜNE) 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Wir wissen schon längst, dass die Entwicklung von Kin-
dern bei der sportmotorischen Entwicklung breit auseinandergeht. Wir haben Kinder, die 
sind fit, und die Eltern sind interessiert. Aber wir haben auch Kinder, die aus ganz unter-
schiedlichen Gründen benachteiligt sind und große Defizite und Entwicklungsverzögerun-
gen aufweisen.  
 
Nun haben wir die drei Sportschulen, die ursprünglich eine Anschubfinanzierung für drei 
Jahre erhielten. Wir sehen hier keine Notwendigkeit, in deren Förderung einzusteigen. Die 
Eltern bezahlen Gebühren, die drei Vereine sind begrenzt, es gibt keine weiteren. Wir se-
hen aber deshalb die Notwendigkeit, den Vereinen grundsätzlich Mittel bereitzustellen, 
wenn sie sich um diese Kinder bemühen, die diese Entwicklungsverzögerungen haben. Das 
sind die 30.000 €, wir haben auf unseren Gemeinderatsantrag hinsichtlich der Förderung 
der sportmotorischen Fähigkeiten von Kindern schon einen ersten Obolus eingestellt. Bür-
germeister Lenz hat in der Beantwortung 5.000 € für diesen Bereich vorgesehen. Damit 
kommt man nicht weit. Wir würden gerne 30.000 € eingestellt haben, damit auch alle 
Vereine, die sich dieser Aufgabe widmen möchten, eine Chance haben, Mittel aus diesem 
Topf zu beantragen. Wir glauben, dass wir so gut vorankommen, vor allem bei den Kin-
dern, die eine zusätzliche intensive Förderung brauchen. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Die Idee ist sicherlich gut. Das haben wir schon das letzte Mal 
zur Gemeinderatsvorlage gesagt, aber übertriebener Aktionismus im Haushaltsbereich hilft 
überhaupt nicht, schon gar nicht 30.000 €. Wir sind dafür, dass wir an dem Thema weiter 
dranbleiben, dass wir auch selbst ein Konzept entwickeln, wie wir das machen können. 
Aber ich glaube, da sind wir alle mit dabei. Wir haben die ersten Schritte gemacht, aber 
jetzt ständig meinen, das vor uns hertreiben zu müssen, ständig zu sagen, jetzt müssen wir 
das Düsseldorfer Modell übernehmen, jetzt müssen wir etwas einstellen, das ist nicht ziel-
führend. Wir sind alle der gleichen Meinung, wir müssen in dem Bereich etwas machen. 
Lassen Sie uns ein Konzept erstellen, dazu reichen die eingestellten 5.000 € mit Sicherheit. 
Im nächsten Doppelhaushalt werden wir, wenn ein vernünftiges Konzept da ist, werden 
wir hier ein einstimmiges Ergebnis bekommen. 

– 2 – 
 
Der Vorsitzende: Ich möchte alle Begeisterten in diesem Bereich darauf hinweisen, dass 
es so etwas wie einen Bildungsauftrag für die Schulen gibt, sich um die individuelle Förde-
rung sportmotorischer Fähigkeiten zu kümmern. Das soll uns nicht davon abhalten, ergän-
zende Maßnahmen zu ergreifen, aber die beiden Redner haben ja durchaus etwas mit der 
Regierungskoalition zu tun. Darauf möchte ich an der Stelle noch kurz hinweisen. 
 
Wir kommen damit zur Abstimmung. Ich bitte um Ihr Votum. – Das ist eine mehrheitliche 
Ablehnung. 
 
 
(...)  
 