

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 10 (S. 43): Anschlussbeschäftigung für Auszubildende nach Ausbil-
dungsende (SPD, GRÜNE, KULT)  
 
Für die Antragsteller spricht hier niemand, da muss ich mal schauen, was wir mit dem An-
trag machen. Der Antrag Nr. 10 wird zur Abstimmung gestellt und ich bitte jetzt um Ihr 
Votum  
 
(mehrheitlich angenommen). 
 
 
 
(...)  
 