

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 44 (Seite 164): Aufstockung der Personalstärke des Kommunalen Ord-
nungsdienstes (KOD) (CDU) 
Antrag Nr. 45 (Seite 164): Aufstockung Kommunaler Ordnungsdienst (SPD) 
Antrag Nr. 46 (Seite 164): Kommunaler Ordnungsdienst (FPD) 
Antrag Nr. 47 (Seite 165): Stellenschaffung KOD (AfD) 
Antrag Nr. 48a/b (Seite 165): KOD - Kommunaler Ordnungsdienst (FW, Stadtrat 
Schmitt/pl) 
 
Stadtrat Döring (CDU): Entgegen der Auffassung von manch anderen Kollegen hier im 
Raum hat Deutschland eine großartige Sicherheitsarchitektur, in der wirklich alle – und vor 
allem viele Leute, viele Behörden – mitwirken, unter anderem auch die Kommunen. Es ist 
nicht nur Aufgabe des Landes, nein, in Karlsruhe gehen sowohl Landesbeamte wie auch 
Bundesbeamte auf Streife, aber auch unser Kommunaler Ordnungsdienst. Dass so ein 
kommunaler Ordnungsdienst Wirkung zeigt und notwendig ist, hat auch das aktuelle Si-
cherheitspaket des Innenministeriums für Freiburg belegt. Aber gehen wir einmal zurück 
auf unsere Ausgangslage hier in Karlsruhe.  
 
Der KOD ist für uns ein Erfolgskonzept, was wir allein schon daran sehen – mit einem Blick 
in den letzten Sicherheitsbericht –, die Einsatzbelastung hat sich signifikant erhöht, aber 
wir haben auch die Aufgaben des KOD ausgeweitet. Allein, wenn wir darauf schauen, wel-
che Maßnahmen am Werderplatz geplant sind, wissen wir ganz genau: Selbst wenn wir 
dort ein zeitlich und örtlich beschränktes Alkoholkonsumverbot einführen, muss das auch 
jemand kontrollieren und durchsetzen. Das heißt, wir setzen auf vielfältige Art und Weise 
auf die Mitarbeiter des KOD, und da sind wir jetzt einfach an einer gewissen Belastungs-
grenze angelangt. Es gibt natürlich aufgrund der aktuellen Sicherheitslage ungefähr eine 
Regel von 12 KOD-Mitarbeitern je 100.000 Einwohner, und wenn wir jetzt diesen Maßstab 
an unsere jetzige Personalausstattung, haben wir eindeutig Handlungsbedarf. Deswegen 
hat die CDU-Fraktion die Aufstockung um 13,5 Vollzeitwerte beantragt, einfach aus dem 
Grund: Der KOD besteht ja nicht nur aus Streifenbeamten, die uniformiert draußen auf der 
Straße sind. Uns geht es vor allem darum, die Präsenz zu erhöhen. Dazu muss ich auf Herrn 
Konrad eingehen: Ja, es ist schön, wenn wir Verwaltungsbeamte haben, die die Arbeit in-
nen erledigen. Das Problem ist aber: Einen Sachverhalt auf Streife kann meist nur der quali-

– 2 – 
tativ gut wiedergeben, der auch dabei war. Vollzugsdienst ist eine Sache von Profis. Ich 
möchte jetzt nicht die Rolle von Verwaltungsbeamten schmälern, aber mir ist ein ausgebil-
deter Vollzugsbeamter auf der Straße lieber als ein ungeschulter Verwaltungsbeamter, der 
in einem Crash-Kurs eine Uniform angezogen bekommt und dann solche Aufgaben wahr-
nimmt. Unsere Bürgerinnen und Bürger haben einfach einen Anspruch auf qualitativ 
hochwertige Arbeit, und dazu gehört, dass die Leute ordentlich ausgebildet und ausgestat-
tet werden.  
 
Im Zuge dessen sage ich Ihnen auch ganz ehrlich: Wir wollen mit dieser Erhöhung um 13,5 
% die Schichtstärke dieser zwei Dienstgruppen signifikant erhöhen. Sie wissen selbst, Leute 
werden krank, sind in Urlaub oder auf Fortbildung. Wir möchten, dass das Niveau, an das 
sich die Karlsruher zu Recht gewöhnt haben und das wir auch brauchen, so solide aufbau-
en, dass wir diese Schichtstärken und diese Präsenz auch halten können. Um nichts ande-
res geht es in dem CDU-Antrag. Deswegen werbe ich um Unterstützung und möchte ganz 
zum Schluss Herrn Seemann und seinem gesamten Team für die Arbeit danken, die sie 
tagtäglich – auch am Wochenende und nachts – dafür leisten, dass Karlsruhe ein Stück 
weit sicherer wird und auch bleibt. 
 
Stadtrat Marvi (SPD): Zunächst einmal – es werden sich sicher noch etliche andere zu 
Wort melden – will ich für unsere Fraktion festhalten, dass die SPD neben der Union und 
den Freien Wählern von Anfang an zum Konzept des Kommunalen Ordnungsdienstes 
stand. Später entdeckten noch andere das Thema immer stärker für sich und werden sicher 
gleich darauf eingehen.  
 
Der KOD war und ist für uns nie ein Ersatz für die Arbeit unserer Polizei gewesen, sondern 
immer eine Einheit, die orientiert an unseren kommunalen Möglichkeiten beim Sicherheit 
unterstützend die Arbeit der Polizei flankiert und vor allem Ansprechpartner für die Bevöl-
kerung ist und das Sicherheitsgefühl in unserer Stadt verstärkt. Wir haben die Entwicklung 
im Sicherheitsbereich in unserer Stadt in den vergangenen Jahren mit kühlem Kopf ange-
schaut. Wir freuen uns, dass sowohl die Polizei als auch der KOD in großem Maße zu einer 
Verbesserung der realen Sicherheitslage beigetragen haben. Von der Rauschgiftkriminalität 
einmal abgesehen, die bundesweit ohne Ausnahmen steigt, bewegen sich bei uns in Karls-
ruhe sämtliche Kriminalitätsstatistiken nur in eine Richtung, nämlich nach unten. Da kann 
ich nur der einzig wahren Allianz für die Sicherheit in unserer Stadt danken, nämlich den 
Mitarbeitern und Beschäftigten unserer Sicherheitsbehörden. 
 
Natürlich brauchen wir weiterhin ein wachsames Auge auf die Herausforderungen in der 
Sicherheitspolitik. Wir sind ja gemeinsam noch auf der Suche nach tiefergehenden Ursa-
chen für das Gefälle zwischen tatsächlicher Kriminalität und gefühlter Unsicherheit in eini-
gen Stadtteilen. Wir müssen weiterhin an einer nachhaltigen Veränderung von Brennpunk-
ten arbeiten und unsere Maßnahmen zur Deeskalation dort ausbauen. 
 
Ich habe in meinem letzten Redebeitrag zum Doppelhaushalt darauf hingewiesen, dass wir 
uns beim Thema KOD ausdrücklich vorbehalten, bei der Personalstärke im Lichte der weite-
ren Entwicklung nachzusteuern. Das war vor zwei Jahren, als ich diesen Beitrag gehalten 
habe. Wir sehen die Situation jetzt gekommen, nicht weil die allgemeine Sicherheitslage in 
unserer Stadt eskaliert – dagegen sprechen die Fakten –, sondern weil wir eine Situation 
am Werderplatz haben, die einen höheren Personalaufwand erfordert, und weil wir auch 

– 3 – 
einem Anliegen aus der Bevölkerung nach einer permanenten Erreichbarkeit und An-
sprechbarkeit des KOD auch im Rahmen von nächtlichen Einsätzen nachkommen wollen. 
 
Bevor jetzt der Überbietungswettbewerb richtig losgeht, halte ich noch einmal für unsere 
Fraktion fest, wir bleiben bei unserem Antrag, den KOD um 10 Mitarbeiterinnen und Mit-
arbeiter aufzustocken. Wir halten diesen moderaten Weg für angemessen und wollen die 
Situation weiter beobachten. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Wasch‘ mir den Pelz, aber mach‘ mich nicht nass! So hätte ich es 
jetzt gerade mal dazu gesagt, was der Kollege Marvi ausgeführt hat. Ich finde es toll – und 
das muss man heute bei den vielen gemeinsamen Dingen beim KOD sehen –, dass jetzt der 
richtige Weg eingeschlagen wird. Aber wenn man sich mit dem KOD auseinandersetzt und 
dann das richtig getan hat, muss man einfach auch als SPD-Fraktion sehen, dass 10 Voll-
zeitwerte leider nicht ausreichen, um den KOD in dieses Handlungsfeld zu versetzen, wo 
man sagen kann, auch in den Nachtstunden und bei personellen Ausfällen werden wir der 
Lage Herr. Deshalb, liebe SPD-Fraktion, wir haben unseren Antrag noch einmal gestellt, 
denn das ist der Antrag, den wir vor zwei Jahren zum Haushalt gestellt haben. Seinerzeit 
wurde von Seiten der CDU und der SPD mit Ablehnung reagiert. Ich bin dankbar und froh, 
dass heute in diesem Haus zum Thema KOD für die Bürgerinnen und Bürger ein klares und 
eindeutiges Signal nach draußen gesendet wird. Wir möchten, dass der KOD auf den Stra-
ßen unserer Stadt für die Bürgerinnen und Bürger ersichtlich ist, so dass man sagen kann: 
Ja, es gibt diese Leute, die sind da, und bei Flächen, wo wir denken, dass es Probleme gibt 
– auch in der Innenstadt –, soll dort auch mehr Personal auf der Straße zu sehen sein.  
 
Wenn man hört, dass bei der Polizei nachgesteuert wird, ist das zwar gut, aber wenn man 
aus Polizeikreisen hört, wird das, was man jetzt eingestellt hat, eigentlich nur das Personal, 
das in den Ruhestand geht, abfedern. Es dauert also noch einige Jahre, bis sich bei der Po-
lizei richtig etwas tut. Deshalb beschließen wir heute das Richtige: mehr KOD-Leute auf die 
Straße zu bringen. Aber bitte, liebe SPD, ich habe aus dem Redebeitrag gehört, man könn-
te vielleicht noch nachsteuern, steuern Sie heute nach. Wenn Sie sich mit den KOD-Leuten 
unterhalten, sind 10 weitere Stellen definitiv zu wenig. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Wir fordern für 2019  20 weitere KOD-Stellen – das tun wir 
auch nicht erst seit gestern – und für das Jahr drauf 10 weitere KOD-Stellen, also 30 Stellen 
wie die FDP, aber mit der stärkeren Zahl für 2019. Deswegen, denke ich, ist unser Antrag 
der weitergehende und sollte zuerst abgestimmt werden.  
 
Mir geht es so wie Herrn Hock. Wir machen das auch nicht zum ersten Mal, sondern die 
ganze Legislaturperiode, dass wir mehr KOD-Stellen fordern. Warum tun wir das? Wir ha-
ben einfach zu wenig Polizei in Baden-Württemberg. Da bin ich froh, Herr Konrad, dass Sie 
das vorhin auch gesagt haben. Allerdings sind wir wirklich das Schlusslicht in Deutschland, 
sowohl pro Einwohner als auch pro Quadratkilometer haben wir in Baden-Württemberg 
die wenigsten Polizisten in ganz Deutschland. Und daran wird sich, lieber Herr Konrad, so 
schnell nichts ändern. Denn die, die Sie einstellen, die Sie in die Polizeischulen holen, rei-
chen nicht, um die Menge an Pensionären, die jetzt in den Ruhestand gehen, auszuglei-
chen. Das heißt, es wird erst noch bergab gehen. Wir sind ein Stück weit in dieser Stadt 
auf uns allein gestellt, denn wir können nicht erwarten, dass uns das Land mehr Polizei 
bringt, obwohl wir sie dringend brauchen. Deswegen, nur deswegen, nicht, weil wir der 

– 4 – 
Meinung sind, dass wir das in die eigenen Hände nehmen sollten, sondern einfach, weil 
das Land nicht liefert, fordern wir schon seit Beginn der Legislaturperiode mehr KOD.  
Wir sind der Meinung, dass die 20 Stellen für 2019 dringend notwendig sind, aber auch 
die weiteren 10 Stellen im Jahr drauf. Was mich wirklich wundert, ist, dass CDU und SPD 
eigentlich auch schon immer dafür waren, denn die haben das bisher immer verhindert. 
Diese Parteien haben bisher immer verhindert, dass wir mehr KOD bekommen.  
 
 (Unruhe, Zurufe von CDU und SPD) 
 
– Dass wir mehr Stellen bekommen in dieser Legislaturperiode, wurde immer von der CDU 
und der SPD verhindert. Insofern bin ich froh, dass jetzt bei der SPD ein Umdenken stattge-
funden hat, bei der CDU schon ein bisschen früher. Natürlich werden wir uns nicht scheu-
en, auch deren Anträgen zuzustimmen, wenn es nötig sein sollte, um tatsächlich mehr 
KOD zu bekommen. 
Aber ich bitte um die Abstimmung unseres Antrags als ersten. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Herr Kollege Schmidt, ich schätze auch Ihren Antrag, aber Kollege 
Marvi sagte ja, die Ersten, die sich hier in diesem Haus für den KOD eingesetzt haben, war 
die SPD, es war die CDU, und es waren wir Freien Wähler.  
 
Zu einer Situation, in der wir diese Sicherheitslage und dieses Gefühl, dass es nicht verstan-
den wird, ein anderes war, haben wir – ich und Stadtrat Stefan Schmitt – eine Konzeption 
erarbeitet. Wir müssen intelligent an dieses Thema rangehen. Der KOD muss wachsen, er 
muss in die Tiefe gehen, und man muss ihn ausstatten. Ich denke, wir haben so tief gesta-
pelt, damit der Antrag Chancen hier hat. Ja, die FDP und die CDU gehen höher. Ich werde 
diese Anträge auch mitgehen, aber das richtige Maß muss sich entwickeln.  
 
In unserem Antrag geht es nicht nur ums Personal, er geht weiter. Es muss eine vernünfti-
ge Ausstattung erfolgen. Die Menschen müssen gut ausgebildet werden, damit sie drau-
ßen – das hat auch der Kollege Döring gesagt – wissen, was sie tun. Wir brauchen Fach-
kräfte. Wir müssen auch präsent sein. Der Gedanke vom Kollegen Schmitt und mir war, 
dass wir am Wochenende in der Innenstadt präsent sind, wenn es sein muss, auch in der 
Nacht. Als Doppelstreife müssen wir wie früher die Polizei in der Kaiserstraße sichtbar sein. 
Es muss eine Präsenz da sein. Ich denke, dass heute der Antrag durchkommt.  
 
Ich habe mich dazu bekannt, dass ich auch die zwei höheren mittrage. Herr Kollege 
Schmidt, auch wenn ich Sie schätze, tun Sie nicht so, als ob die AfD dieses Thema erfun-
den hat. Es waren andere hier im Haus, da gab es die AfD noch gar nicht. Ich muss es ein-
fach sagen, denn dieser Eindruck wird immer wieder dargestellt.  
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Polizeiarbeit ist Landesaufgabe. Wenn die grün-
schwarze Landesregierung ihrer Aufgabe nicht gerecht wird, ausreichend Polizei einzustel-
len, dann müssen wir unsere Kritik da anbringen, aber nicht eine Verschiebung der Kosten 
zur Kommune hinnehmen und Aufgaben einfach so umverteilen. Die Linke in Karlsruhe ist 
auf jeden Fall für mehr kommunale Mittel für die Prävention, aber nicht dafür, Aufgaben 
des Landes zu übernehmen. 
 
Stadtrat Kalmbach (FÜR Karlsruhe): Wie sagt unser Ministerpräsident Kretschmann? Es 
geht um Maß und Mitte. Die von der SPD geforderten 10 zusätzlichen Stellen finde ich 

– 5 – 
sehr maßvoll und mittig, denn das sind immerhin 50 % mehr als das, was wir bisher ha-
ben. Wenn das nichts ist und nicht funktioniert, können wir uns beim nächsten Haushalt 
noch einmal überlegen, ob es tatsächlich nötig ist oder nicht, weil vielleicht dann auch die 
Polizeistärke da ist. 
 
Insofern ist „FÜR Karlsruhe“ dafür, weil wir auch die Dankbarkeit in der Südstadt sehen. 
Die Leute sind froh, dass der KOD über den Platz geht. Große Plätze müssen immer wieder 
bestreift werden. Insofern sind wir auf jeden Fall dafür, aber das Maß und die Mitte sind 
für uns 10 neue Einstellungen. 
 
Der Vorsitzende: Das waren alle Wortmeldungen. 
 
Wir gehen in die Abarbeitung der Anträge. Der weitergehende Antrag ist der Antrag der 
AfD, der zwar genauso wie die FDP 30 zusätzliche Stellen einfordert, sie aber anders ver-
teilt, nämlich 20 Stellen schon in 2019 und 10 in 2020. Über diesen Antrag stimmen wir 
jetzt ab, und ich bitte um Ihr Votum. – Der Antrag ist abgelehnt. 
 
Damit kommen wir zum Antrag der FDP, ebenfalls insgesamt 30 Stellen, aber 16 Stellen 
in 2019 und 14 Stellen in 2020. Ich bitte um Ihr Votum. – Das ist ebenfalls abgelehnt. 
 
Wir kommen zum Antrag der Freien Wähler und Herrn Stadtrat Schmitt, insgesamt 20 Stel-
len, 10 Stellen in 2019 und 10 Stellen in 2020. Wenn wir es richtig verstehen, verlangt die 
CDU einmal 13,5 Stellen – oder haben wir das falsch verstanden? – und dann noch einmal 
13,5 Stellen ab 2020. Gut, dann rufe ich jetzt den CDU-Antrag auf. Da kommen wir dann 
auf 27 Stellen, nämlich 13,5 in 2019 und 13,5 in 2020. Wir hatten den Antrag falsch in-
terpretiert. – Können Sie das untereinander klären, denn ich sehe Leute, die den Kopf 
schütteln, und andere, die mir zunicken. – Okay, nur einmalig 13,5, dann lagen wir doch 
richtig.  
 
Dann wenden wir uns wieder dem Antrag der Freien Wähler und von Herrn Stadtrat 
Schmitt zu: 20 Stellen insgesamt, 10 in 2019 und noch einmal 10 in 2020. Ich bitte um Ihr 
Votum. – Das ist auch abgelehnt.  
 
Damit kommen wir zum Antrag der CDU, 13,5 zusätzliche Stellen ab 2019. Ich bitte um 
Ihr Votum. – Das ist ebenfalls eine Ablehnung. 
 
Wir kommen zum SPD-Antrag, 10 zusätzliche Stellen ab 2019. Ich bitte um Ihr Votum. – 
Das hat jetzt eine Mehrheit gefunden. 
 
 
 
(...)  
 