

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 148 (S. 225): Förderung des Projekts „Karlsruher Haus der Erzählkunst“ 
der wirkstatt e. V. (SPD) 
 
Stadträtin Ernemann (SPD): Nachdem wir jetzt für die Majolika relativ viel Zeit unserer 
Haushaltsberatung beansprucht haben, fasse ich mich jetzt mit unserem Haushaltsantrag 
kurz:  
 
Es gibt schon seit vielen Jahren das Europäische Haus der Erzählkunst. Erzählkunst ist eine 
außergewöhnliche Form der Kultur bzw. der literarischen Wiedergabe. Sie ist in der Tat 
außergewöhnlich, und sie gibt es meines Wissens nach in Baden-Württemberg nur in der 
Form in Karlsruhe durch die „wirkstatt“. Dieses Europäische Haus der Erzählkunst will jetzt 
eine Umstrukturierung und möchte das Karlsruher Haus der Erzählkunst werden, u. a. mit 
der Heraushebung des interkulturellen Dialogs. Für diese Umstrukturierung benötigt die 
„wirkstatt“ bzw. das Karlsruher Haus der Erzählkunst einen Mehrbetrag von 5.000 €, den 
wir so beantragen. 
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank. Ich habe keine weiteren Wortmeldungen. Wir gehen 
gleich in die Abarbeitung des Antrags. Ich bitte um Ihr entsprechendes Votum. – Das ist ein 
ablehnendes Votum. 
 
 
(...)  
 