

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 17 (S. 114): Erstellung einer Studie zur Analyse der Tragfähigkeit des 
Haushaltes des Konzerns Stadt Karlsruhe (CDU) 
 
Da darf ich ebenfalls auf die erste Veränderungsliste hinweisen, dort haben wir entspre-
chende Mittel für eine externe Begleitung in die Veränderungsliste aufgenommen. Von 
daher könnte auch dieser Antrag als erledigt betrachtet werden, das sehen Sie so. 
 
Auf der S. 114 haben wir darüber hinaus über die erste Veränderungsliste zwei befristete 
Stellen zur Einführung der e-Rechnung zusätzlich verankert, und ebenfalls in der ersten 
Veränderungsliste auf der S. 117 zum Verlustausgleich Eigenbetrieb Fußballstadion im 
Wildpark gemäß der Wirtschaftsplanung 2019. Da müssen wir die Veränderungsliste korri-
gieren, da sind wir bei den Vorzeichen etwas durcheinander gekommen. In 2019 haben 
wir weniger Aufwendungen in den Jahren 2020 bis 2023 dagegen mehr Aufwendungen, 
da haben die Vorzeichen offensichtlich nicht gestimmt.  
 
(...)  
 