

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 23 (S. 571) KVV - Karte ab 65 - auch als Monatskarte (Die Linke) 
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Wir möchten gerne beantragen und vorschlagen, die 
KVV-Jahreskarte für Menschen ab 65 auch als Monatskarte anzubieten und nicht nur als 
Jahreskarte. Wir wissen es alle, und die Statistiken und Medien berichten, dass die Zahl der 
Niedrigrenten wachsen wird und wächst, und es reicht nicht aus, zu sagen, dass es einen 
Berechtigtenkreis gibt, der den Karlsruher Pass beantragen kann, dieser bekommt schon 
eine Rabattierung. Wir wissen auch, dass die Personen, die knapp und deutlich über der 
Einkommensgrenze liegen, immer noch Niedrigrenten haben. Viele Seniorinnen und Senio-
ren wollen auch nicht das ganze Jahr mit der Bahn fahren, und haben vielleicht ihre bevor-
zugten Monate und Abschnitte. Deshalb möchten wir gerne, dass diese Jahreskarte auch 
als Monatskarte vergünstigt angeboten wird. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Die Karte ab 65 ist ein extrem günstiges Angebot für die Seni-
orinnen und Senioren, und in dem Preis ist bereits eingerechnet, dass sie nicht das ganze 
Jahr ständig durchfahren, und es auch mal einen Monat gibt, wo sie gar nicht in Karlsruhe 
sind oder weniger fahren. Nur dadurch kann dieses günstige Angebot gemacht werden. 
Wenn das als Monatskarte auch noch angeboten werden würde, müsste es aus den Mit-
teln kommen, die von den Fahrgästen für die anderen Fahrkarten bezahlt werden, und das 
ist nicht der richtige Weg. Es gibt aber, wie die Verwaltung geantwortet hat, eine Monats-
karte für die, die wenig verdienen, was bei Seniorinnen und Senioren durchaus nicht im-
mer der Fall ist. Also es gibt ganz viele, die sich das ohne Weiteres leisten können, auch 
wenn es natürlich in dem Bereich weniger Verdienende gibt, aber für die gibt es eine Mo-
natskarte, die sie ohne Weiteres nutzen könne.  
 
Der Vorsitzende: Ich möchte darauf hinweisen, dass in dem Moment, wo wir Monatskar-
ten ausschütten, die ähnlich günstig sind wie ein Zwölftel der Jahreskarte, wir auch das 
Defizit deutlich erhöhen werden. Das kann nicht in unserem Sinne sein. Ich möchte auch 
darauf hinweisen, dass wenn jemand nachweist, dass er erkrankt ist und monatelang in 
Reha war, er auch anteilig die Gelder wieder zurückbekommt. Es gibt eine gewisse Kom-
pensation für den Fall des Nachweises, dass man die Karte nicht nutzen konnte - allerdings 
ein paar Monate in Thailand gelten dann für ein solches Vorgehen natürlich nicht. Wir 

– 2 – 
kommen damit zur Abstimmung, und ich bitte um Ihr Votum.- Das ist eine mehrheitliche 
Ablehnung. 
 
 
(...)  
 