

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 143 (S. 223): Projektförderung für Ausstellungen und Veranstaltungen 
im “Kunstfachwerk N6 Grötzingen“ (CDU) 
Antrag Nr. 144 (S. 223): Laufende Projektförderung für Ausstellungen und Veran-
staltungen im „Kunstfachwerk N6 Grötzingen“ (SPD) 
Antrag Nr. 145 (S. 223): Laufende Projektförderung für Ausstellungen und Veran-
staltungen im „Kunstfachwerk N6 Grötzingen“ (OR Grötzingen) 
 
Ich würde gerne noch feststellen, dass sich die Anträge Nrn. 143 – 145 durch die Über-
nahme dieser Beträge in die Veränderungsliste erledigt haben. Wenn Sie das auch sehen, 
brauchen wir es hier nicht zu diskutieren und auch nicht zur Abstimmung stellen. 
 
(...)  
 