

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 49 (Seite 165): Nachttaxi (FW/Stadtrat Schmitt/pl) 
 
Stadtrat Schmitt (pl): Warum Jürgen Wenzel und ich diesen Antrag nun zum zweiten 
Mal stellen, muss ich hier nicht mehr im Detail begründen. Denn die Begründung steht ja 
explizit im Antrag drin.  
 
Ich nutze meine Redezeit lieber, um Ihnen zu erklären, warum Sie eigentlich dafür stimmen 
müssten. Fangen wir mal bei den Grünen an, deren Tradition wir mit dem Antrag auf das 
Frauentaxi quasi übernommen haben. Denn die Idee kommt ja von Ihnen. Sie haben diesen 
Antrag Jahr für Jahr in einer Zeit gestellt, die wesentlich sicherer war als heute. Deshalb ist 
nicht zu verstehen, warum Sie sich nun von dieser guten Idee verabschiedet haben. Zu er-
klären ist das eigentlich nur mit der Leugnung oder Verdrängung der Realität. Deshalb 
mein Appell an die Grünen: Kehren Sie zur Realität zurück und stimmen Sie für diesen An-
trag. 
 
Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU, Ihre Frauen-Union hat vor einigen Wochen 
eine Veranstaltung gemacht, die unter dem Slogan segelte: Wir wollen die Nacht zurück – 
mehr Sicherheit im öffentlichen Raum. Als ich das gelesen habe, dachte ich zuerst, das 
muss eine Veranstaltung der AfD sein. Denn, werte Kollegin Wiedemann, Sie waren es 
doch, die mir hier einmal erklärt hat, dass Sie gar keine Angst davor haben, abends oder 
nachts mit der Straßenbahn zu fahren und nicht verstehen würden, wie man auf die Idee 
kommt, ein Frauentaxi zu fordern. Offensichtlich sind andere Damen in der CDU anderer 
Meinung. Was könnte man daraus lernen? Vielleicht, dass man als gewählter Mandatsträ-
ger nicht nur von sich selbst ausgeht, sondern sich an den Sorgen derer orientiert, von de-
nen man gewählt werden möchte. Denn, werte Kollegin Wiedemann, ich habe auch keine 
Angst, abends oder nachts mit der Bahn zu fahren. Aber ich nehme die Sorgen derer ernst, 
die das anders sehen. Und das ist der Unterschied zwischen Ihnen und mir. Deshalb mein 
Appell an die CDU: Geben Sie wenigstens den Frauen, die nicht genügend Geld haben für 
ein Taxt und deshalb lieber zu Hause bleiben, die Nacht zurück und stimmen Sie für unse-
ren Antrag. 
 

– 2 – 
Werte Kolleginnen und Kollegen von der SPD, in KA-news habe ich kürzlich gelesen, dass 
Sie sich Sorgen darüber machen, dass Menschen im Zirkus von umfallenden Elefanten er-
drückt werden. Das ist sehr löblich, doch Sie sollten auch an die Frauen denken, die sich 
abends oder nachts an Haltestellen unwohl fühlen, weil Sie Angst vor tätlichen Übergriffen 
haben, die ja in letzter Zeit nicht selten sind. Die Lösung des Problems ist allerdings nicht so 
einfach wie im Zirkus. Dort haben Sie dafür plädiert, die Elefanten abzuschaffen, die Halte-
stellen können wir natürlich nicht abschaffen, denn die brauchen wir noch. Insofern wäre 
doch das Frauentaxi ein guter Kompromiss, dem Sie vielleicht zustimmen könnten.  
 
Werte Kollegin Zürn, werter Kollege Fostiropoulos, ich habe viele Anträge von Ihnen in Er-
innerung, in denen Sie dafür plädieren, dass es etwas umsonst geben sollte, wie z. B. kos-
tenlose Kitas, was ich auch in Ordnung finde. Ich gebe zu, dass mit unserem Antrag das 
Taxifahren nicht kostenlos wird, aber es wird für Frauen, die sich das heute nicht leisten 
können, erschwinglicher. Insofern könne ich mir vorstellen, dass auch Sie sich unserem An-
trag anschließen. 
 
Liebe Kollegen von der FDP, was soll ich sagen? Einerseits sind Sie gegen Subventionen, 
andererseits setzen Sie sich für kleine Unternehmen ein. Das ist in diesem Fall sicher ein 
schwieriger Spagat für Sie, denn mit dem Frauentaxi stimmen Sie sowohl für das eine wie 
für das andere. Mit Ihrem Hinweis auf die Zustände im Nigtliner hat der Kollege Joos das 
beste Beispiel und Argument dafür geliefert, für das Frauentaxi zu stimmen. Und ich hoffe, 
dass Sie da nun auch konsequent sind.  
 
Lieber Kollege Mossuto, lieber Kollege Kalmbach, bei euch ist es einfach. Wer so konse-
quent für Karlsruhe ist, kommt an der Zustimmung zu unserem Antrag gar nicht vorbei, 
denn das Frauentaxi ist ein Taxi für Karlsruhe.  
 
Last but not least mein Appell an die Kollegen von der KULT-Fraktion. Es ist klar, Taxifahren 
ist für sich gesehen kein kulturelles Ereignis im klassischen Sinn. Aber ich habe Frauen in 
meinem Bekanntenkreis, die sind früher mit der Straßenbahn ins Theater gefahren, auch 
mit der Straßenbahn wieder zurück. Heute fahren Sie nur noch mit der Straßenbahn zum 
Theater, und zurück leisten Sie sich ein Taxi. Frauen, die sich die Rückfahrt vom Theater 
oder vom Kino oder von einer Musikveranstaltung nicht leisten können, die bleiben eben 
zu Hause. Damit ist klar, mit der Zustimmung zum Frauentaxi würden Sie mehr Frauen die 
Teilhabe an kulturellen Veranstaltungen ermöglichen und damit Ihrem Fraktionsnamen alle 
Ehre erweisen. 
 
Habe ich jemanden vergessen? Ja, die AfD. Da hätte ich auch einen Vorschlag, werter Kol-
lege Schmidt. Falls Sie für das Frauentaxi sind, bitte sagen Sie es nicht vorher, denn sonst 
stimmen vielleicht die meisten anderen dagegen. 
 
Stadträtin Zürn (Die Linke): Drei Sachen muss ich richtigstellen.  
 
Erstens. Haltestellen sind nicht gewalttätig. Die brauchen wir nicht abzuschaffen, die tun 
niemandem was. Es geht um die männlichen Täter, die tun was, und dagegen muss man 
etwas unternehmen. 
 

– 3 – 
Zweitens. Vor 40 Jahren war die Situation nicht einfacher, als die Frauen das Nacht-Taxi 
gefordert haben. Damals galt, Frauen sind selbst schuld, wenn sie sich an bestimmten Or-
ten bewegen. Diese Zeiten haben wir heute Gott sei dank nicht mehr. 
 
Drittens. Frauen wollen zwar die Nacht zurück, ob von der CDU oder von der Linken, aber 
wir wollen sie nicht im Taxi zurück, wir wollen zu Fuß gehen, wir wollen Fahrrad fahren, 
wir haben auch ein Anrecht auf Sicherheit, wie Männer auch. Und wir haben auch schon 
vor 40 Jahr argumentiert, wir möchten kein Nachttaxi, weil wir einfach in Freiheit Tag und 
Nacht hingehen wollen, wohin wir wollen. Wir tun es zwar nicht, viele Frauen meiden be-
stimmte Plätze, und das werden sie auch tun, selbst wenn es Nachttaxis gibt. Aber ein 
Nachttaxi ist dafür keine Maßnahme. Frauen wollen nachts genauso unterwegs sein, ob zu 
Fuß, mit dem Rad oder wie auch immer. 
 
Wenn Frauen in der Öffentlichkeit sind, üben Sie auch soziale Kontrolle mit aus. Das sollte 
man nicht dadurch ändern, dass man Frauen partiell aus der Öffentlichkeit ausschließt oder 
entfernt. Überlassen Sie dann den Männern die Nacht? Es geht doch darum, etwas zu tun 
gegen Männer mit Gewaltbereitschaft. Dafür sehen wir sehr viel bessere Maßnahmen, als 
jetzt Frauen ein Taxi zu gestatten, was erstens nur eine Maßnahme ist, die wenigen Frauen 
zugute kommt. Wir Linken sind schon lange dafür – und wie ich die Frauen der Grünen 
kenne, sind sie auch dafür –, dass man etwas gegen männliche Gewaltbereitschaft tut, 
aber durch Bildung und Aufklärung gegen Sexismus, gegen Geschlechterstereotype, und 
dann würde man auch etwas tun gegen männliche Gewaltbereitschaft. 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Nr. 49. Ich bitte um Ihr 
Votum. – Das ist eine mehrheitliche Ablehnung.  
 
 
(...)  
 