

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 34 (S. 155): Kooperation von Umweltverbänden mit Karlsruher Schulen 
– Erhöhung der Mittel (GRÜNE) 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Auch hier möchte ich zwei Anträge zusammenfassen, die 
Anträge Nrn. 34 und Nr. 35.  
 
Bei unserem Antrag Nr. 34 geht es um das Programm „Kooperation von Umweltverbänden 
mit Karlsruher Schulen“. Hier waren die Mittel bereits Anfang des Jahres ausgeschöpft und 
haben nicht ausgereicht. Es wären noch rd. 10.000 Euro notwendig gewesen, um die dann 
noch vorliegenden Anträge zu bewilligen. Deshalb haben wir jetzt diese Summe hier bean-
tragt. Man muss dazu sagen, dass es ein vergleichbares Programm mit „Schule und Kultur“ 
und „Schule und Sport“, nur dass für die Umweltbildung deutlich weniger Geld zur Verfü-
gung steht, obwohl die Naturschutzbildung für die Ganztagsschüler im Grundschulbereich 
mit Aktivitäten im Naturschutz, mit Kennenlernen der Natur aus unserer Sicht besonders 
wichtig sind.  
 
Beim Antrag Nr. 35 geht es aber um Umweltthemen im Unterricht, wo externe Expertin-
nen und Experten auf recht hohem Niveau Umweltthemen im Unterricht behandeln. Das 
ist sehr beliebt, aber auch da reichen die Mittel  nicht aus, sind bereits ausgeschöpft, und 
deshalb beantragen wir hier auch eine Aufstockung.  
 
Wir werden aber auch dem Antrag Nr. 36 der KULT-Fraktion zustimmen, damit noch ein 
Potenzial für weitere Anträge besteht.  
 
Stadträtin Uysal (SPD): Insbesondere Ganztagesschulen und Schulen, die eine Nachmit-
tagsbetreuung anbieten, sowie Schulen mit besonderem pädagogischem Bedarf brauchen 
Unterstützung und verlässliche Partner für die Nachmittagsangebote.  
 
Mit den Umweltverbänden als kompetente Partner für Umweltthemen und die Durchfüh-
rung von umweltpädagogischen Angeboten an den Schulen erhalten die Verbände Zugang 
zu den Schülern, die wiederum von nonformalen Lerninhalten profitieren. Mit diesem Ko-
operationsprogramm werden nicht nur längerfristige nachhaltige Betreuungsangebote 

– 2 – 
ausgebaut, sondern auch die Kontinuität und Verlässlichkeit für die Schulen gewährt. Aus 
diesem Grunde begrüßen wir den Antrag der Kollegen GRÜNE, den Antrag Nr. 34 begrü-
ßen wir, allerdings werden wir den Antrag Nr. 35 ablehnen.  
 
Der Vorsitzende: Das waren alle Wortmeldungen. Wir gehen in die Abarbeitung. 
 
Ich rufe auf Antrag Nr. 34 und bitte um Ihr Votum. – Der Antrag ist mit Mehrheit ange-
nommen. 
 
(...)  
 