

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 31 (S. 154): Klimaschutzfonds - Erhöhung auf ursprünglichen Betrag 
von 2 Millionen Euro (GRÜNE) 
Antrag Nr. 32 (S. 154): Klimaschutzfonds - Ausgaben stoppen (AfD) 
 
Stadträtin Mayer (GRÜNE): Der Klimawandel ist in vollem Gange und zerstört unsere 
natürlichen Lebensgrundlagen. Wir sehen es so, dass die Stadt Karlsruhe in ihrem Haushalt 
hier Verantwortung übernehmen und sich auch für den Klimaschutz stark machen muss. 
Dem entgegenstehen die Anträge der AfD. Die AfD möchte pauschal alle Haushaltsposten 
streichen, die das Wort Klimaschutz auch nur irgendwie beinhalten. Das ist ohne Weitsicht, 
verantwortungslos, und wir können diese Anträge natürlich nicht mitgehen. Auch die an-
deren Fraktionen werden die Anträge der AfD im Bereich Klimaschutz ablehnen. Eines der 
besten Instrumente, die die Stadt Karlsruhe hat, ist der Klimaschutzfonds, das ist ein wirt-
schaftliches Instrument. Jeder Euro, den wir hier investieren, generiert durchschnittlich Ein-
sparungen von 1,50 Euro. Wir sehen es so, dass wir dieses Instrument stärken wollen und 
auch im Jahr 2020 auf jeden Fall ausreichend Kapazitäten für neue Projekte haben wollen. 
Deswegen auch hier unser Aufstockungsantrag. Am Antrag der AfD sieht man beispielhaft 
übrigens sehr gut, wie populistisch die Anträge der AfD sind. Hier wurde einfach das Wort 
Klimaschutz gelesen, ein Antrag geschrieben, die Begründung ist inhaltlich falsch, es geht 
hier nicht um einen Fond für private Unternehmen, es geht darum, den Investitionsstau der 
Stadt Karlsruhe im Gebäudebereich abzuarbeiten. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Frau Mayer, was Sie sagen, wir seien ohne Weitsicht und 
dass Sie dabei gleich für alle Fraktionen sprechen, finde ich schon bemerkenswert. Ohne 
Weitsicht ist es, die Kernkraftwerke in Deutschland abzuschalten. Das bedeutet eine CO2-
Ausstoß-Maximierung. Vor diesem Hintergrund halten wir alles, was hier infrage steht, für 
sinnlos und nutzlos, weil den sehr hohen Kosten praktisch kein Nutzen gegenübersteht. 
Hier im Kreis Karlsruhe werden wir Ende 2019 durch die Abschaltung des Kernkraftwerks 
Philippsburg den CO2-Ausstoß dermaßen erhöhen, dass das, was wir hier besprechen, die 
paar Kilo, die wir hier besprechen, wirklich Pipifax ist im Vergleich dazu. Deswegen sind 
diese Ausgaben, die ja doch ziemlich hoch sind, wir reden immerhin über 1,6 Millionen 
jedes Jahr, aus unserer Sicht nicht sinnvoll und auch nicht im Sinne der Bürger dieser Stadt. 

– 2 – 
Dieser Beitrag gilt auch für die anderen Anträge von uns, gegebenenfalls werde ich mich 
da noch mal zu Wort melden. 
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Wir lehnen letztendlich beide Anträge ab. Die eingestellten 
Mittel im Klimaschutzfond halten wir für ausreichend. Aktuell werden diese Mittel gerade 
ausgeschöpft, und es gibt noch Überträge aus den vergangenen Jahren, die bislang nicht 
ausgegeben wurden. Von daher unterstützen wir die Anliegen des Klimaschutzfonds, aber 
wie schon gesagt in der bisherigen Höhe. 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Der Klimawandel ist die größte globale Herausforderung des 
21. Jahrhunderts. Wir können hier in Karlsruhe, wenn die Menschheit so weiter macht wie 
bisher, mit einer Temperaturerhöhung von durchschnittlich vier bis sechs Grad rechnen, 
städtisch am nördlichen Oberrhein. Das ist bedenkenswert und wird auf jeden Fall die Le-
bensqualität in unserer Stadt in hohem Maß beeinträchtigen. Wir sehen es daher für not-
wendig an, jegliche Maßnahmen zum Klimaschutz und zur Klimaanpassung, die sinnvoll 
und machbar sind, umzusetzen. Wir wissen aus dem AUG, dass es für die derzeitigen Be-
träge im Klimaschutzfond schon Pläne gibt, die alle auszugeben, auch das, was aus dem 
letzten Jahr noch übrig ist. Wir stimmen daher dem Antrag der GRÜNEN, den Klimaschutz-
fond zu erhöhen, zu und sind auch ansonsten der Meinung, dass in diesem Bereich von 
Politik, aber auch von der Gesamtgesellschaft noch viel mehr getan werden muss. 
 
Stadtrat Meier (CDU): Der Klimawandel muss beobachtet werden, hier muss gehandelt 
werden. Wir sehen es wie der Kollege Fechler, wir werden die Anträge ablehnen, weil wir 
davon ausgehen, dass die Antwort der Verwaltung richtig ist, dass die eingestellten Mittel 
uns dahingehend weiterbringen. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Wir denken auch, dass der Klimaschutzfond groß genug ist, und 
wir stimmen deshalb gegen den GRÜNEN-Vorschlag. Herr Schmidt, ich wollte auch gerne 
in einer anderen Situation über die Kernkraft in Deutschland sprechen, aber leider ist das 
nicht jetzt der Fall. Wir stimmen auch gegen Ihren Antrag. 
 
Der Vorsitzende: So, jetzt muss ich Sie noch um etwas Konzentration bitten. Der weiter-
gehende Antrag ist, den Klimaschutzfond ganz zu streichen. Deswegen werde ich jetzt 
zunächst die Ordnungsziffer 32 aufrufen, den AfD-Antrag, der das komplette Streichen des 
Klimaschutzfonds begehrt. Ich bitte um Ihr Votum – das ist eine mehrheitliche Ableh-
nung. Jetzt rufe ich auf unter der Ordnungsziffer 31 den Antrag der GRÜNEN auf Erhö-
hung auf den ursprünglichen Betrag von 2 Millionen Euro und bitte um Ihr Votum – auch 
das ist eine mehrheitliche Ablehnung. 
 
 
(...)  
 