

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 73 (S. 215): Tanztheater Gabriela Lang (GRÜNE) 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Ich möchte jetzt gar keine lange Begründung des Antrags 
vortragen, sondern darauf verweisen, dass die Stadtverwaltung in ihrer Stellungnahme 
deutlich gemacht hat, dass dies ein wirklich hervorragendes niederschwelliges Angebot ist, 
das seit über 30 Jahren besteht, und dass durch die jetzige Situation dieses Tanztheater so 
nicht weiter arbeiten kann, wenn nicht zumindest ein Mietkostenzuschuss gewährt wird. 
Deshalb appelliere ich an Sie, dass Sie diesen gewähren. Der ist mit Sperrvermerk versehen. 
Ich würde mich freuen, wenn Sie das Anliegen unterstützen würden.  
 
Stadtrat Dr. Heilgeist (CDU): Ich möchte den Einstieg in den Bereich Kultur zum Anlass 
nehmen, einige allgemeine Ausführungen zu diesem Bereich zu machen. Die in der Folge 
zur Diskussion stehenden Anträge zum Bereich Kultur spiegeln die Vielfalt des Kulturange-
botes in Karlsruhe wieder. Sie zeigen die Breite des ehrenamtlichen Engagements. Und sie 
geben einen Blick frei auf die Vielzahl ehrenamtlich Tätiger, die dieses Angebot erst ermög-
lichen. Karlsruhe kann stolz auf dieses Angebot sein. Es ist die Grundlage der Attraktivität 
Karlsruhes und seines Rufs als Kulturstadt. Alles wäre wert, unterstützt und finanziert zu 
werden. Aber wir wissen, das überschreitet unsere finanziellen Möglichkeiten.  
 
Zum einen sind die von uns in den nächsten Jahren ins Auge gefassten Investitionen gigan-
tisch. Wenn diese Investitionen nicht allein aus Krediten, also aus Neuverschuldungen der 
Stadt, finanziert werden sollen, müssen im Ertragshaushalt Überschüsse erwirtschaftet 
werden. Das schränkt die Ausgabemöglichkeiten ein. Herr Kalmbach hat vorhin auch schon 
darauf hingewiesen.  
 
Zum anderen sind im Haushalt die Schätzungen zur Entwicklung der Einnahmen der nächs-
ten beiden Jahre sehr optimistisch angenommen. Es wird unterstellt, dass die Wirtschaft 
und damit die Steuereinnahmen weiterhin brummen und weitere Höchststände erklimmen 
bzw. die alten Höchststände halten.  
 
Und zum Dritten. Wir wissen, dass in der mittelfristigen Finanzplanung ein strukturelles 
Defizit des Haushaltes in nicht unbeträchtlicher Höhe zu erwarten ist. Bei den letzten 

– 2 – 
Haushaltsberatungen haben wir dem Rechnung tragen müssen, einen Sparhaushalt be-
schlossen, um die Lücke zu verringern. Manche dieser Beschlüsse wurden in der Folgezeit 
allerdings aufgeweicht.  
 
Unter diesen Vorgaben steht unser Abstimmungsverhalten zum Kulturhaushalt. Die CDU-
Fraktion unterstützt zunächst einmal grundsätzlich die Institutionen, die ein Jubiläum be-
gehen, beispielsweise ZKM oder Jazzclub. Wenn es um Anträge für institutionelle Förde-
rungen geht, durch die auch die Folgehaushalte belastet werden, sind wir zurückhaltend. 
Ist eine solche Institution erst einmal in den Haushalt aufgenommen, das zeigt die Erfah-
rung, müsste schon Außergewöhnliches passieren, wenn diese Förderung gekürzt oder gar 
wieder eingestellt werden soll. Die Reaktion auf Kürzungen, d. h., den Widerstand dage-
gen, haben wir bei den letzten Haushaltsberatungen kennengelernt. Die Fraktion hat alle 
Anträge kontrovers diskutiert und wird manchen Anträgen in vollem Umfang zustimmen, 
manchen mit einem reduzierten Betrag, andere aber auch ablehnen. Das ist uns durchaus 
schwer gefallen. Da insoweit Kompromisse zustande gekommen sind, lassen sich unsere 
Entscheidungen auch nicht immer so ganz gut begründen und sind auch nicht immer kon-
sequent, das sage ich ganz offen, weshalb die Fraktion nicht bei jedem der in der Folge 
diskutierten Anträge eine Begründung für ihre Entscheidung liefern wird. Insbesondere 
werden wir nicht die Begründungen der Verwaltung, die für eine Ablehnung sprechen, 
durch einen Redebeitrag wiederholen. 
 
Zu Antrag Nr. 73 ist die Meinung der Fraktion, dass wir einer Förderung des Tanztheaters 
nicht zustimmen können. 
 
Der Vorsitzende: Ich habe keine weiteren Wortmeldungen. Wir kommen damit zur Ab-
stimmung über den Antrag Nr. 73. – Das ist eine mehrheitliche Ablehnung. 
 
 
 
(...)  
 