

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 33 (S. 154): Klimaschutzkampagne – Ausgaben stoppen (AfD) 
 
Die Begründung der Antragsteller wurde schon beim letzten Antrag mitgeliefert. Insofern 
können wir gleich zur Abstimmung kommen. Ich bitte um Ihr Votum. – Das ist eine deutli-
che Ablehnung. 
 
(...)  
 