

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 136 (S. 222): Einmaliger Programmzuschuss zum 100. Jubiläum des Lin-
denblütenfestes in der Weststadt (CDU) 
 
Stadtrat Dr. Müller (CDU): 100 Jahre Lindenblütenfest, 125 Jahre Bürgerverein der West-
stadt. Das ist ein besonderes Jubiläum, das sich auch im Programm und in der Darstellung 
auf dem Gutenbergplatz entsprechend präsentieren wird. Deswegen halten wir diesen 
einmaligen Zuschuss zum Programm und zur Ausgestaltung dieses Festes für gerechtfertigt 
und bitten um die Unterstützung. 
 
Der Vorsitzende: Es gibt wohl einen anteiligen kleinen städtischen Zuschuss. Aber Sie 
wollen den noch einmal aufstocken. Ich darf jetzt um Abstimmung darüber bitten. Es geht 
um diesen Programmzuschuss 100. Jubiläum des Lindenblütenfestes. – Das ist eine Zu-
stimmung. 
 
(...)  
 