

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 66 (S. 195): Sport – Mehr Geld und mehr Mitglieder für unsere Vereine: 
Kennzahlen und Konzept (AfD) 
Antrag Nr. 67 (S. 197): Sport – Mehr Geld für die Vereine: Fahrtkostenzuschuss 
(AfD) 
Antrag Nr. 68 (S. 197): Sport – Mehr Geld für die Vereine: Jugendzuschuss 
Antrag Nr. 69 (S. 197): Sport – Mehr Geld für die Vereine: Leistungssportförderung 
(AfD) 
Antrag Nr. 70 (S. 197): Sport – Mehr Geld für die Vereine: Übungsleiterzuschuss 
Antrag Nr. 71 (S. 197): Sport – Mehr Geld für die Vereine: Unterhalt vereinseigener 
Sportanlagen (AfD) 
Antrag Nr. 72 (S. 198): Sport – Mehr Geld für die Vereine: Zuschüsse für die Sport-
veranstaltungen (AfD) 
 
Herr Stadtrat Dr. Schmidt hat vorgeschlagen, dass wir die Anträge mit den Ordnungsziffern 
66 – 72 zusammen aufrufen, da es sich um einen inhaltlichen Zusammenhang handelt. Ich 
würde dem Vorschlag gerne folgen. Als Antragsteller spricht jetzt Herr Stadtrat Dr. 
Schmidt. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Dieses Geld, was wir an der Stelle den Sportvereinen zu-
kommen lassen möchten, wollten wir zuvor beim Leichtathletik-Meeting einsparen. Es geht 
hier um 300.000 Euro. Wir hatten gesagt, dass wir das Geld beim Leichtathletik-Meeting 
einsparen und den Vereinen direkt zukommen lassen. Dann wären noch ungefähr 
250.000 Euro übrig. Warum wollen wir den Sportvereinen in Karlsruhe 300.000 Euro mehr 
zukommen lassen? Der Grund liegt darin, dass es die Sportvereine schwer haben seit der 
Einführung der Ganztagsgrundschulen und der Gemeinschaftsschulen, weil einfach der 
Nachmittag nicht mehr vollständig der freien Verfügung der Kinder und Jugendlichen über-
lassen ist, sondern weil da Programm ist, weil die Kinder in die Schule gehen. Da fällt es 
einfach schwer, sie noch zu aktivieren, um am Sport teilzunehmen. Das Problem ist, die 
Jugendlichen, die man nicht in den Sportverein integriert in jungen Jahren, die fehlen dann 
später als Funktionäre im Sportverein. Deswegen halten wir es für ganz besonders wichtig, 
dass die Vereine besser unterstützt werden, um diese Problematik auszugleichen. 
 

– 2 – 
Ein anderer Punkt ist, Sie wissen, dass ich gerne die Statistik zitiere, und Sie wissen auch, 
dass darin steht, dass wir in den letzten Jahren 15.000 Menschen mehr in unserer Stadt 
haben und dass bis 2022 ein weiterer Anstieg prognostiziert ist, so dass wir insgesamt 
35.000 Menschen mehr aufnehmen werden. Das bedeutet, wir haben dann auch 10 % 
mehr Bevölkerung. Wir können dann, wenn wir 10 % mehr Bevölkerung haben, nicht auf 
dem alten Stand weitermachen. Wenn Sie sich einmal die Unterstützung für die Sportver-
eine anschauen, das ist schön aufgeschlüsselt in den Unterlagen, da ist ein fester Betrag 
vorgegeben. Dieser Betrag blieb die letzten Jahre gleich. Deswegen sind wir der Meinung, 
wenn wir jetzt mehr  Leute sind, brauchen wir auch mehr Geld für den Sport. Denn alle 
Menschen in dieser Stadt sollen Sport treiben. Dementsprechend brauchen wir natürlich 
mehr Geld für die Sportvereine. Wir möchten nicht nur, dass diesem Faktor der größeren 
Anzahl der Bewohner in dieser Stadt Rechnung getragen wird, sondern wir wollen zusätz-
lich, dass die Sportförderung pro Vereinsmitglied von 67 Euro auf 69 Euro angehoben wird 
im Jahr 2019, also moderat um 2 Euro. Und das, nachdem lange nichts passiert ist. Und 
dann um weitere 8 Euro in den Jahren danach. Wir glauben, dass dieser Anstieg moderat 
ist. Wir glauben, dass dieses Geld gut investiert ist, weil Sportvereine ein ganz wichtiger 
Faktor in unserer Gesellschaft sind.  
 
Da ich nicht noch mehr Redezeit verwenden möchte, lasse ich es dabei bewenden und bit-
te um Ihre Unterstützung für unsere Anträge. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Ich darf hier auch für die anderen Fraktionen mitsprechen. Von 
daher mache ich es nicht allzu lange, und ich hoffe, auch nicht allzu belehrend. Lieber Herr 
Kollege Dr. Schmidt, Unwissenheit schützt vor Strafe nicht. Deswegen werde ich jetzt ein-
fach versuchen, Sie etwas zu belehren in dem Ganzen. Wahrscheinlich haben Sie es auch 
nach vier Jahren Gemeinderat immer noch nicht verstanden, wie die Karlsruher Sportförde-
rung funktioniert. Ich kann es nicht nachvollziehen, wie Sie diese 7 Anträge, die Sie mit 
einem statistischen Bevölkerungswachstum argumentieren, sowie diese Horrorvision von 
Ganztagesschulen, die Sie auch in jedem Antrag platzieren, begründen. Es ist sachlich in 
vielen Dingen völlig falsch. In 20 Monaten, von Mai 2016 bis Dezember 2017 haben alle 
Fraktionen hier zusammen mit dem Sportkreis als Vertreter der Vereine, die Sie immer wie-
der als Sprachrohr nehmen – der Sportkreis ist der legitim gewählte Vertreter der Vereine – 
die Sportförderrichtlinien neu aufgestellt. Wie wenig Sie aber in dieser Sache verstanden 
haben, zeigt, wie Sie in diesen 7 Anträgen eine Erhöhung der Sportförderung pro Vereins-
mitglied von – wie Sie gesagt haben – 67 Euro auf dann in zwei Jahren 71 Euro fordern. 
Herr Stadtrat Dr. Schmidt, die gibt es gar nicht. Das ist eine rein statistische Berechnung. 
Sie haben einfach irgendwelche Zahlen im Haushalt genommen, geteilt durch irgendetwas 
und das ergibt das. Es ist schön, dass Sie mit Statistiken spielen wollen, aber leider – wie so 
oft bei der AfD – völlig weltfremd. 
 
Sport kann man selbst mitgestalten. Wir haben dies getan. Wir haben diese Sportförder-
richtlinien neu aufgestellt, beispielsweise eine Bezuschussung von Sportveranstaltungen. 
Vorhin lehnen Sie das Indoor-Meeting komplett ab. Das wollen Sie streichen. Jetzt wollen 
Sie aber mehr Sportveranstaltungen. Auch hier, wenn Sie richtig gelesen hätten, ist in den 
Sportförderrichtlinien schon eine Erhöhung von Sportveranstaltungen mit drin. In dieser 
Litanei von Anträgen, die Sie gestellt haben, beziehen Sie sich auf die Übungsleiter. 2008 – 
nur einmal als kleiner Hinweis – hatten wir einen Übungsleiterbetrag von 4,40 Euro/Stunde 
– weil Sie gerne Statistiken haben. Als eine der wenigen Städte in ganz Deutschland, wenn 
nicht sogar als einzige, haben wir einen städtischen Zuschuss gegeben. Damals waren es 

– 3 – 
360 Euro vom DFB, 360 Euro vom Verein und wir haben als städtischen Zuschuss 360 Euro 
gegeben. Damals 2008 haben wir auf 5,40 Euro erhöht. Jetzt - wenn Sie die Neufassung 
gelesen hätten - hat die Stadt, da der DFB hoch geht, der Verein dadurch, wenn er ihn 
auszahlen muss, auch hoch geht, auch erhöht auf 500 Euro. Das ist ein Stundenschnitt von 
7,05 Euro. Also das, was Sie wieder fordern, haben wir bereits getan. Aber etwas Populis-
mus ist bei Ihnen immer drin. Sie fordern einfach etwas, was wir schon gemacht haben. 
Alles, was Sie sagen, wurde bereits gemacht, und zwar sinnvoll und logisch. Und nicht mit 
irgendwelcher Statistik, wenn Sie wieder sagen, Sie wollen die Jugendförderung um 
40.000 Euro erhöhen. Man muss sie moderat jeweils um 0,50 Euro oder sonst etwas erhö-
hen. Das haben wir auch gemacht. 
 
Die Leistungsförderung haben wir ebenfalls erhöht. Die Mittel sind je nach Bedarf entspre-
chend vorhanden. Denn auch hier ist der Sportkreis dafür zuständig. Wir haben die Investi-
tionszuschüsse erhöht, die Förderobergrenzen angehoben, die Zuschüsse zur Pflege und 
Unterhaltung vereinseigener Sportanlagen und Gebäude erhöht. Genau das, was Sie ei-
gentlich fordern. Wir haben auch offene Freizeitangebote und andere Sachen, sowie Inklu-
sion und Integration – ach nein, das wollen Sie ja immer abschaffen. Das haben wir aber 
auch erhöht.  
 
Zusammenfassend möchte ich nur noch sagen: Hätten Sie die Vorlagen, die im Hauptaus-
schuss und im Sportausschuss vorgelegen haben, sowohl für die Neufassung der Sportför-
derrichtlinien als auch von anderen Vorlagen, besser gelesen, hätten Sie der Verwaltung 
enorm viel Arbeit erspart, uns das Papier erspart und mir die Redezeit, die ich jetzt ge-
braucht habe. 
 
Der Vorsitzende: Es liegen keine weiteren Wortmeldungen vor. Ich bitte daher um Ab-
stimmung über die Anträge Nrn. 66 bis 72. – Damit ist das mehrheitlich abgelehnt. 
 
 
 
(...)  
 