

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 78 (S. 217): Erhöhung der institutionellen Förderung: THEATER „DIE 
KÄUZE“ (CDU) 
Antrag Nr. 79 (S. 217): Theater „Die Käuze“ – Einstellung eines Hausmeisters (SPD, 
KULT) 
Antrag Nr. 80 (S. 217): Theater „Die Käuze“ – Erhöhung der institutionellen Förde-
rung (GRÜNE) 
Antrag Nr. 81 (S. 217): Theater Die Käuze (FDP) 
Antrag Nr. 82 (S. 217): Theater Die Käuze – Erhöhung des Zuschusses für die Ein-
stellung einer Hilfskraft (Die Linke) 
 
Es gibt hier unterschiedliche Summen. Darauf möchte ich hinweisen. Es gibt eine ganze 
Reihe von antragstellenden Fraktionen. 
 
Stadträtin Ernemann (SPD): Ich könnte jetzt nahtlos an unsere Haushaltsrede anknüp-
fen, die wir in diesem Hause vor vier Wochen gehalten haben. Diese Rede war schwer-
punktmäßig der Kultur gewidmet. Wir stehen zu dem Karlsruher Kulturleben, das ein sehr 
vielfältiges aber auch ein kostenintensives ist. Ich muss mich meinem Vorredner Klaus Heil-
geist anschließen. Auch wir schauen ganz genau hin. Wir werden etablierte Institutionen 
nicht durchgängig über Jahre oder Jahrzehnte hinweg fördern. Wir werden sie kritisch hin-
terfragen und werden dann entscheiden, was für uns förderungswürdig ist. Wir geben 
aber auch neuen Institutionen, ich nenne beispielsweise Panorama, P8 oder das Café NUN, 
durchaus eine Chance, ihren Fuß mit der institutionellen Förderung in den Haushalt der 
Stadt Karlsruhe zu stellen. Die kleinen Institutionen, die jetzt hier aufgeführt werden, wie 
die Käuze oder die Marotte oder das Jakobus-Theater, sind für uns unumstritten. Sie ma-
chen eine sehr gute Arbeit. Sie bereichern unser Kulturleben mit viel ehrenamtlichem En-
gagement. Teilweise haben sie schon über Jahre keine Förderung mehr bekommen. Teil-
weise haben sie ihr Programm erweitert. Ich nenne beispielsweise, dass die Marotte jetzt 
mit FEM-Fatale eine Kooperation eingegangen ist. Das erfordert mehr Kosten. Das erfor-
dert mehr Personal. Das werden wir unterstützen. Genauso das Jakobus-Theater, das mit 
einer kleinen institutionellen Förderung die hohen Miet- und Betriebskosten und auch end-
lich einmal kleinere Gagen für Künstlerinnen und Künstler zahlen will. Oder die Herstellung 

– 2 – 
von Kostümen. Denen ist das kleine Budget jetzt über den Kopf hinaus gewachsen. Sie 
benötigen mehr Geld. Dem werden wir entsprechen. 
 
Jubiläen stehen für uns auch überhaupt nicht zur Diskussion. Das ist – denke ich – in allen 
Fraktionen so. Das hat auch die Verwaltung so gesehen. Jubiläen werden unterstützt, so 
zum Beispiel das 50jährige Jubiläum der Käuze, die auch derzeit mit einer institutionellen 
Förderung von ca. 17.000 Euro mit rein ehrenamtlicher Arbeit über 80 – 90 Vorstellungen 
im Jahr stemmen. Das ist eine beachtliche Leistung.  
 
Wir haben durchaus sehr wohl abgewägt, was ist es für uns wert, neue finanzielle Förde-
rung draufzusatteln oder auch neuen Institutionen die Chance zu geben. Wir werden aber 
auch kritisch hinterfragen bei einer Institution, die schon seit über 13 Jahren einen relativ 
hohen institutionellen Förderungsbetrag bekommt, hat sich die Arbeit bewährt? Wir wer-
den kritisch hinschauen und können auch nicht jedem Antrag gerecht werden. Das wird 
mit Sicherheit die Antragsteller nicht befriedigen. Aber den Weg müssen wir jetzt gehen. 
Alles in allem ist uns die Kultur in Karlsruhe nach wie vor noch wichtig und auch teuer. In 
diesem Sinne werden wir jetzt die auf uns zukommenden Anträge abarbeiten. Ich sehe, 
dass wir in den Anträgen Käuze, Jakobus-Theater und Figurentheater Marotte eine deutli-
che Übereinstimmung haben. Das wird sich wohl im Abstimmungsverhalten zeigen. Da 
wird meine Fraktion die Anträge, die sie gestellt hat, weiterhin aufrechterhalten. 
 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE): Im Kulturbereich gibt es eine Fülle von Anträgen. Daher 
ist es nicht möglich und auch nicht nötig, zu jedem einzelnen zu sprechen. Daher auch von 
uns eine grundlegende Position und an einigen Stellen aber auch noch besondere Ausfüh-
rungen. 
Für die GRÜNE-Fraktion ist Kultur ein wichtiger Bestandteil einer modernen zukunftsorien-
tierten Stadt. Karlsruhe braucht ein breit gefächertes Kulturangebot. Das kostet etwas. Wir 
haben in der Haushaltsrede schon dargestellt, dass der prozentuale Anteil für Kultur am 
Gesamthaushalt stetig sinkt. Wir geben also Jahr für Jahr weniger für Kultur aus, und da-
von sind vor allen Dingen die Transferleistungen, also die Zuschüsse für die nicht städti-
schen Kultureinrichtungen betroffen. Das führt dort zu einem Defizit, der trotz aller An-
strengungen nicht ausgeglichen werden kann. Da wollen wir gegensteuern. Karlsruhe wird 
gerade von diesen freien Kultureinrichtungen ungeheuer bereichert. Die soziokulturellen 
Zentren und die Kulturvereine ermöglichen ein abwechslungsreiches Angebot und zwar für 
alle Bevölkerungsschichten und damit die Teilhabe an Kultur und sie stärken darüber auch 
die Gemeinschaft. Wir GRÜNE haben daher unter anderem für das Tollhaus, das Substage, 
den Jazzclub, den Tempel, das KOHI, die Kinemathek, die Kindermalwerkstatt, die GEDOK, 
den Werkraum, die Käuze, das Jakobus-Theater, das Filmboard und die Marotte zusätzliche 
Mittel beantragt.  
 
Daneben wollen wir vor allem auch kleinere neue und innovative Kultureinrichtungen und 
–gruppen sowie spezifische kommunale Angebote fördern. Die GRÜNE-Fraktion hat daher 
zum Beispiel für die Vereine „KlangKunst“ und Ausgeschlachtet, für die diapason – Musik-
akademie, das P8, das NUN-Café und die Gulasch-Programmiernacht Anträge gestellt. Wir 
hoffen auf eine breite Zustimmung für unsere Karlsruher Kulturschaffenden in den folgen-
den Verhandlungen. 
 
Stadtrat Haug (KULT): Kultur ist ein wesentlicher Baustein in einer lebenswerten Stadtge-
sellschaft und ein Teil davon, die vielfältige Theaterlandschaft, ist eine Bereicherung der 

– 3 – 
Kulturszene. Durch das große ehrenamtliche Engagement der Kulturschaffenden, wie bei-
spielsweise bei den Käuzen oder beim Jakobus-Theater, entsteht der Stadtgesellschaft ein 
ungeheurer Mehrwert. Neben dem großen Staatstheater runden die vielen kleinen Theater 
das Bild ab und erschließen andere Besuchergruppen für das Theater. Den Karlsruherinnen 
und Karlsruhern bietet sich so eine große Auswahl an. 
 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, vor mehr als etwas einem Jahr, am 26.09.2017, haben wir 
hier richtig viel Geld in die Hand genommen, um dem Badischen Staatstheater eine Brücke 
in die Zukunft zu bauen. Das war gut so. KULT hat damals die Zustimmung mit einem Ver-
sprechen verknüpft. Sparen am Sozialen oder an sonstiger Kultur wird es im Zuge der Sa-
nierung des Staatstheaters mit KULT nicht geben. Diesem Versprechen werden wir in dieser 
Haushaltsberatung nachkommen. Die Wünsche, die durch die Käuze, durch das Jakobus-
Theater oder durch die Marotte mit ihrer Kooperation mit FEM-Fatale an uns herangetra-
gen wurden, sind maßvoll, gut nachvollziehbar und sichern die gute Qualität ab. KULT hat 
deshalb jeweils eine entsprechende Erhöhung der Zuschüsse beantragt. Wir bitten um Ihre 
Zustimmung. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Freiwillige Leistungen sind eigentlich ein haushaltstechnischer 
Ausdruck, wo wir von der Stadt Karlsruhe unterstreichen, dass wir nicht gesetzlich ver-
pflichtet sind, diese Leistungen finanziell zu unterstützen. Aber viel wichtiger und viel 
schöner ist es, den Ausdruck für alle die ehrenamtlichen Leistungen zu benutzen. Wir sind 
unglaublich beeindruckt von all den freiwilligen ehrenamtlichen Leistungen, die in unserer 
Stadt besonders im sozialen und hier im kulturellen Leben geleistet werden. Wir können 
nicht alle guten Initiativen unterstützen. Wir wollen Doppelstrukturen vermeiden. Wir wol-
len auch nicht Initiativen zu 100 % unterstützen. Weil gerade auch via Eigenfinanzierung 
bewiesen wird, dass man einen echten Bedarf erfüllt. Die Projekte und Initiativen auch hier 
im kulturellen Gebiet sind Teile unserer Karlsruher Identität, eigentlich Teile unserer Stadt-
DNA. Wir können uns alle an fantastische Erlebnisse erinnern im Jakobus-Theater, in der 
Marotte, im Jazzclub, mit Freunden der KlangKunst, in der Kindermalwerkstatt, im Tollhaus 
und mit großem Respekt für den Neuanfang der Kinemathek, die hohe Qualität in unserem 
Karlsruher Filmboard und, und, und. Gerade dieses „und, und, und“ meinen wir als höchs-
tes Kompliment. Wir wollen und können heute nicht bei jedem Antrag sprechen. Aber wir 
wollen ganz generell unseren Respekt und unsere Anerkennung für den großen ehrenamt-
lichen Einsatz aussprechen. Gerade mit diesem Einsatz bekommt unsere Stadt unsere Le-
bensqualität. Danke an alle Ehrenamtlichen für ihre freiwilligen Leistungen. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Auch ich möchte ein Statement abgeben, weil es Sinn macht, 
nicht zu jedem einzelnen Punkt zu reden. Kultur ist sehr wichtig. Wir Freien Wähler haben 
uns bewusst zurückgehalten mit Anträgen, weil uns klar war - das wissen wir aus den ge-
meinsamen Beratungen -, dass Kultur in Karlsruhe einen hohen Stellenwert hat. Ob es jetzt 
die Hochkultur des Staatstheaters ist oder niedere Kultur, hier dieses Haus – das finde ich 
beispielhaft für ein großes Umland – ist immer für Kultur gewesen. Einige Punkte – wir ha-
ben lange diskutiert – werden wir mittragen. Einige Förderungen werden wir aber ableh-
nen, denn auch in der Kultur muss es sein wie in der Wirtschaft. Man kann nicht alles un-
endlich fördern. Es muss auch für die Allgemeinheit sinnvoll und nachweisbar sein, dass die 
Förderung irgendwann einmal zurückgefahren wird. Deshalb von meiner Stelle: Vieles 
werde ich mittragen. Ich danke den Fraktionen, die sich die Mühe der Anträge gemacht 
haben, und den Bürgern, denen es wichtig ist. Ich bitte auch um Verständnis, dass ich als 
Einzelstadtrat nicht die Zeit und die Möglichkeit habe, mich hinzusetzen und Dutzende von 

– 4 – 
Anträgen zu schreiben und zu kommentieren. Aber ich habe das Vertrauen, dass wir hier 
gemeinsam als Stadtrat das Fingerspitzengefühl haben, die Kultur in Karlsruhe weiter zu 
fördern. 
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Noch ergänzend nur ein Satz. Die Kolleginnen und 
Kollegen haben entsprechend dazu gesprochen. Wir freuen uns als Die Linke, dass es hier 
eine breite Übereinstimmung gibt, die Kulturlandschaft und Theaterlandschaft in Karlsruhe, 
kleine oder große Häuser zu fördern. Es ist überhaupt nicht schade, dass die AfD da nicht 
mitmachen will. Sie hat andere Schwerpunkte. Wir möchten vorschlagen, dass wir dort, wo 
die Beträge in gemeinsamer Höhe sind, auch gemeinsam abstimmen. Wir müssen nicht 
jeden Antrag alleine abstimmen. Es gibt eine interfraktionelle Übereinstimmung. Das fin-
den wir prima, weswegen wir um eine vereinfachte Abstimmung bitten. 
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank für den Hinweis, auf den ich gar nicht gekommen wäre. Ich 
rufe damit auf die Anträge Nrn. 78 – 82 und schlage Ihnen vor, dass wir jetzt immer von 
der weitergehenden Summe die verschiedenen Anträge zusammenfassen. Deswegen stelle 
ich als erstes die Anträge Nrn. 78, 79 und 82 zur Abstimmung, die jeweils 12.000 Euro 
zusätzlichen Zuschuss für die Käuze begehren. Das sind die Anträge von CDU, SPD/KULT 
und Die Linke. – Das ist eine deutliche Mehrheit. Damit haben sich die Anträge der GRÜ-
NE und der FDP erledigt, weil das darin aufgeht. 
 
(...)  
 