

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 27 (S. 149): Masterplan für Biodiversität erstellen (GRÜNE) 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Wir GRÜNEN haben schon vor eineinhalb Jahren einen 
Antrag in den Gemeinderat eingebracht, einen Masterplan für Biodiversität, Bienen schüt-
zen, zu erstellen. Der Antrag wurde von der Stadtverwaltung positiv aufgenommen, auch 
der Gemeinderat hat die Erstellung dieses Masterplans befürwortet. Allerdings waren keine 
Mittel im Haushaltsplan eingestellt, und nun hat die Stadtverwaltung in ihrem Haushalts-
entwurf 15.000 Euro eingestellt. Das halten wir für zu wenig, denn es geht hier darum, ein 
Gesamtwerk zu erstellen, das einschließlich einer umfassenden Bestandsaufnahme auch 
die Perspektiven kurz-, mittel- und langfristig darstellt, wie die Biodiversität in Karlsruhe 
deutlich verbessert wird. Einzelmaßnahmen hat es ja in der Vergangenheit schon gegeben, 
deshalb beantragen wir eine Aufstockung von den eingestellten 15.000 Euro auf 30.000 
Euro.  
 
Ich möchte an der Stelle aber auch noch die Beiträge für Antrag 28 der GRÜNEN und 29 
der SPD gleich mit in meiner Rede berücksichtigen. Bei Antrag 28 geht es um die Mittel für 
einen Ranger für die Burgau, für dieses wunderbare Naturschutzgebiet am Rhein. Wir ha-
ben bereits Mittel für das Naturschutzgebiet Grötzingen und für den Alten Flugplatz, aber 
nicht für die Burgau. Die Burgau ist deutlich größer und deshalb sind dort auch Mittel not-
wendig für einen Ranger oder eine Rangerin, die dort vor allem am Wochenende auf Ver-
stöße aufmerksam macht beziehungsweise auch dann die Wertigkeit des Naturschutzge-
biets erläutert, dafür 15.000 Euro. Zum Schluss der Antrag 29 der SPD. 
 
Der Vorsitzende: Frau Stadträtin, entschuldigen Sie, dass ich Sie unterbreche, die SPD hat 
darum gebeten, den Antrag an einer anderen Stelle nachher aufzurufen. Das konnte ich 
nur noch nicht ankündigen. 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Schön, dann würde ich es bei diesen beiden Begründun-
gen belassen. 
 
Stadtrat Döring (CDU): Ja, den Maßnahmenplan zur Biodiversität haben wir alle be-
schlossen. Wir haben auch alle gesagt, da wollen wir zügig rangehen. In Gegensatz zu den 

– 2 – 
GRÜNEN sehen wir aber, wenn die Verwaltung, die den Masterplan auch erstellen soll, 
sagt uns reichen 15.000 Euro dafür aus, dann sind wir der Auffassung, dass sie nicht un-
bedingt das doppelte an Geld für die Arbeit braucht. Da haben wir so viel Vertrauen in die 
Verwaltung, wenn sie sagen das bekommen wir mit 15.000 Euro hin, dann sind wir auch 
dafür, und deswegen lehnen wir Ihren Antrag ab. 
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Die SPD-Fraktion hat sich an anderer Stelle schon für einen 
Masterplan zur Biodiversität ausgesprochen. Wir halten die eingestellten Mittel der Verwal-
tung für ausreichend. Wir wollen Taten folgen lassen und darüber wir an anderer Stelle 
debattieren im Rahmen der Haushaltsberatung, von daher lehnen wir den Antrag der 
GRÜNEN ab. 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Auch der KULT-Fraktion liegt der Schutz von Natur und Arten-
vielfalt in und um Karlsruhe sehr am Herzen, natürlich ist dazu ein Masterplan Biodiversität 
sehr sinnvoll und den zu stärken auch. Ebenso ist auch der nächste Antrag der GRÜNEN 
mit den Rangern auch für das Gebiet Burgau aus unserer Sicht sehr sinnvoll. Wir werden 
den Anträgen daher zustimmen und zum Thema Biodiversität und Umweltschutz später 
noch mehr an anderer Stelle. 
 
Der Vorsitzende:  Wir kommen damit zur Abstimmung über den Antrag mit der Ord-
nungsziffer 27 Masterplan für Biodiversität erstellen, Erhöhung der Mittel um 15.000 Euro 
und ich bitte um Ihr Votum – der Antrag ist mehrheitlich abgelehnt. 
 
 
 
(...)  
 