

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 29 (S. 150): Bienen retten mit künstlicher Intelligenz (SPD) 
 
Jetzt muss ich Sie noch einmal bitten, etwas zurückzublättern. Gestern hatte die SPD da-
rum gebeten, den Antrag Nr. 29, da geht es um künstliche Intelligenz und Bienen an dieses 
Stelle in den Haushalt einzufügen, weil es sich hier um das Thema Biodiversität handelt. 
 
Stadtrat Hermanns (SPD): Ich glaube, ich kann für alle sprechen, wenn wir sagen, die 
Bienen liegen uns allen am Herzen. Seit zwei Jahren machen wir einen Antrag nach dem 
anderen. Aber eine Grundlage, wie tatsächlich der Zustand hier bei uns in der Gemarkung 
Karlsruhe ist, haben wir. Wir haben unterschiedliche Analysen von unterschiedlichen Stu-
dien, Varroamilben, Pestizide etc. Aber wir haben keine belastbare Grundlage, auf der wir 
aufbauen können und sagen, bei uns in Karlsruhe haben wir die und die Situation, auf-
grund dieser oder dieser Situation können wir passgenau Maßnahmen ergreifen, um den 
Bienen zu helfen.  
 
Wir haben eine Lösung. Es gibt seit einem halben Jahr ein Unternehmen in Karlsruhe, es 
nennt sich apic.ai. Die haben etwas entwickelt. Die haben eine Art Kamera entwickelt, mit 
der sie in jeden Bienenstock hinein kommen. Von jeder Biene, die herein kommt, wird ein 
Foto gemacht. Dadurch kann über das Foto mit künstlicher Intelligenz mit neuronalen Net-
zen eine Analyse gemacht werden, wie ist der Gesundheitszustand der Bienen, welche Pol-
len sind in der Umgebung. Daraus kann man eine Ableitung machen, wie die Biodiversität 
... 
 
 (Zuruf Stadtrat Ehlgötz/CDU) 
 
- Das bekommen wir hin! Guter Punkt. 
 
... im Umkreis von 2 km ist. Wenn die Bienen nicht kommen, kann man daraus eine Ablei-
tung machen, dass sie zu wenig Essen bekommen. Bienen sind Vielfresser. Also kann man 
einen Rückschluss darauf machen, dass auch andere Insekten und Wildbienen betroffen 
sind. Dann kann man hinausgehen und schauen, was ist da los, um es noch einmal spezifi-
scher zu überprüfen. Genauso wird es beim Einsatz von Pestiziden etc. sein. 

– 2 – 
 
Sprich, wir haben hier die Möglichkeit, mit einem einmaligen Investment für uns eine inter-
aktive Datenbank und Map aufzubauen, die es uns ermöglicht, flächendeckend Informati-
onen darüber zu bekommen, wie die Biodiversität aussieht und gleichzeitig, wie der Ge-
sundheitszustand bei unseren Bienen am Standort Karlsruhe ist. Die Ableitung dessen ist 
genial. Denn wir können hier eine Win-win-win-win-Situation machen. Wir bekommen 
eine Datenbank für uns als Karlsruher - wir geben 90.000 Euro einmalig, das kostet die 
Einführung -, womit wir überall den Zustand hinbekommen, wie bei uns die Biodiversität 
aussieht, womit wir passgenau loslegen können. Die Imker bekommen Informationen dar-
über, wie der Gesundheitszustand der Bienen ist. Der Bürger bekommt Informationen dar-
über, was er aktiv machen kann im Umkreis dieser Analysen, sprich, auch welche Pflanzen 
er selbst pflanzen kann. Auch wiederum kann man dadurch wunderschöne Marketingakti-
vitäten machen, um den Bürger miteinzubinden. Jetzt kommt noch etwas: Wir haben vor-
hin über Trockenheit gesprochen. Das Tolle ist, mit diesem System kann man auch Vorher-
sagen vier bis fünf Wochen in die Zukunft machen, wo man sagen kann, wie sich in dieser 
Zeit die Pflanzen weiterentwickeln werden, so dass wir dann Löschtrupps dort hinschicken 
können, wo wir bei Trockenheit bewässern. Wir haben hier viele Möglichkeiten, die wir mit 
einem einmaligen Invest aufbauen können und dann noch einmal für 30.000 Euro im 
nächsten Jahr die Implementierung und Betreuung. 
 
Was ist das? Die nächste Win-win-Situation. Wir können uns damit wieder als Motor der 
Digitalisierung positionieren. Wir verknüpfen intelligente Technologie mit einem nachhalti-
gen Beitrag für unsere Gesellschaft und können damit unserem Ruf wieder gerecht wer-
den. Weil jetzt natürlich Sie alle nicht genau wissen, was das ist, und ob Sie das auch glau-
ben können, hätte ich einen Vorschlag zur Güte. Wir machen einen Sperrvermerk, dass das 
noch einmal im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit vorgetragen wird, damit Sie sich 
selbst davon in Kenntnis setzen können, was das für eine tolle Idee ist und was das auch 
für ein tolles Team ist. Sie hat mit den Imkern gesprochen, sie ist eine Imkerin in der dritten 
Generation. Sie hat sich mit dem Naturkundemuseum unterhalten. Denn man muss wis-
sen, das Naturkundemuseum macht momentan ein wissenschaftliches Programm in 53 
Flächen. Da gehen die mit dem Kescher hin und holen die Pflanzen ein.  
 
Also, nicht lange herumreden, ich bitte Sie um Unterstützung, weil ich glaube, wir können 
hier einen sehr intelligenten Beitrag für unsere Biodiversität und unsere Bienen leisten. 
 
Stadtrat Maier (CDU): Umweltschutz ist das Langzeit-, das Zukunftsthema. Wir haben es 
hier im Hause in den letzten zwei Tagen des Öftern schon gehört. Karlsruhe ist bereits 
mehr als gut aufgestellt von Seiten des Amtes wie auch im bürgerschaftlichen Engage-
ment. In der öffentlichen Wahrnehmung jedoch gewinnt man zunehmend den Eindruck, 
als ob man durch rückwärtsgewandte Initiativen wie das Herbeischreien eines Dieselfahr-
verbots, wie es eine im Übrigen ziemlich unlegitimierte deutsche Umwelthilfe betreibt, wei-
terkommen würde. Einen solchen Eindruck könnte man auch – Sie bestätigen mich gerade 
wieder – bei der Diskussion hier im Hause manchmal gewinnen. Von daher scheint uns der 
vorliegende Antrag beim zweiten Hinschauen herzerfrischend modern und zukunftsge-
wandt und vor allem sehr spannend zu sein. Zugegebenermaßen, das hat der Kollege 
Hermanns ausgeführt, ist die Begründung im Antrag noch relativ dünn, was aber sicherlich 
durch einen Sperrvermerk, zeitnahe ausführliche Vorstellungen im Ausschuss und einen 
Ausblick, ob sich so etwas nach einer Evaluierung dann im Zweifel irgendwann einmal 
selbst tragen könnte, geheilt werden könnte. Wir nennen uns immer gerne die Hauptstadt 

– 3 – 
der TechnologieRegion. Um dem auch weiter gerecht zu werden und neue Wege zu ge-
hen, wollen wir diesem modernen, intelligenten Umweltschutz eine Chance geben. Wir 
würden uns freuen, zukünftig als Heimat der Cyberbienen wahrgenommen zu werden. Wir 
werden zustimmen. 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Ich spüre hier die Begeisterung des Gemeinderates für 
diesen Bienenüberwachungsstaat bzw. die vielen kleinen Bienenüberwachungsstaaten auf 
Karlsruher Gemarkung. Das ist ein interessanter Ansatz. Aber es gibt zwei Gründe, weshalb 
wir ihm heute nicht zustimmen können. 
 
 (Unruhe, Zurufe) 
 
Es ist ein Pilotprojekt. Diese Versprechen, die jetzt gemacht wurden, werden zunächst ein-
mal in einzelnen kleinen Pilotprojekten erprobt. Es ist ein Startup, d. h., sie haben jetzt die-
ses Versprechen gemacht. Wir müssen zu allererst einmal prüfen, ob dieses auch eingehal-
ten wird. Das ist ein Aspekt. 
 
Der zweite Aspekt ist aber viel bedeutsamer. Der zweite Aspekt ist, dass es vor allem ein 
Projekt ist für die Imkerei. Imkern ist ein Lifestyle-Projekt geworden in den Kommunen. Wir 
haben aus wissenschaftlicher Sicht inzwischen auch die Zusammenhänge, den Erkenntnis-
gewinn, dass die Biene, die unspezifische Futteraufnahmen nimmt, auch eine Gefährdung 
darstellt für die vielen Wildbienenarten, die wir haben, die Schmetterlinge usw. Denn wir 
haben über 560 Wildbienenarten. Das sind keine Honigbienen. Hier geht es nur um die 
Honigbiene in diesem Fall. Wir haben 560 Wildbienenarten, von denen 31 auf der roten 
Liste beim Aussterben sich befinden. 191 sind stark gefährdet und weitere 200 sind ge-
fährdet, d. h., durch diesen Ansatz, speziell die Honigbiene in den Blick zu nehmen, was 
wiederum mit dem Schutz der Biodiversität nichts zu tun hat, sondern ein Haustier ist und 
ein Wirtschaftsfaktor darstellt - es ist faktisch so, Sie müssen sich mit dem Thema intensiver 
befassen – müssen wir zunächst einmal klären, ob ein solches Modell kompatibel ist mit 
dem wissenschaftlichen Anspruch der Biodiversität.  
 
Drittens möchte ich erwähnen, dass das Land Baden-Württemberg, sprich: die grün-rote 
Landesregierung 36 Mio. Euro einstellt für Monitoring und auch das Naturkundemuseum 
Monitoring durchführt, speziell mit den Wildbienenarten.  
 
Abschließend möchte ich auch noch sagen, wir haben jetzt die Priorität. Da hätten Sie ge-
nügend Gelegenheit gehabt, Herr Hermanns, auch dem Antrag Biodiversität Streuobstwie-
sen zuzustimmen. Wir wollen in Maßnahmen gehen und nicht 130.000 Euro für ein Pro-
jekt ausgeben, von dem wir nicht wissen, welchen Erfolg es in Zukunft bringt. Deshalb set-
zen wir auf Maßnahmen und vorläufig nicht auf dieses Modell. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Über Klimaschutz wird geredet und geredet, viele Worte. Über 
Umweltschutz wird geredet und geredet, viele Worte, immer vor einem ideologischen Hin-
tergrund. Am Ende geht es – wie wir gerade von Frau Kollegin Rastätter gehört haben – in 
eine Art Studienzirkel, den wir bei der Volkshochschule weiter diskutieren können. Hier 
haben wir dann eine echte, reelle, moderne Technologie, die wir prüfen können, ein Star-
tup. Das ist eine sehr gute Idee. Das unterstützen wir gern. Denn Klimaschutz, Naturschutz 
sind nicht ideologische Worte sondern moderne Technologie. 
 

– 4 – 
Der Vorsitzende: Es ist noch eine Diskussion eventuell im Fachausschuss angekündigt. Ich 
will nur darauf hinweisen. 
 
Stadtrat Hermanns (SPD): Ich möchte noch eines ergänzen. In der Antwort der Verwal-
tung wurde noch ausgeführt, dass es ausschreibungstechnische Fragestellungen gibt. Zum 
einen, es gibt nur diese eine Firma in Deutschland, die das kann. Das wäre ausschreibungs-
technisch einfach. Oder, alternativ, man kann es auch zusammen mit dem FZI machen, 
weil der eine Gründer am FZI angestellt ist. Dann könnte man mit dem FZI gemeinsam hier 
ein Forschungsprojekt machen. 
 
Noch eine Bemerkung, an Sie, Frau Rastätter: Zwei Universitäten, die im Bereich Bienen 
forschen, sind höchst daran interessiert, mit diesem Startup gemeinsam zu forschen, weil 
wir diesen Ansatz auch in Bezug auf Biodiversität und allgemein für Bienenschutz für äu-
ßerst attraktiv und interessant halten. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Vielen Dank, Herr Hermanns, für diesen letzten Beitrag. 
Heißt das, wir brauchen das Geld gar nicht ausgeben? Wir bekommen es umsonst vom FZI. 
Oder wie ist das jetzt gedacht? Ich finde das Projekt gut. Aber ich finde es auch im ersten 
Moment ziemlich teuer. Wahrscheinlich ist es relativ gesehen billig, aber für uns als Stadt 
ist es teuer. Das meine ich damit. 
 
Der Vorsitzende: Nach aktuellem Kenntnisstand brauchen sie 90.000 Euro im ersten und 
30.000 Euro im zweiten Jahr. Es ist sicher hilfreich zu schauen, ob man an dieses Pro-
gramm des Landes herankommt , oder was auch immer. Aber das kann im Moment nie-
mand versprechen. Deswegen müssen wir diese Beträge hier eintragen. Die ganze Aus-
schreibungsgeschichte müssen wir dann lösen. Ich weiß nicht, ob es so einfach ist, wie hier 
dargestellt. Aber das macht erst Sinn, wenn Sie das Geld eingestellt haben. Es werden auch 
keine neuen Bienenstöcke geschaffen. Es geht auch nicht nur um die Überwachung der 
Bienen, sondern Sie haben Rückschlüsse aus dem, was die Bienen beischaffen, über das, 
was im Umkreis von zwei Kilometern stattfindet. Das heißt, es ist eine Art Monitoringpro-
gramm für die Umgebung von zwei Kilometern. 
 
Jetzt war der Vorschlag, das mit einem Sperrvermerk zu versehen, es dann noch einmal in 
den Fachausschuss zu nehmen. Das nehme ich jetzt in den Antrag mit auf und stelle ihn 
jetzt zur Abstimmung. – Es gibt eine Mehrheit. 
 
 
 (...)  