

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 137 (S. 222): Förderverein der Studierendenschaft des KIT e. V. - Förder-
zuschuss (KULT) 
Antrag Nr. 138 (S. 222): FV der Studierendenschaft des KIT e. V. (FDP) 
Antrag Nr. 139 (S. 222): Antrag auf Förderzuschuss (Bürger/Einwohner) 
 
Stadtrat Hock (FDP): Ich würde mich freuen, wenn das Haus diesem Antrag stattgeben 
kann. Denn wenn wir immer sagen, das KIT ist unser Aushängeschild, dann gehören die 
Studierenden zu unserem Aushängeschild ganz groß dazu. Deshalb kann ich uns nur anra-
ten, diesen kleinen Beitrag für die Studierenden zu leisten. Ich glaube, dieses Geld ist wirk-
lich gut angelegt.  
 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE): Es erscheint uns wenig sinnvoll, einem studentischen 
Verein Zuschüsse zu geben, damit dieser Verein wiederum studentische Kulturprojekte be-
zuschusst. Genau das ist das, was eigentlich beantragt wird.  
 
Dennoch: Wir wollen studentische Kultur fördern. Deswegen möchten wir das gerne mit 
Sperrvermerk versehen und im Kulturausschuss beraten. Ich weiß, dass wir schon einmal 
darüber gesprochen haben, wie man Studierende fördert. Aber anscheinend wissen die 
Studierenden nicht, wie das funktioniert, wie sie an Projektförderung gelangen. Deswegen 
möchten wir das gerne noch einmal vorgestellt bekommen, so dass auch tatsächlich dieses 
Wissen bei den Studierenden vorliegt, dass sie eigene Projektmittel beantragen können, 
wenn Projekte da sind. Und damit dafür dann auch ein Polster da ist, deshalb diese Summe 
mit Sperrvermerkt, damit man sich das noch einmal genau anschauen kann.  
 
Der Vorsitzende: Ich nehme an, dass die Antragsteller den Sperrvermerk akzeptieren 
können, weil dann die Wahrscheinlichkeit für eine Mehrheit hier steigt. Insofern die Frage 
an die Antragsteller: Können Sie damit umgehen? – Ja, okay. 
 
Dann rufe ich als weitestgehenden Antrag den Antrag der FDP auf, das ist die Nr. 138. 
3.000 Euro Zuschuss mit Sperrvermerk für den Förderverein der Studierendenschaft des KIT 
e. V. – Das ist eine mehrheitliche Ablehnung. 
 

– 2 – 
Jetzt kommt der Antrag der KULT und der Antrag aus der Bürgerschaft auf 2.800 Euro zur 
Abstimmung. Ich stelle zum selben Thema zur Abstimmung 2.800 Euro statt 3.000 Euro, 
auch wieder mit Sperrvermerk. – Das ist auch eine mehrheitliche Ablehnung. Trotzdem 
kann man die Anregung aufnehmen, mit den Studierenden noch einmal über die Förder-
möglichkeiten beim Kulturamt, Studierendenkultur, und wir haben auch das Wissen-
schaftsbüro, zu reden. Ich glaube, dass da noch einiges drin ist. An so einer Summe soll es 
dann am Ende auch nicht scheitern.  
 
(...)  
 