

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Anträge Nrn. 117 a und 117 b (S. 218): diapason – Musikakademie – Erhöhung der 
institutionellen Förderung (GRÜNE, Bürger/Einwohner) 
 
Beim Antrag der GRÜNE geht es um 11.000 Euro, und es gibt einen Antrag aus der Bür-
gerschaft, um 16.000 Euro. 
Es gibt keinen Sprechbedarf. Dann fange ich mit dem weitergehenden Antrag an. Das ist 
der, der aus der Bürgerschaft kommt, eine Erhöhung des jährlichen Zuschusses um 16.000 
Euro. – Das ist eine Ablehnung. 
 
Wir haben dann den Antrag der GRÜNE über eine Erhöhung um 11.000 Euro jährlich. – 
Das ist ebenfalls eine mehrheitliche Ablehnung. 
 
(...)  
 