

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 12 (S. 53): Zuschuss Erstausstattung Bürgerzentrum Mühlburg (CDU, 
SPD, KULT) 
Antrag Nr. 13 (S. 53): Zuschuss Erstausstattung Bürgerzentrum Mühlburg (GRÜNE) 
 
Hier hat es im Vorfeld eine Diskussion über einen Sperrvermerk gegeben. Wir würden 
Ihnen empfehlen, den Sperrvermerk an der Stelle nicht zu erstellen, weil das bei den Beträ-
gen aus unserer Sicht nicht zielführend ist. Zwei Anträge stehen zur Abstimmung. Gibt es 
Wortmeldungen? 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Dass Bürgerzentren wichtige Funktionen in den Stadtteilen 
erfüllen, darauf muss ich hier nicht näher eingehen, vor allem natürlich indem sie Räume 
für Begegnung und Angebote für gemeinsame Aktivitäten bieten. Gemeinsam mit den 
Ehrenamtlichen, die sich vor Ort in den Bürgerzentren engagieren, und dem Beschluss des 
Gemeinderates zu den Grundsätzen für die Förderung, haben wir diese auf den Weg ge-
bracht. Ein nächster großer Schritt wird 2019 mit der Eröffnung des Bürgerzentrums mit 
integrierter Stadtteilbibliothek erfolgen. Ich möchte betonen, dass wir uns eben trotz dem 
Haushaltsstabilisierungsprozess Karlsruhe dazu entschieden haben, dieses wichtige Projekt 
aus dem Sanierungsgebiet Mühlburg umzusetzen. Jetzt steht die Eröffnung kurz bevor, 
und die Finanzierung für die notwendige und dringend erforderliche Erstausstattung ist 
nicht vollständig gesichert. Es gilt hier zügig Abhilfe zu schaffen, und ich bin sehr froh, dass 
Sie jetzt auch von Verwaltungsseite nicht die Notwendigkeit sehen, hier diesen Antrag mit 
einem Sperrvermerk zu versehen. Sicherlich ergibt sich aber logischerweise aus dem heute 
positivem Beschluss, die allgemeine Notwendigkeit einer Änderung der Grundsätze, die wir 
auch begrüßen. Die Zeit eilt, und die Überarbeitung sollten wir sorgfältig und in Ruhe, mit 
der Verwaltung und mit den Erfahrungen, die vor Ort gesammelt wurden, begehen. Von 
daher bitte ich Sie alle um ihre Unterstützung, heute den 8.000 Euro Zuschuss zuzustim-
men. Es ist nur ein Teilbetrag dessen, was das Bürgerzentrum für die Erstausstattung benö-
tigt. 
 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE): Wir freuen uns sehr auf das Bürgerzentrum in Mühlburg, 
damit es funktionieren kann, braucht es Möbel und weitere Ausstattung. Wir sind davon 
ausgegangen, dass der Zuschuss hierfür eine Änderung der Grundsätze zur Förderung von 

– 2 – 
Bürgerzentren voraussetzt und haben es eben deswegen mit dem nötigen Sperrvermerk 
eingestellt. Ein entsprechender Antrag zur Änderung der Förderrichtlinien ist auch schon 
formuliert, wir verzichten aber auch gerne auf die Änderung und den Sperrvermerk, wenn 
es anders möglich ist, und würden uns einfach den anderen anschließen. 
 
Stadtrat Haug (KULT): Ein Bürgerzentrum ohne die Erstausstattung ist nicht arbeitsfähig, 
deshalb haben wir diesen Antrag mit gestellt.  
 
Stadträtin Wiedemann (CDU): Auch wir sehen es so, dass eine Erstausstattung nicht 
vom Bürgerverein selbst getragen werden kann, und jeder, der sich selbst mal neu möbliert 
hat, weiß, dass die 8.000 Euro bestimmt nicht überzogen sind. 
 
Stadtrat Kalmbach (FÜR Karlsruhe): Grundsätzlich sind wir leidenschaftlich für Bürger-
zentren, aber zufällig eins rauspicken und fördern, ohne es konzeptionell zu hinterlegen, 
erscheint uns ein bisschen zu abenteuerlich und zu punktuell zu sein. Deswegen zuerst mal 
ein ordentliches Konzept dafür, und dann kann man fördern, sonst fördern wir hier eine 
Neidkultur an der Stelle, und das geht nicht. Deswegen werden wir mit Nein stimmen. 
 
Der Vorsitzende: Ich möchte noch einmal darauf hinweisen, dass es jetzt einmalig um 
8.000 Euro im nächsten Haushaltsjahr geht. Es gibt eine Quertabelle von uns, da haben wir 
es fälschlicherweise in beiden Jahren eingetragen, es geht aber nur um einen einmaligen 
Betrag. Ich finde es richtig, dass Sie noch mal darauf hinweisen, es ist von mehreren Seiten 
gekommen, dass wir hier unserer bisherigen Systematik widersprechen, das heißt, wir soll-
ten das dann durchaus zum Anlass nehmen, noch mal über diese Förderrichtlinien mitei-
nander zu sprechen. Aber dennoch kann der Gemeinderat in seiner Weisheit einmalig auch 
mal eine solche Sache hier beschließen, das ist ihm unbenommen. Damit können wir die 
Anträge Nr. 12 und 13 gemeinsam aufrufen, ohne Sperrvermerk, diese einmaligen 8.000 
Euro für die Erstausstattung, und ich bitte um jetzt um Ihr Votum. - Das sieht schwer nach 
einer Mehrheit aus. 
 
 
(...)  
 