

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 28 (S. 149): Aufwandsentschädigung für „Ranger“, die Naturschutzge-
biete kontrollieren (GRÜNE) 
 
Frau Stadträtin Rastätter hatte ja schon den Antrag begründet. Gibt es weitere Wortmel-
dungen? Das ist nicht der Fall, dann kommen wir zur Abstimmung und ich bitte um Ihr 
Votum – das ist ebenfalls eine mehrheitliche Ablehnung. 
 
 
 
(...)  
 