

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 35 (Seite 155): Umweltthemen im Unterricht – Erhöhung der Mittel 
(GRÜNE) 
Antrag Nr. 36 (Seite 155):Aktion Partnerschaft Dritte Welt e.V./Weltladen – Erhö-
hung der Mittel für Umweltthemen im Unterricht 
 
Von der Grünen Seite ist ja schon dazu gesprochen worden. Ich sehe jetzt keine weiteren 
Wortmeldungen. Dann rufe ich zunächst den Antrag Nr. 36 auf, weil er den höheren Be-
trag einfordert, also den Antrag der KULT-Fraktion. 
 
Ich bitte um Ihr Votum. – Der Antrag ist abgelehnt. 
 
Ich rufe den Antrag Nr. 35 auf und bitte um Ihr Votum. – Der Antrag ist ebenfalls mit 
Mehrheit abgelehnt. 
 
(...)  
 