

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 18 (S. 118): Streichung der Gewinnausschüttung der VoWo an die Stadt 
(SPD) 
Antrag Nr. 19 (S. 118): Volkswohnung GmbH (GRÜNE) 
Antrag Nr. 20 (S. 118): Ausgleichszahlung aus Volkswohnung (FDP) 
 
Stadtrat Pfalzgraf (SPD): Wir halten die Gewinnabschöpfung der Volkswohnung für eine 
falsche Entscheidung, oder wir werden dem nicht zustimmen, sagen wir es mal so. Der 
Vergleich mit anderen Gesellschaften, was Gleichbehandlung betrifft, trifft unserer Mei-
nung in diesem Fall nicht zu, weil die Volkswohnung einen besonderen Auftrag hat. Sie hat 
einen sozialen Auftrag und ist deshalb nicht vergleichbar mit den anderen Gesellschaften, 
und es ist auch festzustellen, dass mittel- bis langfristig die Gewinne der Volkswohnung 
rückläufig sein werden. Wir stellen fest, dass die Konversionsgesellschaften zwangsläufig 
so ziemlich ans Ende ihrer Aktivitäten kommen, ganz einfach deshalb, weil die Gelände 
verkauft sind. Cité entwickelt sich inzwischen fast von selbst ab, und für die KGK ist es 
auch nur eine Frage der Zeit, wann die Gewinne nicht mehr so sprudeln werden. Dann 
muss man dazu sagen, dass die Volkswohnung derzeit ein Programm mit über 350 Woh-
nungen plus Sanierungen aufliegen hat, das bedeutet also ein riesen Programm, und dazu 
braucht die Volkswohnung auch ein Polster für die Zukunft. Die Volkswohnung schafft 
nicht nur Wohnungen, sie schafft auch bezahlbare Wohnungen, und das ist auch der ent-
scheidende Faktor. Um auch in Zukunft bezahlbare Wohnungen schaffen zu können, 
braucht man einen sicheren Blick in die Zukunft, und dazu gehört auch ein sicheres finan-
zielles Polster. Deshalb lehnen wir eine Gewinnabführung von 2,5 Millionen Euro ab.  
 
Der Vorsitzende: Wir haben es hier mit insgesamt drei Anträgen zu tun. 
 
Stadtrat Borner (GRÜNE): Die GRÜNEN stehen zur Volkswohnung und zur gemeinschaft-
lichen Aufgabe, weiterhin bezahlbaren Wohnraum in Karlsruhe zu errichten und zu erhal-
ten. Jegliche Aktivitäten, die sich diesem Gesellschaftszweck entgegenstellen, lehnen wir 
kategorisch ab. Aus diesem Grund sagen wir Nein zur Gewinnabführung an die Stadtkasse. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Auch wir lehnen den Antrag ab. Wir wissen alle, die Volkswohnung 
ist das Ei des Mietregulativs in Karlsruhe, an dem richten sich viele Preise aus, und von da-

– 2 – 
her dürfen wir die Volkswohnung nicht schwächen. Sie braucht riesige Investitionssum-
men, Hans Pfalzgraf hat es schon gesagt, und braucht dazu das nötige Eigenkapital. Des-
wegen sind wir gegen die Streichung und schließen uns hier der Mehrheit an.  
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Dem ist bei der CDU-Fraktion nicht so, weil wir das Ziel der 
Volkswohnung nicht aus den Augen verlieren. Sie soll alles reißen, um künftig Wohnraum 
zu schaffen, natürlich auch bezahlbaren. Das ist unser einziges Steuerungsinstrument, aber 
die Volkswohnung ist nun mal eine Gesellschaft der Stadt, die sicherlich auf der Grundlage 
der Stadt schon sehr viel profitiert hat, ich denke hier nur an die Grundstücke, die hier be-
wirtschaftet und bebaut werden. Von daher ist es im Sinne dessen, was ich am Anfang 
gesagt habe. Ich finde bei der Haushaltsstabilisierung absolut korrekt, dass man die Volks-
wohnung auch heranzieht, wenn es um Beiträge für den Haushalt der Stadt geht. Man 
darf natürlich auch nicht übersehen, dass die Volkswohnung ihre Aufgaben in perfekter 
Weise derzeit erfüllen kann. Es fehlt dort an keinem Cent, und es macht keinen Sinn, dort 
Geld zu horten wie bei einer Bank. Ich sage aber auch, sollte es irgendwann einmal der Fall 
sein, dass die Volkswohnung diesem überragenden Ziel nicht gerecht werden kann, dann 
muss die Stadt auch wieder umgekehrt Beiträge zurückgeben. Ich denke, das ist nur in 
Ordnung. Die Volkswohnung ist wirtschaftlich perfekt aufgestellt, auch für die Zukunft, 
auch wenn wir diese Gewinnausschüttung durchführen.  
 
Stadtrat Kalmbach (FÜR Karlsruhe): Die Volkswohnung ist gesund, und wenn wir jetzt 
der Volkswohnung das Geld lassen, dann machen die nicht mehr, sondern wir nehmen 
dem Kernhaushalt das Geld weg, das heißt, wir müssen es hier wieder einsparen. Da ist die 
Frage, warum machen wir das dann? Deswegen, auch der Gerechtigkeit Willen, denn von 
unseren Stadtwerken verlangen wir seit ewiger Zeit, dass diese Gewinnabführung erfolgt, 
und das ist bei der Innenfinanzierung der Stadtwerke deutlich schwieriger als bei der 
Volkswohnung. Die Volkswohnung hat Eigenkapital und ist gut aufgestellt, die kann leicht 
Kredite aufnehmen und ist in keiner Weise eingeschränkt. Deswegen ist der Antrag nicht 
nachzuvollziehen, nicht inhaltlich noch sachlich gerechtfertigt, deshalb lehnen wir ihn ab. 
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Die Linken unterstützen diesen Antrag auch, wir 
möchten, dass diese Mittel bei der Volkswohnung bleiben, allerdings möchten wir auch, 
dass der Gemeinderat sich dafür einsetzt und die Stadt, dass die Volkswohnung bezahlba-
ren Wohnraum schafft.  
 
Stadtrat Pfalzgraf (SPD): Nachdem keiner der Nachredner mich berichtigt hat, lässt mein 
Stolz es nicht zu, und deshalb werde ich die Zahlen jetzt richtig nennen. Es sind nämlich 
über 1.300 geplante Wohnungen, für über 350 Millionen Euro. Deshalb glaube ich, ist un-
ser Vorschlag richtig, auf die Gewinnabführung zu verzichten. An diesen Zahlen erkennt 
man, was die Volkswohnung leistet und was sie dazu für ein finanzielles Polster, auch in 
Zukunft braucht.  
 
Der Vorsitzende: Lieber Herr Pfalzgraf, genau deswegen ist es nicht richtig, weil in der 
Wirtschaftsplanung all dies möglich ist, und trotzdem die 2,5 Millionen Gewinnausschüt-
tung erfolgen können, das heißt, alles, was hier an Erwartungen an die Volkswohnung 
formuliert wurde, deckt sich übrigens hundertprozentig mit dem, was die Stadt mit der 
Volkswohnung auch vor hat und was wir auch im Aufsichtsrat beschließen und begleiten. 
Sie wissen, dass der limitierende Faktor nicht die Finanzausstattung der Volkswohnung ist, 
sondern das hat etwas mit Flächen und anderen Umständen zu tun. Es gibt eine im Auf-

– 3 – 
sichtsrat abgestimmte Prozentquote, die noch mal festlegt, dass die Volkswohnung deut-
lich über unsere dreißig Prozent hinaus hier preisgünstigen Wohnraum schafft und man 
dennoch nicht auf hundert Prozent geht, weil wir nach wie vor von einer vernünftigen 
Durchmischung ausgehen. Die Ängste, die hier ein bisschen geschürt werden, dass die 
Volkswohnung ihrem Auftrag irgendwie nicht nachkommen könnte, wenn man jetzt diese 
2,5 Millionen Euro Gewinn ausschüttet, bei einem Stammkapital von 37 Millionen und ei-
nem Eigenkapital von 187 Millionen, 150 Millionen Gewinnrücklagen und Jahresüber-
schüssen, die muss ich einfach hier deutlich bestreiten. Sie stellen hier etwas dar, was mit 
den 2,5 Millionen Euro nicht gefährdet ist, was unser gemeinsames Agreement ist, für was 
wir die Volkswohnung auch einsetzen wollen, und versuchen jetzt eine Ablehnung zu or-
ganisieren, die allenfalls Symbolcharakter hat, die aber weder der Volkswohnung mehr 
Spielraum gibt, noch uns an der Stelle einen Beitrag für den Gesamthaushalt abfließen 
lässt. Insofern kann ich nur dringend empfehlen, dass Sie diesen Antrag hier ablehnen.  
 
Ich habe es jetzt so verstanden, dass wir alle Anträge gemeinsam aufrufen können, in ei-
nem Antrag wird schon für 2019 ein Verzicht gefordert, das ist, glaube ich der FDP-Antrag. 
Ich möchte noch mal darauf hinweisen, dass es erst in 2020 gilt, insofern kann es auch nur 
dann greifen. 
 
Ich rufe jetzt diese drei Anträge gemeinsam zur Abstimmung auf und bitte um Ihr Votum.- 
Das ist eine deutliche Mehrheit für diese drei Anträge.  
 
Wir kommen damit auf der Seite 119 zu einem Hinweis von mir, dass wir in der ersten 
Veränderungsliste der Konzessionsabgabe der Stadtwerke Karlsruhe aufgenommen haben, 
das war seinerzeit bei der Aufstellung des Haushaltes vermutlich noch nicht ganz spruch-
reif.  
 
(...)  
 