

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 30 (S. 153): Erstellung eines integrierten Quartierskonzepts durch die 
Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur gGmbH - KEK (Ortschaftsrat Stupfe-
rich) 
 
Ich möchte hier auf die erste Veränderungsliste verweisen, in die wir die benötigten Haus-
haltsmittel aufgenommen haben und deswegen empfehlen, den Antrag als erledigt zu be-
trachten. Herr Gartner nickt, damit haben wir das hier erledigt. 
 
 
 
(...)  
 