

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 151(S. 225): Tollhaus: Ausstattung Zirkusakademie im „Haus der Pro-
duktionen“ (SPD) 
Antrag Nr. 152(S. 225): Tollhaus e. V. - Zuschuss für Einrichtung „Haus der Produk-
tionen (GRÜNE) 
Antrag Nr. 153(S. 225): Einmalige Ausstattungsförderung der Zirkusakademie im 
„Haus der Produktionen (KULT) 
Antrag Nr. 154(S. 225): Tollhaus – Förderung der Ausstattung der Zirkusakademie 
im Haus der Produktionen - einmaliger Zuschuss (Die Linke) 
Antrag Nr. 155(S. 225): Zuschussantrag (Tollhaus e. v. ) 
 
Stadtrat Haug (KULT): Das Tollhaus ist der Anker und ein Highlight in unserem Alten 
Schlachthof. Seit 2009 ist der städtische Zuschuss nahezu konstant. Mit dem ATOLL-
Festival setzte das Tollhaus bundesweit ein Zeichen in Sachen zeitgenössischer Zirkus. Nach 
dem dritten Mal im Sommer etabliert sich das Ganze. Die Begeisterung wird hervorgerufen 
und sollte unbedingt unterstützt werden. Mit dem Haus der Produktionen wird eine Mög-
lichkeit für die Zirkusakademie geschaffen. Hier handelt es sich um eine einmalige Förde-
rung. Ermöglichen Sie mit dieser Summe unserem Leuchtturm die nötige Weiterentwick-
lung. 
 
Stadtrat Hodapp (GRÜNE): Auch von uns ein paar kurze Sätze dazu. 
 
Die geplante Zirkusakademie ist unseres Erachtens eine große Chance für Karlsruhe, denn 
Produktionen, die dort erarbeitet werden, können am Ende vielleicht auch das Label Karls-
ruhe mit nach außen tragen. Das Tollhaus zeigt hier, dass es sehr vernünftig mit Geld um-
geht, weil sehr viel Eigenleistung erbracht wird. Das ist ein wesentlicher Faktor, für diesen 
Antrag zu stimmen.  
 
Ich möchte das auch gleich kombinieren mit der Antragsgruppe Nrn. 156 – 161, nämlich 
dem institutionellen Zuschuss für das Tollhaus. Auch hier dreht es sich um das ATOLL-
Festival. Wer auch nur eine dieser Produktionen gesehen hat, weiß um die Qualität des 
ATOLL-Festivals. Das Festival selbst ist nicht kostendeckend durchzuführen, u. a. sind hier 
große Kompanien zu Gange, die von weit her und mit großer Gruppenstärke kommen. 

– 2 – 
Daher befürworten wir die Erhöhung des institutionellen Zuschusses, auch unter dem As-
pekt, dass es seit 2009 keine Erhöhung gegeben hat. 
 
Der Vorsitzende: Das waren alle Wortmeldungen. Der beantragte Zuschuss für die Zir-
kusakademie ist einmalig, es geht nicht um eine jährliche Zuschusserhöhung. Ich darf um 
die Abstimmung bitten, wir nehmen die Anträge Nrn. 151 – 155 zusammen, weil die Be-
träge jeweils gleich sind. Ich bitte Sie um Ihr Votum. – Das ist eine mehrheitliche Zu-
stimmung. 
 
 
(...)  
 