

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 24 (S. 120) Nightliner-Angebot ausweiten - notwendige Zuschüsse an 
VBK (KULT) 
 
Stadtrat Braun (KULT): Der Ruf des ÖPNV in Karlsruhe ist beschädigt. Baustellen, Ver-
spätungen, Fahrtausfälle, Umleitungen, Ersatzlinien, Preiserhöhungen, das alles sind Fakto-
ren, die nicht gerade auf die Verlässlichkeit unseres Nahverkehrs hinweisen. 2016 ent-
schloss man sich dann noch dazu, auch das Nightliner-Angebot einzudämmen. Für meine 
Fraktion sind Kürzungen des Angebots sowie Preiserhöhungen immer das falsche Signal, 
vor allem in einer Zeit, in der es durch die Kombilösung ohnehin naturgemäß zu Ver-
spätungen und Ausfällen kommt. Unter der Eindämmung des Nightliner-Angebots leiden 
vor allem junge Menschen, zum Beispiel Studenten, die auch werktags ausgehen und fei-
ern könnten, wenn sie denn noch nach Hause kommen würden. Das Nachtleben in Karls-
ruhe ist geprägt durch unsere Studenten. So haben die großen Karlsruher Klubs alle einen 
Studententag mit kostenfreien Eintritt oder sonstigen Vergünstigungen für Studenten ein-
geführt, in manchen Klubs mittwochs und in anderen donnerstags, aber eben immer werk-
tags. Als moderne Stadt mit einem vorbildlichen ÖPNV-Angebot, muss dieses im Stadtge-
biet täglich 24 Stunden angeboten werden, denn nur dann ist es für alle attraktiv, und ein 
attraktiver ÖPNV ist elementar für eine lebenswerte Stadt, die all seine Bürgerinnen und 
Bürger mitnimmt. Täglich über 300 potenzielle Fahrgäste stehen zu lassen, zeugt dabei 
nicht gerade von einem vorbildlichen Angebot. Beispielsweise ich, als 18- oder 19-Jähriger, 
wusste übrigens genau, warum ich den Karlsruher ÖPNV als gut beschrieben hätte, weil ich 
eben nach Hause kam, wann immer ich nach Hause musste, ungeachtet des Wochentags 
oder der Uhrzeit. Es leiden auch Menschen unter der Kürzung, die nachts oder früh mor-
gens arbeiten müssen. Das Nightliner-Angebot muss auch für diese Menschen wieder aus-
geweitet werden, wenn wir hier eine Alternative zum Auto bieten wollen.  
 
Stadtrat Maier (CDU): Rein in die Kartoffeln, raus aus den Kartoffeln, dieses ewige Hin 
und Her, gerade beim Nightliner, kann man eigentlich schon gar nicht mehr ertragen. Wir 
erachten, wie auch die Verwaltung in der Antwort geschrieben hat, die Versorgung zurzeit 
für ausreichend.  Wir sollten auch ein Stück weit an die Fahrerinnen und Fahrer denken, 
die in diesen Phasen in der Nacht auch nicht unbedingt fahren müssen, wenn kein Bedarf 
besteht, auch daran müssen wir denken. Wenn die Sondersituation der Baustellen in ein 

– 2 – 
paar Jahren vorbei ist, dann werden auch die vom Kollegen angesprochenen Situationen 
weniger werden, und das Angebot unseres ÖPNV wird wieder vorbildlich sein, von daher 
lehnen wir den Antrag ab. 
 
Stadtrat Pfalzgraf (SPD): Auch wir werden bei dem Antrag mit der Verwaltung gehen, 
und ich hoffe, Herr Oberbürgermeister, dass ich Sie jetzt wieder milde stimmen kann. Es 
hat einen Grund, warum der Nightliner gekürzt wurde, und zwar hat die VBK sich seiner-
zeit bei den Haushaltssparmaßnahmen bereit erklärt, zehn Millionen Euro jährlich einzuspa-
ren. Bei einem Ergebnis von nahezu 40 Millionen Euro Defizit, ist das eine ganz besonders 
schwierige Sache, und da hat sich der Aufsichtsrat intensiv Gedanken darüber gemacht, 
wie man das bewerkstelligen konnte. Natürlich ist die Kürzung des Nightliners eine 
schmerzhafte Sache, aber andere Kürzungen wären mit Sicherheit noch schmerzhafter 
gewesen, insofern konnten wir das vertreten. Wir haben damals aber auch gesagt, wir 
wollen zum gegebenen Zeitpunkt die ganze Sache noch mal überprüfen, und wenn es sich 
tatsächlich herausstellen sollte, dass echter dringender Bedarf besteht, dann müssen wir 
das in der Tat neu diskutieren. Ich habe es vorhin schon mal angesprochen, dass wir auch 
auf ein Konzept hinarbeiten wollen, da wird auch das Thema Nightliner noch mal Inhalt 
sein, aber darauf komme ich später noch mal. 
 
Stadtrat Konrad (GRÜNE): Als Student habe ich mir meine Wohnorte in Karlsruhe da-
nach ausgesucht, wo der Nightliner hingefahren ist. Ganz einfach deshalb, weil ich die 
Freiheit haben wollte, auch unter der Woche feiern zu gehen. Nun hat es aber zwei Grün-
de, warum wir den Antrag trotzdem ablehnen. Erstens war der Nightliner in seiner Ar-
beitsweise ineffizient, und zweitens ist es für diese Freiheit überhaupt nicht notwendig, 
dass der Nightliner fährt. Wir haben bereits vor zwei Jahren im Haushaltsstabilisierungspro-
zess kritisiert, dass es kein Alternativkonzept gibt, haben eins gefordert, und uns wurde 
eins zugesichert. Solch ein Alternativkonzept könnte zum Beispiel eine moderne Sharing-
Plattform sein, dass man sich nachts ein Großraumtaxi teilen kann und die Kosten für die 
Stadtverwaltung und Nutzer halbiert werden, wenn diese Großraumtaxis auch ausgelastet 
werden. Solche Sachen sind bislang immer noch nicht überprüft worden, und da wir jetzt 
nicht mehr warten wollen, werden wir erneut einen Antrag stellen und auf ein Konzept 
hoffen, das günstiger für die Stadt ist und trotzdem den Nachtschwärmenden die Möglich-
keit gibt, nachts noch sicher nach Hause zu kommen. Wir freuen uns darauf, dass sicher-
lich die KULT und hoffentlich viele andere Fraktionen das unterstützen. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Auch wir wollen ein Konzept, wie es von den GRÜNEN angedacht 
und leider noch nicht da ist. Ich denke, auch Sammeltaxis bieten Möglichkeiten für Spät-
heimkehrer. Toll wäre es natürlich, wenn wir für die Frühaufsteher auch etwas hätten, das 
wurde auch schon gesagt, aber wir lehnen den Antrag ab. Wir sollten mal die Fahrer der 
Nightliner fragen, was da nachts abgeht - also ich fahre nicht mit dem Nightliner, aber ich 
frage ab und an die Fahrer, wie die das sehen. Und die sagen, was da abgeht, da würde 
man sich umgucken, wie es da zugeht. Diese Fahrer sind nicht zu beneiden, und von daher 
lehnen wir den Antrag ab. 
 
Der Vorsitzende: Ich möchte darauf hinweisen, dass ab 4:30 Uhr das System wieder an-
springt, und ich weiß nicht, ob es wirklich so viele Menschen sind, die vor 4:30 Uhr an ihrer 
Arbeitsstelle sind und möchte auch darauf hinweisen, dass es allen unbenommen ist, sich 
Sammeltaxis zu organisieren. Es ist eben nur in der Zeit zwischen 1:30 Uhr und 4:30 Uhr 
keine städtische Aufgabe, so sind wir damals verblieben.  

– 3 – 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Danke, dass ich noch mal das Wort ergreifen darf. Ich möchte 
darauf hinweisen, dieses Thema kommt später noch mal zum Thema Frauen und Nachtta-
xis, und das ist dann eine Alternative, die auch mehrfach angesprochen wurde, um die un-
gemütliche Nacht zu überbrücken. Nur ein Hinweis zu diesem Thema. 
 
Der Vorsitzende: Damit kommen wir zur Abstimmung über den Antrag Nr. 24 Nightliner 
Angebot ausweiten, und ich bitte jetzt um Ihr Votum - damit ist der Antrag abgelehnt. 
 
Ebenso auf der Seite 120 weise ich auf die Veränderungen durch die erste Veränderungslis-
te hin, einmal ist die Verlustabdeckung KVV den Zahlen entsprechend angepasst worden. 
Wir haben auch den Kostenersatz der Verlängerung der Buslinie 10 über das Jahr 2020 
hinaus aufgenommen, das ist natürlich quatsch, weil wir ab 2021 davon ausgehen, dass 
die Buslinie 10 nicht mehr fährt, das haben wir entsprechend korrigiert. 
 
 
 
(...)  
 