

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 15 (S. 57): Qualitative Umfrage Alleinerziehende - Bereitstellung der 
erforderlichen Mittel (GRÜNE) 
 
Stadträtin Anlauf (GRÜNE): Mit der Antwort der Verwaltung sind wir nicht zufrieden. 
Natürlich sind nicht alle Alleinerziehenden arm, manche sind auch wohlhabend, aber um-
gekehrt, sind die Kinder von Alleinerziehenden am meisten von Armut betroffen. Um pass-
genau Unterstützung für diese armen Familien anzubieten, wäre eine qualitative Befragung 
wichtig. Wir haben die Verwaltung in unserem Antrag zitiert, denn in der Familienumfrage 
2017 der Verwaltung heißt es unter Fazit „die variierenden Rückläufe der Befragung ma-
chen deutlich, dass flankierende Befragungsmethoden für bestimmte Zielgruppen sinnvoll 
sind und gerade bei alleinerziehenden Familien und noch tiefer und qualitativ in die Prob-
lemlagenanalyse zu gehen“. In Tübingen beispielsweise waren Direktinterviews mit armen 
Alleinerziehenden wichtig, um besser verstehen zu können, was die Frauen und ihre Kinder 
benötigen, um entsprechend passgenau handeln zu können. Genau das wollen wir auch.  
 
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU): Wir haben viele Umfragen in ganz bestimmte Rich-
tungen, die wir an unsere Bevölkerung richten, und so ist auch die Familienumfrage regel-
mäßig mit dabei, alle paar Jahre, die letzte liegt noch gar nicht so weit zurück. Wir denken, 
dass wir über die Familienumfrage eine breite Information über den Zustand in unseren 
Familien bekommen, über die Wünsche und auch die Anregungen, die dort entstehen. Wir 
folgen heute dem Vorschlag der Verwaltung, dass wir keine separate Umfrage für Alleiner-
ziehende brauchen. Jede Umfrage ist auch nur so gut, wie viele Menschen oder Bürgerin-
nen und Bürger mitmachen, insofern denken wir, wenn die Familienumfrage wieder in ei-
nem regelmäßigen Turnus durchgeführt wird, dass wir da genug Punkte zur Ableitung ha-
ben, um dann auch Angebote schaffen zu können. 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Auch der SPD-Fraktion ist es wichtig, die Situation der Allein-
erziehenden im Blick zu haben und Unterstützung zu bieten. Den Antrag der GRÜNEN, 
allein für eine Umfrage noch mal 20.000 Euro mehr aufzuwenden, werden wir allerdings 
nicht unterstützen. Zum einen, und das wurde bereits betont, erhalten wir bereits wichtige 
und zahlreiche Erkenntnisse aus Erhebung, und haben zudem noch die Möglichkeit mit 
den vorhandenen Instrumenten auch nachzusteuern, wenn weiterer Bedarf für Erkenntnis-

– 2 – 
se gesehen wird. Dies ist aber vor allem aus unserer Sicht ein Thema für den Fachaus-
schuss, und gerade die Verbände geben uns hier immer wieder wertvolle Hinweise auf ak-
tuelle Problemstellungen. Zum anderen haben wir uns auch gerade mit der spezifischen 
Situation von Alleinerziehenden des Öfteren beschäftigt, und hierzu beispielsweise von der 
Sozialbehörde ein Gutachten über die spezifische Situation in der Vergangenheit bereits 
diskutiert, eben bezogen auf Sozialhilfeempfänger und die Arbeitsförderung. Die SPD ist 
auch immer wieder gerne bereit, konkrete Maßnahmen aus diesen Erkenntnissen abzulei-
ten und zu beschließen, wie es beispielsweise bei der Förderung bei der Teilzeitausbildung 
der Fall ist. Mehr Geld wollen wir vor allen Dingen in konkrete Angebote investieren, wir 
sehen es als sehr wichtig an operativ steuern zu können, deswegen wollen wir dem Antrag 
heute nicht folgen.  
 
Der Vorsitzende: Ich rufe den Antrag der GRÜNEN Nr. 15 Qualitative Umfrage Alleiner-
ziehende zur Abstimmung auf, und bitte jetzt um Ihr Votum. - Das ist eine mehrheitliche 
Ablehnung. 
 
 
(...)  
 