

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 4 (S. 32): Erhöhung der Finanzmittel zur Geschäftsführung bei Bürger-
versammlungen und Zuschüsse an die Bürgervereine (SPD) 
Antrag Nr. 5 (S. 32): Pauschale für Bürgervereine um 10 % erhöhen (KULT) 
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): In unserem Haushaltsantrag geht es um ein eine moderate 
Erhöhung der Haushaltsmittel für die Bürgervereine in Karlsruhe, die aus unserer Sicht eine 
herausragende Rolle im Miteinander in unserer Stadt spielen, als Bindeglied zwischen Ver-
waltung und Politik und der Bürgerschaft in den einzelnen Stadtteilen. Dieser Betrag ist 
sicherlich eher symbolisch, da die ehrenamtliche Tätigkeit in den Bürgervereinen durch die 
Zuwendung von kommunaler Seite in keiner Weise hinreichend gedeckt werden kann. Es 
zeigt sich, dass die Bürgervereine zunehmend in ihrer personellen und finanziellen Struktur 
an Grenzen stoßen, und uns geht es darum, einen Prozess anzustoßen, in dem es grund-
sätzlich um die Rolle der Bürgervereine geht, auch die Frage, welches Verständnis wir als 
Stadt im Umgang mit den Bürgervereinen haben. Wenn wir die Bürgervereine als das an-
sehen, was wir zumindest verbal in vielen Beiträgen immer wieder kommunizieren, als Bin-
deglied zur Verwaltung, als Instrument der Bürgerbeteiligung, dann verlangt es hier ein 
Mehr an Engagement von unserer Seite. In diesem Sinne verstehen wir unseren Antrag und 
werden um Abstimmung bitten. 
 
Stadtrat Lancier (KULT): Den Worten meines Kollegen lässt sich eigentlich nicht mehr viel 
hinzufügen, insofern werde ich mich sehr kurz halten. Die demokratische Beteiligung der 
Bürgervereine, die auf die Art und Weise direkt in der Nachbarschaft ansetzt und eine di-
rekte Ansprache und eine Wahrnehmbarkeit der Prozesse in der Stadt erlaubt, die wollen 
wir unterstützen und haben aus diesem Grund eine, wenigstens für die dringlichsten Be-
dürfnisse, erforderliche finanzielle Beteiligung oder Unterstützung in Anspruch gestellt. Wir 
wollen, dass die Demokratie vor Ort ihren Halt findet und auf die Art und Weise auch die 
Verwaltung in ihrer Arbeit unterstützt wird, weil doch sehr viele lokale Informationen sehr 
viel direkter an die Öffentlichkeit dringen. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Da meine Redezeit sehr gering in dieser Haushaltsberatung ist, 
werde ich nicht zu allem etwas sagen, ich werde auch nicht überall Stellung nehmen und 
ich habe auch nicht so viele Anträge gestellt, weil ich meinen Schwerpunkt gesetzt habe, 

– 2 – 
aber das ist ein Antrag von symbolischer Kraft, das hatte der Kollege, Herr Dr. Fechler, von 
der SPD bereits gesagt. Ich sehe es auch in einem Antrag als wichtig an, und deshalb wer-
de ich als Bürgervereinsmitglied im Vorstand zustimmen, damit man die Arbeit vor Ort der 
Bürgervereine, die auch tatsächlich immer teurer und aufwendiger wird, mitträgt. Zum 
Verständnis, um Redezeit zu sparen, werde ich bei einigen Anträgen schweigen und wenig 
sagen. 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Ich möchte noch kurz bei meinen Kollegen ergänzen, dass wir 
uns mit den anderen Fraktionen darauf geeinigt haben, dem SPD-Antrag zuzustimmen, 
und unseren Antrag nicht zur Abstimmung stellen. 
 
Der Vorsitzende: Jetzt muss ich bei dem SPD-Antrag noch klären, welche Zahlen stim-
men. Ich habe einmal diese 19.000 Euro und dann waren es einmal 12.500 Euro im ersten 
und 25.000 Euro im zweiten Jahr. Was gilt jetzt?  
 
(Zuruf) 
 
Die 19.250 Euro jeweils für die zwei Jahre, okay.  
 
Stadträtin Wiedemann (CDU): Auch ich mache es kurz, die Arbeit der Bürgervereine und 
Bürgergemeinschaften ist unbezahlbar, und ich denke, diese 19.000 Euro zur Erhöhung 
sind ein symbolischer Beitrag, den wir Ihnen geben können. Weiterhin wird an einem Kon-
zept gearbeitet und die Hallensituation wird auch erfragt, und wir hoffen, dass wir in zwei 
Jahren den Bürgervereinen ausreichend Mittel zur Verfügung gestellt haben. 
 
Der Vorsitzende: Eigentlich geht es nicht, einen Antrag zurückzuziehen. Ich hatte erst 
darauf hingewiesen, aber jetzt machen wir es so mit Ihrem Einverständnis, und ich rufe 
jetzt nur noch den SPD-Antrag auf, dem auch die KULT beigetreten ist, mit einer Erhöhung 
von 19.250 Euro für die jeweiligen Jahre und bitte um Ihr Votum. - Das ist eine überwäl-
tigende Mehrheit. 
Stadtrat Lancier (KULT): Ich habe daneben getippt. 
 
Der Vorsitzende: Gut, dann bin ich nicht mehr so alleine. Ich darf auf der Seite 31 noch 
darauf hinweisen, dass in der Veränderungsliste Beträge für den Weltkirchentag der refor-
mierten Kirchen im Jahr 2021 und in den Vorjahren eingestellt sind. 
 
 
 
(...)  
 