

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 41 (Seite 155): Stromsparpartner Ausgaben stoppen (AfD) 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Da gilt natürlich dieselbe Begründung wie gerade eben und 
wir vorhin auch. 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen damit zur Abstimmung, und ich bitte um Ihr Votum. – Das 
ist eine mehrheitliche Ablehnung.  
 
(...)  
 