

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 162 (S. 225): Literarische Gesellschaft - Förderung einer zusätzlichen 
Aufsichtskraftstelle für das Museum für Literatur (Die Linke) 
 
Stadträtin Zürn (Die Linke): Aus der Antwort der Verwaltung haben wir gesehen, dass 
zusätzliche Mittel für Aufsichtskraftstellen zur Verfügung stehen. Insofern betrachten wir 
den Antrag als erledigt. 
 
Der Vorsitzende: Das ist gut. 
 
 
(...)  
 