

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 7 (S. 43.) Weiterentwicklung der Zuschusshöhe beim Jobticket 
(SPD,GRÜNE, KULT) 
Antrag Nr. 8 (S. 43) Rücknahme des Einfrierens des Zuschusses zu den KVV-
Firmenjahreskarten für städtische Beschäftige und Weiterführung des geplanten 
Ausbaus der Karte (Die Linke) 
 
Stadträtin Anlauf (GRÜNE): Die Zuschüsse für das Jobticket wurden durch die Sparmaß-
nahmen auf 26 Euro pro Monat eingefroren, obwohl zwei weitere Stufen vorgesehen wa-
ren. Dies hat zu Unmut unter dem Personal geführt. Die Stadt Karlsruhe muss stattdessen 
Anreize schaffen, um im Wettbewerb um Arbeitskräfte mithalten zu können. Karlsruhe 
bewegt sich hier, also bezüglich des Jobtickets, im interkommunalen Vergleich im unteren 
Drittel. Deshalb setzen sich die GRÜNEN für die Rücknahme der Sparmaßnahme an diesem 
Punkt ein.  
 
 (Stadtrat Pfalzgraf setzt zum Sprechen an) 
 
Der Vorsitzende: Es ist ein gemeinsamer Antrag, und die Antragsteller haben jetzt einmal 
geredet, und dann beginnt jetzt die neue Reihenfolge. Die Antragsteller müssen unterei-
nander klären, wer für sie spricht und der Erste, der sich meldet, von dem gehen wir dann 
davon aus, dass es der geklärte Sprecher ist. Ich habe auch Ihre Wortmeldung nicht gese-
hen. 
 
Stadtrat Maier (CDU): Nicht jeder Antrag, der vom politischen Gegner kommt, ist per se 
schlecht. Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Stadt Karlsruhe sind das höchste Gut 
unserer Stadt. Deshalb begrüßen wir die vorgeschlagene Aufhebung des Einfrierens des 
Zuschusses. Vor dem Hintergrund der Steuerfreiheit ist es also ein doppelter Benefit, und 
wir stimmen dem Antrag zu. 
 
Der Vorsitzende: Noch mal, wenn es Anträge von mehreren Fraktionen gibt, sollten die 
Fraktionen untereinander klären, wer für die Antragsteller spricht, und danach arbeiten wir 
es ganz üblich nach der Größe ab. Insofern hat Frau Anlauf nach meiner Wahrnehmung 

– 2 – 
für die Antragsteller gesprochen, und danach geht es der Reihenfolge nach weiter, und da 
war der Herr Stadtrat Maier einfach der Erste. 
 
Stadtrat Pfalzgraf (SPD): Okay, Missverständnis geklärt, man lernt ja nie aus. Wir sind 
natürlich auch für diesen Antrag, wir haben ihn auch gestellt. Wir halten dieses Einfrieren 
für keine gute Entscheidung, das hat, wie schon angesprochen, nicht nur für Unmut und 
Ärger gesorgt, es trägt natürlich auch nicht zur Motivation der städtischen Mitarbeiter bei. 
Eines muss man auch noch ganz deutlich sagen, die Stadt Karlsruhe müsste selbst größtes 
Interesse an diesem Jobticket haben. Es trägt schließlich auch zur Verkehrsentlastung bei, 
zum Klimaschutz, und es trägt dazu bei, dass die Luftbelastung nicht allzu stark wird. Sie 
verweisen jetzt in Ihrer Stellungnahme auf Ihre Arbeitsgruppe, die eine Lösung finden soll. 
Wir sind der Meinung, dass wenn die Arbeitsgruppe irgendwann eine bessere Lösung fin-
det als das was in unserem Antrag steht, soll es gut sein, aber bis dahin wollen wir die Ab-
stimmung. Ich kündige an, dass wir zu einem späteren Antrag noch mal über ein Gesamt-
konzept diskutieren wollen, und da wird das Jobticket auch noch mal Inhalt sein.  
 
Stadtrat Lancier (KULT): Auch wir sind als Mitantragsteller selbstverständlich für diesen 
Antrag. Der Hintergrund dazu hat allerdings noch einen weiteren Aspekt, denn nicht nur 
die Stadt soll ein attraktiver Arbeitgeber werden, wie es auch in der Antwort der Verwal-
tung heißt, sondern zudem hat die Stadt durchaus eine Vorbildfunktion. Das heißt, wenn 
die Stadt eine solche Leistung anbietet, mag das den einen oder anderen Arbeitgeber hier 
in Karlsruhe auch dazu anregen, diese Anregung aufzunehmen und seinerseits die Ver-
wendung von Jobtickets als Benefit etwas stärker zu verbreiten.  
 
Alle Vorteile, die dann ein höheres Aufkommen und Verwenden des öffentlichen Nahver-
kehrs mit sich bringen, hat der Kollege auch schon genannt. Diese Vorteile genießen wir in 
der Stadt ebenfalls. Es ist auch eine grundsätzliche Idee, dass wir den attraktiven Arbeitge-
ber brauchen, weil wir eine ganze Reihe von Anträgen jetzt in Folge haben, bei denen es 
darum geht, dass die Verwaltung eine ausreichende Personalstärke hat und hält. Wir ha-
ben momentan, wie wir alle wissen, ein erhebliches Defizit an Stellen in der Stadt, nicht 
weil die nicht existieren, sondern weil die nicht besetzt sind, was zur Folge hat, dass die 
Arbeitnehmer, die wir haben, an einigen Stellen überlastet sind und dadurch die Arbeits-
stellen ebenfalls unattraktiv werden. Wer keine Kollegen und viel zu viel Zeug auf dem 
Schreibtisch hat, der sucht sich gegebenenfalls eine weniger stressige andere Stelle. Dieser 
Entwicklung müssen wir endlich begegnen und müssen dafür sorgen, dass in den Verwal-
tungen die erkannten Bedürfnisse was Stellen betrifft, auch tatsächlich umgesetzt werden. 
Das ist auf dem momentanen Arbeitsmarkt nur durch eine entsprechend hohe Attraktivität 
zu erreichen. Das ist ein Ausblick auf die folgenden entsprechenden Anträge. 
 
Der Vorsitzende: Ich hätte ja die beiden Anträge Nr. 7 und Nr. 8 aufgerufen, jetzt hat sich 
der Antragsteller des Antrags Nr. 8 gemeldet, insofern nehme ich den jetzt in der Reihen-
folge dran. 
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Da der Antrag der Linken der gleiche Antrag ist wie 
der von SPD, GRÜNE und KULT, schlagen wir vor, dass wir einmal für den gemeinsamen 
Antrag abstimmen. Die Argumente Motivation und Fachkräftemangel, aber auch das Auto 
zuhause zu lassen, um die Bahn zu nutzen, sind schon genannt worden, das sind auch un-
sere Argumente. 
 

– 3 – 
Stadtrat Hock (FDP): Diesem Antrag kann man, wenn man weiß, wie schwierig es im 
Moment ist, auf dem Fachkräftemarkt gute Leute zu bekommen, nur zustimmen und Ja 
sagen. Diesen Weg kann man gerne mitgehen. Es wurden hier schon die Argumente auf 
den Tisch gelegt, wieso man das tun sollte, und meine Fraktion sieht das genauso. Im sel-
ben Zuge gibt es auch für uns, die Fraktionen und ihre Mitarbeiter, die Frage nach den Job-
tickets, das sollte man nicht ganz außer Acht lassen.  
 
Der Vorsitzende: Die Antragsteller des Antrages Nr. 8 sind dem Antrag Nr. 7 beigetreten, 
von daher stelle ich nur noch den interfraktionellen Antrag, dem auch Die Linken beigetre-
ten sind, hier zur Abstimmung und bitte jetzt um Ihr Votum. - Ich möchte eine persönliche 
Erklärung abgeben, dass ich nicht gegen die Steigerung dieses Jobtickets bin, aber Sie ken-
nen das, ein Oberbürgermeister vertritt immer die Position der Verwaltung, und wenn wir 
nicht selbst auf die schlaue Idee gekommen sind, muss ich gegen jede Erhöhung sein, inso-
fern mag das zur Erklärung jetzt ausreichen. Das ist eine übergroße Mehrheit, das ist ein 
gutes Zeichen für die attraktive Arbeitgeberin, und liegt auch ganz in dem Sinne der Ver-
waltung an der Stelle. 
 
Ich möchte noch auf der Seite 40 darauf hinweisen, dass wir in der ersten Veränderungslis-
te hier für ein Projekt „Personalgewinnung von Berufserfahrenen“ und vor allem noch für 
eine zusätzliche Stellenschaffung von bis zu zwanzig Stellen zur Umsetzung der neuen För-
dermaßnahmen „Teilhabe am Arbeitsmarkt und Eingliederung von Langzeitarbeitslosen“ 
entsprechende Mittel eingestellt haben. Wir wissen noch nicht so genau, ob es über den 
Personalhaushalt der Stadt oder über unsere Beschäftigungsbetriebe laufen wird, das wer-
den wir dann noch in den Fachausschüssen mit Ihnen diskutieren. Wir wollen hier nur die 
entsprechenden Mittel einstellen, um diese neuen Förderinstrumente des Bundes, die ab 
dem 01.01.2019 gelten sollen, auch ein Stück weit in Anspruch nehmen zu können. Das 
ist über die erste Veränderungsliste eingebracht, und da möchte ich Sie einfach darauf 
hinweisen.  
 
 
 
(...)  
 