

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 195 (S. 226): DejaVue – Stummfilmtage- Erhöhung der Zuschüsse (GRÜ-
NE) 
Antrag Nr. 196 (S. 226): Förderung des Stummfilmfestivals Karlsruhe (KULT) 
Antrag Nr. 197 (S. 226): deja vu-film e. V. – Stummfilmfestival Karlsruhe- Erhöhung 
des Zuschusses (Die Linke) 
 
Es geht bei den drei Anträgen um eine Erhöhung mit jeweils unterschiedlichen Beträgen.  
 
Stadtrat Cramer (KULT): Ich appelliere an die CDU-Fraktion und an die SPD-Fraktion, die-
sen Antrag mitzugehen. Wenn ich kurz daran erinnern darf, was wir im Bereich der Kine-
mathek auf den Weg gebracht haben, ist es nicht nachvollziehbar – die Macher der 
Stummfilmfesttage werden es nicht nachvollziehen können –, wenn man im Blick auf die 
Kinemathek diesen doch sehr geringen Betrag nicht mitträgt.  
 
Der Vorsitzende: Ich habe keine weiteren Wortmeldungen und rufe die Anträge Nrn. 
196 und 197 auf, die Anträge von KULT und der Linken. Da geht es um eine jährliche Zu-
schusserhöhung von 6.590 € für das Stummfilmfestival, und ich bitte um Ihr Votum. – Das 
ist eine Ablehnung. 
 
Ich rufe dann den Antrag Nr. 195 der GRÜNEN auf. Es geht um eine Zuschusserhöhung 
von 2.000 € pro Jahr für das Stummfilmfestival. Ich bitte um Ihr Votum. – Auch das ist eine 
Ablehnung.  
 
 
(...)  
 