

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 14 (S. 54): Mietspiegel online (SPD, GRÜNE, KULT) 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Der Wohnungsmarkt in Karlsruhe ist angespannt, die Mieten steigen, 
das ist uns leider allen immer wieder bewusst. Die Bürger wollen natürlich vergleichen, ob 
ihre Mietforderung, die sie von ihrem Vermieter erhalten, gerecht ist oder nicht. Da bietet 
es sich an, und wir haben es auch schon vor zwei Jahren gefordert, so einen Mietspiegel-
rechner online zu stellen, wo der Bürger mit wenigen Klicks erfahren kann, welche Preis-
spanne für die Wohnung angemessen ist. Das haben verschiedene andere Kommunen 
auch schon, und von daher ist es für uns als IT-Hauptstadt auch selbstverständlich, dass 
man einen solchen Mietspiegelrechner online anbietet, damit man schnell sieht, wie das 
Mietniveau in Karlsruhe ist. Der Mietspiegel ist Gott sei Dank hier in Karlsruhe sehr einfach 
anzuwenden, wir haben demnächst auch die Fortschreibung, in dem Sinne unserer IT-
Hauptstadt wäre es eine sinnvolle Ergänzung. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Das klingt im ersten Moment durchaus charmant, aber im 
zweiten Moment überzeugt die Antwort der Verwaltung, mit den Bedenken, die dort ge-
teilt werden. Wir müssen einfach sehen, Mieterhöhungen sind ganz konkrete rechtliche 
Prozesse, die sind keinesfalls so einfach gestrickt, wie es sich jetzt in diesem SPD-Antrag 
anhört. Ein Mietspiegelrechner, der führt bei der Bevölkerung zu falschen Erwartungen, 
weil sie nie und nimmer richtige Ergebnisse rausbekommen. Wir dürfen auch keine Effekte 
mit diesen Online-Tabellen auslösen, denn eines dürfen wir auch nicht vergessen, das Gros 
der Mietverhältnisse läuft auf der Basis frei vereinbarter Mietanpassungen zwischen Ver-
mieter und Mieter. Das ist im Sinne des sozialen Friedens auch gut so. 
 
Stadtrat Borner (GRÜNE): Die Mietpreisbremse in Karlsruhe, so eine Ermittlung der 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion vor einigen Jahren, funktioniert nicht. Aus diesem Grund 
muss eine Kommune, auch wenn sie nicht explizit gesetzlich dazu verpflichtet ist, ihre Bür-
gerinnen und Bürger vor zu hohen Mieten zu schützen. Dafür bieten sich ein kostenloser 
Mietspiegel und ein Mitspiegelrechner auf der Karlsruher Webseite an.  
 
Stadtrat Lancier (KULT): Der Mietpreisspiegel online ist ein Beitrag zur Waffengleichheit 
zwischen Vermieter und Mieter, denn momentan ist es doch in der Regel so, dass der 

– 2 – 
Mietspiegel zwar den Vermietern zur Verfügung steht, weil er nicht großartig wehtut. Aber 
wer nach einer neuen Wohnung sucht, insbesondere Neubürger in Karlsruhe, der hat diese 
Unterlage in der Regel nicht. Er braucht sie effektiv auch nur einmalig, eben bei der Suche 
seiner ersten Wohnung, und in der Regel ist derjenige, in Bezug auf den derzeit völlig 
überhitzten Wohnungsmarkt hier in Karlsruhe, sowieso am kürzeren Hebel. Wir sehen da-
her die Stadt in der sozialen Pflicht, diese Information möglichst breit und allen zur Verfü-
gung zu stellen, ohne große Hürden. Abgesehen davon ist auch dies wieder ein Beitrag 
dazu, eine gewisse Transparenz herzustellen, dem Anspruch der Stadt an Open Data und 
Open Gouvernement gerecht zu werden. Von daher bitten wir um Zustimmung für diesen 
Antrag.   
 
Der Vorsitzende: Wir kommen damit zur Abstimmung über den Antrag Nr. 14 Mietspie-
gel online und ich bitte jetzt um Ihr Votum. - Das ist eine Mehrheit für diesen Antrag. 
 
 
(...)  
 