

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
(...) 
 
Antrag Nr. 1 (S. 29): Senkung von Verwaltungsaufwand durch  konsequente Fort-
setzung des HSPKa bei den (Geschäfts-) Prozessen der Stadt (KULT) 
 
Wir haben als Verwaltung dazu geantwortet und empfehlen Ihnen, es als erledigt zu erklä-
ren. 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Prozesse, Prozesse, Prozesse! Beim Haushaltsstabilisierungs-
prozess ging es nicht nur darum, am Einnahme- und Ausgaberädchen zu drehen. Es geht 
auch darum, Verwaltungsprozesse für Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu vereinfachen 
und dadurch den Verwaltungsaufwand zu reduzieren. Insbesondere verweisen wir auf die 
Möglichkeiten von IT und EDV für eine moderne Verwaltung. Mit unserem Antrag erinnern 
wir daran, dass wir diesen Teil des Haushaltsstabilisierungsprozesses nicht vergessen. Das 
Weitere entnehmen Sie bitte der Begründung. 
 
Stadtrat Marvi (SPD): Die SPD-Fraktion hat von Anfang an die Systematik des Karlsruher 
Haushaltsstabilisierungsprozesses mitgetragen, um auf der einen Seite notwendige und 
sinnvolle Einsparungen durchzusetzen und unnötige Härten abzufedern, so wie wir vorge-
gangen sind, und auf der anderen Seite diese Stabilität langfristig zu stärken, durch eine 
Optimierung von Geschäftsprozessen, moderne und bürgerfreundliche Verwaltungsabläu-
fe, den Ausbau der digitalen Infrastruktur und den Abbau von Doppelstrukturen. Wenn wir 
die großen Vorhaben der Stadtpolitik in den kommenden zwanzig Jahren sehen und die 
damit verbunden Risikotragfähigkeit des Haushalts, dann ist diese Strategie eine unbedingt 
erforderliche Dauerstrategie. Wir haben aber den gleichen Eindruck wie die Verwaltung, 
dass die Intension des KULT-Antrages, die großen Kosteneinsparpotenziale in unseren Ge-
schäftsprozessen anzugehen, bereits heute schon auf dem Radar ist. Wir bekommen sehr 
regelmäßig in der Strukturkommission Zwischenberichte über den Stand der jeweiligen 
Arbeitsgruppen und sehen auch schon konkrete Anpassungen und Vorhaben, die auf dem 
Weg sind - dabei müssen wir nicht nach Tel Aviv, Köln oder Tallin schauen. Wir haben um-
gekehrt den Eindruck, dass andere Kommunen, die auch in einem solchen Prozess sind, 
auch gerne mal auf unsere Erfahrungen in Karlsruhe schauen.  
 
Etwas anderes ist es für uns, das Thema der Einnahmesituation der Stadt noch einmal 
durch Anpassung an einer Gesamtvermarktung und Standortstrategie zu verändern. Aber 

– 2 – 
das ist eine grundsätzliche Debatte für die kommenden Jahre im Gemeinderat. Der Antrag 
ist für uns auch erledigt. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Die CDU-Fraktion empfiehlt dringend, an den Grundüberle-
gungen des Haushaltsstabilisierungsprozesses festzuhalten. Man sollte bei jeder Erhöhung, 
die wir heute und morgen beschließen, immer bedenken, ob wir sie langfristig aufrecht-
erhalten können. Es wäre kontraproduktiv, wenn wir schon in absehbarer Zeit aus Grün-
den, die im Sinne dieses Haushaltsstrukturprozesses gelegen waren, wieder zurückführen 
müssen, deshalb bitte wieder an den Grundfesten dieser Idee festhalten.  
 
Stadtrat Konrad (GRÜNE): Der Haushaltsstabilisierungsprozess hat einmal die Ausgaben 
der Stadt überprüft und an vielen Stellen korrigiert, aber das hatte einen beschränkten Zeit-
raum. Jetzt ist es notwendig, deshalb ist auch der Antrag der KULT-Fraktion sehr sinnvoll, 
dauerhaft zu implementieren, sodass die Effizienz von städtischen Prozessen und auch der 
effiziente Einsatz von Mitteln bei Zuschüssen überprüft werden. Damit dies in Zukunft auch 
passiert, unterstützen wir die KULT-Fraktion bei ihrem Ansinnen. 
 
Der Vorsitzende: Es ist, glaube ich, noch mal eine gemeinsame Positionsbestimmung, 
wenn ich das richtig verstanden habe, und kann damit als erledigt betrachtet werden. 
 
 
(...) 