

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 51 (S. 165): Verkehrsüberwachung – Erhöhung um 3,5 Personalstellen 
(GRÜNE)  
Antrag Nr. 52 (S. 165): Radverkehrsförderung und Ausbau der Fahrradinfrastruktur 
(KULT) 
 
Zum Antrag Nr. 52 finden Sie eine Stellungnahme, die dort eigentlich nicht hingehört. Wir 
hatten den Antrag aus dem Themenkomplex Förderung des Radverkehrs herausgenom-
men, weil es um die Schaffung einer Stelle beim Ordnungsamt geht und deswegen unter 
die Verkehrsüberwachung fällt. Insofern würde die Stellungnahme zum Antrag Nr. 51, die 
wir abgegeben haben, auch entsprechend für den Antrag Nr. 52 gelten. Die andere Stel-
lungnahme können sie vergessen. 
 
Hinweisen möchte ich noch auf die erwähnten drei Stellen, die wir Ihnen in der Stellung-
nahme darstellen, die wir bei den mobilen Geschwindigkeitsmessungen sowieso schon 
vorgesehen haben. Davon sind jetzt zwei zunächst befristet, eine ist unbefristet. Der Perso-
nalmehrbedarf ist anerkannt, wir müssen aber die Genehmigung erst durch den Personal-
ausschuss 2019 durchführen und haben deswegen die Befristung verlängert, damit Sie 
dann vorab noch über die Entfristung entscheiden können. So gesehen sind schon drei 
weitere Stellen vorhanden, die dauerhaft abgesichert werden.  
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Wir bekommen immer wieder Beschwerden von Leuten, die 
sich unangenehm berührt fühlen, weil die Gehwege zugeparkt sind, weil die Radwege zu-
geparkt sind, weil Autos in Fußgängerzonen stehen, durchfahren, obwohl sie dazu nicht 
berechtigt sind, und auch in den Kreuzungen immer wieder Autos stehen, die die Sicht 
behindern, auch das Queren durch Fußgänger. Deshalb brauchen wir dringend mehr Per-
sonal, auch im Hinblick darauf, dass demnächst wirklich das Verhindern des Gehwegpar-
kens durchgesetzt werden soll. Das wird ja eine Daueraufgabe bleiben. Deshalb meinen 
wir, wir brauchen zusätzliches Personal, auch über die hinaus, die Sie gerade genannt ha-
ben. Da werden ja am Ende keine zusätzlichen Kosten erzeugt, denn die Einnahmen, die 
die Stadt dann durch Bußgelder hat, gleichen ungefähr das aus, was das zusätzliche Perso-
nal kostet. Insofern sind das keine echten Mehrausgaben, die wir da fordern. 
 

– 2 – 
Stadtrat Lancier (KULT): Die KULT-Fraktion freut sich, dass der Kollege Döring unsere 
Haltung teilt, dass Streifenbeamte Profis sein müssen. Deshalb fordern wir von der Polizei 
in der Öffentlichkeit die Repräsentanz und den Vollzug der staatlichen Gewalt. Der KOD 
dagegen ist Ansprechpartner und Vollzieher der städtischen Aufgaben. Eine dieser Aufga-
ben, die der Gemeinderat der Stadt gegeben hat, ist die Förderung des Radverkehrs. Dafür 
halten wir den KOD für nicht ausreichend ausgestattet. Nur spezifisch dafür sehen wir ei-
nen Bedarf, den wir hiermit haushaltspolitisch vorsichtig stellen.  
Der Vorsitzende: Ich habe keine weiteren Wortmeldungen. 
 
Ich rufe zunächst auf den Antrag Nr. 51 über eine zusätzliche Stellenschaffung von 3,5 
Stellen. Was die dann tun sollen, hat Herr Stadtrat Honné noch einmal erläutert. Ich bitte 
um Ihr Votum. – Das ist eine Ablehnung. 
 
Ich rufe damit den Antrag Nr. 52 auf, eine zusätzliche Stelle in diesem Bereich zu schaf-
fen. Ich bitte um Ihr Votum. – Auch das ist eine mehrheitliche Ablehnung.  
 
 
(...)  
 