

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 43 (Seite 164): Einrichtung von Videoüberwachungen an ausgewählten 
Straßen und Plätzen im öffentlichen Raum (CDU) 
 
Stadtrat Döring (CDU): Die CDU-Fraktion hat beantragt, die gesetzlichen Möglichkeiten 
zur Installation von Videotechnik gerade im öffentlichen Raum zu prüfen und entsprechen-
de Mittel für so eine Einrichtung mit einem Sperrvermerk, falls diese rechtlichen Möglich-
keiten gegeben sind, in den Doppelhaushalt einzustellen.  
 
Warum haben wir das gerade so gewählt? Sie wissen, die Sicherheitslage ändert sich ste-
tig. Deswegen obliegt es auch der Polizei, die Lage ständig neu zu beurteilen und fortzu-
schreiben und im Zuge von Gefährdungsprognosen entsprechend darauf auch mit Maß-
nahmen zu reagieren. Wie Sie wissen, sind Kriminalstatistiken leider immer etwas rück-
wärts gewandt, und mit der Vergangenheit von Kriminalität die Zukunft zu erklären, ist 
relativ schwierig. Worauf wir aber eingehen können, sind aktuelle Phänomene, und das 
macht die Polizei vorbildlich. Wobei wir sie aber unterstützen müssen, ist genau mit diesem 
Instrument.  
 
Was wir wissen: Der Ausbau von Videotechnik hat zwei Dimensionen, eine rechtliche Di-
mension, die allen hier im Plenum klar ist, das haben wir schon länger beraten. Aber es 
gibt auch einen politischen Maßstab. Hier geht es objektiv um die Kriminalitätsbelastung, 
die in unserer Stadt erfreulicherweise zurückgeht, und auch um das subjektive Sicherheits-
empfinden, das sich total zu dieser Entwicklung gegenteilig entwickelt.  
 
Das Dritte ist natürlich die Akzeptanz der Bürger. Über 80 % der Bürger befürwortet die 
Überwachung an öffentlichen Plätzen und an Bahnhöfen in unserem Land. Wie die aktuel-
len Fälle auch zeigen – sowohl in Mannheim als auch in Freiburg –, ist es Teil der Sicher-
heitspakete des Landes Baden-Württemberg, vermehrt auf Videoüberwachung zu setzen. 
Hierbei geht es aber nicht um die Überwachung des kompletten öffentlichen Raums mit 
allem Drum und Dran, sondern das geschieht ausgewählt nur zu Schwerpunktzeiten und 
vor allem mit intelligenter Videotechnik, mit Software, die die Rechte Einzelner schützt und 
quasi intelligent Gefahrensituationen erkennt.  
 

– 2 – 
Genau diesen Weg möchten wir in Karlsruhe bei Bedarf, wenn es so weit kommt, auch 
einschlagen. Dazu brauchen wir aber – ich sage es jetzt einmal ganz salopp – auch einen 
entsprechenden Puffer im Haushalt. Unser Antrag sieht nichts anderes vor als das. Worauf 
wir eingehen können: Wir haben ja schon ein Sicherheitsaudit angestoßen. Bei uns in der 
Stadt werden auch einige Präventionsmaßnahmen als Ergebnis dieses Sicherheitsaudits auf 
uns zukommen.  
Ich kann hier im Plenum sagen, ich bin mir sicher, dass die Videoüberwachung ein Teil die-
ser Präventionsmaßnahmen sein wird, weil wir wissen – ein Blick in die polizeiliche Ein-
gangsstatistiken bestätigt uns einiges –: Videoüberwachung hat positive Effekte, Video-
überwachung bringt etwas, sowohl repressiv als auch präventiv. Deswegen möchte die 
CDU-Fraktion nicht erst darauf warten, bis es bei uns zu einer eklatanten Verschlimmerung 
der Sicherheitssituation kommt und wir dann langwierig darauf reagieren müssen, sondern 
hier gezielt mit einem Sperrvermerk arbeiten, die Mittel vorher einstellen, um dann schnell 
für die Sicherheit unserer Bürger reagieren zu können. 
 
Stadtrat Konrad (GRÜNE): Man kann es gar nicht oft genug sagen: Karlsruhe ist sicher. 
Karlsruhe ist sogar so sicher, dass es illegal ist, Videoüberwachung einzuführen. Es gibt ja 
keine Kriminalitäts-Hotspots. Der einzige Kriminalitäts-Hotspot, der sich entwickeln könnte, 
wäre der Gemeinderat, wenn die CDU weiterhin rechtswidrige Anträge stellt. 
 
Ich möchte an der Stelle auch kurz auf die Anträge zum KOD eingehen. 
 
 (Unruhe, Zurufe) 
 
– Lassen Sie mich ausreden, ich habe ein bisschen was zu erzählen. 
 
Ich möchte noch kurz auf die Aufstockungsanträge zum KOD eingehen. Wir übernehmen 
als Stadt immer mehr Landesaufgaben. Das führt zu mehr Schnittstellen, letzten Endes zu 
mehr Kosten, weil der Aufwand größer wird, wenn sich unterschiedliche Stellen um die 
gleichen Aufgaben kümmern. Wir möchten lieber mehr richtige Polizisten und Polizistinnen 
auf den Straßen haben. Genau dazu passt das Konzept der Landesregierung, die eben 
auch Polizisten und Polizistinnen einstellt, unter anderem auch Verwaltungsbeamte, die 
keine Polizeiausbildung haben, um den jetzt benötigten Bedarf zu decken, denn die kön-
nen in den Bürojobs der Polizei sehr gut eingesetzt werden. Lassen Sie das mal kommen, 
wir sind dran, die Landesregierung arbeitet da relativ gut dran. Schließlich ist es auch ein 
CDU-Innenminister, der das macht. Wenn das wirklich nicht hilft, können wir darüber spre-
chen, den KOD aufzustocken. 
 
Stadtrat Marvi (SPD): Herr Döring hat, wenn ich es richtig verstanden habe, zum Schluss 
von einer Eskalation der Kriminalität gesprochen. Das ist wirklich eine sehr kreative Inter-
pretation des letzten Sicherheitsberichtes. Aber wir werden ja gleich beim Tagesordnungs-
punkt KOD darüber reden. Wir haben dieses Thema ja schon in aller Ausführlichkeit in der 
September-Sitzung des Gemeinderates diskutiert, und für alle diejenigen, die nicht dabei 
waren, will ich ganz kurz für die SPD unsere klare Haltung festhalten: Wir haben keine ide-
ologische Scheuklappen beim Thema Videoüberwachung, die kann durchaus zu einer Ver-
besserung des punktuellen Sicherheitsempfindens und der realen Aufklärung von Strafta-
ten beitragen. Es gibt ja bundesweit Gefahrenpunkte, bei denen es durch die Anwendung 
dieser Technik Erfolge gegeben hat. Wir haben in Karlsruhe einige Erfahrungen gemacht 
im Bereich der Überwachung von Straßenbahnen. 

– 3 – 
 
Wir sind der Auffassung, wenn man sich der Grenzen dieses Instrumentes bewusst ist, 
kann man sich dem Thema mit Sachlichkeit annähern. Nach dem Wortbeitrag von Herrn 
Döring bin ich mir nicht ganz so sicher, ob sich alle der Grenzen dieses Instrumentes voll 
und ganz bewusst sind. Unsere starke Vermutung ist, dass sich die rechtlichen Vorausset-
zungen seit der September-Sitzung für die Videoüberwachung an entsprechenden Plätzen 
in Karlsruhe nicht verändert haben. Herr Müller hatte, wenn ich es richtig in Erinnerung 
habe, beim letzten Mal das Thema Drogenkriminalität als eine mögliche Voraussetzung ins 
Feld geführt. Spannend wäre, ob die Verwaltung dazu neue Erkenntnisse hat. So scheint 
uns aber der Antrag heute nicht zustimmungsfähig zu sein. 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Unsere Haltung zur Videoüberwachung ist bekannt. Genauso 
ist bekannt, dass die Videoüberwachung in Karlsruhe derzeit nicht zulässig ist, weil es nicht 
die entsprechende Kriminalität gibt, die das rechtfertigen würde. Des Weiteren sehen wir 
die Kriminalitätsbekämpfung als Landesaufgabe, und wenn es so wäre, dass Karlsruhe ein 
Sicherheitsproblem hätte, wäre es Aufgabe des Landes, für mehr Polizisten und Polizistin-
nen in Karlsruhe zu sorgen.  
 
Stadtrat Hock (FDP): In der Haushaltsrede, die ich gehalten habe, habe ich ja schon ge-
sagt, was die FDP denkt. Die Lage – und da muss ich dem Kollegen Marvi Recht geben – 
hat sich im Moment noch nicht geändert, und deshalb wird auch meine Fraktion diesen 
Antrag heute ablehnen. 
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): CDU-Logik scheint nach dem Redebeitrag zu sein, 
dass die Kriminalität in Karlsruhe sinkt, und deshalb brauchen wir mehr Videoüberwa-
chung. Das ist für mich nicht gerade logisch. Außerdem schaffen lebendige Plätze Sicher-
heit, nicht Kameras. Die Linke wird diesem Antrag natürlich nicht zustimmen, weil wir hier 
eine Stadtentwicklung haben wollen, die die Menschen zusammenbringt. Videokameras 
schützen erst einmal nicht vor Kriminalität, später kann man vielleicht auswerten, was pas-
siert ist. 
 
 (Stadtrat Ehlgötz/CDU: Die Straßenbahnen sind sicherer geworden!) 
 
– Die Straßenbahnen sind sicherer geworden – aufgrund von Attrappen. Gut, dann können 
wir ja Attrappen aufstellen, wenn die Sicherheit schaffen.  
 
Stadtrat Kalmbach (FÜR Karlsruhe): Videoüberwachung kann das letzte Mittel sein. Ich 
denke aber, wir müssen die Dinge ganzheitlich betrachten. Wenn wir Sicherheit schaffen 
wollen, geht es um Sozialkontrolle auf der einen Seite, aber es kann auch eine Videoüber-
wachung dazukommen. Deshalb isoliert über Videoüberwachung zu sprechen, wird der 
Sache nicht gerecht. Man muss im Einzelfall immer schauen, gibt es Plätze, gibt es Orte, 
wo die Dinge nicht in den Griff zu bekommen sind, und dann müssen wir sie ganzheitlich 
anschauen, sowohl von der Bebauung als auch von der Beleuchtung her, also die Bemuste-
rung von Plätzen. All diese Faktoren gehören betrachtet. Deswegen kann ich isoliert der 
Videoüberwachung nicht zustimmen, aber grundsätzlich, wenn es darum geht, Einzelplät-
ze anzuschauen, kann es auf jeden Fall die richtige Wahl sein.  
 
Stadtrat Wenzel (FW): Ich sehe es wie die CDU. Wir wissen nicht, wie sich die Kriminali-
tät entwickelt, wir wissen aber, wie das Sicherheitsgefühl in der Stadt ist. Lesen wir die Si-

– 4 – 
cherheitsberichte der letzten Jahre, wissen wir, dass Karlsruhe im großen Teil sicher ist – da 
stimme ich allen zu –, aber die Innenstadt, vor allem die Kaiserstraße tags und nachts und 
die Plätze, vor allem der Europaplatz, stellen für viele Menschen eine Bedrohung dar. Ich 
habe mir in dieser Woche einmal erlaubt, nach 24 Uhr diese dunklen Löcher anzuschauen: 
Beleuchtung fehlt, die Arkaden am Europaplatz fehlen. Das Konzept, was Kollege Döring 
gesagt hat, einzustellen, schauen, wie die rechtliche Situation ist, ist besser als zu warten, 
dass etwas passiert. Jedes Opfer, jedes einzelne Opfer, von dem wir sagen, es ist ein Fall, ist 
zu viel. Ich kann nur sagen, wir müssen uns dieses Instruments bewehren, und wenn einer 
heute sagt, die Innenstadt ist sicher, dann sollte er einfach einmal die Kommentare und die 
Zeitungsausschnitte lesen, was da passiert. Ja, Karlsruhe ist in den Stadtteilen außenherum 
sicher, aber die Innenstadt – und das ist auch mein Gefühl – hat sich verändert, und wir 
sollten uns dieses Instrumentes bewehren, deshalb volle Zustimmung zu diesem Antrag. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich wollte genau dasselbe sagen wie Herr Wenzel. Wir unter-
stützen den Antrag der CDU. 
 
Der Vorsitzende: Bevor wir zur Abstimmung kommen, ist mir noch wichtig darauf hinzu-
weisen: Die aktuelle Gesetzeslage gibt es nicht her, so etwas in Karlsruhe durchzuführen. 
Was in Mannheim ausprobiert wird, ist eine neue Form der technischen Auswertung der 
jeweiligen Aufzeichnungen, die sicher für eine deutliche Effizienz und eine höhere Anony-
mität sorgt. Aber selbst dann, wenn das Projekt in Mannheim erfolgreich sein sollte, was 
ich mir gut vorstellen kann, muss trotzdem erst das Gesetz geändert werden, damit wir es 
anwenden können. Ich will das nur noch einmal deutlich machen. Sie kennen im Moment 
die Koalition in Stuttgart, die da durchaus eine kontroverse Meinung zu diesen Dingen 
entwickeln wird. Von daher können wir gerne alles so beschließen, aber es sollte damit 
nicht die Erwartung verbunden sein, jetzt kurzfristig etwas tun zu können.  
 
Herr Stadtrat Döring, Sie haben auf die Sicherheitsaudits verwiesen. Die werden wir hier 
noch sehr intensiv diskutieren, aber auch die Sicherheitsaudits können die Videoüberwa-
chung nicht einführen, wenn bis dahin das Gesetz noch nicht entsprechend angepasst ist.  
 
Damit kommen wir zur Abstimmung. Ich bitte um Ihr Votum. – Das ist mehrheitlich abge-
lehnt.  
  
 
 
(...)  
 