

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 26 (S. 126) Grundsteuer B senken (AfD) 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Es war im Rahmen der Haushaltsstabilisierung, dass hier bei 
den Haushaltsberatungen gegen unsere Stimmen beschlossen wurde, den Grundsteuersatz 
von 420 Prozent auf 470 Prozent anzuheben. Es wurde den Bewohnern dieser Stadt als 
Sparmaßnahme verkauft, in Wirklichkeit war es eine deutliche Steuererhöhung. Ob jetzt 7 
Millionen Euro pro Jahr das Wohnen teurer machen, so wie wir es berechnet haben, oder 
ob es nur 4 Millionen Euro sind, die das Wohnen pro Jahr teurer gemacht haben, ist letzt-
endlich nicht so erheblich. Insgesamt sind es 6 Millionen Euro, die in einem Jahr einge-
nommen werden, das heißt, irgendjemand muss die bezahlen. Wenn davon 4 Millionen 
Euro von den Wohnungen kommen, dann macht das einfach die Mieten in Karlsruhe um 
diesen Betrag teurer, und für die Leute, die im Wohneigentum leben, macht es das Woh-
nen ebenso teurer. Sie wissen, dass diese Steuer direkt auf die Miete umgelegt werden 
kann, das heißt, alle die Wohnen sind davon betroffen. Wir beantragen heute, dass wir 
wieder zu dem alten Steuersatz zurückkehren, denn es kann nicht sein, dass man auf der 
einen Seite an der Stelle das Wohnen teurer macht, und dann auf der anderen Seite im 
Bundestag um ein neues Gesetz ringt, was letztlich eine Mietpreisbremse sein soll, was 
nicht funktioniert. Das ist aus unserer Sicht unsinnig, auf einer Seite die Mieten zu erhöhen 
und auf der anderen Seite medienwirksam die Mietpreisbremse einzuführen. Wenn Sie 
wirklich dafür sorgen wollen, dass das Wohnen in Karlsruhe wieder billiger wird, stimmen 
Sie bitte mit diesem Antrag mit. 
 
Der Vorsitzende: Ich rufe auf die Abstimmung über den Antrag Ordnungsziffer 26, 
Grundsteuer B senken, und bitte um Ihr Votum – das ist eine mehrheitliche Ablehnung. 
 
Ich verbleibe auf der Seite 125 und verweise auf die Änderungen im Rahmen der ersten 
Veränderungsliste. Wir haben den Gemeindeanteil Einkommensteuer, den Gemeindeanteil 
Umsatzsteuer, den Familienleistungsausgleich, Schlüsselzuweisungen und die Zuweisungen 
nach § 11 FAG den neuen Zahlen angepasst, das hat etwas mit der Novembersteuerschät-
zung zu tun. Desgleichen auf der Seite 125 die KVJS-Umlage, die Gewerbesteuerumlage, 
die FAG-Umlage und den Status quo-Ausgleich. Auf der Seite 131 haben wir ebenfalls 
über die erste Veränderungsliste die Kapitalrücklage Fächerbad Karlsruhe GmbH, Eigenbe-

– 2 – 
treib Fußballstadion im Wildpark gemäß der Wirtschaftsplanung 2019, Kapitalrücklage 
KBG Karlsruher Bädergesellschaft und die Reduzierung der Kapitalerhöhung für die Stadt-
werke Karlsruhe GmbH entsprechend den jeweiligen Beschlüssen angepasst.  
 
Wir kommen damit zum Teilhaushalt 3000, ZJD. In der ersten Veränderungsliste möchte 
ich einen Hinweis geben auf der Seite 137 bei dem Punkt Erstattung von Verkehrswertgut-
achten, diese dürfen aufgrund steuerrechtlicher Vorgaben nicht mehr im Rahmen der in-
ternen Leistungsverrechnungen zahlungsunwirksam verrechnet werden, da sie einer Steu-
erpflicht unterliegen, daher werden diese Leistungsverrechnungen nunmehr als zahlungs-
wirksame Erträge und Aufwendungen umgeplant. Betroffen hiervon ist der Teilhaushalt 
3000. 
 
Ebenfalls Seite 137, es geht um die Grundstücksbewertungsstelle, da läuft es ähnlich ab. 
Das muss in den entsprechenden Positionen in der Veränderungsliste bei den Teilhaushal-
ten 5000 Soziales und Jugend, 6100 Stadtplanung, 6200 Liegenschaften, 8000 Wirt-
schaftsförderung und 8800 Hochbau und Gebäudewirtschaft entsprechend dann auch 
eben eingestellt werden. Damit ist das Thema Erstattung von Verkehrswertgutachten ins-
gesamt besprochen und ich würde das bei den einzelnen Teilhaushalten dann nicht noch 
mal separat aufführen. 
 
 
(...)  
 