

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 126 (S. 222): Schaffung der Stelle eines Kulturberaters (SPD) 
 
Stadträtin Ernemann (SPD): Ich hatte es schon angekündigt, dass die junge kreative Kul-
turszene, die rein ehrenamtlich, noch nicht gewinnorientiert arbeitet und unsere Kultur-
landschaft bereichert, sich oftmals allein gelassen fühlt, was die Bewältigung ihrer bürokra-
tischen Aufgaben und Auflagen anbelangt. Oder beispielsweise die Beantragung von För-
dergeldern und Fördermitteln oder überhaupt organisatorische Aufgaben. Wir haben im 
Vorfeld der Haushaltsberatungen viele Gespräche geführt mit diesen jungen Institutionen 
und sind immer wieder auf die gleiche Problematik bzw. auf das gleiche Begehren gesto-
ßen. Wir brauchen Hilfe, wir fühlen uns allein gelassen. Es ist mehr geworden. Ich kann das 
jetzt nicht vergleichen mit einer Kulturinstitution, die sich vor 20 oder 30 Jahren gegründet 
hat, sondern da ist mittlerweile schon eine enorme Veränderung, was die bürokratischen 
Hindernisse und Auflagen anbelangt. Uns hat es überzeugt, dass diese jungen Leute wirk-
lich professionelle Hilfe brauchen. Aus diesem Grund beantragen wir die Stelle eines Kul-
turberaters, die im Kulturamt der Stadt Karlsruhe verankert sein soll. Das ist unser Begeh-
ren. Da bitten wir die Fraktionen um Unterstützung. 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Wir werden diesen Antrag der SPD nicht mittragen, die 
Schaffung der Stelle eines Kulturberaters. Es ist in der Tat so, dass es Aufgabe des  
Kulturamtes ist, die Beratung durchzuführen. Wir sind auch mit der Antwort der Stadtver-
waltung einverstanden. Es ist die originäre Aufgabe. Sie wird auch – soweit wir das in der 
Praxis erfahren haben – erfüllt. Wir wollen aber stattdessen eine institutionelle Förderung, 
das ist der Antrag Nr. 127, für Lobin Karlsruhe gemeinnütziger Verein, Unterstützungs-
plattform für Bildung, Kultur und Soziales, die genau diese Vernetzungseinrichtung schaf-
fen wollen und auch schon praktizieren und genau auch diese Beratung extern außerhalb 
des Kulturbüros durchführen. Das scheint uns eine zielführende Einrichtung zu sein für die-
sen Bereich. Allerdings lehnen wir den Antrag der KULT auf 74.000 Euro ab. Wir halten 
12.000 Euro für absolut ausreichend.  
 
Ich möchte aber noch kurz eingehen auf den Antrag von uns GRÜNE, Nr. 129, die institu-
tionelle Förderung für Lobin Karlsruhe, die Kulturküche. Hier wird eine neue innovative 
Einrichtung geschaffen, wo einerseits Bildung, auch Gastronomie und Beratung und Ver-

– 2 – 
netzung stattfinden soll. Die Kulturküche schafft genau dieses. Dafür braucht es eine An-
schubfinanzierung von 40.000 Euro, die aber dann nur vorübergehend gebraucht wird, bis 
diese Einrichtung sich selber tragen wird. 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen damit zur Abstimmung über den Antrag Nr. 126. Wir sind 
noch beim SPD-Antrag Schaffung der Stelle eines Kulturberaters. – Das ist eine mehrheitli-
che Ablehnung. 
 
(...)  
 