

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 59 (S. 193): ScoolCard vergünstigen (GRÜNE, KULT) 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Ich spreche für die beantragenden Fraktionen GRÜNE und 
KULT.  
 
Die Karlsruher Jugendlichen haben sich auf der Jugendkonferenz im März beschwert, dass 
die ScoolCard und die Ausbildungsmonatskarte zu teuer sind. Das Stimmungsbild der Ju-
gendkonferenz dazu war einstimmig. Der Karlsruher Gesamtelternbeirat hat bereits 2017 
in einer Elternbefragung die Meinung der Eltern erfasst, dass sie zwar wollen, dass ihre 
Kinder den ÖPNV nutzen, sie halten die ScoolCard aber ebenfalls für zu teuer. Wir be-
obachten ebenfalls bei der Anzahl der verkauften ScoolCards einen Rückgang, der nicht 
mit der allgemeinen Schülerentwicklung erklärbar ist. Kurz: Die ScoolCard ist leider vom 
Preis-Leistungs-Verhältnis her immer weniger attraktiv und wird immer weniger genutzt. 
Das liegt ganz klar am Preis. 
 
2010 kostete eine ScoolCard 365 €, und die Stadt gab 55 € Zuschuss für die notwendigen 
Schülerbeförderungskosten, also waren nur 310 € zu bezahlen. Seitdem wurde die 
ScoolCard jedes Jahr teurer, meist um 10 € pro Jahr, jetzt sind wir bei 490 € für das nächs-
te Jahr, und die Stadt gibt nur noch 33 € Zuschuss pro Jahr. Letzten Endes sind de facto 
457 € zu bezahlen. Das ist in einem Zeitraum von 8 bis 9 Jahren eine Preiserhöhung von 
etwa 50%, im selben Zeitraum ist die allgemeine Preisentwicklung um etwa 10 % gestie-
gen. Aus unserer Sicht ist es vollkommen klar, dass es am Preis liegt, dass die ScoolCard 
nicht mehr im bisherigen Ausmaß genutzt wird und sich die Leute beschweren, das sei zu 
teuer. Deswegen nehmen wir das Anliegen aus der Jugendkonferenz und dem Gesamtel-
ternbeirat auf und sagen, wir müssen die ScoolCard wieder attraktiver machen.  
 
Wir haben einmal einen Vergleich mit anderen Städten durchgeführt. In Freiburg wird für 
die Jugendlichen ein Zuschuss von 6,50 € pro Monat gezahlt, in Stuttgart sind es über 10 € 
pro Monat, die an Zuschüssen gezahlt werden. Deswegen dachten wir, ungefähr in dieser 
Preisspanne wäre das auch gut für Karlsruhe, also haben wir 9 € Zuschuss pro Monat für 
die Ausbildungsmonatskarte beantragt bzw. 90 € im Jahr. Wir halten das für realistisch, 

– 2 – 
und es ist natürlich auch etwas, das die Ausgaben der Stadt erhöhen würde, aber man 
kann sich das leisten, wenn man möchte. 
 
Auch zu der Sache, dass 2010 der Zuschuss von 55 € auf 33 € reduziert wurde, ist etwas 
zu sagen. Damals hat die Stadtverwaltung argumentiert, sie müsse auch die Jugendlichen 
aus dem Umland in die Förderung aufnehmen, wodurch sich die Schülerzahl mit geförder-
ten ScoolCards verdoppeln würde, von 5.400 auf 10.600. Wir sehen heute, dass wir nicht 
mehr bei diesen 10.600 € liegen, die die Stadt damals vorgerechnet hat, also auch mit dem 
Betrag von 2010 könnte man einen höheren Zuschuss als das, was wir heute haben, ma-
chen. Der Zuschuss für die notwendigen Schülerbeförderungskosten soll die Kosten für die 
Beförderung der Schüler zu den Schulen abdecken – mit 33 € sind wir derzeit auf das Jahr 
gerechnet bei unter 10 Cent am Tag. Ich weiß nicht, wer denkt, dass weniger als 10 Cent 
am Tag ausreichen für die Beförderung eines Schülers zur Schule. 
 
Stadtrat Pfalzgraf (SPD): Uns liegt natürlich das Interesse der jungen Menschen genauso 
am Herzen, und wir können es auch verstehen. Aber wir müssen feststellen, wir bewegen 
uns grundsätzlich im Sog einer Aufwärtsspirale, was insgesamt die Tarife betrifft. Da sind 
die ScoolCard und die Ausbildungskarte genauso betroffen, und wenn wir jetzt am Zu-
schuss etwas ändern, können wir das zwar anpassen, ändern aber nichts an dieser unauf-
haltsam steigenden Aufwärtsspirale. Das heißt, wir müssen den Hebel woanders ansetzen 
und nicht immer nur bei der Bezuschussung, weil die Bezuschussung natürlich auch etwas 
indirekt mit den Defiziten der Verkehrsbetriebe und der Anbieter zu tun hat. Dafür müssen 
wir eine Gesamtregelung finden. Deshalb habe ich heute Morgen schon bei zwei Tages-
ordnungspunkten angekündigt, unser Ziel ist, genau da eine Lösung zu finden, die dafür 
sorgt, dass die Tarife insgesamt günstiger werden – einschließlich ScoolCard  –, aber natür-
lich auch übersichtlicher , denn wir haben inzwischen einen Tarifwirrwarr, über den man in 
der Tat streiten kann, ob er für den Nutzer noch durchschaubar ist. Dann müssen wir dar-
über reden, wie kriegen wir nicht nur die Nutzer mit ins Boot, die Region und die Anbieter. 
Das bedeutet im Klartext, die SPD kündigt jetzt schon an, dass wir in dieser Sache eine Dis-
kussion führen werden, eine Diskussion mit KVV, mit VBK, mit den Anbietern und mit der 
Region. Wir glauben und sind fest davon überzeugt, dass nur über diesen Weg eine Ände-
rung der Aufwärtsspirale erfolgen kann. Das haben wir übrigens auch schon – das ist noch 
nicht lange her – im Aufsichtsrat der KVV angekündigt.  
 
Deshalb ist es keine Boshaftigkeit von uns, wenn wir diesen Antrag ablehnen, sondern 
ganz einfach der Tatsache geschuldet, dass wir insgesamt durch ein neues Gesamtkonzept 
eine bessere Situation der Tarife insgesamt wollen.  
 
Der Vorsitzende: Das waren alle Wortmeldungen. Wir kommen zur Abstimmung, und ich 
bitte um Ihr Votum. – Das ist eine mehrheitliche Ablehnung.  
 
 
(...)  
 