

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 39 (Seite 155): Externe Unternehmen – projektbezogene Zuschüsse 
streichen (AfD) 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Das fällt in dieselbe Kategorie wie vorhin. Wenn wir wirklich 
CO2 einsparen wollen, müssen wir unsere Umweltpolitik grundlegend ändern und die 
Kernkraftwerke weiter in Betrieb halten. Ansonsten lohnen sich diese Dinge einfach nicht. 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen zur Abstimmung, und ich bitte um Ihr Votum. – Das ist 
eine mehrheitliche Ablehnung. 
 
(...)  
 