

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 58 (S. 192): Mittagessen in Schulen - kostenfrei für alle Kita-Kinder und 
Schüler/-innen (Die Linke) 
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): In der Digitalisierung geht es um Dematerialisierung, 
also weg von der Hardware hin zu Bits und Bytes. Big Data lässt grüßen. Beim Mittagessen 
geht es um etwas Traditionelles, etwas Anfassbares. Es sollte gesund und schmackhaft sein 
und aus Sicht der Linken beitragsfrei für Schülerinnen und Schüler und Kinder in den Kin-
dertagesstätten, deshalb unser Antrag wiederholt: Beitragsfreiheit des Mittagessens in 
Karlsruher Schulen und Kindertageseinrichtungen. 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen zur Abstimmung, und ich bitte um Ihr Votum: – Das ist 
eine mehrheitliche Ablehnung.  
 
 
(...)  
 