

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 95 (S. 217): Zuschuss Umzugskosten Werkraum Karlsruhe e. V. (SPD) 
Antrag Nr. 96 (S. 217): WERKRAUM: Karlsruhe - Erhöhung der institutionellen För-
derung/Sonderzuschuss (GRÜNE) 
Antrag Nr. 97 (S. 217): Erhöhung Personalkostenzuschuss für den Werkraum 
(KULT) 
Antrag Nr. 98 (S. 217): Zuschuss Umzug Werkraum: Karlsruhe - Theater, Film und 
Soziales (KULT) 
Antrag Nr. 99 (S. 217): Werkraum - Erhöhung des Zuschusses (Die Linke) 
Antrag Nr. 100 (S. 217): Werkraum - Einmaliger Zuschuss in 2019 zur Unterstüt-
zung des erforderlichen Umzugs (Die Linke) 
 
Hier scheint es zwei Qualitäten zu geben, nämlich einmal einen Sonderzuschuss für den 
Umzug und einmal einen Personalkostenzuschuss, der dann jährlich zu erbringen ist. Ich 
würde Ihnen vorschlagen, diese beiden Positionen zu trennen und dann immer jeweils vom 
höheren Betrag zum niedrigeren Betrag zu gehen.  
 
Ich schlage Ihnen vor, dass wir zunächst über den Sonderzuschuss Umzug hier befinden. 
Das sind – wenn ich die Anträge richtig im Überblick habe – 20.000 Euro, die von verschie-
dener Seite begehrt werden, SPD, GRÜNE, KULT und Die Linke. Diese 20.000 Euro einmali-
ger Sonderzuschuss für den Umzug stelle ich jetzt zur Abstimmung, wenn Sie einverstan-
den sind. – Das ist eine Mehrheit. 
 
Wir kommen jetzt zur jährlichen Zuschusserhöhung, die für Personalkosten vorgesehen ist. 
Da gibt es einmal die Summe von 81.270 Euro. Das wird von Die Linke und der KULT-
Fraktion, allerdings mit unterschiedlich startenden Jahren vorgeschlagen. Es gibt einen An-
teil am GRÜNE-Antrag, 30.000 Euro zusätzlich pro Jahr zu bewilligen.  
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Ich möchte es anpassen, vielleicht war es auch ein 
Fehler, diese erste Zahl 2019 wegfallen zu lassen, und mit dem KULT-Antrag gleichziehen 
und gemeinsam den Antrag entsprechend stellen. 
 

– 2 – 
Der Vorsitzende: Jetzt haben wir einmal die Summe 81.270 Euro zusätzlichen Zuschuss 
ab 2020. Und wir haben alternativ 30.000 Euro Zuschuss, aber schon ab 2019. Jetzt würde 
ich erst einmal mit der größeren Summe anfangen. Es steht jetzt zur Abstimmung ein An-
trag der KULT-Fraktion, dem jetzt Die Linke beigetreten sind, ab dem Jahr 2020  81.270 
Euro zusätzlicher Zuschuss für Personalkosten in den Haushalt einzupreisen. Da bitte ich 
um Ihr Votum. – Das ist damit abgelehnt. 
 
Jetzt gibt es als nächsten Antrag zur selben Sache den Vorschlag der GRÜNEN, den jährli-
chen Zuschuss schon ab 2019, aber dann jährlich nur um 30.000 Euro zu erhöhen. Das 
würde ich jetzt auch zur Abstimmung stellen. – Das ist ebenfalls abgelehnt, so dass es für 
den Werkraum – ich fasse es noch einmal zusammen – jetzt einen einmaligen Umzugszu-
schuss von 20.000 Euro gibt, den Sie heute beschlossen haben. 
 
(...)  
 