

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 2 (S. 29): Personalaufbau nur bei KOD, kommunalen Kitas und Horten. 
Kein weiterer Personalaufbau. Absicherung vorhandener städtischer Arbeitsplätze 
(AfD) 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Unsere Redezeit ist heute sehr begrenzt, wie Sie wissen. Die 
Anzahl unserer Anträge überschreitet unsere Rededauer in Minuten, deswegen werde ich 
mich sehr kurz halten müssen. Sie haben eigentlich schon alles gesagt, Herr Oberbürger-
meister, wir wollen die städtischen Arbeitsplätze sichern, wir wollen mehr kommunalen 
Ordnungsdienst, mehr Stellen bei Kitas und Horten und stellen das jetzt zur Abstimmung. 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen dann zur Abstimmung über den Antrag der AfD. Die Ver-
waltung empfiehlt eine Ablehnung, und ich bitte jetzt um Ihr Votum. - Das war jetzt zu 
schnell, ich habe hier noch keine Tafel, deswegen ist es ein bisschen schwierig. Wir wie-
derholen die Abstimmung, und ich bitte jetzt um Ihr Votum. - Damit ist der Antrag mehr-
heitlich abgelehnt. 
 
(...)  
 