

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Anträge Nr. 198 und 199: (S. 226): Zuschusserhöhung  für den Durlacher Fast-
nachtsumzug –(SPD, Ortschaftsrat Durlach) 
 
Stadtrat Pfalzgraf (SPD): Es geht nicht darum, dass der Zuschuss für die Durlacher den 
Karlsruhern angeglichen wird, es geht schlicht und einfach um die Tatsache, dass aufgrund 
der erhöhten Sicherheitsauflagen es einfach nicht mehr in der bisherigen Form zu finanzie-
ren ist. Deshalb soll der Zuschuss um ein bisschen mehr als 6.500 € erhöht werden soll. 
Und schon hat die Stadt Karlsruhe den großen Vorteil, nach Durlach kommen und erleben 
zu dürfen, wie dort 100.000 Menschen lustig und ausgelassen sind.  
 
Weil das jetzt wohl meine letzte Haushaltsberatung ist und ich damit die letzte Chance 
habe, für Durlach ein gutes Wort einzulegen, möchte ich einfach etwas wiederholen, was 
ich vor ca. 15 Jahren schon einmal gesagt habe: Dieser niedrige Betrag von 6,840 € be-
weist wieder einmal die Bescheidenheit der Durlacher. Ich habe seinerzeit gesagt, der Dur-
lacher an sich ist bescheiden, zurückhaltend, ein bisschen selbstbewusst, aber nicht ganz 
anspruchslos. Deshalb bedanke ich mich beim Haus, wenn alle diesem Antrag zustimmen.  
 
Der Vorsitzende: Damit kommen wir zur Abstimmung. Ich kann beide Anträge gemein-
sam aufrufen, die Summe beträgt 6.840 € jährlich. Ich bitte um Ihr Votum. – Das ist eine 
breite Mehrheit dafür. 
 
 
(...)  
 