

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 127 (S. 220): Lobin e. V. – Kulturberatung (GRÜNE) 
Antrag Nr. 128 (S. 220): Institutionelle Förderung für Lobin Karlsruhe gemeinnüt-
ziger e. V.: Unterstützungsplattform für Bildung, Kultur und Soziales (KULT) 
Antrag Nr. 129 (S. 220): Lobin e. V. – Lokales Bildungsnetz Karlsruhe - Anschubfi-
nanzierung Kulturküche (GRÜNE) 
Antrag Nr. 130 (S. 220): Kulturküche; Alle an einen Tisch (KULT) 
 
Frau Stadträtin Rastätter hat eben schon die beiden GRÜNE-Anträge begründet. Es geht 
bei Nrn. 127 und 128 um eine allgemeine institutionelle Förderung und bei Nrn. 129 und 
130 um das Projekt einer Kulturküche, und hier um eine zweijährige Anschubfinanzierung.  
 
Stadtrat Haug (KULT): Ich spreche jetzt zur Ordnungsziffer Nr. 130, die Kulturküche. Das 
Projekt Kulturküche möchte die Menschen miteinander verbinden und ein Begegnungsort 
für Karlsruherinnen und Karlsruher schaffen. Die Kulturküche wurde als  
Anpackerprojekt in der grünen Stadt entwickelt. Menschen mit Migrations- und Fluchthin-
tergrund werden im Team der Kulturküche eingebunden und können mitgestalten. Somit 
dient das Projekt auch der sozialen Integration und den Zielen der sozialen Stadt Karlsruhe. 
Die Kulturküche will ein Begegnungsraum sein. Ein Objekt in der Kaiserstraße gegenüber 
der Universität ist bereits gefunden. Eine gut anlaufende Kulturküche trägt somit zur Bele-
bung und Aufwertung der Innenstadt bei und kann ein Baustein in der Sanierungsmaß-
nahme Innenstadt-Ost sein. In der Kulturküche wird auch gekocht. Sie bietet einen bezahl-
baren Mittagstisch, aus regionalen und fair gehandelten Produkten zubereitet, und ent-
spricht somit nicht zuletzt dem Wunsch vieler Studierenden nach bezahlbarem Essen, der 
beim Workshop Innenstadt von morgen aus Sicht der Studierenden geäußert wurde.  
 
Es gibt ein Konzept. Es gibt einen Raum. Es gibt ein Team. Das Ganze bringt wesentliche 
Leitlinien der Stadt Karlsruhe unter einen Hut. Das Projekt ist zu 80 % finanziert. Was fehlt, 
sind die verbleibenden 20 % als Anschubfinanzierung für zwei Jahre. Dann steht die Kul-
turküche auf eigenen Beinen. Lassen wir uns diese Chance nicht entgehen. 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen zur Abstimmung. Ich rufe auf die Anträge Nrn. 127 und 
128, wo es um eine institutionelle Förderung des Vereins geht. Da ist der Antrag der KULT, 

– 2 – 
die Nr. 128, der weitergehende mit 74.000 Euro. Deswegen stimmen wir jetzt erst einmal 
über den ab. – Das ist eine deutliche Ablehnung. 
 
Ich rufe dann den Antrag Nr. 127 auf, eine institutionelle Förderung über 12.000 Euro für 
Lobin Karlsruhe gemeinnütziger e. V. – Das ist ebenfalls eine Ablehnung. 
 
Ich rufe auf Nrn. 129 und 130. Da geht es um die Kulturküche. Wenn ich den Antrag der 
GRÜNE richtig im Kopf habe, haben Sie auch einen Sperrvermerk vorgeschlagen. – Frau 
Stadträtin Rastätter nickt. Dann nehmen wir den Sperrvermerk hiermit auf, was sinnvoll ist, 
dass man noch einmal sicherstellt, dass das auch so funktionieren wird mit der Kulturkü-
che. Ich stelle jetzt beide Anträge gleichermaßen zu Abstimmung. Es geht um zweimal 
40.000 Euro. – Das ist auch eine mehrheitliche Ablehnung. 
 
Ich möchte an der Stelle noch einfügen, dass ich mich mit Lobin auch relativ intensiv be-
schäftigt habe und durchaus sehe, dass es hier Zielgruppen gibt, die wir bisher nicht über 
die Stadtverwaltung erfassen können, die von diesem Verein erfasst werden. Wundern Sie 
sich also nicht, dass wir auch von Seiten der Verwaltung dazu noch einmal einen Vorschlag 
zu gegebener Zeit in den Fachausschüssen machen.  
 
(...)  
 