

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 9 (S. 43): Einrichtung von Inklusions- bzw. Helferstelle (SPD) 
 
Stadträtin Fischer (SPD): Im Anschluss an das von Ihnen Gesagte, begrüßen wir es zu-
nächst, dass dieses Anliegen in die Veränderungsliste gekommen ist, und sind damit auch 
zufrieden. Wir möchten aber, dass in der Zukunft kontinuierlich berichtet wird, weil es hier 
in dem Bereich unser Anliegen ist, mehr zu tun als wir es bisher getan habe. 
 
 
 
(...)  
 