

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 42 (Seite 155): KEK-Zuschüsse streichen (AfD) 
 
Wir können gleich zur Abstimmung kommen, und ich bitte um Ihr Votum. – Das ist eben-
falls mehrheitlich abgelehnt. 
 
Ich darf noch darauf hinweisen, dass wir in der 1. Veränderungsliste den Zuschuss an die 
KEK entsprechend dem Maßnahmenpaket 1 Umsetzung KSPKA-Maßnahme M 12 Umwel-
tamt angepasst haben, desgleichen sind Mittel für die Erstellung eines integrierten Quar-
tierskonzepts durch die KEK eingestellt.  
 
(...)  
 