

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Anträge Nrn. 74 - 77 (S. 215): Pauschale Einsparung bei Theatern (AfD) 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich möchte einmal klarstellen, uns ging es eigentlich nur um 
den letzten Punkt, pauschale 1 % Einsparung beim Staatstheater. Es geht nicht darum, 
dass wir 1 % pauschal bei der Kultur einsparen wollen. Da ist offensichtlich etwas schief 
gelaufen.  
 
Die Begründung, warum wir beim Staatstheater 1 % einsparen wollen, ist einfach. Wir 
erinnern uns an die letzten Haushaltsberatungen, als es um die Haushaltskonsolidierung 
ging. Da hatten wir bei den einzelnen Sozialbereichen Kürzungen von 9 % bzw. 4,5 % 
diskutiert, während im Kulturbereich die Kürzungen deutlich niedriger ausgefallen sind. 
Was für uns damals schon ein Problem war. Beim Badischen Staatstheater war die Kürzung 
noch niedriger. Während im Sozialbereich 4,5 % gespart wurde, wurden beim Staatsthea-
ter nicht einmal 2 % gespart. Wir halten das nach wie vor für ungerecht. Deswegen unser 
Antrag, jetzt das nachzuholen, was damals noch gefehlt hat, zumindest zum Teil. Deswe-
gen der Antrag, beim Badischen Staatstheater ein weiteres Prozent einzusparen.  
 
Der Vorsitzende: Dann reduziert sich das nur auf das 1 % beim Staatstheater. Dann stelle 
ich den Antrag jetzt zur Abstimmung. – Das ist mehrheitlich abgelehnt. 
 
(...)  
 