

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 6 (S. 35): Investitionsliste priorisieren und abarbeiten (FÜR Karlsruhe) 
 
Wir wurden darauf hingewiesen, dass der Antrag eine konkrete Verschiebung von 160 
Millionen Euro beinhaltet, um eine Verschuldung in der Höhe zu vermeiden. Auf das sind 
wir in der Stellungnahme allerdings nicht eingegangen. Das Ansinnen eines solchen An-
trags wäre aus unserer Sicht faktisch rechtlich und auch hinsichtlich eingegangener Ver-
pflichtungen nicht umsetzbar, da die insgesamt geplanten Investitionen von 64,6 Millionen 
auf neue Baumaßnahmen entfallen, die theoretisch verschoben werden könnten. Die an-
deren Dinge sind schon angefangen und können nicht verschoben werden. Möglicher-
weise liegt da auch ein Missverständnis vor, ich will da einfach noch mal darauf hinweisen, 
und vor allem den Antragstellern noch mal die Möglichkeit geben, es zu erläutern.   
 
Stadtrat Kalmbach (FÜR Karlsruhe): Dieser Antrag ist von der Sorge um unseren Haus-
halt getrieben. Ich werde zu diesem Punkt ein bisschen länger sprechen, später etwas kür-
zer, weil er so zentral ist. Wir haben es gerade gehört, der Bundesrechnungshof hat zum 
Beispiel der Bundesregierung bescheinigt, zu viel Geld auszugeben und in den guten Zeiten 
zu wenig zurückzulegen. Deswegen haben wir Sorge um unseren Haushalt, und es bein-
haltet, dass wir in Rekordzeiten bei Rekordeinnahmen Rekordausgaben generieren und 
160 Millionen Euro neue Schulden aufnehmen. Das kann unseres Erachtens nicht sein, und 
deswegen sind die 160 Millionen Euro ins Spiel gekommen. Das heißt, bei diesen schönen 
462 Anträgen, die wir hier haben und die wir im Ergebnishaushalt noch mal schön drauf-
satteln, müsste auf der anderen Seite im Investitionshaushalt weniger ausgegeben werden. 
Da durchaus viele wichtige Anträge dabei sind, glauben wir, dass diese 160 Millionen Euro 
Neuverschuldung auf Dauer nicht möglich sein können. Aus diesem Grund sagen wir es 
ganz deutlich, wir müssen sparen, und zwar jetzt an dieser Stelle bei den Investitionen.  
 
Jetzt kann man sich darüber streiten, ob die Verpflichtungsermächtigungen tatsächlich, wie 
Sie sagen, schon alle angefangen haben. Ich würde behaupten, da gibt es Investitionsver-
pflichtungen, die noch gar nicht angefangen haben, die schon so alt sind und immer noch 
draufstehen. Nicht alles was aufgeführt wurde, ist auch tatsächlich angefangen. Wir kön-
nen durchaus darüber noch sprechen, wir können das auch strecken. Es gibt verschiedene 
Möglichkeiten, wenn man gewillt ist etwas zu ändern, es auch zu tun. Aus diesem Grund 

– 2 – 
appellieren wir an dieser Stelle, diese Neuverschuldung zu verhindern. Es heißt gleichzeitig 
auch, dass unser Haushalt wie eine Lokomotive ist; wenn die mal angeheizt ist, dann läuft 
sie. Wenn wir das heute im Haushalt verabschieden, dann hat das in vier oder fünf Jahren 
Konsequenzen. Das bedeutet, wir können bei einer konjunkturellen Verschlechterung 
überhaupt nicht mehr reagieren, weil es so läuft, wie es eingetütet wurde. Deswegen sa-
gen wir, dass wir an der Stelle bei der Lokomotive Dampf rausnehmen müssen und jetzt 
weniger ausgeben. Wie wollen wir denn reagieren, wenn die Konjunktur tatsächlich ein-
bricht? Bei den Banken spricht man von einem Stresstest bei zehn Prozent konjunkturellem 
Einbruch. Was würde mit der Stadt Karlsruhe passieren, wenn wir fünf oder zwei Prozent 
Minus hätten? Wir könnten nicht mehr reagieren, wir wären sofort dem Land unterstellt, 
und die würden unseren Haushalt unter Kuratel stellen. Deswegen sagen wir, dass wir jetzt 
hier abarbeiten, was wir verschieben, strecken oder streichen können. Das ist unser Ansin-
nen, und die Priorisierung hat nur die methodische Frage, wo wir ansetzen. Das war der 
Kern des Antrages.   
 
Der Vorsitzende: Sie können gewiss sein, dass auch die Stadtverwaltung kein Interesse an 
einer wachsenden Neuverschuldung hat, und je nachdem wie die Schuldenbremse recht-
lich ausgelegt wird, werden wir da an der Stelle sowieso in diese Prioritäten eingreifen 
müssen. Dennoch können wir im Moment, so wie Sie es formuliert haben, Ihnen nicht die 
Annahme empfehlen, weil wir dann im Grunde auch aus unserer Sicht begonnene Maß-
nahmen stoppen müssten, und das macht keinen Sinn. Mein Vorschlag wäre, dass Sie das 
Thema in der Strukturkommission durchaus noch mal ansprechen, da werden solche Inves-
titionslisten immer wieder aufgelegt, und Sie haben schon das Recht darauf, konkret zu 
erfahren, welche Dinge wir strecken oder vielleicht auch ganz sein lassen können, aber 
welche Dinge eben auch nicht verschiebbar sind, weil sie eben auch schon begonnen wor-
den sind. Wenn wir das so als gemeinsamen Appell verstehen, und ich Ihnen hier die Zuar-
beit zusichere, können wir vielleicht auf eine Abstimmung verzichten, denn das Ziel eint 
uns alle. Wäre das so für Sie in Ordnung Herr Kalmbach? Wunderbar, vielen Dank.  
 
 
 
(...)  
 