

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Anträge Nrn. 61 und 62 (S. 191): Lernfreunde-Haus – Einrichtung von zwei Voll-
zeitstellen (KULT, Prof. Dr. med. Hans Ulrich Ulmer, Lernfreunde e. V.) 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Alle hier im Haus, die seit 2014 das ehrenamtliche Engagement 
vieler Bürgerinnen und Bürger für Geflüchtete in Karlsruhe mitverfolgen, kennen das Lern-
freunde-Haus und kennen auch die Problematik. Wir haben eben das Anliegen dieser Eh-
renamtlichen aufgegriffen. Wir sehen aber auch, dass es keinen Sinn macht, heute hier 
eine Abstimmung durchzuführen. Wir beantragen daher, das Thema und die Problematik 
im Migrationsbeirat – vielleicht vorab im AK Migration, wo man doch mehr Zeit hat, auf 
solche komplexe Themen einzugehen – vorzuberaten, also dorthin zu überweisen, Herr 
Bürgermeister Dr. Lenz. Wenn das möglich wäre, wären wir so weit zufrieden und würden 
den Antrag heute nicht zur Abstimmung stellen.  
 
Der Vorsitzende: Es gibt aber einen Antrag der Bürger, über den wir abstimmen müssen. 
Wir können den jetzt nicht ignorieren. Wir können aber auch gemeinsam beschließen, den 
Antrag zu verweisen. Ich sage Ihnen zu, falls sich daraus andere Dinge noch ergeben, müs-
sen wir es irgendwie organisiert bekommen. Das ist vielleicht sinnvoller, als über etwas ab-
zustimmen. Wenn wir so verbleiben könnten ... – aber es haben sich jetzt einige gemeldet. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Ich halte es im Prinzip für die richtige Entscheidung, im Migrationsbei-
rat darüber zu diskutieren. Die Situation ist tatsächlich etwas verfahren. Letztendlich hat 
das Land mehr zugesichert, als es eingehalten hat. Die Stellen können wir mit Sicherheit 
nicht schaffen, aber wir können versuchen, eine Lösung für die Lernfreunde zu finden. 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Für meine Fraktion kann ich sagen, dass wir den Antrag 
unterstützen. Aber wir unterstützen selbstverständlich auch den Verweis. Ich möchte aber 
noch dazusagen: Hier wird ein Angebot gemacht mit Herzblut und großem Engagement 
für Kinder, die ein Stück weit Heimat, Zuwendung und Bildungsunterstützung brauchen. 
Da ist eine Lücke, für diese Kinder aus der LEA gibt es faktisch nichts. Die Felsstraße kommt 
nicht in Frage. Insoweit möchte ich einen Appell an den Gemeinderat richten, hier eine 
Öffnung stattfinden zu lassen. Denn die reine Ehrenamtlichkeit ist längst an die Grenze 
gestoßen. Insoweit unterstützen wir das Anliegen der KULT-Fraktion sehr. 

– 2 – 
 
Stadtrat Hock (FDP): Ja, Frau Rastätter, das ist gut und hervorragend erklärt von Ihnen, 
und wir wollten eigentlich dasselbe sagen, was wir jetzt nicht mehr tun. Wir waren uns 
hier im Haus fast zu 100 % einig, deshalb hätte es diesen Beitrag nicht mehr gebraucht. 
Wir finden den Verweis hervorragend. Dort wird man eine Lösung suchen, die wir drin-
gend brauchen und die dieses Haus auch möchte.  
 
Stadtrat Cramer (KULT): Ich hatte noch einmal Rücksprache mit den Betreibern der Ein-
richtung und denke, wenn wir ihren Antrag mit aufnehmen in den Migrationsbeirat, dann 
erfüllen wir auch letztendlich ihr Anliegen. Wir müssen uns keine Sorgen machen, dass wir 
formal gegen den Antrag arbeiten. 
 
Der Vorsitzende: Ich weise trotzdem noch einmal darauf hin, dass wir jetzt keine Mittel 
einstellen, und ich bitte Sie neben der Anerkennung des Herzblutes um eine realistische 
Einschätzung dieses Projektes und allem, was drum herum ist. Ich bin es manchmal leid, als 
Stadt immer am Pranger zu stehen für Dinge, für die ich nicht zuständig bin. 
 
 
(...)  
 