

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 55 (S. 174): Personalaufstockung Feuerwehr (SPD) 
 
Stadträtin Fischer (SPD): In mehreren Sitzungen des Ausschusses für öffentliche Einrich-
tungen haben wir uns mit der Organisation der Branddirektion befasst. Ich kann mich noch 
gut daran erinnern, dass wir diese hochkomplexen Gutachten durchgearbeitet haben und 
irgendwann der Kollege Hock sagte, er wolle wissen, könne er mit dem, was von der Ver-
waltung eingestellt werden soll, noch gut schlafen. Dann hat sich uns die Antwort aufge-
drängt  – es wurde zwar sehr verklausuliert gesagt –, dass das, was von der Verwaltung 
eingestellt wurde, ein absolutes Minimalkonzept war, mit dem man als Stadtrat nicht gut 
schlafen kann, um es einmal laienhaft auszudrücken. 
 
Für uns ist der Sicherheitsgewinn sehr, sehr wichtig, weil er eben auch den rückwärtigen 
Dienst berücksichtigt, der in dem derzeit vorliegenden Konzept nicht in dem Umfang ge-
leistet werden kann. Da fällt im Augenblick die Funktion weg, dass man Wachen unver-
schlossen zurücklassen muss, bei Alarm die Wache teilweise mit Zeitverzug verlassen wird, 
weil notwendige Informationen und Dienstleistungen fehlen, welche den Alarmierungsvor-
gang begleiten und nicht geleistet werden können. Anlieferungen an die Wachen werden 
nicht angenommen, weil sich niemand mehr auf der Wache befand und die Kameraden 
der Freiwilligen Feuerwehr nicht mit Material und notwendiger Ausrüstung zur Ertüchti-
gung ihrer Fahrzeuge nach einem Einsatz versorgt werden können.  
 
Wir haben uns deshalb dafür stark gemacht, dass hier diese vier weiteren Stellen eingerich-
tet werden, und damit sind wir immer noch nicht auf einer Insel der Glückseligen, sondern 
das ist aus unserer Sicht eine Minimalausstattung, die uns aber ein Mehr an Sicherheit gibt, 
was wir für sehr notwendig halten, um insbesondere den rückwärtigen Bereich aufrecht-
zuerhalten. Es wurde auch in der Verwaltungsantwort dargestellt, und ich halte das auch 
für einen sehr, sehr wichtigen Aspekt, es gibt die Möglichkeit, Feuerwehrleute, die feuer-
wehrdiensteingeschränkt sind, in diesem Bereich zu beschäftigen. Wir wissen, dass das ein 
zunehmendes Problem auch gerade bei unserer Berufsfeuerwehr ist. 
 

– 2 – 
Stadtrat Ehlgötz (CDU): Liebe Gisela Fischer, es ist nicht unsere Aufgabe festzustellen, 
wer nachts schlafen kann oder nicht. Es ist unsere Aufgabe, das festzustellen, was wir an 
Sicherheit in dieser Stadt gewährleisten müssen. Das war der gleiche Fall beim KOD.  
 
Wir als CDU haben gesagt, die Antwort der Verwaltung ist ausreichend, und wir müssen 
bei der Feuerwehr nicht unbedingt nachlegen. Aber für uns gibt es einen neuen Aspekt, 
den wir bei diesem Thema beachten müssen. Das ist der Umzug der Hauptfeuerwache von 
der Ritterstraße in die Zimmerstraße in wenigen Monaten. Und wenn wir das alles im ge-
samten Konsens sehen, dann sagen wir, es ist Zeit, dass wir bei der Feuerwehr mit vier Stel-
len nachrüsten. Es ist richtig, was Sie gesagt haben, dass diese Stellen im Nachhinein be-
setzt werden müssen, um letztendlich auch diese Dienste auszuführen, damit die Freiwillige 
Feuerwehr arbeiten kann.  
 
Deshalb gibt es die Zustimmung der CDU-Fraktion zu Ihrem Antrag. 
 
Stadträtin Mayer (GRÜNE): Die Feuerwehr übernimmt in Karlsruhe eine große Verant-
wortung, und die Stadt Karlsruhe sollte auch eine große Verantwortung für die Feuerwehr 
übernehmen. wir können diesen Antrag auch mitgehen. Unsere Gründe sind vor allen Din-
gen die sozialen Aspekte und der niedrigere Krankenstand. 
 
Stadtrat Haug (KULT): Für die KULT-Fraktion ist das Entscheidende der Sicherheitsgewinn 
durch das Beibehalten der Funktion „Führungsassistent Direktionsdienst“. Deshalb stim-
men wir dem Antrag zu. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Auch ich stimme diesem Antrag zu. Der Aspekt des Umzugs,  der 
Aspekt der Überstunden und der Aspekt der Gesundheit haben mich dazu bewogen, den 
Antrag der SPD mitzutragen.  
 
Der Vorsitzende: Ich will nur noch darauf hinweisen, dass das eine Einsatzstelle für Leute 
ist, die wieder eingegliedert werden. Es ist keine dauerhafte Einsatzstelle für Leute mit ge-
sundheitlichen Einschränkungen. Zum anderen sehen wir als Stadt hier kein Sicherheits-
thema. Es ist ein zusätzlicher Komfort, den es auch in der Vergangenheit gegeben hat. Das 
kann man so machen, aber ich möchte doch dem Eindruck entgegenstehen, dass wir hier 
bisher an dieser Stelle unsicher waren, weil wir diese vier Stellen nicht geschaffen hätten. – 
Ich rede allgemein. Es hätte aus dem Verlauf der Diskussion der Eindruck entstehen kön-
nen, dem ich ausdrücklich entgegenstehen möchte. Wenn es eine Sicherheitsfrage gewe-
sen wäre, hätte sich sicherlich auch die Branddirektion immer schon für diese Stellen stark 
gemacht. Das hat sie nicht gemacht, auch wenn sie dadurch einen effizienteren Betrieb für 
möglich hält.  
 
Warum wir jetzt vier Stellen schaffen, wenn der Bezug der neuen Wache erst in eineinhalb 
Jahren ist, erschließt sich mir von der Logik nicht so ganz. Das kann mir Herr Ehlgötz bei 
Gelegenheit erklären. 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Herr Oberbürgermeister, können Sie mir dann erklären, warum 
in der Vorlage des zuständigen Ausschusses unter Variante 2 ausdrücklich fett hervorgeho-
ben wird, dass es um einen Sicherheitsaspekt geht? 
 

– 3 – 
Der Vorsitzende: Letztendlich hat alles bei der Feuerwehr Sicherheitsaspekte. Das ist ja 
logisch. Die ursprünglich auch mit Ihnen gemeinsam getroffene Vereinbarung, wie die Si-
cherheitslage durch die Feuerwehr in Karlsruhe adäquat hergestellt werden kann, hat diese 
vier Stellen ausdrücklich nicht beinhaltet. Mir geht es nicht darum, dass man nicht durch 
jeden Feuerwehrbeamten ein Stück weit mehr Sicherheitsgewinn herstellen kann – das ist 
ja logisch –, sondern es geht darum, dass ich dem Eindruck entgegentreten möchte, dass 
wir bisher durch die Feuerwehr in Sicherheitsfragen zu wenig ausgestattet gewesen wären. 
Das haben Sie zwar so explizit nicht gesagt, mir ist es aber für den öffentlichen Eindruck 
ganz wichtig. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Jetzt muss ich mich doch melden. Ich sage es Ihnen ganz ehrlich, 
Herr Oberbürgermeister. Im Ausschuss habe ich immer so das Gefühl gehabt, die Verwal-
tung gibt vor, was man machen muss, sagt aber trotzdem zu uns: Eigentlich müsst ihr das 
wissen, ihr müsst es ja entscheiden. Wir sagen nein, aber ihr vielleicht. – Ich muss ganz ehr-
lich sagen, ich habe in jeder Ausschusssitzung, in der es um dieses Thema ging, nie den 
Eindruck gehabt, die Verwaltung und wir sitzen bei dem Thema zusammen und wollen 
zusammen eine Lösung finden. Man hat uns immer wieder den Part herübergeschoben 
und gesagt, bitte entscheidet. Gisela Fischer nickt. So ging es mir jedes Mal, und heute 
geht es mir wieder so. Deshalb wird meine Fraktion jetzt mit Ja stimmen. Ich sage es ganz 
ehrlich: Sie haben mir heute, Herr Oberbürgermeister, diese Sache immer noch nicht plau-
sibel erklären können. Ihr Kollege im Amt hat uns das auch nicht hundertprozentig erklä-
ren können. Wenn ich mir unsicher bin, geht es bei mir um die Sicherheit. Deshalb wird 
meine Fraktion jetzt mitstimmen. 
 
Der Vorsitzende: Ein letztes Wort, Herr Bürgermeister Stapf. 
 
Bürgermeister Stapf: Wesentlich ist tatsächlich, mit der jetzigen Ausstattung haben wir 
ein ausreichendes Sicherheitslevel. Etwas anderes ist nie gesagt worden. Sie können immer 
mehr Leute einstellen, das gilt auch für die Polizei. Wenn Sie das geschickt machen, haben 
Sie eine höhere Sicherheit. In diesem Bereich bewegen wir uns, das möchten Sie jetzt, und 
das kann man machen. Es gibt keine absolute Sicherheit. Darüber könnten wir vier Jahre 
diskutieren und würden nichts erreichen. Wir haben eine sicherheitsbedürftige Gesell-
schaft, weshalb man diesen Bereich immer mehr steigern kann. Wenn Sie Herrn Gentner 
sagen, Sie geben ihm zehn Leute mehr, dann wird er auch ein sinnvolles Modell dazu fin-
den. Wir haben einen Brandschutzbedarfsplan, der mit dem aktuellen Stand erfüllt ist. Die 
Sicherheit ist gewährleistet. Es gibt jetzt aber die Möglichkeit, was beinahe nie vorkommt, 
dass jemand auf die Wache kommt, wenn diese nicht besetzt ist. Es ist aber nicht die Auf-
gabe einer Wache. Solche zusätzlichen Sicherheitsaspekte können Sie aber damit ein-
bauen.  
 
Noch einmal – und da bin ich ganz beim Herrn Oberbürgermeister: Die Verwaltung und die 
Branddirektion haben seriös dargestellt, dass das Sicherheitslevel, zu dem wir uns verpflich-
tet und dem Sie zugestimmt haben, mit der aktuellen Konstellation erfüllt ist.  
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank. Wir kommen zur Abstimmung, und ich bitte um Ihr Vo-
tum. – Das ist eine mehrheitliche Zustimmung.  
 
 
(...)  

– 4 – 
 