

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 200 (S. 226): Fastnachtsumzüge (AfD) 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ganz kurz zu diesem und zum nächsten Antrag. 
 
Die Summen sind deswegen so hoch, weil wir glauben, dass es einfach so teuer ist, die 
notwendigen Sicherheitsmaßnahmen einzurichten, um alle Umzüge, die wir früher einmal 
hatten, wieder stattfinden lassen zu können. 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen zur Abstimmung. Es geht jetzt zunächst um die Fast-
nachtsumzüge, und ich bitte um Ihr Votum. – Das ist eine mehrheitliche Ablehnung.  
 
 
(...)  
 