

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 60 (S. 193): Mietzuschuss für Abiturfeiern – Kürzung HSPKa zurück-
nehmen (GRÜNE) 
 
Stadtrat Hodapp (GRÜNE): Warum stellen wir diesen Antrag? Weil uns die Gymnasien 
auf den Missstand aufmerksam gemacht haben, dass ihnen seit dieser Kürzung tatsächlich 
die beantragten 5.000 € fehlen, weil allein an den elf öffentlichen allgemeinbildenden 
Gymnasien rd. 1.000 Schülerinnen und Schüler pro Jahr Abitur machen. Diese 1.000 Schü-
lerinnen und Schüler bewirken, was das Anmieten von Räumlichkeiten in einem sehr engen 
Zeitrahmen, der vorgegeben ist, anbelangt, einen großen Druck und damit auch eine rela-
tiv hohe finanzielle Belastung, die mit diesem Druck einhergeht. Die Realität ist tatsächlich 
so, dass bei durchschnittlich 90 Schülerinnen und Schülern pro Abiturjahrgang zwei Stun-
den für diesen offiziellen Akt der Abiturverleihung nicht ausreichen, d. h., bis alle Reden 
gehalten sind, bis alle Preise verliehen sind, bis alle Abiturzeugnisse vergeben sind, sind es 
in der Regel eben vier und nicht zwei Stunden. Noch einmal die Betonung: Es handelt sich 
um eine offizielle Feierlichkeit, die in einem würdigen Rahmen stattfinden soll. 
 
Vielleicht auch dazu noch kurz zu erwähnen: Abiturfeiern sind nichts Elitäres. Bei – wie Sie 
wissen – einer Übergangsquote ans Gymnasium von rd. 60 % reden wir de facto von der 
Hauptschule, weil dort die meistern Schülerinnen und Schüler hingehen. Mittlerweile ist es 
so, dass viele Schülerinnen und Schüler in der Kursstufe diese Feiern selbst mitgestalten 
und mitorganisieren und damit in ein für ihre Verhältnisse relativ hohes finanzielles Risiko 
gehen, weil sie da in Vorleistung gehen müssen.  
 
Insofern bitten wir Sie, dem Antrag zu folgen und diese Kürzungsmaßnahme zurückzu-
nehmen und die beantragten 5.000 € mitzugehen. 
 
Der Vorsitzende: Ich habe keine weiteren Wortmeldungen. Wir kommen damit in die 
Abstimmung, und ich bitte um Ihr Votum. – Das ist eine mehrheitliche Ablehnung. 
 
 
(...)  
 