

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 16 (S. 64): Livestream aus dem Gemeinderat ausbauen (KULT) 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Bei den diesjährigen Haushaltsreden bot die Stadt erstmals 
eine Liveübertragung an. Es war zwar noch nicht alles perfekt, aber das Angebot wurde 
dennoch gut angenommen. Unsere Fraktion von Piraten, Karlsruher Liste und Die Partei 
will mit einem Livestream die Arbeit des Gemeinderates und der Stadtverwaltung transpa-
renter machen. Damit stärken wir das Vertrauen der Bevölkerung in unsere demokratische 
Verwaltung. Nicht alle Bürgerinnen und Bürger können dienstagnachmittags oder auch 
dienstagmorgens den Sitzungen des Gemeinderates aus örtlichen oder zeitlichen Gründen 
beiwohnen. Mit einer Online-Übertragung und anschließender Aufzeichnung machen wir 
die Sitzung des Gemeinderates mehr Bürgerinnen und Bürgern zugänglich. Wir erklären 
uns mit dem von der Verwaltung vorgeschlagenen Vorgehen einverstanden und sind über-
zeugt, dass die Verwaltung dem Gemeinderat in den nächsten Monaten einen guten Vor-
schlag vorlegen wird. 
 
Stadtrat Maier (CDU): Wir betrachten die technische Entwicklung vom Liveticker über die 
elektronische Abstimmung bis hin zum Live-Stream als unser Baby, an diesem dicken Brett 
haben wir als CDU immer wieder und lange gebohrt. Wir hätten gerne formell noch einen 
Sperrvermerk bis zur Konzepterstellung eingezogen, und stimmen ansonsten dem Antrag 
zu. 
 
Der Vorsitzende: Der Antrag wurde soweit als erledigt betrachtet, da Sie auf unseren 
Vorschlag eingehen, dann brauchen wir ihn nicht zur Abstimmung stellen.  
 
Auf der S. 87 und auf der S. 90 im THH 1500 möchte ich darauf hinweisen, dass über die 
erste Veränderungsliste Betriebs- und Geschäftsausstattung Nikolauskapelle, Möblierung, 
Küche, Personal, WC im Rathaus Hohenwettersbach und Ausstattung des Foyers der Lust-
gartenhalle mit Beamer aufgenommen wurde.  
 
Ich rufe den THH 1700 Informationstechnik und Digitalisierung auf. Hier möchte ich darauf 
hinweisen, dass in der Veränderungsliste die Stellenschaffung einer Vollzeitstelle zum The-
ma moderne Schule IT moderne Schule Systemadministration eingearbeitet ist.   

– 2 – 
(...)  
 
Ich bitte Sie jetzt, noch einmal zurückzublättern zum Antrag Nr. 16. Es geht um den 
KULT-Antrag „Livestream aus dem Gemeinderat ausbauen“. Die KULT-Fraktion ist noch 
einmal an mich herangetreten und gesagt, dass ein Missverständnis vorlag. Man sei zwar 
mit dem Prozessvorschlag der Verwaltung einverstanden, dass wir hier noch einmal Ange-
bote einholen und dann zur Abstimmung stellen. Es geht um den Ausbau des Livestreams. 
Man bittet doch darum, diese 10.000 Euro in den beiden Haushaltsjahren in den Haushalt 
einzustellen und entsprechend einem Vorschlag aus der CDU mit einem Sperrvermerk zu 
versehen, bis die Konzeption abgestimmt ist.  
 
Ich glaube, es ist in Ordnung, dass wir noch einmal zur Abstimmung über den Antrag auf-
rufen, wenn das der Wunsch der Fraktion ist und es sich hier um einen Fehler meinerseits 
gehandelt hat.  
 
Insofern rufe ich den 
 
Antrag Nr. 16 (Seite 64): Livestream aus dem Gemeinderat ausbauen (KULT) 
ergänzt mit dem Hinweis darauf, dass wir die jeweils 10.000 Euro mit einem Sperrvermerk 
versehen. Ich bitte um Ihr Votum. – Eine große Mehrheit ist dafür. 
 
 
(...) 