

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 140 (S. 222): Entropia e. V. – Chaos Computer Club Karlsruhe - Förde-
rung der Gulaschprogrammiernacht (GRÜNE) 
Antrag Nr. 141 (S. 222): Entropia e. V. Förderung der 19. und 20. Gulaschprogram-
miernacht (KULT) 
Antrag Nr. 142 (S. 222): Förderung der 19. und 20. GPN im Doppelhaushalt 2019/20 
(Bürger/Einwohner) 
 
Stadtrat Konrad (GRÜNE): Was ist die Gulaschprogrammiernacht? Die Gulaschprogram-
miernacht ist Kultur, das ist Politik, das sind Fachvorträge, das sind Workshops rund um 
den Bereich Computer, sei es Software, sei es Hardware, sei es Datensicherheit. Das Ganze 
wird veranstaltet von Entropia e. V., einer Ansammlung von Ehrenamtlichen, ist kostenlos 
für alle, die kommen. Und es gibt eine Beteiligung von 1.000 Ehrenamtlichen, die das auf-
ziehen. Jetzt ist es soweit. Im 19. Jahr wird die Gulaschprogrammiernacht das ganze nicht 
mehr allein stemmen können. Deshalb bitten sie uns um einen kleinen Beitrag von 4.000 
Euro. Was wirklich nur ein kleiner Beitrag ist, wenn man sich vor Augen führt, dass der 
besondere Charakter der Stadt Karlsruhe als IT-Stadt bei dieser Veranstaltung, die nicht nur 
für Nerds offen ist, sondern auch für Normalos, die sich die Kulturveranstaltungen anhören 
oder die in das Thema einsteigen wollen, richtig in die Stadtgesellschaft hineinwirken kann. 
Deshalb bitte ich Sie um Ihre Unterstützung. Falls es Sie näher interessiert, können Sie von 
Freitag bis Sonntag auf die Glühweinprogrammiernacht, die seit letztem Jahr bestehende 
Schwesterveranstaltung in der HfG, gehen.  
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Auch wir halten die Gulaschprogrammiernacht für eine hervor-
ragende Veranstaltung, die jedes Jahr im ZKM stattfindet. Da werden hunderte Stunden 
von hunderten Leuten an ehrenamtlicher Arbeit hineingesteckt. Das ist eine großartige 
Veranstaltung. Entropia und GPN kooperieren wunderbar mit dem ZKM, was wir auch mit 
dem Jubiläumszuschuss in der Veränderungsliste würdigen. Ich denke, auch die GPN ist zu 
würdigen. Wir freuen uns, wenn das heute eine Mehrheit finden wird. 
 
Stadtrat Dr. Heilgeist (CDU): Wir haben im Hauptausschuss beschlossen, dass wir als 
Stadt uns bewerben als City of Media Arts 2019. Diese Gulaschprogrammiernacht gehört 
eigentlich hier hinein. Ich war etwas verwirrt, dass es jetzt zum Teil Kultur kommt. Ich hätte 

– 2 – 
gedacht, dass ein solcher Antrag auf 4.000 Euro doch sicherlich in der Event GmbH am 
Besten aufgehoben ist, denn die ist für diese Art Event auch zuständig, oder die Wirt-
schaftsförderung. Ich bin schon der Meinung, dass dieser Betrag dort sicherlich leicht her-
ausgeschwitzt werden kann. Wir unterstützen dieses Projekt, weil wir auch der Meinung 
sind, für eine IT-Stadt wie Karlsruhe ist so etwas schon toll. 
 
Stadtrat Hermanns (SPD): Auch wir als SPD unterstützen diesen Antrag. Die Entropia 
macht seit Jahren eine hervorragende Arbeit. In der Kultur braucht es eine Subkultur. Ge-
nauso braucht es in der digitalen Welt eine subdigitale Welt. Genau das wird durch die 
Entropia wunderbar repräsentiert. Wenn wir uns als Motor der Digitalisierung Europas po-
sitionieren wollen, brauchen wir auch solche Aktivitäten hier in Karlsruhe. Deswegen volle 
Zustimmung von meiner Fraktion. 
Der Vorsitzende: Dann kommen wir zur Abstimmung. Ich kann alle Anträge gemeinsam 
aufrufen, weil sie jeweils 4.000 Euro jährlichen Zuschuss begehren. – Das ist eine deutliche 
Mehrheit. 
 
Ob es dann zu Media Arts gehört oder zur Wirtschaftsförderung oder eigentlich nicht auch 
ein bisschen ZKM ist, das können wir dann noch fachlich klären. Aber das Geld ist zunächst 
einmal eingestellt. 
 
(...)  
 