

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 125 (S. 219) Stadtbibliothek – Rücknahme der Entgelterhöhung aus 
2017 (Die Linke) 
 
Stadträtin Zürn (Die Linke): Sie wissen, dass wir die Entgelterhöhung 2017 abgelehnt 
haben. Wir wünschen jetzt, dass sie wieder zurückgenommen wird. Die Stadtverwaltung 
hat auf unseren Antrag geantwortet, dass seit dieser Entgelterhöhung die Leute nicht 
weggelaufen sind und dass der Zustand zufriedenstellend sei. Das könne dabei bleiben. Da 
sind wir Linke im Karlsruher Gemeinderat anderer Meinung. Wir finden es immer noch und 
immer wieder höchste Zeit Signale zu setzen, dass das für uns kein Normalzustand ist und 
dass wir finden, dass kommunale Politik mehr tun kann für eine gerechte und förderliche 
Bildung und Kultur für die Menschen in dieser Stadt. Es ist immer noch so, dass die Kinder 
von Eltern mit wenig Einkommen auch bei vielfältigsten Begabungen durchschnittlich nicht 
die Ausbildung und damit die beruflichen Chancen erhalten, die sie mit reicheren Eltern 
hätten. Eine Möglichkeit, niedrigschwellig Bildung zu fördern, Wissenserwerb anzuregen, 
ist unsere Stadtbibliothek. Wir wünschen uns also, dass die Entgelte für die Stadtbibliothek 
so niedrig gehalten werden wie möglich. Ich speziell bin in diesen Haushaltsberatungen 
irgendwie schlecht auf das Argument anzusprechen, wir müssen weiterhin angeblich aus-
gewogen und notwendig sparen. Für mich hat die Gemeinderatsmehrheit mit der Zustim-
mung zum Bau des Fußballstadions rein aus Steuermitteln doch irgendwie eindrucksvoll 
bewiesen, dass ihr Herz so manches Mal mehr für den Profifußball und weniger für die 
soziale Gerechtigkeit schlägt. Wir wollen mehr Gerechtigkeit in der Bildung, mehr Mög-
lichkeiten zur Teilhabe am öffentlichen Leben. Wir werden auf diese Forderung im Laufe 
der Haushaltsberatungen noch manches Mal zu sprechen kommen. Jetzt bitte ich Sie erst 
einmal um Zustimmung zu diesem kleinen Schritt zu mehr Bildungsteilhabe. 
 
Der Vorsitzende: Ich habe keine weiteren Wortmeldungen. Damit können wir in die Ab-
stimmung einsteigen. – Das ist eine mehrheitliche Ablehnung. 
 
(...)  
 