

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 207 (S. 217): Einmaliger Zuschuss: Kantorat und Pfarramt der Ev. Stadt-
kirche Karlsruhe (CDU) 
Antrag Nr. 208 (S. 217): Orgel/Kleine Kirche (FDP) 
 
Stadträtin Dr. Dogan (CDU): Jetzt sind wir bei den Kirchen angelangt. Keine Sorge, die 
Kleine Kirche wollen wir erhalten, da darf der Blitz niemals einschlagen. 
 
Unsere Kleine Kirche – wir sagen „unsere“, weil sie den Bürgerinnen und Bürgern und uns 
allen lieb und teuer ist. Auch wenn normalerweise Orgeln und Bestandteile einer Kirche in 
die Verantwortung und Kostentragung des jeweiligen Trägers fallen, sehen wir bei der 
Kleinen Kirche eine Besonderheit, gerade wenn es um ihre Orgel geht, die schon viel zu 
lange fehlt und die man wirklich vermisst, wenn man diese Kirche betritt und auf ein leeres 
Podest sieht. Das ist einfach trostlos in dieser schönen Kirche.  
 
Sie ist mit unserer Stadt verwurzelt wie keine andere Kirche. Sie ist die älteste, sie hat eine 
historische Bedeutung, eine kulturhistorische und religiöse Bedeutung, die einfach beson-
ders und auch herausragend ist in dieser Art und Weise. Wir sehen auch seit geraumer Zeit 
das Bemühen des Trägers, das Bemühen der Pfarrei, der vielen Bürgerinnen und Bürger, die 
sich im Umfeld engagieren, auch der Inhaber von Geschäften, die mit ganz tollen Aktio-
nen, mit kulturellen Programmen, mit besonderen Gottesdiensten Spenden einwerben für 
die Anschaffung bzw. Herrichtung der Orgel. Wir meinen, das kann man mit einem einma-
ligen Betrag seitens der Stadt Karlsruhe unterstützen und dabei uns als Gemeinderat soli-
darisch zeigen, auch was es uns wert ist, dass diese Kirche wieder zu ihrer Orgel kommt. 
Der Vorsitzende: Für die zweiten Antragsteller Herr Stadtrat Hoyem. Wenn Sie noch et-
was dazu sagen können, ob Sie einmal oder zweimalig 15.000 € beantragen. 
 
Stadtrat Hoyem (FDP): Zweimalig! – Das Jahr 2019 wird für die Kleine Kirche in der Kai-
serstraße zu einem bedeutenden Jahr. Vor 70 Jahren wurde die älteste erhaltene Kirche der 
Stadt nach ihrer Zerstörung im Zweiten Weltkrieg unter Beteiligung der Karlsruher Bürger-
schaft wieder aufgebaut und eingeweiht. Die Kleine Kirche ist bekanntermaßen das älteste 
erhaltene Kirchengebäude aus der Gründerzeit der Stadt, in dem auch die erste öffentliche 
Orgel der Stadt stand. Die bewegte Geschichte dieser Kirche zeigt die Bedeutung des Bau-

– 2 – 
werks für die gesamte Stadtgeschichte. Auch die Nutzung der Kirche zeigt ihre Vielseitig-
keit, denn sie wird ja nicht nur als Sakralraum für unterschiedliche Gemeinden – u. a. sy-
risch-orhodox, evangelische Studierendengemeinde – genutzt. Sie ist seit Jahrzehnten Fo-
rum für die Hochschule für Musik mit ihren Mittagskonzerten und war und ist für viele spä-
ter bedeutende Musiker ein wichtiges Podium und wichtige Erfahrung für spätere Karrie-
ren. Auch ist sie eine der beliebtesten Hochzeitskirchen unserer Stadt. Nicht nur unser Eh-
renbürger Gerhard Seiler hat hier den Bund der Ehe geschlossen, viele Bürgerinnen und 
Bürger fühlen sich biografisch mit dieser Kirche verbunden.  
 
70 Jahre nach der Wiedereinweihung können schließlich die umfassenden Baumaßnahmen 
und Renovierungsarbeiten zur Innen- und Außensanierung mit der Einweihung der neuen 
Orgel der Firma Lentger abgeschlossen werden. Das Instrument entspricht technisch und 
klanglich dem klassizistischen Instrument vor der Zerstörung und trägt somit zu einer sin-
gulären Situation in der Orgellandschaft Karlsruhe bei. Ein solches Instrument gibt es in 
ganz Karlsruhe nicht. Da wir leider in Karlsruhe wenig historisches Material erhalten haben, 
kommt diesem Instrument eine besondere Bedeutung bei. Auch die bauliche Anordnung 
im Kirchenraum ist ein Rückverweis auf die Situation vor der Zerstörung der Kirche. So wird 
durch die Wiederherstellung der Ursprungssituation der Organist wieder im vorderen Be-
reich der Kirche über der Kanzel – auf der Südseite – seinen Platz haben.  
 
Durch das unglaubliche Engagement Karlsruher Bürgerinnen und Bürger sowie der Landes-
kirche konnten rd. 310.000 € an Spenden durch die Organisatoren – im Wesentlichen die 
Pfarrer – und den Kirchenmusikdirektor der Stadtkirche eingeworben werden, sodass die 
verbleibende Deckungslücke nur noch rd. 50.000 bis 60.000 € beträgt. Die Einweihung soll 
vom 22. bis 24. März 2019 mit einem Orgelfestival für die ganze Stadt stattfinden. Wir 
beantragen daher, dieses einzigartige, unser Stadtbild prägende Kulturgut unserer Stadt zu 
unterstützen. Ich bin Bürger dieser Stadt seit dem Jahr 2000. Als diese Orgel gebaut wur-
de, war ich in Dänemark, in einer von Deutschland besetzten Nation. Ich finde es unglaub-
lich wichtig, dass wir die Geschichte unserer Stadt bewahren. Es ist nahezu eine ethisch-
moralische Pflicht, dies zu unterstützen.  
 
Der Vorsitzende: Ich habe keine weiteren Wortmeldungen. Ich rufe zuerst den Antrag der 
FDP-Fraktion auf, das ist der Antrag Nr. 208 über zweimal 15.000 €, also insgesamt 
30.000 € als Investitionszuschuss, und bitte um Ihr Votum. – Das ist keine Mehrheit da-
für. 
 
Dann rufe ich den CDU-Antrag mit der Nr. 207 auf, einen einmaligen Zuschuss von 
15.000 € zu gewähren, und bitte auch hierfür um Ihr Votum. – Das ist eine Mehrheit da-
für.  
 
 
(...)  
 