

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 279 (S. 258): Innovationsfonds: „Neue Wege in der Pflege“ (SPD, GRÜ-
NE, KULT) 
 
Der interfraktionelle Antrag ist verbunden mit einem Sperrvermerk. 
 
Stadträtin Fischer (SDP): Es ist ein gutes Jahr her, als die SPD den Antrag gestellt hat, sich 
mit dem niederländischen Pflegemodell „Buurtzorg“ zu beschäftigen und um Verweisung 
in den Arbeitsausschuss „Ältere Generation“ gebeten hat. Im Ausschuss wurde das Modell 
vorgestellt und sehr positiv aufgenommen mit dem Ergebnis, dass wir eine kleine Projekt-
gruppe gründen, die sich weiter mit dem Thema beschäftigt. Die Kollegin Anlauf und ich 
haben dem Gremium angehört, und wir haben uns im Laufe dieses Jahres mit diesen The-
men intensiv beschäftigt und uns auch angehört, wie das andere Organisationen in 
Deutschland machen, weil wir das natürlich nicht direkt übertragen können. Es gibt sehr 
viele interessante Ansätze, wie man das in Deutschland machen könnte. Alle sind begeis-
tert und auch voller Hoffnung, dass wir damit auch die Attraktivität der Pflege insgesamt 
steigern können, auch die Selbstaktivierung der Betroffenen. Aus diesem Grund haben wir 
uns entschlossen zu sagen, wir wollen so ein Projekt in Karlsruhe durchziehen. Wir haben 
inzwischen zwei Träger, die bereit wären, in dieser Richtung etwas zu machen. In einem 
nächsten Schritt sind Richtlinien zu erarbeiten, welche Kriterien von den Organisationen, 
die sich für dieses neue Pflegemodell einsetzen, erfüllt werden müssen. Dann erst können 
wir prüfen, ob die Organisationen, die bereit wären, etwas zu tun, förderungswürdig sind. 
Deshalb der Sperrvermerk und nur eine Anschubfinanzierung, weil dieses Pflegesystem 
davon ausgeht, dass es sich nach einer gewissen Zeit selber trägt.  
 
Deshalb bitten wir erst einmal um eine Anschubfinanzierung von 100.000 € in den nächs-
ten beiden Haushaltsjahren mit Sperrvermerk. 
 
Der Vorsitzende: Es gibt keine weiteren Wortmeldungen, und ich bitte um Ihr Votum. – 
Auch das ist eine Mehrheit dafür. 
 
 
(...)  

– 2 – 
 