

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 315 a (S. 258): Caritas Karlsruhe – Rücknahme der Zuschusskürzung von 
9 Prozent anlässlich der Sparbeschlüsse aus 2017 (Die Linke) 
Antrag Nr. 315 b (S. 258): Caritas – Erhöhung des Zuschusses zum Ausgleich der 
Personalkostenentwicklung der letzten beiden Jahre (Die Linke) 
 
Einmal geht es um die Rücknahme von Kürzungen bei der Caritas, und einmal geht es um 
eine Zuschusserhöhung. Ich habe keine Wortmeldungen und rufe Antrag Nr. 315 a zur 
Abstimmung auf. Ich bitte um Ihr Votum. – Das ist ein ablehnendes Votum.  
 
Ich rufe auf Antrag Nr. 315 b und bitte auch hier um Ihr Votum. – Auch das ist eine Ab-
lehnung. 
 
(...)  
 