

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 227 (S. 253): ibz, Projekt „Perspektive Now!“ institutionelle Förderung 
(SPD, GRÜNE, KULT) 
Antrag Nr. 228 (S. 253): Internationales Begegnungszentrum – Förderung und Wei-
terführung des Projektes Perspektive Now! Plus (Die Linke) 
Es handelt sich um zwei Anträge mit unterschiedlichen Beträgen, zum einen ein Antrag der 
SPD, der Grünen und der KUL und zum anderen um ein Antrag der Linken.  
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Nur eine kleine Korrektur, weil uns da ein Fehler un-
terlaufen ist. Wir nehmen den gleichen Betrag wie die anderen. Damit ist es ein gemein-
samer Antrag. 
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank. Dann können wir gleich zur Abstimmung kommen über 
den Antrag in der Größenordnung von 39.185 € jährlichen Zuschusses. Ich bitte um Ihr 
Votum. – Das ist eine mehrheitliche Zustimmung. 
 
 
 
(...)  
 