

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 376 (S. 272): AG Partizipation von Psychiatrie-Erfahrenen – Zuschuss 
von 5 Experienced-Involvement-Ausbildungen (CDU, SPD, GRÜNE, KULT) 
 
Stadträtin Anlauf (GRÜNE): Seit dem Inkrafttreten des Psychisch-Kranken-Hilfe-Gesetzes 
von 2015 wird die stärkere Einbeziehen von Psychiatrie-Erfahrenen in das psychiatrische 
Versorgungssystem verlangt. Dieses Ziel verfolgt die sogenannte EX-In-Ausbildung. EX-In-
ausgebildete Menschen werden als Genesungsbegleiter bereits in Langensteinbach, Ettlin-
gen und Bretten eingesetzt. Ausbildungsstätten gibt es z. B. in Stuttgart, Freiburg und Hei-
delberg. Ein Kurs pro Person kostet 4.700 € und dauert ein Jahr. Für die Praktika haben 
sich bereits Träger in Karlsruhe zur Verfügung gestellt. Auch an der Einstellung sind Träger 
interessiert.  
 
Die antragstellenden Fraktionen beantragen eine Konzepterstellung und Beratung im Sozi-
alausschuss. Bis dahin soll der Betrag mit einem Sperrvermerk versehen werden.  
 
Der Vorsitzende: Ich habe keine weiteren Wortmeldungen mehr. Dann können wir gleich 
in die Abstimmung einsteigen. Ich bitte um Ihr Votum. – Das ist eine deutliche Mehrheit 
für den Antrag.  
 
 
(...)  
 