

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 407 (S. 295): Projektstelle für sozial- und umweltverträgliches Wohnen 
und zur Beratung von Wohninitiativen (Die Linke) 
 
Es geht um eine Vollzeitstelle, befristet bis 2020. 
 
Stadträtin Zürn (Die Linke): Wir möchten diese Vollzeitstelle ab sofort für zwei Jahre. Die 
Antwort der Verwaltung hat uns zunächst sehr gut gefallen. Ich zitiere: „Die Bearbeitung 
des Themas Wohnen in all seinen Facetten (bezahlbar, sozial gemischt, nachhaltig, alterna-
tiv, barrierefrei, integriert usw.) gehört ohne Zweifel zu den zentralen Aufgabenfeldern 
zukunftsorientierter Stadtentwicklungspolitik. Insofern begrüßt die Verwaltung die Initiative 
zur Schaffung einer eigenen Projektstelle, die geeignet ist, bestehende Strukturen im Be-
reich der Wohnraumentwicklung zu vernetzen und innovative Konzepte (z. B. alternative 
Wohnmodelle im Alter, Bauen in Baugemeinschaften usw.) durch Beratung zu fördern.“ – 
Das hätte ich nicht besser sagen können. Ich habe schon blühende Landschaften gesehen, 
aber dann kommt der nächste Satz: „Die Verwaltung wird prüfen, inwieweit das Thema in 
den vorhandenen städtischen Strukturen vertieft bearbeitet werden kann. Gegebenenfalls 
muss im Rahmen einer späteren Stellenplanung nachgesteuert werden.“ Mit diesen beiden 
letzten Sätzen sind wir dann nicht mehr so glücklich. Wir sind der Meinung, dass diese 
Stelle jetzt gebraucht wird, aus verschiedenen Gründen. Die möchte ich Ihnen versuchen 
näherzubringen, möchte aber auch sagen, dass es in anderen Kommunen und auch auf 
Landesebene bereits Beratungsstellen und ganz verschiedene Einrichtungen gibt, die sich 
mit solchen Themen beschäftigen, mit Wohnformen, mit Baugruppen, und so etwas fehlt 
in Karlsruhe ziemlich komplett. Ich verweise z. B. auf Stuttgart, wo Baugemeinschaften 
vernetzt sind und in den letzten Jahren eine große Zahl von Projekten verwirklicht wurden. 
In Hamburg gibt es eine GmbH, die Stadtbau heißt und ein großes Aufgabenfeld hat, oder 
in NRW das Landesbüro innovativer Wohnformen. Überall da wird auf Probleme geantwor-
tet, die wir in Karlsruhe auch haben. Ich sage nur: bezahlbarer Wohnraum, Platzknappheit 
und anderes mehr. 
 
Was könnte so eine Stelle für Aufgaben übernehmen? Was bieten z. B. andere Städte? 
Was könnte uns da inspirieren? Zum Beispiel macht man dort Projektbegleitungen. Wenn 
Sie sich einmal im Internet anschauen, wie so eine Projektbegleitung aussieht, das kann 

– 2 – 
umfassen, dass man sich gemeinsam Modelle anschaut, wie z. B. eine Idee in einem Altbau 
verwirklicht werden könnte, welche Kompromisse könnten geschlossen werden. Da wird 
vor Ort vielfältig nach Angeboten und der Verwirklichung solcher Projekte gesucht. Man 
könnte Sprechstunden einrichten. Es gibt Städte, die machen inzwischen Wohnprojektta-
ge, die sehr, sehr gut angenommen werden. Man könnte – das gibt es auch schon – Bau-
gruppenbörsen über das Internet einrichten, Gruppen vernetzen, ob das jetzt auf kommu-
naler Ebene ist, auf Landes- oder auch auf Bundesebene geschieht. Da gibt es vielfältige 
Anknüpfungspunkte. Das wären Möglichkeiten, und wir sind der Meinung, dass ein An-
schluss Karlsruhes an diese schon bestehenden Einrichtungen und Netzwerke wirklich 
überfällig ist. 
 
Wir sind der Meinung, dass eine wachsende Stadt in dieser Hinsicht jetzt Personal braucht, 
um auch qualitative Wohnideen zu entwickeln. Man sieht deutlich, dass das eine Investiti-
on wäre – das ist jetzt keine Ausgabe für einen reinen Service –, und zwar wäre das eine 
Investition in bezahlbaren Wohnraum. Es ist eine Investition in eine sozial- und umweltver-
trägliche Flächennutzung. Es wäre eine Investition in generationenübergreifendes Wohnen, 
und dazu sage ich nur das Stichwort soziale Beziehungen im Alter vs. einer zunehmenden 
Vereinsamung. Auch da wirken solche Wohnmodelle sehr gut. Wir würden das in Karlsru-
he schon heute auf konkrete Vorhaben anwenden können, Sie erinnern sich an die vielen 
Diskussionen und an die Unruhe, die es in der Nordstadt gibt, in der Erzbergerstraße sind 
jetzt entsprechende Gruppen am Start. Es wäre schade, diese Menschen und ihren vorhan-
denen Elan um zwei Jahre zu vertrösten. Man muss nichts versprechen, aber man kann 
jetzt anfangen. 
 
Wir würden uns freuen, wenn Sie heute im Gemeinderat Ihr Ja geben für so eine Projekt-
stelle, die erst einmal Versäumtes nachholen und Karlsruhe auf den Stand der Zeit bringen 
kann. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Frau Kollegin Zürn, Sie reden mit zugegebenermaßen vollem 
Elan eine Sache herbei, von der Sie überzeugt sind und glauben, das alles stimmt, was Sie 
sich da vorstellen. Das kann man natürlich so tun, aber das stimmt mit der Realität nicht 
überein. Ich gebe auch zu, dass die Verwaltungsantwort etwas missverständlich ist. Am 
Anfang wird viel Hoffnung gemacht, aber im Ergebnis kann man aus der Antwort nicht 
entnehmen, dass derzeit ein Riesenbedarf für dieses Thema vorhanden ist, dass derzeit 
richtiggehende Wohngruppeninteressenten Schlange stehen und um Auskunft ersuchen. 
Ich sehe auch keine Bedeutung, dass wir hier Netzwerkarbeit machen. Das machen die 
Gruppen, die sich interessieren, selbst.  
 
Aber eines möchte ich zum Schluss noch sagen: Die Illusion, die Sie dahinter haben, dass 
damit unser Wohnungsproblem, die Bedarfe nach bezahlbarem Wohnraum, wie das immer 
so abgekürzt bezeichnet wird, gedeckt werden können, kann in keiner Weise dadurch rea-
lisiert werden.  
 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE): Wir hatten ja Anfang des Jahres einen umfassenden An-
trag zur Grundstücksvergabe nach Konzept gestellt, der sich genau mit dieser Thematik 
beschäftigte. Ich pflichte den Linken gerne bei, dass das durchaus etwas ist, wo wir anset-
zen sollten, wir sollten Baugruppen tatsächlich mehr stärken. In vielen Städten in Deutsch-
land hat sich gezeigt, dass durch Baugruppen tatsächlich neue Quartiere – auch Quartiere, 
in denen neue Teilareale entstehen –sehr nachhaltig in positivem Sinne beeinflusst werden 

– 3 – 
können, dass sehr viel entsteht, was dem ganzen Areal guttut – an Zusammenhalt, an Ak-
tivitäten usw. Insofern kann man tatsächlich Baugruppen als ein Instrument der Stadtent-
wicklung verstehen. Das ist ein Instrument – auch wenn es bürokratisch klingt, denn es 
geht dabei auch um Menschen –, dem wir hier in Karlsruhe, wenn wir uns als moderne 
und in die Zukunft gerichtete Stadt entwickeln wollen, tatsächlich mehr Platz einräumen 
müssen. Sie hatten damals auf unseren Antrag erklärt, dass bis Ende des Jahres ein Rah-
men vorgestellt wird. Es ist jetzt Ende des Jahres, es liegt noch nichts vor, aber vielleicht 
kommt noch etwas in der Dezembersitzung. Das wäre jetzt ein Anreiz, noch etwas vorzu-
legen. Spätestens im Januar würde ich mich darüber freuen, wenn ich noch Sätze dazu 
sprechen könnte.  
 
Prinzipiell ist das, was die Linken vorschlagen, ein erster Schritt. Wir hatten das in unserem 
Antrag seinerzeit mehr oder weniger freigelassen und gesagt, die Verwaltung solle uns ein 
Konzept vorlegen: Braucht es diese Beratung oder kann das anders geregelt werden? Aber 
ohne Konzept und ohne Rahmen, den Sie uns vorlegen, sagen wir jetzt: Gut, dann sehen 
wir diese Stelle als wichtig an. Denn irgendwelche Schritte in dieser Richtung möchten wir 
jetzt sehen. Daher stimmen wir diesem Antrag zu.  
 
Stadtrat Hoyem (FDP): Sie, Herr Oberbürgermeister, haben gestern etwas sehr Wichtiges 
gesagt, was in diesem Fall auch zutrifft. Es ist die erste Haushaltsberatung, die ich erlebt 
habe, in der über so viele Stellenschaffungen geredet wird. Das ist total gegen meine Poli-
tikauffassung. Ich denke, der Gemeinderat muss eine Forderung stellen, und dann muss 
die Verwaltung diskutieren und herausfinden, wie man das in die Praxis umsetzt. Wir als 
Gemeinderat sollten generell keine Stellenschaffungen diskutieren, das ist gegen meine 
Politikauffassung. Das ist das eine. 
 
Das andere: Herr Fluhrer, Sie haben ein spannendes Planungsamt. Dort kann man das alles 
machen. Herzlich willkommen, Sie haben zwei gute Vorgänger gehabt. 
Stadtrat Zeh (SPD): Die SPD ist natürlich auch für Wohnbaugruppen und hofft, dass bald 
auch entsprechende Projekte in Angriff genommen werden können. Wir wissen auch, so-
wohl im Stadtplanungsamt Frau Karmann-Wössner als auch der neue Baubürgermeister 
sind offen für solche Angelegenheiten, für solche Unterstützung. Wir werden aber als Ers-
tes – und das ist natürlich das Kernproblem in Karlsruhe – entsprechende Grundstücke 
brauchen. Es gibt ja in Tübingen – was hier immer noch sehr vorbildlich ist – große eigene 
Entwicklungsflächen. Wir hoffen jetzt natürlich – und das liegt auch an den GRÜNEN –, 
dass wir in der Zukunft Nord für die Stadt entsprechende Grundstücke erwerben und mit 
Bebauungsplänen öffnen können, damit Wohnbaugruppen auch Grund finden. Wenn wir 
dann solche Grundstücke haben, dann kann man sicher über weitere Unterstützung aus 
dem Stadtplanungsamt für die Wohnbaugruppen nachdenken. Sie wissen, es ist ja nicht 
einfach, einen Bauantrag zu schreiben, insbesondere wenn mehrere Leute zusammen et-
was bauen wollen. 
 
Ich sehe für die Zukunft gute Chancen. Im Moment muss erst die Frage geklärt werden: 
Wo können Wohnbaugruppen in Karlsruhe tatsächlich bauen? 
 
Der Vorsitzende: Ich möchte kurz etwas zu unserer Stellungnahme sagen. Ich bin der 
Meinung, dass wir diese Kompetenz im Stadtplanungsamt vorhalten müssen. Wir werden 
jetzt auf Ihre Anregung hin schauen, wo wir das haben. Wenn wir das später in einer ein-
zelnen Stelle bündeln müssen und dazu eine Projektstelle brauchen, dann wäre das eine 

– 4 – 
Erkenntnis. Zunächst einmal werden wir mit diesem Raster durchgehen, wo wir diese 
Kompetenzen haben. Ich bin sicher, wir haben sie im Grundsatz. 
 
Das ist dann aber nicht das, Frau Zürn, was Sie sich vorstellen. Sie stellen sich eine Stelle 
vor, die dann auch noch einmal die Gruppen begleitet, sie vernetzt und zusammenführt. 
Alle diese Strukturen haben Sie beschrieben. Ich denke, wir sollten in unserer Antwort, die 
wir Ihnen für Ende dieses Jahres versprochen haben – ich denke, es wird eher Anfang 
nächsten Jahres –, noch einmal genau differenzieren, was sehen wir als unsere Aufgabe 
an, und welche anderen bleiben übrig. Dann können Sie das politisch neu bewerten. 
 
Dass es hier vor Ort in Karlsruhe keine Anlaufstelle gibt, nehme ich anders wahr. Bei mir 
war vor eineinhalb Jahren der Geschäftsführer des Werkbundes, der ausdrücklich gesagt 
hat, dass er sich als Vernetzungsstelle für Baugruppen fühlt, dass er eine ganze Adressen-
kartei von Interessenten für Baugruppen hat, er aber einfach keine Grundstücke bekommt 
und wir ihm auch keine anbieten können, um das ein Stück weit umzusetzen. An einer 
Stelle muss ich zumindest ein Fragezeichen machen. Ich glaube, dass Baugruppen für die 
Stadtbildentwicklung, für Mehrgenerationenwohnen, für das Zusammenhalten eines Quar-
tiers oder eines Stadtteils eine ganz herausragende Rolle spielen können, auch von der ar-
chitektonischen und sozialen Qualität her. Was ich nicht glaube, ist, dass Baugruppen das 
große Problem des preisgünstigen Wohnraums quantitativ wesentlich beeinflussen können. 
Wir werden im Zukunft Nord die Landesflächen in absehbarer Zeit übernehmen können 
und dort auch die Auflage des Landes kriegen, dort Wohnungsbau zu entwickeln, und 
zwar möglichst preisgünstigen Wohnungsbau. Dann kommen am Ende vielleicht sogar in 
einen kleinen Zielkonflikt, denn wenn am Ende 70 bis 80 % Wohnungen mit Sozialbin-
dung entstehen sollen, dann müssten wir mit den klassischen Baugruppen, die mit dieser 
Auflage ihre Probleme hätten – zumindest die, die ich kenne –, noch einmal diskutieren. 
 
Wenn wir die Kriegsstraße 200 erwerben können, sehen wir auch da Möglichkeiten, mit 
einer Baugruppe zu agieren. Wir sind – das will ich damit sagen – da offen, wir scannen 
jetzt mal unsere eigenen Qualitäten durch und diskutieren dann zu gegebener Zeit, wie wir 
das verstärken können. Der Tübinger Weg, in der Reihenfolge der Abläufe etwas anders zu 
agieren und damit den Baugruppen früher einen besseren Zugang zu verschaffen. ist bei 
uns durchaus angekommen. Wir haben zugesagt, das in die entsprechenden Konzepte 
aufzunehmen.  
 
Dann kommen wir zur Abstimmung, und ich bitte um Ihr entsprechendes Votum. – Das ist 
eine mehrheitliche Ablehnung.  
 
 
 (...)  
 