

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 245 (S. 257): Cent hinterm Komma (KULT) 
Antrag Nr. 246 (S. 257): Cent hinterm Komma (FDP) 
Antrag Nr. 247 (S. 257): Zuschuss für Cent hinterm Komma e. V. (FÜR Karlsruhe) 
Antrag Nr. 248 (S. 257): Cent hinterm Komma e. V. – Betriebskostenzuschuss (Cent 
hinterm Komma e. V.) 
 
Ich erinnere mich, dass wir das im Rahmen der Haushaltsstabilisierung, aber auch aus in-
haltlichen Gründen seinerzeit herausgenommen haben, und warne davor, hier einen Prä-
zedenzfall zu schaffen, wo ich doch froh, war dass wir die Sache aus der Haushaltssyste-
matik herausnehmen konnten. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Man ist verwundert, wenn man sieht, was „Cent hinterm Komma“ 
in den letzten Jahren für Menschen mit Handicap bewirkt hat und welche Projekt in dieser 
Stadt bei „Cent hinterm Komma“ laufen. Da wundert man sich immer wieder, dass man in 
der Haushaltsstabilisierung überall gekürzt hat. Aber hier hat man den Zuschuss komplett 
gestrichen, und das hat uns immer wieder verwundert. 
 
Wenn man sich mit den Leuten beschäftigt und sieht, welche Arbeit dort geleistet wird, 
kann man sich nur wundern, dass man hier im Hause eine komplette Ablehnung für diesen 
eingetragenen Verein, wie es viele in dieser Stadt gibt, hat. Deshalb wundert mich das. 
Irgendjemand muss jemandem auf die Füße getreten sein. Anders kann ich es mir nicht 
vorstellen. Denn, wie gesagt, wenn man sich mit diesem Verein beschäftigt und sieht, was 
getan wird, wundert man sich. Meine Fraktion und die anderen Antragsteller würden sich 
heute freuen, wenn Sie eine Unterstützung geben. Das ist auch dringend erforderlich, 
denn alles, was getan wird – mit vielen Ehrenamtlichen –, ist nicht ohne Geld zu machen. 
Das ist einfach so. Deshalb hoffen und wünschen wir, dass es heute eine andere Abstim-
mung gibt als bei der Haushaltsstabilisierung.  
 
Der Vorsitzende: Ich habe keine weiteren Wortmeldungen. Dann fangen wir hier mit 
dem Antrag der FDP – Nr. 246 – und dem Antrag aus der Bürgerschaft – Nr. 248 – an, 
die 25.000 € im Jahr als Zuschuss begehren, und ich bitte um Ihr Votum. – Das ist eine Ab-
lehnung. 

– 2 – 
 
Ich rufe dann den Antrag der KULT-Fraktion – Nr. 245 – auf, mit dem 19.200 € pro Jahr 
begehrt werden, und bitte um Ihr Votum. – Das ist eine mehrheitliche Ablehnung.  
 
Zuletzt rufe ich den Antrag Nr. 247 von FÜR Karlsruhe auf, einen jährlichen Zuschuss von 
12.500 € zu gewähren, und bitte auch hier um Ihr Votum. – Auch das ist eine mehrheitli-
che Ablehnung.  
 
(...)  
 