

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 348 (S. 267): Flächendeckende Einrichtung von Schulsozialarbeiterstel-
len (SPD) 
Antrag Nr. 349 (S. 267): Ausbau der Schulsozialarbeit nach Prioritätenliste (GRÜNE) 
Antrag Nr. 350 (S. 267): Flächendeckende und bedarfsorientierte Aufstockung der 
Schulsozialarbeit (KULT) 
Antrag Nr. 351 (S. 267): Schulsozialarbeit an der Werner-von-Siemens-
Werkrealschule (FÜR Karlsruhe) 
 
Stadträtin Uysal (SPD): Einen flächendeckend in allen Schulstufen und Schulformen um-
fassenden Ausbau der Schulsozialarbeit, deren zentraler Auftrag darin besteht, die Ange-
bote und Leistungen der Jugendlichen, allen Schülerinnen und Schüler einer Schule verfüg-
bar zu machen, ist weiterhin unser Ziel. Schulsozialarbeit ist ein wichtiger und unverzicht-
barer Akteur zur Gestaltung und Vernetzung von Bildung und der Kommune und trägt zur 
Entwicklung eines inklusiven Lebensraums bei. Schulsozialarbeit ist eine zusätzliche päda-
gogische Ressource, die den schulischen Alltag und das schulische Leben bereichert, aber 
für einige Schüler das Lernen auch erst möglich macht. Sie hat die Möglichkeit, Methoden 
und Herangehensweisen in die Schule einzubringen, die Lehrer durch ihren Lehrauftrag 
nicht realisieren können. Aus diesen Gründen fordern wir 4,75 Vollzeitstellen in der 
Schulsozialarbeit gemäß der Prioritätenliste aus dem Jugendhilfeausschuss vom 9. Mai 
2018. Es wäre schön, wenn wir hier eine Mehrheit für diese Schulsozialarbeit finden wür-
den. Denn diese pädagogische Arbeit ist wirklich unverzichtbar in den Schulen heutzutage. 
Wir würden uns über die Mehrheit hier freuen. 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Uns ist hier ein kleiner Tippfehler passiert. Wir sind auch 
für die 4,75 Stellen, die jetzt von der SPD beantragt sind. Das war die gleiche Grundlage. 
 
Ich möchte noch erwähnen, ich freue mich sehr, dass über die Jahre hinweg, seit 1999, als 
der Beschluss gefasst wurde, sukzessive in jedem Doppelhaushalt Stellen zur Verfügung zu 
stellen, dies sehr erfolgreich praktiziert wurde und wir jetzt eine Grundversorgung haben. 
Die Grundversorgung bedeutet aber, dass es Schulen gibt, die einen sehr hohen Bedarf an 
Sozialarbeit haben, durch die Zusammensetzung ihrer Schülerschaft, durch die Anzahl der 
Schüler und dass jetzt der qualitative Ausbau fortgesetzt werden muss. Das bedeutet, dass 

– 2 – 
wir viele Schulen haben, die mit einer halben Stelle oder auch bei den beruflichen Schulen 
teilweise mit einer Stelle nicht mehr klar kommen. Denn Schulsozialarbeit bedeutet auch, 
dass Konflikte, dass besondere Bedürfnisse von Kindern, dass Lehrkräfte, die Beratungsbe-
darf haben, hier gut unterstützt werden, und dass deshalb jetzt mit diesen zusätzlichen 
Stellen auch schon der Einstieg in den qualitativen Ausbau der Schulsozialarbeit erfolgen 
kann. Deshalb jetzt dieser Antrag. Wir würden uns sehr freuen, wenn er vom gesamten 
Gemeinderat unterstützt wird.  
 
Ergänzend möchte ich nur noch sagen, es wäre gut, wenn dann im Schulbeirat und im 
Jugendhilfeausschuss noch einmal eine Prioritätenliste vorgestellt wird, wie dann diese zu-
sätzlichen Stellen priorisiert werden, damit wir auch einen Einblick haben, wie die künftige 
Unterstützung der Schulen erfolgt.  
 
Stadtrat Braun (KULT): Die Schulsozialarbeit sorgt vordergründig für einen konfliktfreien 
Schulalltag. Sie unterstützt junge Menschen bei ihrer individuellen Entwicklung, beugt 
schulinternen Problemen vor und verhindert Bildungsbenachteiligungen. Das heute inves-
tierte Geld zahlt sich hier gleich doppelt aus, da es den Schülern und Lehrern einerseits den 
Schulalltag direkt vereinfacht, andererseits muss das Geld in Zukunft nicht an anderer Stelle 
in die Hand genommen werden, die aus der Folge schulischer Probleme entstehen. 
 
Vor allem an beruflichen Schulen nehmen die Probleme stetig zu, auch aufgrund der Tat-
sache, dass unbegleitete minderjährige Ausländer ohnehin oft multiple Problemlagen wie 
psychische Erkrankungen oder Traumata mit in die neuen Schulen bringen. Diesem Bedarf 
muss Rechnung getragen werden. Wir fordern daher, die Schulsozialarbeit an beruflichen 
Schulen flächendeckend und bedarfsgerecht aufzustocken. An jeder beruflichen Schule soll 
künftig mindestens eine Vollzeitstelle eingeplant werden. 
 
Stadtrat Kalmbach (FÜR Karlsruhe): Der Antrag von uns bezieht sich speziell auf die 
Werner-von-Siemens-Schule. Das ist die einzige Ganztagswerkrealschule. Hier sammeln 
sich wirklich im sozialen Brennpunkt Schüler aus der ganzen Stadt. In der Südstadt gibt es 
keine Werkrealschule mehr, in vielen anderen Stadtteilen auch nicht. Daher kommen sie 
aus der ganzen Stadt zusammen. Deswegen ist es an diesem Ort besonders wichtig, dass 
eine verlässliche Freizeitbegleitung, -betreuung da ist. Es ist entscheidend, dass ein Ver-
trauensverhältnis aufgebaut wird, gerade für die Kinder aus bildungsfernen Elternhäusern. 
Deswegen dieser Antrag. Die zwei halben Stellen wurden gestrichen bei der Sparrunde. 
Dann wurde gesagt, es kann mittels Vereinen und Lernbegleitung diese Lücke geschlossen 
werden. Aber genau das geht bei den vielen Wechsel, die dort stattfinden und bei den 
komplexen Sachlagen, nicht. Wir beantragen deswegen wieder zwei halbe Stellen für Frei-
zeitpädagogen, Sozialarbeiter, die hier diese Lücke schließen. Es ist unbedingt notwendig 
an dieser Brennpunktschule im Norden unserer Stadt. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Gestatten Sie mir bei einer Stunde Redezeit vielleicht, da ich 
keine dritte Runde aufmachen wollte, noch drei kurze Sätze zu meinem sehr geschätzten 
Kollegen Hodapp zum vorherigen Thema. 
 
Ich denke, wenn wir uns bei diesen Haushaltsberatungen nicht eindeutig gegen Rechts 
abgegrenzt haben, dann weiß ich nicht mehr, wie man dies weiter tun soll. Dies würde ich 
mir von den GRÜNEN einmal gegen die Antifa wünschen. 
 

– 3 – 
Jetzt zur Sache zurück. Bei den Schulsozialarbeitern sind wir uns wieder einig. Die CDU 
steht seit Jahren für den flächendeckenden Ausbau der Schulsozialarbeit. Wir haben uns 
immer in erster Linie mit engagiert. Leider Gottes sind wir davon ausgegangen, dass bereits 
einiges im Haushalt drin steht. Aber es ist natürlich vollkommen richtig, wir unterstützen 
auch diese 4,75 Stellen und hätten gerne, dass die im Haushalt eingestellt werden. Denn 
die Probleme an den Schulen, das wissen die hier anwesenden Lehrer viel besser als ich, 
nehmen nicht ab, sondern sie nehmen zu. Wir haben ein immer größer werdendes Prob-
lem. Die Lehrer sind dort oft allein gelassen. Von daher benötigen wir dies auch dringend, 
meiner Ansicht nach. 
 
Die Kolleginnen Uysal und Rastätter haben bereits mehrfach alles erklärt. Das muss ich 
nicht weiter ausführen. Eines wäre mir aber noch wichtig. Nach meinem Kenntnisstand 
sind einige berufliche Schulen bereits jetzt im Haushalt verankert, die auf dieser vorge-
schlagenen Prioritätenliste stehen. Wir fixieren jetzt diese 4,75 Stellen und gehen die Priori-
tätenliste dort, wo wir sie dann einsetzen, noch einmal dezidiert im Schulbeirat durch, 
nehmen diejenigen, die schon drin sind, raus, und können dann eventuell von unten nach-
rücken. Ich denke, das ist ganz pragmatisch, wie wir das sonst auch gemacht haben. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Wir sind schon sehr gut aufgestellt mit flächendeckender Versor-
gung mit Schulsozialarbeit. Wir werden nicht einheitlich abstimmen. Ein Teil sieht vor allen 
Dingen prioritär die beruflichen Schulen. Ich denke, da liegt das größte Defizit. Wir stim-
men natürlich der KULT zu in Antrag Nr. 350. Tom Høyem wird noch einige Äußerungen 
zur flächendeckendend Schulsozialarbeit sagen. Wir stimmen für Antrag Nr. 350 mit zwei 
Personen. Tom Høyem wird sich outen. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Ich schließe mich dem Antrag der SPD, jetzt auch den GRÜNEN, 
an. Kollege Hofmann hat mir eigentlich schon das Wort vorweggenommen. Das ist genau 
die Einstellung, die mich dazu bewegt, auch mitzugehen. Mein Einblick in die Schulen und 
auch mit den Schulleitern, mit denen ich gesprochen habe, macht deutlich, dass wir hier 
Bedarf haben und dass man mit diesem Antrag diesem Bedarf gerecht wird. Für mich und 
für die Freien Wähler deshalb auch Zustimmung. 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Ich möchte nur noch ergänzen, dass das, was Kollege 
Hofmann gesagt hat, zutrifft. Die drei beruflichen Schulen, die noch keine 100 % Stelle 
haben, sind von den Arbeitsförderungsbetrieben mit Schulsozialarbeiterstellen ausgestattet 
worden, weil bei den beruflichen Schulen nicht die Sozial- und Jugendbehörde, sondern 
die Arbeitsförderungsbetriebe zuständig sind. Deshalb haben wir hier dann ein Kontingent 
und können in den qualitativen Ausbau gehen. Ich freue mich, dass sich jetzt doch eine 
gute Zustimmung abzeichnet. Das wird den Schulen sicher sehr gut tun. 
 
Stadträtin Uysal (SPD): Nur ganz kurz der Hinweis. Für Karlsruhe hat für die Werner-von-
Siemens-Schule einen Antrag gestellt, falls die drei Berufsschulen, die wir auch hier einkal-
kuliert haben, in den Haushaltsberatungen bereits drin sind. Dann könnten wir diese Schu-
le quasi in diesen 4,75 Stellen mit berücksichtigen. Aber das können wir im Schulbeirat 
noch einmal genauer besprechen. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): In allen Fraktionen kann man klar verschiedene Meinungen zu 
verschiedenen Themen haben. Meine 30 Jahre Erfahrung als Schulleiter sagt, dass die 

– 4 – 
Schulsozialarbeiter unglaublich wichtig sind und dass der Bedarf nicht gedeckt ist. Aber 
meine Kollegen in der Fraktion haben eine andere Meinung. 
 
Der Vorsitzende: Ich würde Ihnen vorschlagen, dass wir alle vier Anträge zusammenfas-
sen und erst einmal so zur Abstimmung stellen, dass wir 4,75 Personalstellen schaffen, 
dass wir in besonderer Weise die beruflichen Schulen und auch die Werner-von-Siemens-
Schule abgedeckt sehen wollen, und dass Sie dann aber die Detailverteilung dieser Stellen 
dann im Schulbeirat bzw. in den Fachgremien regeln. Ich glaube, so können wir das zu-
sammenfassen. Dann wird jetzt keiner besonders bevorzugt. Sie sind dann in der Lage, die 
angemessene Verteilung auch fachlich vorzunehmen. 
 
Dann würde ich das so einmal zusammenfassen und zunächst einmal diese 4,75 Stellen zur 
Abstimmung stellen. – Das ist eine Mehrheit. 
 
Ich möchte noch einmal ausdrücklich sagen, dass Sie dann im Schulbeirat relativ zügig klä-
ren, wie das verteilt werden soll. 
 
 
(...)  
 