

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 224 (S. 253): IB Internationaler Bund – Projekt Bildungsberatung für Sin-
ti- und Roma-Kinder – Erhöhung des städtischen Zuschusses (SPD, GRÜNE, KULT) 
Antrag Nr. 225 (S. 253): IB Internationaler Bund – Bildungsbegleitung für Schü-
ler/innen aus Roma- und Sinti-Familien – Zuschusserhöhung zur Aufnahme weite-
rer Schüler/innen (Die Linke) 
 
Ich darf darauf hinweisen, dass wir in der 1. Veränderungsliste diese Thematik aufgenom-
men haben und sogar 71.000 € zusätzlich bereitstellen, damit alle Kinder an dieser Stelle 
versorgt werden können. Wenn man das schon macht, muss man es richtig machen. Uns 
ist das in der Verwaltung in der Vorberatung einfach durch die Lappen gegangen.  
 
Wenn Sie damit einverstanden sind, wären die Anträge damit erledigt. Wir haben das 
Thema aufgenommen. 
 
 
(...)  
 