

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 243 (S. 256): Institutionelle Förderung für RÜCKENWIND – Projektbe-
gleitung für das Jugendbeteiligungsprojekt von jungen Menschen mit Fluchterfah-
rung (KULT) 
 
Es geht um einmalig 50.000 €. Es gibt keine Wortmeldungen. Dann können wir gleich in 
die Abstimmung gehen, und ich bitte um Ihr Votum. – Das ist eine Mehrheit, die sich da-
gegen ausspricht.  
 
 
 
(...)  
 