

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Anträge Nrn. 356 und 357 (S. 267): Stadtjugendausschuss: Jugendbeteiligung stär-
ken – Budget für die Jugendkonferenz einrichten (GRÜNE) 
 
Stadtrat Konrad (GRÜNE): Die Jugendkonferenz ist ein niedrigschwelliges Angebot mit 
hauptamtlicher Unterstützung und ein etabliertes Konzept, wie wir Jugendliche in unserer 
Stadt beteiligen. Die Gemeindeordnung fordert seit einigen Jahren, dass der Jugendvertre-
tung in der Stadt, falls es denn eine gibt, ein angemessenes Budget und ein Rede- und An-
tragsrecht zugestanden wird. Zuletzt haben wir dennoch den Antrag auf einen Jugendge-
meinderat abgelehnt. Das hat auch gute Gründe. In einem Jugendgemeinderat können nie 
alle Jugendlichen gleich angesprochen werden. Es ist immer ein Stück weit ein Problem, 
dass sich Jugendliche, die vielleicht nicht aus besonders elitären Kreisen kommen, selten 
daran beteiligen. Es ist eine lange Verpflichtung, die nicht alle Jugendlichen eingehen wol-
len. Es wäre eine neue Parallelstruktur zu einem bestehenden, funktionierenden Konzept. 
Wenn wir jetzt keine Rechtssicherheit schaffen für die Jugendkonferenz, damit die ein 
Budget und ein Antragsrecht und ein Rederecht gemäß der Gemeindeordnung bekom-
men, bekommen wir eventuell diesen Jugendgemeinderat auf Antrag. Denn ein Recht, 
eine solche Struktur zu fordern, besteht. Wir möchten aber die Jugendkonferenz erhalten. 
Wir möchten sie stärken. Denn sie ist die einzige Form, die uns bekannt ist, in der sich alle 
Jugendlichen beteiligen können an der Ausgestaltung einer gerechten Stadt. Wir finden, 
dass eine Jugendvertretung durchaus alle miteinbeziehen sollte und nicht nur diejenigen, 
die ohnehin schon beste Voraussetzungen haben. 
 
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU): Ich bin schon etwas entsetzt über die Worte mei-
nes Vorredners. Denn im Endeffekt ist es absolut widersprüchlich, was Sie gerade von sich 
gegeben haben. Sie bringen hier ganz klar die Argumente für die Einführung eines Ju-
gendgemeinderates: Antragsrecht, entsprechende Mittel, um die Themen der Jugend um-
zusetzen. Aber Sie verweigern sich. Das kann meine Fraktion wirklich nicht verstehen. 
 
Als wir zuletzt den Antrag hier eingebracht hatten, einen Jugendgemeinderat einzuführen, 
haben wir auch ganz klar gesagt, dass wir die Arbeit, die in der Jugendkonferenz gemacht 
wurde und gemacht wird, sehr schätzen und dass es keinesfalls unser Ansinnen ist, die 
Jugendkonferenz damit abzuschaffen. Wir sehen insgesamt die Beteiligungsmöglichkeiten 

– 2 – 
für Kinder und Jugendliche in unserer Stadt als sehr wichtig. Wir wollen gerade auch die 
Jugend an die demokratischen Strukturen heranführen, auch für die Arbeit hier in unserem 
Gemeinderat. Deswegen wäre es für uns auch unerlässlich, beides zu haben, den Jugend-
gemeinderat und die Jugendkonferenz. Aber ich sehe, Sie sind da wirklich sehr verblendet 
in die eine Richtung. 
 
 (Zuruf) 
- Beratungsresistent, genau, das ist das richtige Wort! 
 
Die Jugendkonferenz hat sich in den letzten Jahren sehr positiv entwickelt. Wir sehen das, 
wir sind auch regelmäßig dabei. Wir begrüßen es auch, dass durch die Strukturen, die ge-
schaffen wurden, diese jetzt jährlich durchgeführt werden kann. Aber auch eine Jugend-
konferenz spricht nicht alle Jugendlichen in der Stadt an und kann auch aufgrund der Fülle 
der Themen gar nicht alles behandeln, wenn sie einmal im Jahr für drei Stunden zusam-
mentritt. 
 
Natürlich sollte die Jugendkonferenz über eigene Mittel verfügen. Da haben wir gar nichts 
dagegen. Aber wir sehen es jetzt nicht für erforderlich, dass wir eigene Mittel in den Haus-
halt einstellen müssen. Insgesamt ist die Jugendkonferenz über die Stelle beim Stadtju-
gendausschuss betreut. Da sind so viele Mittel vorhanden, da muss es doch möglich sein, 
3.000 oder 6.000 Euro für die Jugendlichen zur Verfügung zu stellen, so dass wir heute 
diesen Antrag ablehnen werden. 
 
Stadträtin Moser (SPD): Die Jugendkonferenz ist eine großartige Möglichkeit, Jugendli-
che schon früh an Beteiligung heranzuführen. Dies gelingt insbesondere dadurch hervorra-
gend, weil Jugendliche ihre Wünsche und Anregungen vor Entscheidungsträgern zum 
Ausdruck bringen können.  Alle größeren Fraktionen sind seit Jahren in der Jugendkonfe-
renz vertreten. Sie wissen ganz genau, wovon ich spreche. Sie fühlen sich ernst genom-
men, weil einige Monate später auch beim JUKO-Check ihre Anliegen erneut thematisiert 
werden. Dort wird geschaut, was umgesetzt wurde und warum manche Wünsche nicht 
realisierbar sind. Sie lernen, dass Engagement vor Ort sich auszahlen kann, aber auch, dass 
es manchmal mehrere Anläufe braucht und Hartnäckigkeit gefragt ist.  
 
Im Übrigen bin ich überzeugt davon, dass die Jugendkonferenz eine Plattform für Jugendli-
che ist, die über den Jugendgemeinderat nicht erreicht werden würde. Die Jugendkonfe-
renz wird vom Stadtjugendausschuss begleitet. Ich bedanke mich bei allen Mitarbeiterin-
nen und Mitarbeitern für ihren Einsatz zum Wohle der jungen Menschen. Für die Umset-
zung des Beteiligungsprozesses und die Organisation der Jugendkonferenz benötigen die 
Jugendlichen ein eigenes Budget, das übrigens auch in der Gemeindeordnung in § 41 vor-
gesehen ist. Der Stadtjugendausschuss wird die Jugendlichen bei der Verwaltung des Bud-
gets unterstützen. Wir stimmen dem Antrag zu. 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Auch ich nehme regelmäßig an der Jugendkonferenz teil von 
Seiten des Gemeinderates, um mir direkt anzuhören, was die Anliegen der Jugendlichen 
sind. Das ist eine hervorragende Einrichtung, die ich, wie Sie alle auch, zu schätzen weiß. 
Von daher gehen wir gerne den Antrag der GRÜNEN mit in beiden Punkten. 
 
Ich möchte jetzt nicht die Debatte über den Jugendgemeinderat nachvollziehen. Die Debat-
te hatten wir. Für beides gibt es Vor- und Nachteile. Tatsache ist, der Antrag wurde abge-

– 3 – 
lehnt. Tatsache ist, derzeit ist die Jugendkonferenz die beste Struktur der Jugendbeteili-
gung, die wir in Karlsruhe haben. Wir haben derzeit noch keine Jugendvertretung gemäß 
Gemeindeordnung in Karlsruhe. Derzeit ist vorgesehen, dass die Jugendkonferenz ausge-
baut werden soll zu einer Jugendvertretung gemäß Gemeindeordnung. Dazu gehört auf 
jeden Fall auch ein eigenes Budget. Aber ein eigenes Budget würde die Jugendkonferenz 
auch brauchen, wenn sie nicht Jugendvertretung gemäß Gemeindeordnung wird. So oder 
so ist es auf jeden Fall sinnvoll, dem Budget für die Jugendkonferenz heute zuzustimmen. 
Der Vorsitzende: Wenn Sie einverstanden sind, würde ich beide Punkte zusammen aufru-
fen, einmal die 6.000 Euro zur Einrichtung und einmal die 3.000 Euro zum Budget. Ich ha-
be jetzt keine Wortmeldung wahrgenommen, die darin unterscheiden in der Zustimmung 
oder Ablehnung. Dann können wir jetzt in die Abstimmung gehen. – Das ist eine mehrheit-
liche Zustimmung. 
 
(...)  
 