

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 238 (S. 256): Institutioneller Zuschuss Freundeskreis Asyl KA e. V. 
(KULT) 
Antrag Nr. 239 (S. 256): Freundeskreis Asyl Karlsruhe – Flüchtlings- und Migrati-
onsberatung – Zuschusserhöhung aufgrund gestiegenen Beratungsbedarfs (Die 
Linke) 
 
Einmal werden 13.181 € und einmal 40.000 € beantragt. 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Der Freundeskreis Asyl Karlsruhe ist seit vielen Jahren, um nicht 
zu sagen: seit vielen Jahrzehnten, aktiv im Umfeld der LEA in der Durlacher Allee. Er ist an-
gesiedelt im Menschenrechtszentrum und mittlerweile auch in der Südstadt mit eigens an-
gemieteten Räumen. Die Arbeit, die dort gemacht wird, ist für die Geflüchteten in der 
Stadt notwendig. Ich möchte darüber gar nicht weiter ausführen. Es wurden vom Freun-
deskreis Asyl ca. 40.000 € beantragt. Ich und die Kollegin Melchien waren noch einmal vor 
Ort und haben klar gesagt, dass das, was in Karlsruhe an Arbeit geleistet wird, von uns 
unterstützt wird. Wir haben uns in einem Gespräch mit dem Freundeskreis Asyl dahinge-
hend verständigt, dass wir – die KULT-Fraktion als Antragsteller – unsere eingebrachte 
Summe von 13.000 € auf 10.000 € reduzieren, und um diesen Betrag geht es jetzt, und 
ich bitte die Mehrheit dieses Hauses, diesem Antrag zuzustimmen. 
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Ich möchte nur ergänzen, dass wir uns diesem Be-
trag anschließen.  
 
Der Vorsitzende: Wir haben jetzt einen gemeinsamen Antrag von KULT und den Linken 
über eine Erhöhung des Zuschusses um 10.000 €, wenn ich das jetzt richtig verstanden 
habe.  
 
Stadträtin Melchien (SPD): Entschuldigen Sie, Herr Oberbürgermeister, ich wollte mich 
eigentlich meinem Kollegen Cramer anschließen. Das mache ich auch, aber ein wichtiger 
Aspekt hat uns noch gefehlt. Wir wünschen uns, dass über die Verwendung dieser zusätz-
lichen Summe bzw. des gesamten Zuschusses eine Debatte im Fachausschuss stattfindet, 

– 2 – 
im AK und auch im Migrationsbeirat, damit klar ist, dass wirklich Karlsruher Projekte unter-
stützt werden, nicht etwa solche außerhalb unserer Stadt. 
 
Der Vorsitzende: Ich habe das jetzt als Anregung verstanden, nicht als Sperrvermerk. – Ja. 
Wir nehmen das also in den Fachausschuss und bitten den Freundeskreis Asyl, das darzu-
stellen.  
 
Es bleibt also beim gemeinsamen Antrag. 10.000 € ist die Summe, die begehrt wird. Das 
stelle ich jetzt zur Abstimmung und bitte um Ihr Votum. – Das findet eine Mehrheit. 
 
 
 
(...)  
 