

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 284 (S. 258): Reha Südwest gGmbH – Zuschusserhöhung für aufsuchen-
de Familienberatung (CDU, SPD, GRÜNE, KULT) 
Antrag Nr. 285 (S. 258): Reha Südwest – Aufsuchende Familienberatung - Rück-
nahme der Kürzungen von 2017 und Erhöhung des Zuschusses wg. gestiegener 
Beratungsnachfrage (Die Linke) 
 
Stadtrat Dr. Müller (CDU): Man kann es kurz machen. Die Situation bei der Reha Süd-
west ist ein niederschwelliges Angebot für Eltern von behinderten Kindern und ist auch 
eine Frühförderstelle. Trotz einem erheblichen Eigenanteil kann diese Nachfrage im Mo-
ment nicht mehr befriedigt werden. So muss man hier von unserer Seite etwas hilfreich zur 
Seite stehen. Deshalb haben wir diesen Antrag gestellt. 
 
Der Vorsitzende: Können wir uns in der Summe auf 7.100 € einigen? – Dann können wir 
beide Anträge zusammen aufrufen. Ich bitte um Ihr Votum. – Das ist eine übergroße 
Mehrheit dafür. 
 
 
(...)  
 