

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 294 (S. 267): Antidiskriminierungsstelle, Stadtjugendausschuss e. V. – 
Institutionelle Förderung (SPD, GRÜNE, KULT, Die Linke) 
Antrag Nr. 295 (S. 258): Antidiskriminierungsstelle – Personal- und Sachkostenzu-
schuss wegen Auslaufen der Landesförderung und benötigter zusätzlicher Teil-
zeitstellen (Die Linke) 
 
Beide Anträge sind versehen mit einer Entscheidungsabhängigkeit hinsichtlich der Landes-
förderung.  
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Wir passen uns dem anderen Antrag an, sodass wir 
gemeinsam über die Anträge abstimmen können. 
 
Der Vorsitzende: Dann stimmen wir über 50.000 € ab, und ich bitte um Ihr Votum. – Das 
ist eine Mehrheit für die Anträge.  
 
 
(...)  
 