

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 366 (S. 270): Hebammenverband Karlsruhe – Zuschuss für Weiterent-
wicklung der Homepage (GRÜNE) 
Antrag Nr. 367 (S. 270): Hebammenverband fördern(AfD) 
 
Stadträtin Anlauf (GRÜNE): Ist erledigt! 
 
Der Vorsitzende: Der Antrag ist aus Sicht der GRÜNEN erledigt. Dann bleibt der Antrag 
der AfD übrig. Der wird dann zur Abstimmung gestellt. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) Wir haben in den letzten Jahren sehr oft darüber gesprochen, 
wie schwierig es die Hebammen haben. Da wir Politik für Familien machen, ist es für uns 
ganz wichtig, dass die Förderung aufgestockt wird. Deshalb stellen wir das bitte zur Ab-
stimmung. 
 
Der Vorsitzende: Damit gehen wir in die Abstimmung über den Antrag der AfD, und ich 
bitte um Ihr Votum. – Das ist eine mehrheitliche Ablehnung. 
 
(...)  
 