

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 230 (S. 254): Stellenschaffung Umsetzung Integrationsplan (SPD) 
Antrag Nr. 231 (S. 254): Integrationsbüro – Erhöhung um 0,5 Personalstelle (GRÜ-
NE) 
 
Einmal werden 0,6 Stellen beantragt, einmal 0,5. Die GRÜNEN haben das eben schon be-
gründet. 
Stadtrat Zeh (SPD): Die Aufgabe ist durch den Integrationsplan deutlich größer gewor-
den. Es sind inzwischen umfangreiche, komplexe Projekte entstanden, wie „Perspektive 
Now!“. Letztendlich ist die 0,7-Stelle auch schon wieder für die Weiterentwicklung des 
Integrationsplans besetzt. Wir beantragen – und da schließen wir uns dem Antrag der 
GRÜNEN an – auch eine 0,5-Stelle, damit wir einheitlich abstimmen können, um das Büro 
für Integration beim Controlling und bei der Abwicklung der Finanzen zu unterstützen. 
 
Stadträtin Dr. Dogan (CDU): Auch für die CDU kann ich sagen, dass wir bei 0,5 Stellen 
mitgehen. Zunächst war uns aus der Verwaltungsantwort nicht ganz klar, dass über die 
0,7-Stelle hinaus, die noch nicht besetzt war, ein zusätzlicher Bedarf besteht. Aber den 
sehen wir jetzt auch und gehen mit. 
 
Der Vorsitzende: Damit kommen wir zur Abstimmung, und ich bitte um Ihr Votum. – Das 
ist eine große Mehrheit dafür.  
 
 
 
(...)  
 