

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 282 (S. 254): Verein für Jugendhilfe – Elterncafé Nebeniusschule (SPD, 
KULT) 
Antrag Nr. 283 (S. 254): Verein für Jugendhilfe – Elterncafé Nebeniusschule - Zu-
schusserhöhung zum Ausgleich der Tariferhöhung des Personals(Die Linke) 
 
Ich sehe keine Wortmeldungen. Wir nehmen den jeweils um einen Euro höheren Betrag 
der beiden Summen und können deshalb beide Anträge gemeinsam zur Abstimmung stel-
len. Ich bitte um Ihr Votum. – Das ist eine Ablehnung.  
 
 
(...)  
 