

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 249 (S. 257): Sicherung des Netzwerks Leichte Sprache Karlsruhe(CDU) 
Antrag Nr. 250 (S. 257): Erhöhung des jährlichen Zuschusses für das Netzwerk 
Leichte Sprache (SPD, GRÜNE, KULT) 
 
Beide Anträge beinhalten einen jährlichen Zuschuss von 20.000 €, beim interfraktionellen 
Antrag gibt es dazu einen Sperrvermerk, da noch eine detaillierte Beratung im Sozialaus-
schuss erfolgen soll. Ich denke, man kann das zusammenpacken. – Sie sehen das auch so, 
und ich bitte um Ihr Votum. – Das ist eine deutliche Mehrheit dafür.  
 
(...)  
 