

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 287 (S. 258): Diakonie – Allgemeine Sozialberatung (KULT) 
Antrag Nr. 288 (S. 258): Diakonie – Allgemeine Sozialberatung – Beantragung ei-
nes Personalkostenzuschusses zur Aufrechterhaltung des Angebots, in Umfang 
wie Qualität(Die Linke) 
 
Die Summen sind gleich. 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Wenn jemand Hilfe braucht und zur Diakonie geht, dann ist der 
Erstkontakt das Wichtigste. Der Erstkontakt bedeutet eben die allgemeine Sozialberatung. 
Allgemeine Sozialberatung heißt: Erstkontakt, und dort wird nachgefragt, wird geschaut, 
welche Probleme hat der Mensch, wie kann man dem Menschen helfen, der dann in den 
entsprechenden Bereich weitergegeben wird, um eine konkrete Hilfe zu bekommen.  
 
Wir wissen aber auch, dass bei den Trägern, wenn gespart werden soll, das oft der erste 
Schritt ist, und ich denke, wir sollten ein klares Signal an die Diakonie senden, dass wir die-
sen Betrag einsetzen, der aber ganz klar für die erste allgemeine Sozialberatung genutzt 
und ausgegeben werden muss. Von daher macht dieser Antrag aus Sicht meiner Fraktion 
absolut Sinn.  
 
Der Vorsitzende: Ich rufe damit die beiden Anträge zur Abstimmung auf und bitte um Ihr 
Votum. – Das ist ein ablehnendes Votum. 
 
 
(...)  
 