

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 305 (S. 258): Erhöhung der institutionellen Förderung – Clearingstelle 
der Frauenberatungsstelle „Häusliche Gewalt“ (CDU) 
Antrag Nr. 306 (S. 258): Verein zum Schutz misshandelter Frauen und deren Kinder 
e. V.: Clearingstelle der Frauenberatungsstelle „Häusliche Gewalt“ – Aufstockung 
des Zuschusses (GRÜNE) 
Antrag Nr. 307 (S. 258): Erhöhung des Zuschusses für die Clearingstelle des Vereins 
zum Schutz misshandelter Frauen und deren Kinder e. V. (FÜR Karlsruhe)  
Antrag Nr. 308 (S. 258): Zuschuss für die Clearingstelle (Verein zum Schutz miss-
handelter Frauen und deren Kinder e. V.) 
 
Das ist jetzt die dritte Antragsserie in diesem Block. Die Summen sind jeweils gleich. Ich 
bitte um Ihr Votum. – Das ist eine Mehrheit dafür.  
 
 
(...)  
 