

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 206 (S. 227): Garnisonskirche Knielingen – Sanierung und Erhalt (KULT) 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Es geht in erster Linie um ein Denkmal, in zweiter Linie um 
„denk mal – denk mal nach“. Das Gebäude selbst ist ein Denkmal, das steht fest. Von da-
her kann die Volkswohnung nach Auffassung meiner Fraktion das Gebäude nicht abreißen. 
Es ist ihr letztendlich wirtschaftlich zumutbar, das Gebäude zu erhalten. 
 
Zum Zweiten ist es nachdenkenswert, für diesen Stadtteil dieses Gebäude zu erhalten. In 
Knielingen 2.0, ein junger Stadtteil mit vielen jungen Familien und Kindern, ist es unserer 
Meinung nach notwendig, einen Raum zu haben, in dem Veranstaltungen und Kultur 
stattfinden können.  
 
Ein weiteres Nachdenken und eine Erinnerung ist für uns, von wem diese Garnisonskirche 
genutzt wurde. Sie stand in der Kaserne der Amerikaner. Die amerikanische Armee hat 
Deutschland am 8. Mai 1945 vom Hitler-Regime befreit. Ich erinnere mich gut, in den 
50er- und 60er-Jahren lebten die Amerikaner hauptsächlich – wie man im Volksmund sag-
te – in der Ami-Siedlung. Auf der Ami-Mess‘, wo alle Karlsruher immer hingegangen sind, 
wurde das große Loblied auf die Amerikaner und die amerikanische Armee gesungen. 
Wenn Sie einmal ins Internet gehen – das kann man heute ja tun – und die Garnisonskir-
che anklicken, dann sehen Sie, dass es in Amerika Facebook-Gruppen gibt, die sich heute 
noch mit dem Gebäude auseinandersetzen, die sich heute noch in Erinnerung dieses Ge-
bäudes austauschen. Sie sind dort nämlich immer in den Gottesdienst gegangen, haben 
dort geheiratet, sie haben dort ihre Kinder getauft, und aus den Facebook-Einträgen und 
von dem, was uns dort von den ehemaligen Bewohnern der Kaserne ins alte Europa zu-
rückgespielt wird, ist eben zu sehen, dass da eine Verbindung mit diesem Gebäude vor-
handen ist. Auch das sollten wir im Karlsruher Gemeinderat in unsere Überlegungen einbe-
ziehen. 
 
Ich kann verstehen, dass insbesondere der Aufsichtsrat der Volkswohnung meint, er könn-
te allein entscheiden, weil dieses Gebäude im Besitz der Volkswohnung ist. Aber ich denke, 
es sollte einem breiteren Gremium überlassen sein, was man dort machen will. Es gibt mitt-
lerweile Initiativen, die das Gebäude kulturell bespielen wollen. Es gibt von dieser Gruppe 

– 2 – 
auch Kontakte zur Volkswohnung, und das, was wir bisher von der Volkswohnung zurück-
gespielt bekommen haben, ist ja, dass man noch einmal in Ruhe schaut, einen Interessen-
ten, eine Nutzung zu finden. Ich denke, aus diesem Grund sollte man diesen Betrag einset-
zen, der dem Aufsichtsrat seine Entscheidung erleichtert, und mit einem Sperrvermerk ver-
sehen. 
 
Stadträtin Wiedemann (CDU): Lieber Lüppo Cramer, auch wir denken mal. Wir wissen, 
dass die Denkmalverwaltung diese Kirche als Denkmal eingestuft hat, aber sie ist nicht 
einmalig in Karlsruhe. Auch in der sogenannten Ami-Siedlung bei der Erzbergerstraße be-
findet sich eine solche Garnisonskirche in einem bei weiterem besseren Zustand als die in 
Knielingen. Wir plädieren immer für Wohnungsbau. Wir brauchen Wohnungen, und das 
wollen wir auch in Knielingen. Dort sind viele Familien mit kleinen Kindern hingezogen, wo 
ein großer Kindergarten entstanden ist, wo das Brauhaus 2.0 mit Veranstaltungsräumen ist 
und vorne an der Pionierstraße das ehemalige Gemeindezentrum der evangelischen Kirche 
ist, das sich für kulturelle und sonstige Veranstaltungen bereitstellt. Wir haben dort auch 
ein Seniorenzentrum usw. In dieser Gruppierung steht jetzt die etwas heruntergekomme-
ne, verwahrloste und kurz vor dem Verfall stehende Kirche. Die sieht dort aus, wenn man 
an der Grünhutstraße bei Edeka steht, wie kurz vor dem Zusammenbruch. Ich persönlich 
hoffe immer, dass der Blitz einschlägt. Dann ist dieses Problem echt gelöst. 
 
Auf der anderen Seite möchte ich Ihnen sagen: Nicht nur der Aufsichtsrat entscheidet hier 
selbstherrlich. Es geht auch darum, Leuten, Personen, Menschen, die einen bezahlbaren 
Wohnraum suchen, klarzumachen, dass diese 400.000 €, die von der KAL schöngerechnet 
wurden, überhaupt nicht ausreichen, um die Kirche auf Vordermann zu bringen oder 
überhaupt so weit, dass sie nutzbar ist. Den Leuten beizubringen, dass hier ca. 1 Mio. € 
investiert werden, während sie 10 – 12 € pro Quadratmeter für ihre Wohnungen bezahlen 
müssen – ich denke, dass wir als Aufsichtsrat dann gefragt würden, ob wir noch alle Tas-
sen im Schrank haben. Die CDU-Gemeinderatsfraktion lehnt den Antrag der KULT-Fraktion 
vehement ab und hofft, dass der Aufsichtsrat bzw. die Volkswohnung hier eine adäquate 
Lösung herbeiführen kann. 
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Aus der Sicht der SPD ist dieser Antrag an Bigotterie und 
Selbstherrlichkeit kaum zu überbieten. Dieses Thema haben wir hier im Haus schon hinrei-
chend debattiert, zuletzt – für diejenigen, die es vielleicht nicht mehr wissen – am 
18.09.2018. Die Forderung, die Sie im Blick auf Räumlichkeiten gestellt haben, erfüllt das 
Gemeindezentrum der evangelischen Gemeinde – die Kollegin hat es gerade ausgeführt –, 
das momentan gerade geprüft wird. Wenn es darum gehen soll, Erinnerungsorte in Gänze 
zu erhalten, dann dürfte kein Kirchengebäude, weder von der evangelischen noch der ka-
tholischen Kirche, verkauft werden. An anderer Stelle stellen Sie genau diese Forderungen. 
Von daher ist für uns Ihr Ansinnen in keiner Weise nachvollziehbar. 
 
Das Thema Denkmalschutz wird hinreichend geprüft. Im Augenblick sehen wir nicht die 
Verantwortlichkeit der Stadt. Vielmehr ist es die Verantwortlichkeit des Eigentümers der 
Immobilie, die Volkswohnung, mit ihr einen Umgang zu finden. Wir haben an anderer Stel-
le immer wieder über das Thema Wohnungsbau gesprochen. Es ist eine sehr prekäre Situa-
tion hier in Karlsruhe, und von daher brauchen wir Antworten. Ich habe an anderer Stelle 
schon mehrmals gesagt: Einen Tod muss man sterben. Diese 400.000 € stellen keinen hin-
reichenden Betrag dar, um diese alte Röhre halbwegs zu sanieren und in Schuss zu brin-
gen. Von daher lehnen wir diesen Antrag in Gänze ab.  

– 3 – 
Stadtrat Borner (GRÜNE): Auch für die GRÜNE-Fraktion ist die Garnisonskirche ein wich-
tiger Ankerpunkt im Stadtteil Knielingen 2.0, den es lohnt, zu erhalten. Nach den Vorstel-
lungen der GRÜNE-Fraktion sollten die beantragten Gelder mit einem Sperrvermerk verse-
hen werden, bis dem Gemeinderatsgremium eine tragfähige Lösung unterbreitet wird. Wir 
sagen ja zu Wohnungen, aber nicht um jeden Preis. Nach der Rede von Frau Wiedemann 
werde ich in der nächsten Aufsichtsratssitzung der Volkswohnung einen Blitzableiter für 
die Kirche beantragen. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Dass jetzt bei der CDU schon der Blitz in Kirchen einschlagen darf, 
das ist mir jetzt auch neu gewesen.  
 
Es ist sinnvoll, bei diesem Thema zu den Fakten zu kommen und eine Entscheidung zu tref-
fen. Diese Kirche steht schon ewige Zeiten dort, und jedes Mal, wenn ich gefragt habe, ob 
sie unter Denkmalschutz stehe, ob sie abgerissen werden dürfe, habe ich immer so eine 
wabernde Antwort bekommen. Man hat mir nie genau sagen können, wie denn der Sach-
verhalt sei. Deshalb, Herr Fluhrer, bitte ich Sie, hier für Abhilfe zu sorgen und eine klare 
Ansage zu machen. Dann können wir entscheiden, was wir haben wollen. 
 
Für meine Fraktion ist aber klar: Mit 400.000 € wird es nicht getan sein. Es wird mehr wer-
den, wenn man den Zustand der Kirche von innen kennt. Ich war mal drin und habe es mir 
angeschaut. Das ist meines Erachtens mit 400.000 € nicht zu machen. Ich muss auch ehr-
lich sagen, unserer Fraktion ist wichtig, dass dort Wohnraum geschaffen wird, zumal wir in 
dieser Stadt damit in schwierigen Zeiten sind. Deshalb bitte ich den Aufsichtsrat der Volks-
wohnung und Sie, Herr Fluhrer, klar zu sagen, was man machen kann und was nicht. Dann 
wird hier im Gemeinderat mit Sicherheit eine richtige Entscheidung getroffen. 
 
Der Vorsitzende: Jetzt habe ich keine weiteren Wortmeldungen mehr. Insofern können 
wir in die Abstimmung gehen, und ich bitte um Ihr Votum. – Das ist mehrheitlich eine Ab-
lehnung.  
 
Alle anderen Fragen sind im Verwaltungsrat und dann sicher auch noch einmal in gemein-
derätlichen Gremien zu diskutieren. 
 
 
(...)  
 