

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Punkt 7 der Tagesordnung: Erhöhung der förderfähigen Plätze für die praxisinte-
grierte Erzieherinnen- und Erzieherausbildung (PIA) sowie für Auszubildende der 
Fachrichtung Jugend- und Heimerziehung (FJH) ab dem Ausbildungsjahr 
2019/2020 
 
Ich rufe auf Tagesordnungspunkt 7, Vorlage Nr. 2018/0736, zur Behandlung auf und 
gleichzeitig den 
 
Antrag Nr. 218 (S. 249): Praxisintegrierte Ausbildung für Erzieherinnen und Erzie-
her (PIA) – dauerhaft 150 Plätze fördern (GRÜNE) 
 
Ich gehe davon, dass sich mit unserer Beschlussvorlage der Antrag der GRÜNEN erledigt 
hat. – Das wird bestätigt.  
 
Dann stelle ich unsere Beschlussvorlage zur Abstimmung und bitte um Ihr Votum. – 
Das ist eine deutliche Mehrheit. 
 
Wir werden noch einmal auf Sie zukommen, wenn wir die Förderungsbestimmungen ge-
meinsam besprechen und abstimmen. 
 
 
(...)  
 