

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 340 (S. 267): Aufstockung Personalausstattung für Förderverein KJH-
Südstadt-Ost (GRÜNE) 
Antrag Nr. 341 (S. 267): Aufstockung der Personalausstattung des KJT-Südstadt-
Ost (KULT) 
Antrag Nr. 342 (S. 267): Förderverein Kinder- und Jugendarbeit im Bürgerzentrum 
Südstadt – Aufstockung der Personalausstattung des KJT-Südstadt um 50-Prozent-
Stelle (Die Linke) 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Der Förderverein Kinder- und Jugendarbeit im Bürgerzentrum 
Südstadt ist an alle Fraktionen herangetreten mit der Bitte um Unterstützung ihres Anlie-
gens. Jetzt hat nur die KULT-Fraktion dieses Begehren aufgegriffen. Jetzt weiß ich nicht, 
was das bedeutet.  
 
(Zurufe; der Vorsitzende: Das können wir gleich noch klären, was das bedeutet! 
Machen Sie erst einmal fertig, Herr Stadtrat Cramer!) 
 
- Da muss ich mich ganz förmlich entschuldigen. Es ist dann wirklich mein Fehler, dass ich 
das nicht richtig gesehen habe. Es tut mir Leid, dass ich jetzt etwas Falsches gesagt habe. 
 
Wir von der KULT-Fraktion haben diesen Antrag gestellt, weil die Arbeit, die im Bürgerzent-
rum geleistet wird, schon seit vielen Jahren, um nicht zu sagen Jahrzehnten, es notwendig 
macht, noch einmal mit einer zusätzlichen finanziellen Ausstattung die Arbeitsmöglichkei-
ten zu optimieren. Ich möchte noch einmal daran erinnern, dass es an jedem Schultag dort 
eine verbindliche Betreuung gibt, dass bis zu 50 Kinder pro Tag kommen. Das Angebot 
dort ist Sprach- und Lernhilfe, Qualifizierung für Schule und Beruf. Wir haben seit 2016 
gesehen, dass 60 % Teilnehmerzuwachs dort eingetreten ist. Der Anteil der Mädchen, das 
ist für mich auch besonders zu erwähnen, beträgt 64 % im ersten Halbjahr 2018. Es tref-
fen sich dort die unterschiedlichsten Gruppen von Kindern, die ihre Wurzel in der Türkei 
haben, also Türken, Kurden, Araber, Jesiden, Somalier und Sikhs, die alle dort über eine 
kultursensible Vermittlung der Betreuer sehr gut miteinander harmonieren. Es ist auch so, 
dass mittlerweile keine Gruppe mehr die Arbeit dort dominiert. Aus meiner Sicht ist es 
wirklich ein zukunftsweisendes Integrationsmodell.  

– 2 – 
 
Ich möchte zum Schluss noch eines sagen, in der Südstadt herrscht im Bezug auf dieses 
multikulturelle Zusammensein doch eine wirklich positive „Ruhe“. Es gibt keine wirklichen 
Bandenbildungen in der Südstadt. Es gibt keine Ausschreitung. Wenn man beispielsweise 
nach Straßburg schaut, was dort immer wieder passiert, oder bundesweit in den Stadttei-
len, wo viele Migrantenkinder wohnen, das haben wir alles in der Südstadt nicht. Ich 
möchte einfach sagen, dass das ganz stark auch mit dieser jahrelangen kontinuierlichen 
Arbeit im Bürgerzentrum zusammenhängt. Von daher bitte ich doch, dass das ganze Haus 
diesen Anträgen der KULT-Fraktion, der GRÜNEN und der Linken zustimmt. 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Ich kann das nur unterstreichen, was Herr Stadtrat Cra-
mer vorgetragen hat als Begründung. Ich möchte aber noch ergänzend erwähnen, dass 
momentan auch die Betreuungsquote dort zu gering ist. Der Stadtjugendausschuss hat 
eine Mindestquote festgelegt, die erforderlich ist für eine Betreuungsgruppe. Das sind 1,5 
Stellen. Momentan gibt es nur eine Stelle, d. h. es entspricht nicht dem Standard, den wir 
grundsätzlich als Stadt anlegen. Es ist für uns auch noch einmal ein ganz wichtiger Grund, 
dass wir diese halbe Stelle genehmigen. 
 
Grundsätzlich ist es tatsächlich so, wir haben in der Südstadt ein Modell, wie Integration 
und gemeinschaftliches Leben ohne extreme Auseinandersetzungen und Konflikte läuft. Im 
Vergleich zu anderen Großstädten stehen wir gut da. Diese erfolgreiche Arbeit sollte auch 
für uns gewürdigt werden, dass wir die vom Stadtjugendausschuss festgelegte Personal-
ausstattung dort vornehmen. 
 
Stadtrat Müller (CDU): Die CDU wird diesem Antrag zustimmen, weil wir es für wichtig 
und richtig halten, dass im Förderverein diese wertvolle Arbeit in diesem Stadtteil verrichtet 
wird. Welche bessere Begründung würde es dafür außerdem noch geben, als letztendlich 
auch die Antwort der Verwaltung, in der es richtigerweise heißt, dass die Arbeit dort sehr 
personalintensiv ist und kaum von einer hauptamtlichen Person allein bewältigt werden 
kann. Deswegen unterstützen wir diese Arbeit. 
 
Stadträtin Fischer (SPD): Wir sehen genauso die Notwendigkeit dieser Stelle, sind jetzt 
aber etwas überrascht von der Stellenmehrung bei einem Förderverein. Wenn wir hier eine 
Stelle einrichten sollen, dann hätte man das über den Personalausschuss machen sollen. 
Das ist im Personalausschuss nicht erfolgt. Es wurde auch von den Vorrednern schon dar-
gelegt, dass die Mindestausstattung, die der Stadtjugendausschuss vorsieht, 1,5 Stellen 
sind. Deshalb beantragen wir, dass diese Stelle beim Stadtjugendausschuss eingerichtet 
wird.  
 
Stadtrat Cramer (KULT): Frau Kollegin Fischer, nach meinen Informationen ist es doch so. 
Es ist eine Einrichtung des Stadtjugendausschusses. Die arbeiten nicht im luftleeren Raum. 
Die arbeiten mit dem Stadtjugendausschuss zusammen und sind da in einer Kooperation. 
Nach meinen aktuellen Informationen ist es so, dass die Mindestausstattung, diese 1,75 
Stellen dort sind. Ich weiß nicht, wie man das jetzt auflösen konnte. Nach Rückfrage letzte 
Woche wäre das so, diese 1,75 Stellen. 
 
Stadträtin Fischer (SPD): Ich will nur noch einmal ergänzen, der Stadtjugendausschuss 
hat im Personalschaffungsverfahren diese 1,5 Stellen beantragt bzw. diese 0,5 Stelle drin 
gehabt. Die haben wir nicht priorisiert. Ich fände es jetzt dem Stadtjugendausschuss ge-

– 3 – 
genüber nicht zielführend, wenn wir uns bei einem Verein für eine Stelle einsetzen, für die 
sich der Stadtjugendausschuss stark gemacht hat.  
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Können wir nicht eines machen, eine große Mehrheit ist dafür, 
dass wir hier etwas machen, dass wir das mit einem Sperrvermerk einstellen und noch 
einmal in den Personalausschuss geben, dort klären und dann entsprechend die Mittel zur 
Verfügung stellen. 
Der Vorsitzende: Ich würde Ihnen vorschlagen, dass wir keinen Sperrvermerk anlegen, 
sondern wir schaffen jetzt eine halbe Stelle. Es sind immerhin drei, die diesen Antrag for-
muliert haben. Die CDU hat erklärt, dass sie dem zustimmt. Die gehen vom Förderverein 
aus. Sollte sich dann aus der Situation ergeben, dass es sinnvoller ist, die halbe Stelle an-
derswo anzulegen, dann bitte ich um Rücksprache mit den entsprechenden jugendpoliti-
schen Sprechern. Dann kann man das noch klären. Wenn wir das so machen können? 
Aber es gibt schon eher ein Votum, dass es beim Förderverein sein sollte. Es ist etwas un-
klar, wie jetzt die Standardausstattung aussieht. Das bitte ich noch zu klären. Es gibt hier 
unterschiedliche Aussagen, ich kann es jetzt nicht klären. 
 
Wir schaffen jetzt eine halbe Stelle im Sinne der Antragsteller, nämlich beim Förderverein, 
behalten uns aber offen, dass man das klärt und dass man es dann noch einmal in Über-
einstimmung mit den jugendpolitischen Sprechern woanders hinschiebt. Können wir so 
verbleiben? – Alle nicken.  
 
Dann bitte ich jetzt um die Abstimmung. – Mehrheitliche Zustimmung. 
 
 
(...)  
 