

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 232 (S. 253): Jüdische Kultusgemeinde: Sozialarbeit (CDU, SPD, GRÜNE, 
KULT) 
 
Stadtrat Dr. Müller (CDU): Zunächst einige Vorbemerkungen.  
 
Wir haben uns in diesem Bereich wieder zusammengesetzt, um abzuwägen, was alles an 
Anträgen, an Wünschen vorhanden ist, um ein sinnvolles Zusammenführen und Kanalisie-
ren zu erreichen, sodass wir weiterhin unsere Soziale Stadt Karlsruhe insgesamt gut auf-
rechterhalten können. Dieses Zusammenkommen der Vertreter aus den Sozialbereichen 
der verschiedenen Fraktionen hat sich als gut erwiesen. Ich glaube, wir sollten allen dan-
ken, die sich daran beteiligt haben, weil dadurch eine gute Grundlage für den Sozialbe-
reich geschaffen werden kann.  
 
Es wird deswegen verschieden Anträge geben, die von mehreren Fraktionen gestellt wer-
den, wo auch nur einer spricht. Es wird Anträge geben, wo wir uns alle einig waren und 
gar nicht dazu sprechen werden. So weit einfach zum Abstimmungsverhalten, wie wir es 
uns im Vorfeld immer wieder überlegt haben.  
 
Nun zum eigentlichen Antrag, zu dem ich jetzt für die Gemeinschaft von CDU, SPD, GRÜ-
NE und KULT sprechen darf. Es geht um die jüdische Kultusgemeinde, die für ihre Sozialar-
beit eine Zuschusserhöhung benötigt. Sie sind oft die ersten niederschwelligen Ansprech-
partner für die Zuwanderung aus den ehemaligen Sowjetgebieten. Sie haben zu sorgen für 
ihre Gemeindemitglieder, die auch pflegebedürftig sind. Sie haben insgesamt einen zusätz-
lichen Bedarf an Sozialarbeit, vor allem bei den jüdischen Mitbürgerinnen und Mitbürgern. 
Deswegen ist es notwendig, dass wir diese Sozialarbeit mit einem weiteren Zuschuss unter-
stützen. 
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank. Ich habe jetzt keine weiteren Wortmeldungen. Dann kön-
nen wir in die Abstimmung gehen. Ich möchte noch einmal darauf hinweisen, dass Sie 
auch in Ihren Gesprächen darum bitten zu versuchen, die Vernetzung mit unseren üblichen 
Angeboten aus dem Sozialdienst zu intensivieren. Es wäre sehr hilfreich, wenn man die 
Angebote ineinander verschränken kann. Es zeichnet sich schon eine gewisse Mehrheit hier 

– 2 – 
ab, wenn ich es richtig zusammenzähle. Ich darf also um Ihr Votum bitten. – Das ist eine 
Mehrheit für den Antrag. 
 
 
 
(...)  
 