

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 361 (S. 268): pro familia: Förderung einer halben Stelle einer Familien-
hebamme (GRÜNE) 
 
Über die erste Veränderungsliste haben wir, der Empfehlung aus dem Sozialausschuss vom 
11. Juli folgend, bereits eine 0,5 Stelle berücksichtigt. Die ist allerdings mit einem Sperr-
vermerk versehen. Die Umsetzungsmodalitäten sollen im Fachausschuss noch geregelt 
werden. Möglicherweise hat sich damit Ihr Antrag erledigt. 
 
 
(...)  
 