

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 257 (S. 258): Anschubfinanzierung für Beratungsstelle für Menschen 
mit Autismus (SPD) 
 
Es werden jeweils 35.000 € beantragt, versehen mit dem Sperrvermerk, das müsse der 
Konzeption dieser neuen Beratungsstelle, die aus zwei bestehenden Beratungsstellen ent-
stehen soll, vorgelegt werden. 
 
Stadtrat Hermanns (SPD): Worum geht es hier? Der Verein Autismus Karlsruhe e. V. hat 
bisher die Beratung für das Autismus-Spektrum Störung übernommen, und bis zum letzten 
Jahr hat das dieser Verein hervorragend mit einer exzellenten Fachkraft durchgeführt. Diese 
Fachkraft ist aber jetzt in Rente gegangen. Sie hat sage und schreibe über 500 Beratungen 
im Jahr durchgeführt. Der Verein hat sich nun entschieden, die Konzeption zu verändern, 
indem diese Beratung nicht mehr von einer professionellen Person durchgeführt werden 
soll, sondern von Autisten für Autisten. Hier ist nun der Verein Arbeit-Wohnen-Leben e. V. 
ins Spiel gekommen, weil man dort der Meinung ist, dass professionelle Beratung wichtig 
sei, die aber nicht ausschließlich von Autisten durchgeführt wird. Man hat dann versucht, 
eine gemeinsame Ebene zu finden, um eine Neukonzeption aufzubauen. So ganz konnte 
man sich noch nicht einigen, aber wir wollen mit diesem Antrag die Neukonzeption für die 
gesamte Beratungsleistung erwirken, deshalb auch der Sperrvermerk. Es soll eine Konzep-
tion vorgelegt werden, wie am besten die beiden Vereine eine Beratung aufbauen können, 
und zwar mit einer professionellen Beratungsstelle und nicht mit der Intention, die Bera-
tung von Autisten mit Autisten durchzuführen.  
 
Das ist unser Anliegen, und ich hoffe, liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie können diesem 
Antrag folgen. 
 
Stadtrat Dr. Müller (CDU): Wir glauben – und folgen damit der Verwaltung –, dass im 
Moment das Angebot ausreichend ist. Es soll erst einmal das neue Konzept entwickelt 
werden, das dauert sicher eine Weile. Dann können wir bei der nächsten Haushaltsbera-
tung sehen, was notwendig ist. Wir würden den Antrag im Moment ablehnen, weil wir 
keine Notwendigkeit sehen, jetzt einen Vorschub zu machen, dass zu einem bestehenden 
ausreichenden Angebot noch etwas Neues kommt. 

– 2 – 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Wir stimmen der Antwort der Verwaltung zu, dass wir 
keine Doppelstrukturen in diesem Bereich aufbauen und längerfristig fördern wollen. Aber 
tatsächlich ist es so, wie der Kollege Hermanns vorgetragen hat, dass Doppelstrukturen 
entstanden sind. Mit einem Sperrvermerk könnten wir dem Antrag zustimmen, aber mit 
der Maßgabe, dass die Stadtverwaltung die beiden Beratungsstellen an einen Tisch nimmt 
und eine zukunftsfähige Konzeption entwickelt, die dann auch entsprechend den Bedürf-
nissen der Menschen mit Autismus – von Kindern bis Senioren – Rechnung trägt. In diesem 
Fall könnten wir einer Erhöhung der Mittel zustimmen, denn tatsächlich ist es so, dass der 
Anteil von Autisten und Autistinnen an der Bevölkerung ja recht groß ist und den Bedürf-
nissen dieser Menschen Rechnung getragen werden muss. 
 
Mit Sperrvermerk und einer zukunftsfähigen Konzeption können wir dem Antrag zustim-
men. 
 
Der Vorsitzende: Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. Dann stelle ich den Antrag der 
SPD mit Sperrvermerk und einer entsprechenden Beratung im Fachausschuss zur Abstim-
mung. Ich verstehe es aber nicht so, Frau Stadträtin, dass wir jetzt die Aufgabe überneh-
men, zwei Vereine zusammenzubringen. Das müssen die schon selbst regeln und eine ent-
sprechende Konzeption vorstellen. Ich sage das, damit die Auftragslage an der Stelle unklar 
bleibt, wenn der Antrag eine Mehrheit bekommen sollte. 
 
Sie haben dann natürlich fachlich zu beurteilen, ob die Konzeption passt. Damit stelle ich 
das zur Abstimmung und bitte um Ihr Votum. – Das findet eine Mehrheit. 
 
(...)  
 