

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 363 (S. 268): Eingliederungshilfe – Stellenschaffung (KULT) 
 
Stadtrat Lancier (KULT): Mit der Stellungnahme sind wir zufrieden, da der Bedarf für die-
se Stellen von der Verwaltung offensichtlich erkannt wurde und unser Antrag schier über-
erfüllt wird. Die Dringlichkeit sehen sowohl die Leute in der Verwaltung wie auch die Kol-
legen im Gemeinderat. Von daher hoffe ich, dass die Sache kurzfristig im Personalaus-
schuss auftauchen wird.  
 
Stadträtin Fischer (SPD): Wenn die Antragsteller mit der Antwort zufrieden sind – ich 
wäre es an ihrer Stelle nicht ganz –, dann bin ich auch zufrieden. 
 
Der Vorsitzende: Damit sind alle zufrieden, und wir brauchen nicht in die Abstimmung 
zu gehen. 
 
(...)  
 