

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 258 a (S. 258): Der Paritätische – Rücknahme der Kürzungen der Zu-
schüsse für die Paritätischen Mitgliedsorganisationen (Die Linke) 
Antrag Nr. 258 b (S. 258): Der Paritätische – Jährliche Erhöhung der Zuschüsse für 
die Paritätischen Mitgliedsorganisationen um 3 Prozent zum Ausgleich gest. Per-
sonalkosten 
 
Stadträtin Zürn (Die Linke): Diese Anträge kennen Sie von uns. Wir sind schon vor ein-
einhalb Jahren dagegen gewesen, das man Mittelkürzungen bei den Wohlfahrtsverbänden 
vornimmt. Daran hat sich nichts geändert, und wir unterstützen auch vollumfänglich die 
Forderungen der Wohlfahrtsverbände. Was ich jetzt sage, gilt für die folgenden vier Anträ-
ge und auch später noch für die Anträge Nrn. 315 a und 315 b der Caritas, die gleicher-
maßen gefordert haben, die Mittelkürzungen zurückzunehmen und die Zuschüsse je nach 
Erfordernis zu erhöhen. 
 
Ich möchte nur ganz kurz sagen, ich habe in meiner Haushaltsrede vor wenigen Wochen 
begründet, warum wir diese Mittelkürzungen nicht richtig finden. An der Situation der 
Wohlfahrtsverbände hat sich nichts geändert. Wir sehen allerdings eine etwas bessere Fi-
nanzlage der Stadt, die es aus unserer Sicht nicht mehr rechtfertigt, dass gerade im Bereich 
der Wohlfahrtsverbände gespart wird. Die Verbände übernehmen Aufgaben, bei denen es 
auf jeden Cent ankommt. Wenn irgendwo die Hilfeleistung in einer Einrichtung nicht rich-
tig funktioniert, dann kann die gesamte Hilfekette zusammenbrechen. Wir wollen das nicht 
und möchten deshalb die Arbeit der dortigen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter nicht weiter 
erschweren.  
 
Ich weiß nicht, ob ich Herrn Borner vorhin richtig verstanden habe, ich hoffe eigentlich 
nicht, dass er gesagt hat, dass sie nicht zustimmen, wenn es nur darum geht, Tariferhö-
hungen auszugleichen. Das halte ich für ein Argument, das für mich in diesem Bereich 
nicht zieht, denn gerade in diesen sozialen Organisationen passiert ja etwas, und wenn sie 
die Tariferhöhungen nicht ausgleichen können, dann fahren sie entweder das Angebot 
herunter oder die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter müssen außerhalb von tariflicher Ent-
lohnung arbeiten. Das kann beides nicht in unserem Sinne sein. Insofern bitte ich alle, sol-
che Argumente nicht zu bringen, sondern zu erkennen, dass Tariferhöhungen ein wichtiger 

– 2 – 
Teil dessen ist, was diese Wohlfahrtsverbände für ihre Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
brauchen.  
 
Ich wünsche mir insgesamt Ihre Zustimmung. 
 
Stadtrat Kalmbach (FÜR Karlsruhe): Wir als Nehemia-Initiative sind auch Mitglied im 
Paritätischen Wohlfahrtsverband. Das sind lauter selbstständige Organisationen, und wenn 
ich es richtig sehe, dann haben die ihre eigenen Anträge eingebracht. Insofern glaube ich 
nicht, dass es möglich ist, pauschal zu sagen, wir nehmen alles in diesem Bereich des Pari-
tätischen Wohlfahrtsverbandes zurück.  
 
Zum Personal: Die Frage nach der Dynamisierung der Zuschüsse für solche freien Wohl-
fahrtsträger ist schon ein Problem. Bei der Stadt ist es normal, dass Tarife angeglichen wer-
den. Bei den Sozialverbänden fällt oft eine Lohnerhöhung aus, weil es einfach nicht geht. 
Insofern ist es schon eine Frage, wie man dem gerecht werden kann. Das muss man klären. 
Das kann man sicher nicht auf die Schnelle tun, aber es ist eine Frage, die im Ausschuss 
beraten werden muss.  
 
Der Vorsitzende: Zu dem Thema hatte ja Herr Stadtrat Borner angekündigt, dass man 
systematisch damit beschäftigen will, aber jetzt noch nicht in Änderungsanträge gekleidet. 
Wir sollten die Anträge Nrn. 258 a und b getrennt zur Abstimmung aufrufen, weil es ein-
mal um die Rücknahme der Kürzungen aus dem Haushaltsstabilisierungskonzept geht und 
zum anderen um die Erhöhung der Zuschüsse um 3 %, wenn ich es richtig überblicke. 
 
Ich denke, Frau Stadträtin, wenn Sie sagen, dass sich die Rücknahme der Kürzungen daran 
orientiert, was wir vor zwei Jahren gemacht haben, dann müssen wir nicht die Kürzungen 
zurücknehmen, bei denen wir das heute schon durch andere Mittel wieder aufgeholt ha-
ben. Das muss man im Einzelfall klären.  
 
Jetzt stellen wir erst einmal den Antrag Nr. 258 a zur Abstimmung, die Rücknahme der 
Kürzungen für die Paritätischen Mitgliedsorganisationen. Ich bitte um Ihr Votum. – Das ist 
eine Ablehnung. 
 
Wir kommen damit zum Antrag Nr. 258 b, die Zuschüsse für die Paritätischen Mitglieds-
organisationen um 3 % zu erhöhen. Ich bitte auch hier um Ihr Votum. – Auch dieser An-
trag ist abgelehnt. 
 
(...)  
 