

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 310 (S. 258): Arbeitskreis Leben Karlsruhe e. V. – Erhöhung der institu-
tionellen Förderung (CDU, SPD, GRÜNE, KULT) 
Antrag Nr. 311 (S. 258): Arbeitskreis Leben – Erhöhung des Zuschusses, um die 
wachsende Beratungsnachfrage zu decken (Die Linke) 
 
Stadtrat Krug (CDU): Ich spreche für die Antragsteller CDU, SPD, GRÜNE und KULT, aber 
ich bin mir sicher, dass wir über den Betrag von 3.210 € – das ist der Betrag, den die Linke 
fordert, also 1 € mehr – abstimmen werden. 
 
Worum geht es in den beiden Anträgen? Es geht, wie gesagt, um 3.210 € pro Jahr mehr 
für die Suizid-Prävention. Die braucht der Arbeitskreis Leben dafür, Lehrgänge für Ehren-
amtliche zu finanzieren, Lehrgänge, die durch allgemeine Personalkostensteigerungen teu-
rer geworden sind, aber auch durch staatliche Auflagen, Auflagen wie jene zur Aufklärung 
über sexuellem Missbrauch, die sicher notwendig sind, die aber ins Geld gehen. Wenn au-
ßerdem der Bereich Suizidprävention bei Kindern und Jugendlichen – und hier haben wir 
durchaus Verhältnisse, die nicht besser werden – auf- und ausgebaut werden soll, dann 
sind die 3.210 € bestens angelegtes Geld. Deswegen bitte ich das Haus um Zustimmung. 
 
Stadtrat Joos (FDP): Ich war vor wenigen Wochen bei einem Gottesdienst, wo alle Ge-
schädigten und Angehörigen dabei waren. Wer da dabei war, sieht genau, wie wichtig das 
ist. Da flossen Tränen ohne Ende, wenn ein Kind geht oder sonst jemand in der Familie 
Selbstmord macht.  
 
Wir stimmen diesem Antrag sehr gerne zu. 
 
Der Vorsitzende: Dann stelle ich beide Anträge mit einem Zuschuss von 3.210 € pro Jahr 
zur Abstimmung und bitte um Ihr Votum. – Der Antrag ist angenommen. 
 
(...)  
 