

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 221 (S. 249): Nehemia Initative e. V. – Kinderprojekt „Siebenstein“- Er-
höhung des städtischen Zuschusses wegen gestiegener Nachfrage und Kompensa-
tion BuT-Förderung (Die Linke) 
Antrag Nr. 222 (S. 249): Erhöhung des Zuschusses für die Siebenstein Nachmit-
tagsbetreuung der Nehemia-Initiative e. V. (FÜR Karlsruhe) 
Antrag Nr. 223 (S. 249): Nehemia-Initiative e. V – Kinderprojekt „Siebenstein“ 
(Nehemia-Initiative e. V ) 
 
Es liegen keine Wortmeldungen vor. Herr Stadtrat Kalmbach hat wegen Befangenheit 
den Saal verlassen. Daher können wir direkt in die Abstimmung einsteigen. Alle Anträge 
begehren 5.000 € pro Jahr. Ich bitte um Ihr Votum. – Das ist eine ziemliche Mehrheit da-
für. 
 
Ich darf noch auf die veränderten Ansätze hinweisen, die sich in der Veränderungsliste er-
geben haben, einmal § 29 b FAG Kinderlastenausgleich „Neue Kita-Projekte in die Bedarf-
splanung“, „Neue Hortgruppen in die Bedarfsplanung“ und die Ausweitung der Geschwis-
terkindregelung auf die Kindertagespflege. All das findet sich jetzt in den entsprechenden 
Beträgen in der 1. Veränderungsliste wieder.  
 
 
(...)  
 