

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 364 (S. 268): Hilfe für junge Menschen – Förderung Erziehung (AfD) 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Ich nehme jetzt aus zwei Gründen das Wort.  
 
Zum einen habe ich die 10 Millionen hier gesehen, das erschreckt mich. Sie haben es ge-
sagt, irgendwann müssen wir daran denken, dass wir das auch bezahlen müssen.  
 
Das Zweite ist: Auch wenn der Kollege Dr. Schmidt jetzt nichts sagt, möchte ich den An-
trag aufgreifen. Ich hatte das schon vorhin beim Thema „Netzwerk für rechts“ angedeutet. 
Es geht auch ein bisschen um Ehrlichkeit. Der Antrag ist wieder mit dem Versprechen der 
Bundesregierung hinsichtlich des Rückgangs von Flüchtlingen begründet. Sie wissen aus 
unserer Haushaltsrede, dass wir Freien Wähler auch Sorgen und Bedenken haben, was auf 
uns zukommt. Ich habe gerade gestern Abend eine E-Mail bekommen: Die AfD glaubt 
nicht, was die Bundesregierung sagt, sie sammelt eine Petition gegen den UNO-
Flüchtlingspakt. Deshalb sind hier zwei Dinge, die ich nicht als korrekt empfinde und möch-
te darauf hinweisen, wenn man kritisch ist, sollte man es auch ehrlich benennen.  
 
Das war ein kurzes Statement zum Thema Ehrlichkeit. 
 
Der Vorsitzende: Ich habe keine weiteren Wortmeldungen und kann mit Ihnen in die Ab-
stimmung einsteigen. Ich bitte um Ihr Votum. – Das ist eine mehrheitliche Ablehnung. 
 
Ich möchte an der Stelle eines deutlich machen. Auf diese ganzen Maßnahmen der Ju-
gendhilfe für die Erziehung besteht ein Rechtsanspruch. Es kann sich jeder einmal mit 
rechtlichen Auseinandersetzungen beschäftigen, die meist zu Lasten der Kommunen aus-
gehen, wenn Sie irgendwelche Maßnahmen der Erziehungs- oder der Jugendhilfe verwei-
gern. Von daher ist das kein beliebiger politischer Titel, sondern das muss aufgrund der 
Umsetzung von Bundesgesetzen erbracht werden. 
 
(...)  
 