

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 309 (S. 258): Haushaltstopf für Tafeln (SPD) 
 
(Stadtrat Pfannkuch/CDU: Für Durlach!) 
 
Stadtrat Pfalzgraf (SPD): Lieber Kollege Pfannkuch, eben nicht für Durlach, sondern für 
alle Karlsruher Tafeln. Wir sind zwar in Durlach angesprochen worden – das gebe ich zu – 
und haben uns darüber unterhalten, wie können wir helfen.  
 
Zunächst einmal ist vollkommen klar, dass es in diesem reichen Land die Tafeln eigentlich 
gar nicht geben dürfte. Und es ist auch vollkommen klar: Dass die Tafeln existieren, liegt 
daran, dass in den vergangenen Jahrzehnten eine völlig verfehlte Sozialpolitik dazu geführt 
hat. Es ist auch klar – darüber sind wir uns einig –, dass die Stadt Karlsruhe nicht dafür ver-
antwortlich ist, dass hier Tafeln leider existieren müssen. Ebenso ist klar, dass die Stadt 
Karlsruhe das Problem hat. Die Menschen, die auf die Tafeln angewiesen sind, leben hier, 
und uns hat es ein Stück weit schon betroffen gemacht, als wir erfahren mussten, dass 
viele der ehrenamtlichen Helfer eigentlich selbst zu Bittstellern werden müssen, um ande-
ren helfen zu können. Das ist keine gute Sache. Sie sind auf Spenden angewiesen. Das be-
deutet, wenn ein eine Spende ausfällt, dann fallen die Mieten und die Nebenkosten nicht 
auch aus, und das könnte und kann dazu führen, dass so eine Tafel aufgeben muss, weil 
sie eine Lücke und erst ein Jahr später wieder eine Spende kommt – wenn überhaupt. 
 
Deshalb haben wir uns gesagt: Wenn wir diesen Topf einrichten und die Tafeln bei Bedarf 
und gegen Beleg entsprechende Gelder beantragen können, dann haben wir insofern ein 
gutes Werk getan, dass diejenigen, die ehrenamtlich helfen wollen, nicht zu Bittstellern 
werden. Vor allen Dingen geht es aber darum, dass diejenigen, die auf die Tafeln angewie-
sen sind, auch weiterhin die Chance haben, zur Tafel kommen zu können. Wenn dieser 
Topf nicht zustande kommt, kann es durchaus passieren, dass die Zukunftsplanungen der 
einen oder anderen Tafel – eben abhängig von der Spende – gleich bei null sein werden. 
Ich glaube, das können wir uns in unserer Stadt nicht leisten.  
 
Jetzt weiß ich, dass in diesem Haus kein besonders großes Interesse besteht, unserem An-
trag zu folgen. Das habe ich schon mitbekommen. Ich möchte diejenigen, die aus tiefster 

– 2 – 
Überzeugung unserem Antrag nicht zustimmen können, an ihre schönen Sonntagsreden 
erinnern, in denen sie das eine oder andere Mal über die Schere zwischen Arm und Reich 
diskutiert haben, mit dem Ziel, das abschaffen zu müssen. Oder sie haben darüber disku-
tiert, dass man unbedingt das Ehrenamt unterstützen muss. Darüber sollten sich diejenigen 
Gedanken machen, die vielleicht dem Antrag nicht zustimmen können, auch darüber, ob 
das dazu passt, was wir heute den ganzen Tag über an Geld für viele andere Institutionen 
ausgegeben haben, ob es nicht eine gute Sache wäre, mit diesen 30.000 € direkt vor Ort 
den Ärmsten der Armen zu helfen.  
Wenn Sie wirklich aus tiefster Überzeugung nicht zustimmen können, dann möchte ich Sie 
bitten, morgen Früh in den Spiegel zu schauen ... 
 
(Unruhe) 
 
... und demjenigen, der aus dem Spiegel herausschaut, tief in die Augen zu schauen und 
sich zu überlegen, ob Sie mit gutem Gewissen demjenigen tief in die Augen schauen kön-
nen. 
 
Ich bitte um Unterstützung für unseren Antrag. 
 
Stadtrat Dr. Müller (CDU): Es ist schon ein bisschen dick aufgetragen, was Herr Pfalzgraf 
hier losgelassen hat. Ich sehe es noch ein bisschen humorvoll, aber eigentlich ist es fast 
schon so, dass man sagen kann, dass die, die jetzt nicht zustimmen und ihre Gründe dafür 
haben, unsozial seien. Das kann so nicht stehenbleiben. Es gibt genügend andere Sachen, 
die wir mit Herzblut verteidigt haben. 
 
Uns ist nicht gesagt worden, dass hier ein Problem bei den Tafeln besteht. Wir schaffen 
etwas für die Zukunft. Es wurde von „könnte“ gesprochen, das heißt, wir könnten jetzt für 
viele Dinge einen Fonds schaffen, wo man sagen kann, es könnte zu einem Problem kom-
men, dann haben wir einen Fonds, aus dem man das Problem speisen kann. Das ist eine 
neue Dimension, die wir hier in Angriff nehmen. Wir sind sehr wohl der Meinung, die Ta-
feln müssen unterstützt werden, und wenn eine in eine Schieflage gerät, dann werden wir 
hier im Haus eine Lösung finden, damit sie nicht aufhören muss, wenn es um einen Kühl-
schrank oder sonst etwas geht. Ich glaube, da kann man auch den Sozialdezernenten an-
sprechen, und dann bekommen wir eine Lösung hin, wenn solche Probleme auftauchen. 
Aber Vorratsbeschlüsse – so sehe ich das jetzt –in Form eines Fonds für diesen Bereich? Ich 
könnte noch weitere Bereiche nennen, wo man dies auch einrichten sollte, sodass man 
immer etwas hat, das man zuschießen kann. Ich sehe hier, wenn man zustimmen würde, 
einen neuen Weg im Sozialbereich. 
 
Noch einmal die Zusicherung: Ich bin mir sicher, dass wir uns im Haus einig werden. Wenn 
es eine Schieflage gibt – gerade bei den Tafeln, die wir alle hier im Haus unterstützen –, 
kriegen wir eine Lösung hin, da werden wir auch helfen. Ich glaube, das kann man sicher 
deutlich und klar sagen. Aber jetzt so einen Vorratsbeschluss mit einem Fonds zu fassen, 
das sehe als einen neuen Weg in der Sozialpolitik, den ich jetzt so nicht will, die Fraktion 
auch nicht. 
 
Stadträtin Anlauf (GRÜNE): Ich stimme zu, es ist auf der einen Seite wirklich traurig und 
schwer zu verstehen, dass es im reichen Deutschland Einrichtungen wie die Tafeln gibt. 
Aber dieser Antrag ist merkwürdig und unklar, denn fortlaufende Zuschüsse für Liquidi-

– 3 – 
tätsengpässe zu verlangen, passt irgendwie nicht richtig zusammen. Von daher ergibt sich 
die Frage, ob das Thema vielleicht im Sozialausschuss behandelt werden kann.  
 
Wir stimmen nicht zu. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Die Diskussion zu diesem Punkt – na, ja. Da muss man sich schon 
fragen, ob es sinnvoll ist, dass sich der Gemeinderat an einem Tag aufmacht und sieht, was 
die Tafeln leisten und was sie nicht mehr leisten können, weil es eine enorm angespannte 
finanzielle Lage ist. Meine Fraktion findet diesen Antrag der SPD hervorragend. Wenn wir 
in diesem Haus über Soziales sprechen, dann geht es für mich und für meine Fraktion bei 
den Tafeln als ganz Allererstes voran. Was hier an ehrenamtlicher Tätigkeit Tag für Tag, 
Woche für Woche, Monat für Monat gebracht wird, und wie es hier an einem Betrag von 
30.000 € scheitert, spottet das jeder Beschreibung.  
 
Stadtrat Hermanns (SPD): Vielleicht kann man, Herr Dr. Müller, die CDU vielleicht doch 
noch bewegen. Es gab einen ganz konkreten Fall in Durlach, als man an uns herangetreten 
ist, wo die Mieten sehr gestiegen sind und man sagte, dass man das nicht mit Spenden 
auffangen kann. Wir wollen eben keine Ungleichbehandlung bei nur einer Tafel machen. 
Deshalb haben wir gesagt: Okay, wir haben jetzt einen Fall bei einer konkreten Tafel in 
Durlach, evtl. können aber auch andere Tafeln in so eine Situation kommen. Deshalb ha-
ben wir gesagt, wir wollen einen Fonds aufbauen, damit keine Ungleichbehandlung zwi-
schen den Tafeln stattfindet, weil ja die Tafeln – wie der Kollege Hock das eben gesagt hat 
– eine herausragende Leistung für unsere Zivilgesellschaft und unsere Soziale Stadt darstel-
len. Von daher bitten wir die CDU, sich vielleicht doch noch einen Ruck zu geben und zu-
zustimmen, denn ich glaube auch, es ist auch ein Anerkennen des Ehrenamtes der Männer 
und Frauen, die tagtäglich den Ärmsten der Armen niedrigschwellig und konkret helfen.  
 
Der Vorsitzende: Ich habe keine weiteren Wortmeldungen mehr. Wir kommen zur Ab-
stimmung, und ich bitte um Ihr Votum. – Der Antrag ist damit mehrheitlich abgelehnt. 
 
Ich möchte aber die Anregung aufgreifen, dass dann, wenn eine bestimmte Tafel in so eine 
Sondersituation kommt, sie sich bei Politik und Verwaltung melden soll. Ich sehe aber auch 
die Gefahr, dass ein solcher Topf zwingenderweise Tatbestände indirekt steuert. Insofern 
sind wir auf dem anderen Weg verantwortlich. Fordern Sie also bitte auf, uns mitzuteilen, 
wenn es solche Situationen gibt. 
 
(...)  
 