

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 368 (S. 270): Erhöhung der institutionellen Förderung - Kinderschutz-
bund Ortsverband Karlsruhe e. V. (CDU) 
Antrag Nr. 369 (S. 270): Erhöhung des jährlichen Zuschusses des Kinderschutzbun-
des Ortsverband Karlsruhe e. V. (SPD, GRÜNE, KULT) 
Antrag Nr. 370 (S. 270): Deutscher Kinderschutzbund OV Karlsruhe (FDP) 
Antrag Nr. 371 (S. 270): Kinderschutzbund fördern (AfD) 
 
Da geht es einmal um einen Betrag von 8.643 € und um einen Betrag von 41.000 € beim 
AfD-Antrag – Erhöhung des jährlichen Zuschusses. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Wir sind der Meinung, dass der Kinderschutzbund sehr gute 
Arbeit leistet und stärker gefördert werden soll. Deshalb bleiben wir auch bei der hohen 
Zahl und würden sie gerne zur Abstimmung stellen. 
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Hinsichtlich der Qualität der Arbeit des Kinderschutzbundes 
herrscht hier im Haus sicherlich einhellige Meinung. Von daher sehen wir es ein bisschen 
anders als die Verwaltung in ihrer Antwort. Letztendlich ist es schon eine strukturelle Be-
drohung der Arbeit des Kinderschutzbundes, wenn diese Gelder nicht fließen. Der Kinder-
schutzbund ist in einer schwierigen Situation, das ist in kürzester Zeit der zweite Umzug. 
Von daher sehen wir es mehr als gerechtfertigt, die von uns benannten Mittel einzustellen, 
damit der Umzug in die neuen Räumlichkeiten auch umgesetzt werden kann. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Ich möchte darauf hinweisen, das sind jetzt verschiedene Dinge. 
Aber nichtsdestotrotz muss man sagen, die Arbeit des Kinderschutzbundes in Karlsruhe ist 
vorbildlich seit Jahren und Jahrzehnten. Und jetzt ist man in einem schwierigen Fahrwasser. 
Die FDP-Fraktion hat sich beim Haushalt in vielen Dingen dagegen ausgesprochen, weil wir 
denken, dass es in dieser Stadt in der Zukunft weiter vorangehen muss, und deshalb haben 
wir uns auferlegt, in vielen Dingen einfach die Reißleine zu ziehen. Aber beim Kinder-
schutzbund ist es wirklich kurz vor Zwölf, wir müssen ihm unter die Arme greifen, und 
deshalb wird meine Fraktion das gerne unterstützen, wobei der AfD-Antrag für uns im 
Blick darauf, was man mit dem Geld macht, über das Ziel hinausschießt. Diesen Antrag 

– 2 – 
werden wir nicht unterstützen, aber das andere, was zu tun ist, werden wir gerne unter-
stützen. 
 
Der Vorsitzende: Ich habe keine weiteren Wortmeldungen, und wir gehen in die Abarbei-
tung. Ich rufe zuerst den Antrag Nr. 371 auf, den AfD-Antrag über eine Erhöhung von 
jährlich 41.000 €. Ich bitte um Ihr Votum. – Das ist eine Ablehnung. 
 
Dann rufe ich die Anträge Nrn. 368–370 zur Abstimmung auf. Da geht es um eine Erhö-
hung des jährlichen Zuschusses um 8.643 bzw. 8.644 €. Ich nehme an, dass das mit der 
erhöhten Miete zu tun hat, die gezahlt werden muss. Ich bitte hierfür um Ihr Votum. – Das 
ist eine mehrheitliche Zustimmung.  
 
(...)  
 