

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 358 (S. 267): Bezuschussung des inklusiven Ferienangebots für Kinder 
des Sonderpädagogischen Bildungs- und Beratungszentrums (SBBZ) Albschule 
Karlsruhe (CDU) 
Antrag Nr. 359 (S. 267): Inklusives Ferienangebot an der Alb- und Weiherwaldschu-
le von lobin e. V. (GRÜNE) 
Antrag Nr. 360 (S. 267): Institutionelle Förderung für INKLUSIVE FERIEN – Für junge 
Menschen mit überwiegend schwerstmehrfacher Behinderung und erhöhtem För-
derbedarf (KULT) 
 
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU): Ich hatte es vorhin schon beim Antrag Nr. 354 an-
gekündigt, dass meine Fraktion einen Schwerpunkt auf das Sonderpädagogische Bildungs- 
und Beratungszentrum an der Albschule legen möchte, was die inklusiven Ferienangebote 
anbelangt. Deswegen beantragen wir hier 12.000 Euro, um gerade für Kinder mit schwe-
reren Behinderungen, Mehrfachbehinderungen ein Angebot zu schaffen, das es bisher 
nicht gibt. Wir denken, dass es sehr sinnvoll wäre, um auch die Familien und Eltern in der 
Ferienzeit zu entlasten und auch den Kindern etwas Abwechslung zu bieten. Deswegen 
bitten wir um Unterstützung unseres Antrags. 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Ich freue mich sehr, dass sich jetzt eine Unterstützung 
abzeichnet, eine große breite Mehrheit für unsere Anträge. Denn die Eltern wünschen sich 
seit vielen Jahren eine Ferienbetreuung, die alle anderen Kinder über die Stadtjugendaus-
schuss und andere Freizeiteinrichtungen bekommen können. Das ist immer auch an den 
Kosten gescheitert und an der Frage, wer kann so etwas organisieren. Denn die Betreu-
ungsquote ist extrem hoch für schwerstmehrfachbehinderte Kinder. Deshalb ist es sehr 
erfreulich, dass es dem Verein Lobin gelungen ist, mit einer Anschubfinanzierung zu zei-
gen, dass diese Ferienbetreuung möglich ist für 14 Tage in den Sommerferien, und jetzt 
umgesetzt werden kann, wenn die städtischen Mittel zur Verfügung gestellt werden. Von 
daher freuen wir uns und bedanken uns aber auch ganz herzlich beim Verein, der gezeigt 
hat, dass es möglich ist, bei verhältnismäßig doch geringen Kosten angesichts der hohen 
Betreuungsquote, die erforderlich ist. 
 

– 2 – 
Stadtrat Haug (KULT): Über den Sinn und Zweck haben die Vorrednerinnen gesprochen. 
Ich will nur noch anführen, dass im Grunde diese Betreuung mit dem Gemeinderatsvotum 
steht und fällt. Ich weiß von der Trägerin, dass sie sich im Grunde schon Sorgen macht, 
wenn sie den Eltern absagen müsste. Ich hoffe, das passiert nicht. 
 
Stadträtin Fischer (SPD): Wir wollten diesen Antrag auch stellen. Der ist bei uns unterge-
gangen. Das Angebot besteht bereits, und zwar sehr erfolgreich. Es wird immer mehr 
nachgefragt. Es ist entstanden aus einer Notlösung, weil immer noch das Gesamtkonzept 
fehlt. Als unmittelbarer Nachbar der Albschule habe ich selber den Erfolg dieses Projekts 
miterlebt. Es ist dringend erforderlich. Wahrscheinlich bedarf es noch eines weiteren Aus-
baus, um für die Eltern von schwerstmehrfachbehinderten Kindern ein Ferienangebot zu 
bieten. 
Stadtrat Wenzel (FW): Ich trage den Antrag mit. Ich habe bereits in Gesprächen mit El-
tern der Albschule meine Zustimmung gegeben, denn ich halte dieses Angebot in diesem 
Bereich für sehr gut. Ich denke, es ist notwendig, dies mitzutragen. 
 
Der Vorsitzende: Damit kommen wir zur Abstimmung. – Das ist eine große Mehrheit. 
 
 
(...)  
 