

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 237 a (S. 258): Karlsruher Pass und Kinderpass – Verbesserung der Leis-
tungen – Rücknahme der Leistungskürzungen und zusätzlich Erhöhung der Leis-
tungen um 10 Prozent (Die Linke) 
Antrag Nr. 237 b (S. 258): Karlsruher Pass – ÖPNV-Tickets kostenfrei, als echtes So-
zialticket (Die Linke) 
Antrag Nr. 237 c (S. 258): Karlsruher Pass und Kinderpass – Ausweitung der Be-
zugsberechtigten bzw. Anhebung der Bemessungsgrenze um je 10 Prozent in 2019 
und 2020 (Die Linke) 
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Wenn die Fraktionen auch diese Anträge mit in die 
Diskussion im Fachausschuss hineinnehmen wollen, dann wären wir damit einverstanden.  
 
Der Vorsitzende: Es steht sowieso jedem frei, im Fachausschuss noch andere Themen 
einzubringen. 
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Mir geht es jetzt darum, ob wir über die Anträge 
abstimmen oder nicht. 
 
Der Vorsitzende: Ich nehme Ihren Vorschlag gerne mit auf, diese Anträge mit in die Aus-
schussberatung hineinzupacken. Damit sind sie für heute erledigt. 
 
 
(...)  
 