

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 343 (S. 267): Zuschuss Netzwerk gegen Rechts (SPD) 
Antrag Nr. 344 (S. 267): Zuschuss für das Netzwerk gegen Rechts (GRÜNE) 
Antrag Nr. 345 (S. 267): Netzwerk gegen Rechts Karlsruhe (KULT) 
Antrag Nr. 346 (S. 267): Netzwerk gegen Rechts – Einmaliger Zuschuss für zusätzli-
che Aktivitäten im Jahr 2019 (Die Linke) 
Antrag Nr. 347 (S. 267): Netzwerk gegen Rechts (STJA) – Betriebskostenzuschuss 
(Bürger/Einwohner) 
 
Im Ältestenrat wurde sich auf 17.000 Euro einmalig für das Jahr 2019 als zusätzliche Bezu-
schussung geeinigt.  
 
Stadtrat Zeh (SPD): Karlsruhe hat schon mehrfach sehr große Demonstrationen von 
Rechtsradikalen erlebt. Zuletzt letztes Jahr in Durlach. Da hat sich schon länger in Karlsruhe 
das Netzwerk gegen Rechts gebildet. Die planen im kommenden Jahr einen großen Kon-
gress, um Erfahrungen auszutauschen. Dafür sind diese Mittel bestimmt. Wir halten es für 
sinnvoll, diese Mittel einzustellen. Daneben sind auch eine deutliche Öffentlichkeitsarbeit 
und Lernangebote zu errichten. Das ist eine sinnvolle Aufgabe, die wir gerne einmalig mit 
den 17.000 Euro unterstützen. 
 
Stadtrat Hodapp (GRÜNE): Nach der gestrigen allumfassenden Vereinnahmung der 
Stadtgesellschaft für unsere Majolika und unsere kleine Kirche, habe ich den unmittelbaren 
Impuls, die Vokabel auch einmal verwenden zu wollen. Ich mache es hiermit. Es geht um 
unser Netzwerk gegen Rechts. Ich möchte noch einschieben, das war eben schon geklärt, 
wir wissen tatsächlich in der Fraktion nicht mehr, was uns geritten hat, die beantrag-
ten17.000 Euro für ein Jahr auf zwei Jahre mit zweimal 8.000 Euro aufzusplitten. Also sei-
en Sie bitte mathematisch nachsichtig mit uns und betrachten Sie zweimal 8.000 Euro als 
einmal 17.000 Euro. Das wäre sehr nett. 
 
Unser Netzwerk gegen Rechts ist im doppelten Sinne zu verstehen, einmal aufgrund der 
Vielzahl der unterstützenden Gruppierungen, und andererseits natürlich deswegen, weil 
wir uns als GRÜNE sehr freuen, im Jahr 2012 die Initiatoren für dieses Netzwerk gegen 
Rechts gewesen zu sein. Kollege Zeh hat es eben schon gesagt, wesentlicher Aspekt ist, 

– 2 – 
neben all dem, was das Netzwerk leisten soll und bisher geleistet hat, gegen rechte Auf-
märsche, gegen rechtsextreme Tendenzen, für eine weltoffene und tolerante Stadt, jetzt 
einen Kongress auszurichten. Ich möchte ganz kurz noch einmal Bezug auf das nehmen, 
was Kollegin Dogan schon gesagt hat. Es ist natürlich notwendiger denn je, wenn wir die 
heutige Situation anschauen. Wir haben einen Gruppierung unter uns, die es – wie wir 
gerade eben wieder gehört haben – entweder nicht gewesen sein will, wenn sie intolerant 
und nicht weltoffen agiert und agitiert hat, oder sich zumindest falsch verstanden haben 
wissen will. Das Netzwerk ist notwendiger denn je und dieser Kongress auch. 
 
Stadtrat Braun (KULT): Wir sind einem gesellschaftlichen Rechtsruck ausgesetzt, dessen 
Initiatoren bewusst Stimmung machen, Hetze betreiben und Feindbilder schaffen. Und vie-
le von ihnen sitzen mittlerweile in den deutschen Parlamenten. Das Netzwerk gegen Rechts 
positioniert sich und arbeitet gegen jede Form von Diskriminierung und Menschenfeind-
lichkeit und ist daher aus Sicht der KULT-Fraktion genau das richtige Mittel, um gegen die-
sen Rechtsruck vorzugehen. 
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): In den letzten 20 Jahren Gemeinderat, in denen ich 
hier Mitglied bin, haben wir im Gemeinderat alle gemeinsam in dieser Frage an einem 
Strang gezogen. Das fand ich sehr gut. Wir können uns in vielen kommunalpolitischen Po-
sitionen streiten. Das ist auch richtig so. Aber in dieser einen Frage, das lehrt die Geschich-
te, sollten wir uns nicht streiten. Das tun wir bisher auch nicht. Ich hoffe, dass die CDU-
Fraktion diesem Antrag auch zustimmt. Ich finde es prima, dass wir das weiter so handha-
ben werden. 
 
Stadtrat Döring (CDU): Herr Hodapp, Sie haben es angesprochen, Sie sprechen von unse-
rer Majolika, auch wenn Sie dagegen gestimmt haben. Das ist okay. Auch diesbezüglich 
sehe ich Ihnen Ihre Rechenschwäche nach. Das zieht sich ein bisschen durch die Beratung. 
Aber kommen wir zurück zum Thema, zum Netzwerk gegen Rechts.  
 
Sie können sich denken, wir haben damit gewisse Probleme, weil wir gegen jede Form von 
politischem Extremismus sind. Dazu gehört Rechtsextremismus, Linksextremismus, Islamis-
mus und auch Ausländerextremismus, den wir zwar in Karlsruhe nicht sehr stark haben, 
aber den es auch in diesem Land gibt. Sie blenden den Großteil dieser linksextremistischen 
Strömung einfach aus. Schauen Sie sich einmal die Tagesordnung der vergangenen Ge-
meinderatssitzung an. Da ist eine Anfrage der CDU zur politisch motivierten Kriminalität 
drauf. In dieser Stadt haben wir ein Problem mit linksextremer Gewalt. Aber das negieren 
Sie. Das ist Ihnen vollkommen egal. Ich könnte es verstehen, wenn Sie sagen, wir richten 
einen Kongress aus, oder dieses Netzwerk richtet einen Kongress aus, der sich gegen jede 
extremistische Strömung stellt. Aber nein, es muss mal wieder auf Rechtsextremismus fo-
kussiert sein. Und mit wem machen Sie das? Mit den Linksextremen unter der Decke. 
Schauen Sie sich einmal das Netzwerk gegen Rechts an. Wer ist dabei? Genau diese Leute. 
Sie sagen immer, Sie sind gegen Diskriminierung und Menschenfeindlichkeit. Was ist denn 
das, was die Antifa macht? Berufsgruppenbezogene Menschenfeindlichkeit, Gewalt gegen 
Vollzugsbeamte. Nichts anderes. Genau das wird dort propagiert. Das wird die CDU auch 
in Zukunft nicht finanziell unterstützen, außer das Netzwerk findet endlich den Mut, sich 
zu einem Netzwerk gegen jede Form von Extremismus zu machen und sich auch in seinem 
Namen dazu zu bekennen. 
 

– 3 – 
Stadtrat Wenzel (FW): Bevor sich die Kollegen hier an die Gurgel springen, ein kleiner 
Wortbeitrag von mir als Freie Wähler. Wir verstehen die Sorgen der CDU, ist ganz klar. Uns 
wäre auch lieber, wenn das Bündnis gegen Extremismus aller Art wäre. Aber ich möchte 
auch erinnern, dass wir Freien Wähler Mitglied dieses Bündnisses, dieses Netzwerkes sind. 
Wir sind auch deshalb Mitglied geworden, um etwas Einfluss zu haben als schwache 
Gruppierung. Ja, ich mache mir Sorgen. Ich mache mir auch Sorgen in der Gesellschaft. Ich 
selber habe Sorgen, das hat man in meiner Haushaltsrede gehört, dass wir eine Spaltung 
der Gesellschaft haben. Aber man kann nur etwas bewegen, wenn man Mitglied in einer 
Gruppierung ist und versucht, diese Gruppierung dahin zu bewegen, dass Verständnis ist. 
Deshalb trage ich auch diesen Antrag mit, nicht dass ich Antragsteller bin. Mir macht es 
wirklich Sorgen. Ich werde nachher noch einmal auf einen AfD-Antrag eingehen, dass hier 
– da muss ich dem Kollegen Hodapp Recht geben – Ängste geschürt werden, wo Bürger 
wie ich – wir Freien Wähler sehen uns in der Mitte der Gesellschaft – Ängste entwickeln, 
die entweder nicht da sind oder nicht rechtzeitig bekämpft werden. Mit „bekämpft“ meine 
ich jetzt nicht mit Gewalt - ich distanziere mich von jeder Gewalt und jeder gewalttätigen 
Gruppierung – sondern durch Aufklärung. Das ist auch der Sinn der Sache. Hier soll Aufklä-
rung erfolgen. Diese Konferenz will zeigen, in welche Richtung wir gehen, und will aufklä-
ren. Alles, was friedlich ist, alles was Drucksache ist, halte ich für gut. Wir sollten uns in der 
Gesellschaft in die Mitte bewegen. Deshalb noch einmal: Ja, ich unterstütze den Antrag, 
aber machen Sie sich im Netzwerk bitte Gedanken, wie wir schon öfters gesagt haben, alle 
extremistischen Gruppierungen zu bekämpfen, aber friedlich zu bekämpfen. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich möchte kurz auf den Beitrag von Herrn Hodapp einge-
hen, der mir ganz deutlich gesagt hat, dass sich das Netzwerk gegen Rechts auch gegen 
Parteien richtet, die demokratisch gewählt sind und seit kurzem in den Gremien sitzen. 
Damit kann nur die AfD gemeint sein. Dieses Netzwerk gegen Rechts richtet sich offen ge-
gen eine demokratisch gewählte Partei. Sie haben dieses Netzwerk eingerichtet, und Sie 
haben es heute so gesagt. Sie erwarten jetzt nicht, dass ich zustimme. Aber stellen Sie sich 
einmal kurz vor, hier würde jemand ein Rechtswerk gegen Links initiieren und dafür Gelder 
beantragen, was dann los wäre. 
 
Stadtrat Kalmbach (FÜR Karlsruhe): Ich habe mich gerade noch einmal vergewissert, wir 
sind auch Mitglied im Netzwerk gegen Rechts. Allerdings muss ich sagen, manches, was 
aus dieser Ecke kommt, mit dem kann ich mich überhaupt nicht identifizieren. Es ist in der 
Gesellschaft wirklich so, dass wir als Deutschland eher gefährdet sind, nach rechts zu kip-
pen statt nach links zu kippen. Geschichtlich ist es einfach so. Aber das heißt nicht, dass 
wir jetzt nicht ausgewogen nach beiden Seiten offen und sensibel sein müssen. Wie das 
Netzwerk agiert, ist doch stark linkslastig. Von der Seite sage ich, wir bleiben konstruktiv 
dabei. Wir bleiben als FÜR Karlsruhe konstruktiv dabei. Aber es muss sich stimmungsmäßig 
etwas ändern. Es ist nicht ausgewogen im Sinne von wir haben Extremismus im Blick, son-
dern es ist tatsächlich einseitig ausgerichtet. Das gefällt mir nicht. Es ist manchmal so, dass 
wir stärker in der Mitte verankert sind, und deshalb keine Heimat haben in diesem Netz-
werk. Ich behaupte, andere haben das Sagen. Sehr extreme Gruppen haben das Sagen. Da 
fühle ich mich oft eher angegriffen als beheimatet. Ich bleibe dabei, weil wir mitbestimmen 
wollen, mitbeeinflussen. Aber gleichzeitig sagen wir, diesen finanziellen Beitrag gehen wir 
nicht mit. Da sind wir nicht dabei. Aber wir bleiben dabei, gehen konstruktiv mit. 
 
Stadtrat Krug (CDU): Liebe Kollegen, Sie verzeihen, dass ich jetzt historisch belastet eine 
Anmerkung zu dem, was gerade eben gesagt wurde, machen muss. Demokratisch gewähl-

– 4 – 
te Parteien, lieber Kollege Dr. Schmidt, sind nicht automatisch deswegen demokratisch. Da 
muss man nicht auf die frühen 1930er, wo es die rechts und links gab, hinweisen.  
 
Eine zweite Anmerkung, lieber Kollege Kalmbach. Ja, für das Image Deutschlands ist der 
Rechtsextremismus die größere Gefahr. Aber wenn wir über Deutschland reden, sollten wir 
seit 1990 doch auch realisiert haben, dass Ostdeutschland 40 Jahre von einer kommunisti-
schen Diktatur regiert wurde, die die Menschen dort aber nicht selber gewählt haben, son-
dern selber gestürzt haben, die 40 Jahr auf sowjetischen Panzern beruhte und auf sonst 
nichts. So viel sollten wir gesamtdeutsch denken.  
 
Eine persönliche Anmerkung: Ich werde mich, solange linksextremistische Gruppierungen 
mitmarschieren, nie an einer Veranstaltung des Netzwerks gegen Rechts beteiligen. Das 
nennt man den antitotalitären Konsens, den es zu Beginn der Bundesrepublik lange Zeit 
gab, mit guten Gründen. 
 
Stadtrat Hermanns (SPD): Lieber Kollege Döring, wenn wir eine Gefahr hätten von 
Linksextremen oder terroristischen Vereinigungen, dann könnte ich Ihnen und Ihren Folge-
rungen folgen. Wenn wir uns aber die Gesamtwetterlage in Europa anschauen, wir haben 
in allen Bereichen eine Radikalisierung gegen Rechts: Liga Nord in Italien, Orbán in Ungarn, 
wir haben jetzt auch eine Partei hier, die sich aus meiner Ansicht im rechtsradikalen Spekt-
rum bewegt; zumindest ihr Bundestagsabgeordneter geht eingehakt in Chemnitz mit 
Rechtsradikalen. Deswegen ist es wichtig, aufgrund unserer Geschichte. Ich glaube, das ist 
der Unterschied. Es haben nicht Linksradikale einen zweiten Weltkrieg angefangen und 
Andersdenkende im KZ eingesperrt und vergast. Das ist eine ganz eigene Qualität, was wir 
haben. Deswegen gilt es, die Anfänge, die wir wieder in Deutschland haben, mit aller Kraft 
und mit aller Macht zu verhindern. Es ist unser Netzwerk, um genau dem entgegenzu-
stehen. Wir haben eine NSU, wir haben wieder terroristische Organisationsformen im 
rechtsradikalen Bereich. Wenn Sie sich die Kriminalstatistik anschauen, werden von rechts 
Sprengstoffanschläge, Brandanschläge gemacht in einem viel höheren Maße. Von daher 
kann ich Ihren Ausführungen nicht ganz folgen. Wir sollten aus Karlsruhe heraus ein Zei-
chen setzen, dass Rechtsradikalismus in Deutschland keine Zukunft hat. Denn wir haben 
aus der Geschichte gelernt. 
 
Stadtrat Hodapp (GRÜNE): Lieber Kollege Döring, was ich argumentativ immer sehr 
spannend finde, ist die Frage, wann wird pauschalisiert und wann nicht. Wir stimmen hier 
über das Netzwerk gegen Rechts ab. Ich bleibe bei meinen beiden Beispielen, bei meinen 
beiden Zitaten. Nach Ihrer Logik hätten wir bei der Majolika gleichzeitig alle Keramikfabri-
ken Deutschlands erwähnen müssen, und bei der kleinen Kirche, die, wenn ich das richtig 
weiß, evangelisch ist, den Katholiken auch eine Renovierung einer Orgel aufdrängen müs-
sen. Das ist einfach widersinnig. Wir sprechen hier über das Netzwerk gegen Rechts. Es 
steht Ihnen ja frei, wenn Ihnen dabei unwohl ist, ein Netzwerk gegen Links zu gründen 
und Verbündete dafür zu finden. Aber ich verstehe die Logik nicht, wenn wir hier gegen 
ein Netzwerk gegen Rechts sprechen, dass wir immer automatisch über ein Netzwerk ge-
gen Links sprechen müssen oder gegen linksextreme Tendenzen. Das verschließt sich ein-
fach meiner Logik. 
 
Der zweite Punkt ist der, ich verstehe Ihr Unwohlsein. Wir sind alle gewöhnt, in einem klas-
sischen Parteienschema von links bis rechts zu denken. Wir haben die Argumente schon 
öfter gehört. Ich verstehe auch, dass Sie sagen, das Rechts ist zu nahe an uns. Das ist völlig 

– 5 – 
verständlich. Nur, dann bitte, machen Sie Ihre Abgrenzung nach ganz rechts selbst. Werfen 
Sie uns die nicht vor. Wir freuen uns, wenn Sie, wie wir die CDU auch bundesweit kennen-
gelernt haben, Konservatismus anders definieren als dieses Rechts, das Sie offensichtlich 
fürchten, aber uns vorwerfen. Aber machen Sie daraus kein Thema gegen das Netzwerk 
gegen Rechts, sondern machen Sie Ihre Abgrenzung, die notwendig ist, nach ganz rechts. 
 
Stadträtin Zürn (Die Linke): Ich würde ganz gern zum Schluss noch einmal das Netzwerk 
auf das Format zurückschrumpfen, das es eigentlich hat.  
 
Erstens möchte ich in Richtung von Herrn Krug sagen, bei Veranstaltungen des Netzwerks 
gegen Rechts wird generell nicht marschiert. Das ist das Erste. Was das Netzwerk gegen 
Rechts im nächsten Jahr macht, ist eine Kampagne, auch um mehr Mitglieder zu gewin-
nen, um sich breiter aufzustellen. Was daran linkslastig sein soll, kann ich überhaupt nicht 
nachvollziehen. 
 
Das Zweite, was das Netzwerk vorhat, ist, einen Kongress auszurichten. Der Schwerpunkt 
dieses Kongresses wird Europa sein. Wenn wir uns daran erinnern, dass wir nächstes Jahr 
Europawahl haben, nicht nur Kommunalwahl, und was dann zum Teil an Tendenzen, auch 
an Kandidatinnen und Kandidaten von verschiedenen Seiten aus europäischen Parteien 
antritt, wird man vielleicht doch noch mehr einsehen, dass es notwendig ist, auch jetzt 
einmal gemeinsam ein Bündnis für ein demokratisches Europa zu schmieden. Dazu laden 
wir ein. Darüber will dieses Netzwerk diskutieren. Da muss man nicht erst einen Macron 
zitieren, der in Deutschland war und auch gesagt hat, für ihn ist eine große Gefahr in Eu-
ropa dieser Nationalismus. Ich nehme ihn aber einmal, weil er auch für eine bestimmte 
Denkweise steht. Die werden Sie im Netzwerk ganz stark wiederfinden. Also lade ich dazu 
ein, einmal wieder eine Sitzung des Netzwerks zu besuchen und einfach festzustellen, was 
da gearbeitet wird. Ich bitte auch um Zustimmung für die Anträge. 
 
Der Vorsitzende: Das waren alle Wortmeldungen. Wir kommen jetzt zur Abstimmung 
über die Anträge Nrn. 343 - 347. Ich habe mir noch einmal den Antrag aus der Bürger-
schaft angeschaut. Der geht auch nur von einem einmaligen Zuschuss aus, so dass wir alle 
Anträge zusammenfassen können, auf einen einmaligen Zuschuss von 17.000 Euro für das 
Jahr 2019. Ich bitte Sie um Ihr Votum. – Das ist eine mehrheitliche Zustimmung. 
 
Ich glaube, alle sollten dann einmal eine Einladung zu der Konferenz bekommen. Vielleicht 
kann man einen Teil der Diskussion dann dort führen.  
 
 
(...)  
 