

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 322 (S. 261): Pädagogische Hilfen – Erhöhung der Pauschalen (GRÜNE) 
Antrag Nr. 323 (S. 261): Eingliederungshilfen: Aufstockung Fallpauschale pädago-
gische Hilfen von 460 Euro/Monat auf 560 Euro/Monat (KULT) 
Antrag Nr. 324 (S. 268): Eingliederungshilfen: Flexible Verwendung pädagogischer 
und begleitender Hilfen (KULT) 
Antrag Nr. 325 (S. 249): Inklusion in Kindertagesstätten – Begleitende Hilfen (SPD) 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Bei unserem Antrag geht es darum, die Bedingungen für 
Inklusion in den Kindertagesstätten zu verbessern. Kinder mit Behinderungen haben einen 
Anspruch auf Eingliederungshilfe, wenn sie eine Kita besuchen. In Karlsruhe wird diese 
Eingliederungshilfe pauschalisiert gewährt. Die Kinder bekommen einmal pädagogische 
Hilfen oder begleitende Hilfen oder auch beides. Die Stadtverwaltung hat in ihrer Stellung-
nahme geantwortet, dass die begleitenden Hilfen gut ausgestattet sind, besser beispiels-
weise als im Landkreis mit 390 Euro. Dem stimmen wir zu. Deshalb haben wir auch keinen 
Antrag auf Erhöhung der begleitenden Hilfen gestellt.  
Anders sieht es aus bei den pädagogischen Hilfen. Hier ist es so, dass seit 2003 die päda-
gogischen Hilfen nicht mehr erhöht wurden. Das sind mittlerweile 15 Jahre. Damals konn-
ten mit 460 Euro noch vier Stunden fachspezifische individuelle Unterstützung für das be-
hinderte Kind gewährt werden. Aber heute sind es nur noch 1,5 Stunden, also viel zu we-
nig, um ein Kind, was besondere Entwicklungsbedürfnisse hat, zu fördern. 
 
Andere Landkreise, andere Stadtkreise sind deutlich höher geworden mittlerweile. Inzwi-
schen hat auch der Landkreis die pädagogische Pauschale auf 530 Euro erhöht. Wir haben 
deshalb einen sehr moderaten Antrag gestellt mit einer Erhöhung von 530 Euro für die 
pädagogische Hilfe. Wir bitten die anderen Antragsteller und Antragstellerinnen darum, 
sich an den pädagogischen Hilfen zu orientieren. Denn da besteht tatsächlich ein hoher 
Handlungsbedarf, während wir bei den begleitenden Hilfen im Augenblick mit dem, was 
die Stadt gewährt, zurecht kommen. Das ist auch im Sinne der Träger, vor allem der Le-
benshilfe Reha Südwest, aber auch für andere inklusiv arbeitende Kitas, wo es einfach zu 
wenig ist, um die Kinder wirklich fachspezifisch pädagogisch gut zu fördern. 
 

– 2 – 
Stadträtin Fischer (SPD): Es wäre doch sinnvoll gewesen, unseren Antrag auch noch mit 
aufzunehmen. Bei uns ist bei der Formulierung des Antrags nämlich ein Fehler unterlaufen. 
Wir wollten auch die pädagogischen Hilfen behandelt wissen und nicht die begleitenden 
Hilfen. Es hat sich aber herausgestellt, dass da doch eine gewisse Verunsicherung besteht, 
was es alles in diesem Bereich gibt. Wir sehen das genauso wie die Antragsteller, was die 
pädagogischen Hilfen anbelangt. Allerdings hat mich die Antwort der Verwaltung doch 
etwas stutzig gemacht, weil verwiesen wird auf das zweigliedrige Karlsruher Finanzie-
rungsmodell, was damit unter Umständen nicht so ganz einfach kompatibel ist mit dem, 
wie die Leistungen im Landkreis erfolgen. Ich würde mir deshalb wünschen, dass wir den 
Betrag zunächst mit einem Sperrvermerk einstellen und dann noch einmal im Sozialaus-
schuss genau darlegen, wie unsere einzelnen Hilfen geleistet werden und auch eine Über-
sicht über das, was bei uns geleistet wird und über den Vergleich mit Landkreisen und an-
deren Städten. Dann könnte man weiter entscheiden, ob man tatsächlich die pädagogi-
schen Hilfen in dem Umfang erhöhen möchte. 
 
Stadtrat Braun (KULT): Die Kollegin Rastätter hat die Argumente genannt, die auch für 
uns sinnvoll sind für die Erhöhung der Pauschalen. Ich möchte nur hinzufügen, dass wir 
über Antrag Nr. 324, die flexible Verwendung, nicht abstimmen wollen und Ihrem Vor-
schlag, das im Ausschuss noch einmal zu besprechen, folgen würden. 
 
Der Vorsitzende: Der Vorschlag kam von Frau Stadträtin Fischer. Jetzt gab es die Anre-
gung, dass die Erhöhung der Pauschalen mit dem hier vorgesehenen Betrag noch mit ei-
nem Sperrvermerk versehen werden. Jetzt ist die Frage, ob sich die Antragsteller dem an-
schließen können.  
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Ich würde mich ungern anschließen. Denn die Zahlen lie-
gen vor. Wir haben einen Antrag gestellt. Die Stadtverwaltung hat auf den Antrag alle Zah-
len dargelegt. Die Städte wie Freiburg, Heidelberg usw. liegen mittlerweile bei fast 600 
Euro für die pädagogische Pauschale. Ich weiß nicht, warum wir für eine solche Unterstüt-
zung von Kindern, die wirklich unsere bestmögliche Förderung in den Kindertagesstätten 
brauchen, die gar nicht nach Bedarf gefördert werden, sondern nur eine Pauschale be-
kommen, einen Sperrvermerk brauchen. Ich bitte doch darum, dass wir jetzt, wo der Sach-
verhalt klargestellt ist, dieser Sache auch ohne Sperrvermerk zustimmen.  
Was das Karlsruher Modell anbelangt: Ja, es stimmt, Karlsruhe gibt pro Kind einen 0,1 Stel-
lenzuschlag. Aber das ist der originäre Zuschlag für die Erzieherinnen in den Kitas. Das ist 
nicht die fachspezifische Förderung, die über Heilpädagoginnen oder vergleichbare Fach-
kräfte erfolgt. Hier geht es um genau diese Hilfe, die so ein Kind braucht, damit es in sei-
nem Förderschwerpunkt gefördert werden kann. Ich sehe deshalb nicht ein, warum wir 
hier noch einmal einen Sperrvermerk machen und gerade auch die Träger, die sich derart 
engagieren, noch einmal in gewisser Weise damit vor den Kopf stoßen. 
 
Stadtrat Krug (CDU): Die CDU-Fraktion wird sich dem Vorschlag der Kollegin Fischer an-
schließen. Im Gegensatz zu Frau Rastätter sind für uns die Zahlen auch aufgrund des zwei-
gliedrigen Finanzierungsmodells des Bundesteilhabegesetzes und der Hortförderung, was 
da alles noch dazu kommt, nicht so klar. Wir sehen nicht, dass etwas anbrennt, wenn wir 
das mit einem Sperrvermerk versehen.  
 
Der Vorsitzende: Dann stimmen wir jetzt über den weitestgehenden Antrag ab. Das ist 
der Antrag der GRÜNEN ohne Sperrvermerk. – Das ist eine mehrheitliche Ablehnung. 

– 3 – 
 
Dann rufe ich denselben Antrag noch einmal auf mit Sperrvermerk. Den KULT-Antrag ha-
ben wir immer gleich mit hineingedacht. Also, noch einmal, der GRÜNE-Antrag inklusive 
KULT plus Sperrvermerk: Das ist eine deutliche Mehrheit. 
 
Dann können wir möglicherweise die beiden Anträge Nrn. 324 und 325 mit in die Diskus-
sion einfließen lassen, die Sie zu diesem Punkt sowieso im entsprechenden Fachausschuss - 
- -  
 
 (Zurufe) 
 
- Hat sich erledigt. Bei Antrag Nr. 324 wäre mein Vorschlag, dass wir das im Kontext die-
ser Thematik im Fachausschuss noch einmal beraten. Damit wären Sie einverstanden. 
 
 
(...)  
 