

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 316 (S. 258/270): Erhöhung Zuschuss für Tandem-Beratung (CDU, SPD, 
GRÜNE, KULT) 
Antrag Nr. 317 (S. 258/270): SKF - Sozialdienst kath. Frauen – Tandemberatung – 
Erhöhung des Stundenumfangs (Die Linke) 
Antrag Nr. 318 (S. 258/270): Intensivhilfe Sozialdienst kath. Frauen fördern(AfD) 
 
Stadtrat Dr. Müller (CDU): Das Angebot ist ein wichtiger Baustein in der Gewaltpräventi-
on in Karlsruhe. Aber es zeigt sich auch, dass die Inanspruchnahme deutlich steigende Zah-
len aufweist, sodass der SKF in der Tandemberatung nicht mehr nachkommt und wir etwas 
tun müssen, damit die Wochenstunden wieder erhöht werden können, dass auch zeitnah 
Ehepaare beraten werden können. Bevor die Gewaltspirale zu stark ins Drehen gekommen 
ist, ist es notwendig, dass zeitnah Termine vergeben werden können. Deswegen ist es 
notwendig, dass wir diese Zuschusserhöhung durchführen. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Wir hatten im Vorfeld per E-Mail schon angekündigt, dass 
wir auch auf die 21.052 € gehen. 
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Wir passen uns auch dem Betrag an. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Den interfraktionellen Antrag werden wir gerne unterstützen, weil 
auch an uns herangetragen wurde, dass sich die Arbeit dort wirklich vervielfältigt hat und 
es mit diesen Wochenstunden, die im Moment angeboten werden können, nicht leistbar 
ist. Deshalb ist es dringend erforderlich, dass gehandelt wird. Meine Fraktion wird diesem 
interfraktionellen Antrag gerne beitreten. 
 
Der Vorsitzende: Dann haben wir einen breiten interfraktionellen Antrag über 21.052 €. 
Den stelle ich jetzt zur Abstimmung und bitte um Ihr Votum. – Das ist eine Mehrheit da-
für.  
 
(...)  
 