

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 326 (S. 261): SozPädal (FDP) 
 
Stadtrat Hock (FDP): Ich mache es kurz, damit wir heute weiterkommen. Wir haben über 
SozPädal schon alles ausführlich besprochen. Jetzt geht es um eine Fachkraft, um die Ein-
gruppierung und die Erhöhung. Deshalb bitten wir um Zustimmung. 
 
Stadträtin Fischer (SPD): Wir haben das doch schon behandelt. Es geht um die Arbeits-
beraterinnen. Wir haben dem Ganzen schon zugestimmt. Ich habe jetzt die Zahl nicht 
mehr im Kopf. 
 
Der Vorsitzende: Sagen Sie mir noch einmal die Ziffer. 
 
(Zuruf) 
 
- 292! Klären Sie das noch einmal in der Pause. 
 
 (Weiterer Zuruf) 
 
- Ist geklärt. Gut, dann hat sich das erledigt. 
 
 
(...)  
 