

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 352 (S. 267): Diakonisches Werk – Fachbereich Streetwork (Südstadt, 
Werderplatz) – Erhöhung des städtischen Zuschusses (CDU, SPD, GRÜNE, KULT) 
Antrag Nr. 353 (S. 267): Diakonie Karlsruhe – Fachbereich Streetwork - Erhöhung 
des kommunalen Zuschusses (Die Linke) 
 
Stadtrat Pinter (GRÜNE): Ein ganz kurzes Statement. Wir sind zusammen mit CDU, KULT 
und SPD für den Antrag, die Streetworker bei der Diakonie zu stärken. Die seit Jahren aus-
gebliebene Aufstockung der benötigten Zuschüsse zur Aufrechterhaltung des dortigen 
Dienstes befürworten wir und halten wir für dringend erforderlich. Umso mehr, weil die 
direkte Kommunikation der Streetworker mit den Problempersonen am Werderplatz gera-
de in der jetzigen Umbruchphase besonders  wichtig ist. Die Diakonie ist bereit, 10 % des 
Defizites aus Eigenmitteln zu übernehmen. Wünschenswert wäre zudem, jemanden mit 
russischen Sprachkenntnissen dabei zu haben, weil viele der Problempersonen aus der 
ehemaligen Sowjetunion stammen, die besser russisch als deutsch sprechen.  
 
Eine Aufstockung der jetzigen 1,5 Stellen auf 2 Vollzeitstellen für Streetworker in der Süd-
stadt muss mittelfristig erwogen werden, um den gewachsenen Anforderungen gerecht zu 
werden, wie die absehbare Steigerung der Nachfrage nach Beratung, weitere Zugänge aus 
Osteuropa und der angespannte Wohnungsmarkt, um nur einige zu nennen. 
 
Der Vorsitzende: Wir haben vom Betrag her leicht abweichende Anträge. Ich denke aber, 
dass die Linken auch dem Antrag der anderen zutreten können, so dass wir jetzt die 
33.000 bzw. 34.000 Euro zur Abstimmung stellen. – Das ist eine deutliche Mehrheit. 
 
(...)  
 