

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 259 a (S. 258): Liga der freien Wohlfahrtspflege – Dynamisierung der 
Personalkostenzuschüsse entsprechend Tariferhöhungen (Die Linke) 
Antrag Nr. 259 b (S. 258): Liga der freien Wohlfahrtspflege – Erhöhung der Perso-
nalkostenzuschüsse von sozialen Verbänden, Gruppierungen und Institutionen um 
5,45 Prozent (Die Linke) 
 
Es geht einmal um die Erhöhung der Personalkostenzuschüsse und zum anderen um die 
Dynamisierung entsprechend den Tariferhöhungen.  
 
Sie haben das schon begründet, Frau Stadträtin Zürn. Ich rufe auch diese beiden Anträge 
getrennt auf. Zunächst Antrag Nr. 259 a. Ich bitte um Ihr Votum. – Das wird abgelehnt.  
 
Dann kommen wir zum Antrag Nr. 259 b. Ich bitte um Ihr Votum. – Auch das ist eine 
mehrheitliche Ablehnung.  
 
 
(...)  
 