

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 408 (S. 295): Innovatives Hochhauskonzept (FÜR Karlsruhe) 
 
Stadtrat Kalmbach (FÜR Karlsruhe): Mir scheint, in Karlsruhe hat man Angst vor Hoch-
häusern. Mir scheint, dass es da Vorbehalte gibt, und das hat sicher auch seine Gründe. 
Was man in Karlsruhe bislang an Hochhäusern findet, ist nicht immer so, dass man sagt, 
davon wollen wir mehr haben. Wir sehen aufgrund des begrenzten Flächenangebots keine 
andere Chance, als in die Höhe zu gehen. Wir sehen auch, dass Nachverdichtungen und 
Innenverdichtungen nicht die letzten Mittel sind. Wir sehen auch, dass nur ein bisschen 
Höhenentwicklung auch nicht die Lösung ist. 
 
Die Stadtverwaltung schreibt in ihrer Antwort, es gebe ein Höhenentwicklungskonzept. 
Aber wir sprechen bewusst von einem Hochhauskonzept. Uns scheint es wichtig zu sein, 
dass wir neu denken und das auch begrüßen zu sagen, da steckt nicht nur ein einzelnes 
Hochhaus drin, sondern wir überlegen uns ein Konzept, um Hochhäuser zu etablieren, und 
zwar ökologisch, ökonomisch und sozial verträglich. Das ist alles möglich, aber es muss 
etwas total Neues sein. Wir können uns nicht nur auf bestehende Konzepte stützen, son-
dern wir müssen etwas Neues entwickeln. Deswegen kam der Name Ole Scheeren immer 
wieder ins Gespräch. Es muss nicht er sein, aber wir brauchen ein spezielles Hochhauskon-
zept, nicht einfach nur die Überlegung, wo man überall alles höher machen kann. 
 
Deshalb die Bitte, das nicht nur als erledigt zu betrachten, sondern bewusst zu sagen, wir 
gehen es an, wir brauchen eine Lösung, wir brauchen eine super innovative Lösung. Wir 
sind eine innovative Stadt, und deswegen wollen wir auch eine innovative Lösung. 
 
Stadtrat Brenk (CDU): Wir unterhalten uns jetzt schon, seit ich im Gemeinderat bin, dar-
über, wie wir die Stadt nach oben weiterentwickeln wollen. Ich habe schon ein paar Mal 
gesagt, wir reden nur darüber und handeln nicht. Die Verwaltung kann nur dann was tun, 
wenn wir sie beauftragen. Ich bin fast bei jeder Beteiligung dabei, wenn es um Hochhaus-
konzepte für die Weiterentwicklung der Stadt geht – wenn das neben meinem Beruf geht 
–, aber ich muss es noch einmal betonen: Wir können hier noch zwei Jahre darüber reden, 
aber wir gewinnen dadurch keine weiteren Wohnräume in Karlsruhe, wenn wir dieses 
Konzept – natürlich maßvoll, wir brauchen keine Wolkenkratzer – nicht angehen. Wir 

– 2 – 
brauchen den einen oder anderen Punkt in Karlsruhe, der sich dafür als geeignet heraus-
stellt, aber dieser Prozess dauert lang. Das Thema Weiterentwicklung der Stadt, die vor-
handenen Wohnräume, die Innenverdichtung, das Ein-Zwei-Drei-Stockwerke-Draufsatteln, 
das können wir vom Gemeinderat her bestimmen, das müssen wir einfach mal anpacken. 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Lieber Kollege Kalmbach, ich glaube, niemand hier hat Angst 
vor Hochhäusern. Aber ich denke, Herr Ole Scheeren ist nicht das Allerheilmittel. Wir ha-
ben – und ich möchte das von Ihnen nicht kleingeredet haben wollen – einen Wettbewerb 
gemacht, wir haben eine Juryentscheidung zum Höhenentwicklungskonzept, ganz bewusst 
nicht zu einem Hochhauskonzept. Das ist der politische Wille hier im Haus, in den Fraktio-
nen und bei den Personen, die in dieser Expertengruppe sind. Nach all meinem Wissen und 
nach meinen Erfahrungen denke ich nicht, dass wir durch Hochhäuser das Problem des 
Wohnungsbaus in der Stadt lösen. Warum gibt es so wenige Hochhäuser? Weil ab 25 m 
Höhe ist es ein Hochhaus, und ab da wird es teuer. Deswegen sehe ich es so, dass Häuser 
höher als 25 m nur im Bereich von Büro- und Verwaltungsgebäuden, die anders genutzt 
und letztendlich ganz anders bezahlt werden können, möglich sind. Aber zu meinen, dass 
für den Wohnungsbau Hochhäuser eine Lösung sein können, davon gehe ich absolut nicht 
aus. Ein Hochhaus braucht auch mehr Fläche, Abstandsfläche. Daran wird oft nicht ge-
dacht, dass aus Sicherheitsgründen das Umfeld eines Hochhauses ganz anders sein muss 
als bei einem Gebäude, das unter 25 m hoch ist. 
 
Das sind alles Dinge – ich möchte gar nicht zu sehr ins Detail gehen –, die man da beden-
ken muss. Ich denke, die Euphorie, die Sie haben und vielleicht manch anderer hier im 
Haus und auf der Bürgermeisterbank, ist nicht angebracht. 
 
Stadtrat Hoyem (FDP): Herr Kalmbach, Sie haben recht, das ist nicht erledigt, und wir 
wollen mehr darüber sprechen. Aber zur Höhenentwicklung muss ich eine Bemerkung in 
Richtung von Herrn Brenk sagen: Wenn man nur ein bisschen in die Höhe bauen will wie 
im Oberen Säuterich, und der Herr Oberbürgermeister sagt, wir sollen dort ein bisschen 
höher bauen, dann wird die BNN instrumentalisiert und die Nachbarn werden unglaublich 
aktiv dagegen. Dann erlebt man im Wahlkampf – besonders bei CDU und anderen –, wie 
die Sache instrumentalisiert wird. Also bitte, wenn wir verdichten und höher bauen wollen, 
dann müssen wir als Gemeinderatsmitglieder auch den Mut haben, wenn die Nachbarn 
protestieren, dazu zu stehen. Der Obere Säuterich ist so ein Beispiel, wo ich mich schäme, 
wie dort der Herr Oberbürgermeister und die Verwaltung behandelt wurden. 
 
Der Vorsitzende: Ich glaube, wir brauchen beides. Wir müssen uns noch einmal grund-
sätzlich mit der Thematik beschäftigen und brauchen so etwas wie eine Grundsatzent-
scheidung. Die bereiten wir über dieses Höhenentwicklungskonzept vor, und ich kann Sie 
alle nur einladen, an den entsprechenden Terminen im nächsten Jahr teilzunehmen. Wir 
brauchen aber auch das – und da bin ich auch etwas ernüchtert – und am Ende bei Ihnen 
Mehrheiten, damit wir für den einen oder anderen Standort wirklich einmal bereit ist, in 
die Höhe zu bauen, auch wenn vielleicht nicht alle das so toll finden. 
Es nur auf dem einen Weg zu tun, dass wir uns über allgemeine Konzepte unterhalten, 
führt zu nichts. Es nur an einzelnen Punkten zu tun, hat bisher auch noch nicht den Erfolg 
gebracht, den ich mir gewünscht hätte. Insofern sollten wir uns für nächstes Jahr beides 
vornehmen. In diesem Sinne, Herr Stadtrat Kalmbach, übernehmen wir quasi den Gedan-
kengang Ihres Antrags, und Sie waren ja damit einverstanden, dass wir das so als Appell in 
unserem Herzen tragen. (Keine Abstimmung) 

– 3 – 
 
 
 (...)  
 