

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 329 (S. 261): Erhöhung des jährlichen Zuschusses Tagestreff „Tür“ (SPD, 
GRÜNE, KULT) 
Antrag Nr. 330 (S. 261): Diakonie Karlsruhe – Tagestreff Tür für wohnungslose 
Menschen – Erhöhung des städtischen Zuschusses wegen steigender Inanspruch-
nahme (Die Linke) 
 
Da habe ich keine Wortmeldungen. Vielleicht können wir uns auf den etwas niedrigeren 
Betrag einigen. Kann ich da eine kurze Rückmeldung bekommen von den Linken? – Sie 
sind einverstanden. Dann fassen wir beide Anträge zusammen mit der Summe, die in dem 
interfraktionellen Antrag berücksichtigt ist. – Auch das ist eine Mehrheit. 
 
 
 
(...)  
 