

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 393 (S. 280): St.-Antonius-Heim – Investitionskostenzuschuss (CDU, SPD, 
GRÜNE, KULT) 
Antrag Nr. 394 (S. 280): St.-Antonius-Heim – Bauen (FDP) 
 
Es handelt sich um einen interfraktionellen Antrag von CDU, SPD, GRÜNE und KULT und 
einen Antrag der FDP. 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Anders als die Verwaltung sehen wir als Antragsteller den 
vorliegenden Antrag zur Gewährung eines weiteren Investitionskostenzuschusses für das 
St.-Antonius-Heim nicht als erledigt an. Sie schreiben von der Sanierung des Hofgeländes. 
Darum geht es an dieser Stelle nicht. Der Träger – und das muss ich leider sagen – ist sehr 
knapp vor Ablauf des Antragsschlusses auf die jeweiligen Fraktionen zugekommen und hat 
einen dringenden Bedarf angekündigt für verschiedene Sanierungsbedarfe, die kurzfristig 
auf ihn zugekommen sind. Dem wollten wir Rechnung tragen. Deshalb haben wir uns trotz 
der Kurzfristigkeit gemeinschaftlich entschieden, den Antrag für das St.-Antonius-Heim zu 
stellen. Allerdings würden wir selbst empfehlen, hier einen Sperrvermerk vorzusehen, bis 
die Verwaltung ganz in Ruhe prüfen konnte, wie viel Geld tatsächlich notwendig ist, ob es 
die 30.000 € sind, von denen der Träger ausgeht. Das würden wir gerne der weiteren Be-
ratung überlassen.  
 
Allerdings sind die Investitionen nicht auf ewig aufschiebbar, von daher unser Antrag. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Wer im St.-Antonius-Heim in dieser Stadt schon einmal war, der 
weiß auch, was dort an Arbeit an Kindern geleistet wird. Ja, es ist kurzfristig gekommen, 
aber es ist ein dringender Bedarf da, der heute hoffentlich aufgenommen wird. Wir von 
der FDP-Fraktion können sagen, wir gehen gerne auch diesen Sperrvermerk mit, weil wir 
einfach sehen, dass da Dinge geschehen müssen, die nicht abgedeckt sind. Deshalb möch-
ten wir heute diesem interfraktionellen Antrag beitreten und den Sperrvermerk auch unter-
stützen. 
 

– 2 – 
Der Vorsitzende: Vielen Dank. Damit fasse ich beide Anträge zur Abstimmung zusammen 
– inklusive Sperrvermerk. Ich bitte um Ihr Votum. – Das ist eine übergroße Mehrheit für 
diesen Antrag. 
 
 
 (...)  
 