

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 226 (S. 253): Bildungsberatung für Migranten (AfD) 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Herr Zeh, es ist keineswegs so, dass wir die Sachen streichen, 
wir reduzieren sie nur. Die Begründung ist, dass die Zahl der zu uns kommenden Asylbe-
werber rückläufig ist. Deswegen brauchen die Mittel nicht auf dem bisherigen Stand auf-
rechtzuerhalten und sie auch nicht weiter zu steigern, sondern wir können sie moderat 
zurückfahren. Das ist der Hintergrund dieses Antrags. 
 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE): Integration ist eines der Schlüsselthemen der Zukunft 
weltweit, auch in Karlsruhe. Die Stadt der Zukunft ist international, bunt und vielfältig.  
 
Die Gemeinderatsfraktionen in Karlsruhe wollen allen hier lebenden Menschen Chancen 
bieten und zum Gelingen der Integration beitragen. Wir alle hier im Gemeinderat – alle 
Fraktionen – werden gemeinsam dafür Sorge tragen, dass Integration gelingt und die dafür 
notwendigen finanziellen Mittel bereitstehen. Die AfD zeigt auch hier ihr wahres Gesicht. 
Sie will gerade in diesem wichtigen Zukunftsbereich Mittel kürzen. Sie beruft sich auf ein 
Versprechen. Versprechen ist ein positiv besetztes Wort, und Sie benutzen es dafür, um 
sich auf die Aussage der Bundesregierung zu berufen, nach der mit einen Rückgang der zu 
uns kommenden Migranten und Flüchtlingen zu rechnen sei. Sie nehmen das als Kür-
zungsgrund. Sie haben hier etwas missverstanden. Sie haben missverstanden, welche Zah-
len zurückgehen sollen. Sie haben missverstanden, was hier in Karlsruhe unter Migrations-
politik zu verstehen ist. Und Sie haben anscheinend keine Ahnung, wer woher zu uns 
kommt, aus welchen Gründen und welchen Beitrag diese Menschen zu unserer Gesell-
schaft leisten.  
 
Integration geschieht nicht von selbst. Es ist ein langer Weg, an dem beide Seiten arbeiten 
müssen, sowohl die Menschen, die hier leben, wie auch die Menschen, die hierherkom-
men. Wir haben hier in Karlsruhe eine Erstaufnahmestelle für Flüchtlinge. Viele dieser Men-
schen sind auf der Flucht vor Kriegen, vor Unterdrückung und Verfolgung und teils auch 
vor Hunger. Diese Menschen finden hier eine erste Unterkunft. Das entspricht nicht nur 
dem Handeln unseres Rechtsstaates, das entspricht auch unserer menschlichen Haltung.  
 

– 2 – 
Migrationspolitik betrifft aber nicht nur Flüchtlinge. Gerade in Karlsruhe kommen sehr viele 
Menschen aus der EU zu uns, die im Rahmen der Freizügigkeitsregelung hier arbeiten. Wir 
sind froh um diese Menschen, weil sie in unserer Gesellschaft einen wertvollen Beitrag leis-
ten, weil sie unsere Gesellschaft bereichern. Auch die Wirtschaft sagt, wir brauchen Zu-
wanderung. So lautete 2018 ein Titel in „Die Welt“: „Ohne Zuwanderung sähe Deutsch-
lands Zukunft düster aus“. Damit Integration gelingen kann, ist der Spracherwerb unab-
dingbar, aber auch Informationen über das Leben hier im Allgemeinen, über Bildungswe-
ge, Verwaltung, Kultur und das Leben in einer modernen Demokratie. Viele Menschen ent-
schließen sich für die Einbürgerung. Dafür werben wir hier und wollen das auch weiterhin 
tun. Das ist einer der Ansätze des Büros für Integration.  
 
Die AfD will an dieser Stelle Mittel kürzen, weil kein Bedarf dafür vorhanden sei. Sie wollen 
Spracherwerb verhindern, Integrationskurse streichen, ebenso wie die Mittel für die Kam-
pagne zur Einbürgerung. Sie wollen ein Scheitern der Integration. Denn dieses Scheitern 
nährt das Wachstum ihrer Partei. Aber dem stellen wir uns dagegen. Die Gemeinderats-
fraktionen werden Sorge tragen, damit Integration gelingen kann. Wir GRÜNE und die SPD 
haben zusätzliche personelle Ressourcen für das Büro für Integration beantragt, um die 
Umsetzung der Leitlinien für Integration voranzubringen, denn da sind zusätzliche Aufga-
ben zu bewältigen. Außerdem wollen wir auch außerstädtische Einrichtungen fördern wie 
das IBZ mit dem Projekt „Perspektive Now!“ oder die Fortführung  
der Antidiskriminierungsstelle.  
 
Integration geschieht nicht von selbst, es ist ein langer Weg, an dem alle arbeiten müssen. 
Die Mehrheit im Gemeinderat, für die ich hier gesprochen habe, ist bereit, diese Arbeit zu 
leisten.  
 
Der Vorsitzende: Wir kommen damit zur Abstimmung. Ich bitte um Ihr Votum. – Das ist 
eine mehrheitliche Ablehnung. 
 
 
 
(...)  
 