

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Neue Finanzierungssystematik für Kindertagesstätten 
und Kinderkrippen in Karlsruhe 
 
Ich rufe Punkt 6 der Tagesordnung, Vorlage Nr. 2018/0746, zur Behandlung auf und dazu 
die 
 
Antrag Nr. 219 (S. 249): Fonds Gebührensenkung Kindertagesstätten (SPD, GRÜNE, 
KULT, FDP, Die Linke) 
Antrag Nr. 220 (S. 249): Bereitstellung finanzieller Mittel zur Erarbeitung eines 
Konzeptes und zur Realisierung eines kostenlosen dritten Kindergartenjahres 
(CDU) 
 
Es handelt sich um einen interfraktionellen Antrag von SPD. GRÜNE, KULT, FDP und Die 
Linke sowie um einen Antrag der CDU, ebenfalls für einen Fonds, der aber etwas niedriger 
ausfällt. 
 
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU): Beitragsfreies Kindergartenjahr oder generell bei-
tragsfreie Kindertageseinrichtungen wird ja schon lange diskutiert und ist auf Landesebene 
und auf Bundesebene aktuell in aller Munde, auch bei uns schon einige Monate in der Dis-
kussion. Ich möchte in dem Zusammenhang daran erinnern, dass unser ehemaliger lang-
jähriger Fraktionsvorsitzender Günther Rüssel dieses Thema schon vor 20 Jahren ins Ge-
spräch gebracht hat, wir aber damals alle der Meinung waren, wir müssen erst die Betreu-
ungsangebote ausbauen, bevor wir in dieses Thema Beitragsfreiheit einsteigen können. Da 
haben wir jetzt in den letzten Jahren sehr viel getan bzw. sind immer noch dabei, weil der 
Bedarf ungebrochen ist. Aber wir denken auch, dass wir uns jetzt mit dem Thema Gebüh-
renfreiheit beschäftigen sollten. 
In Karlsruhe sind wir hier grundsätzlich gut aufgestellt. Wir sind schon viel weiter als ande-
re Kommunen, weil wir eine tolle Geschwisterkindregelung haben. Geschwisterkinder sind 
ja in unseren Einrichtungen jetzt schon beitragsfrei. Das ist sehr vorbildlich, da sind wir Vor-
reiter. Aber darauf aufsetzend – meinen wir als CDU-Fraktion – sollten wir jetzt einfach in 
die Diskussion einsteigen und in Überlegungen, wie könnten wir jetzt noch weiter an die 
Sache herangehen. Unsere Überlegung war einfach, ein beitragsfreies drittes Kindergarten-

– 2 – 
jahr anzugehen, weil aus unserer Sicht das letzte Kindergartenjahr einen besonderen pä-
dagogischen Effekt hat zur Vorbereitung auf den Eintritt in die Schule. Die anderen Frakti-
onen haben das eher generell beantragt, wobei ich sagen möchte, wir sind grundsätzlich 
offen. Deswegen begrüßen wir auch die Verwaltungsvorlage, dass jetzt hier ein Konzept 
erarbeitet wird. Wir wären auch froh und dankbar, wenn wir recht schnell – möglichst bis 
Mitte nächsten Jahres – erste Erkenntnisse und Ergebnisse auf dem Tisch hätten. Wenn 
jetzt uns die Verwaltung vorschlägt, dass weitere Erhöhungen bei den Kita-Beiträgen aus-
gesetzt werden, bedeutet das, dass wir doch weiter in ein Ungleichgewicht laufen, weil wir 
große Unterschiede unter den einzelnen Trägern haben. Das ist uns bewusst, und deshalb 
ist es wichtig, dass wir hier vorangehen. 
 
Unser Gedanke war, einfach mal einen großen Betrag einzustellen. Wir müssen ja auch 
warten, was uns das Konzept sagt, welchen Betrag wir überhaupt brauchen. Deswegen 
auch der Sperrvermerk, aber wir sind auch bereit, uns den anderen Fraktionen anzuschlie-
ßen, weil wir auch ein Zeichen setzen möchten, dass wir bei diesem Thema vorankommen. 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Zunächst gilt unser großer Dank all den Kolleginnen und Kol-
legen, dass wir heute gemeinsam den Weg in Richtung Gebührenfreiheit weitergehen 
können. Auch wir Sozialdemokraten sind sehr stolz auf das eben erwähnte Geschwister-
kindmodell, mit dem wir in Karlsruhe bereits heute eine familienfreundliche Förderung ge-
währleisten. Genau daran wollen wir mit unserem interfraktionellen Antrag anknüpfen, 
einen Fonds mit jährlich 5 Millionen € einzurichten, damit Eltern in Karlsruhe spürbar und 
in absehbarer Zeit bei den Kosten für Kindertagesstätten entlastet werden können. Mit der 
Beschlussvorlage der Verwaltung beauftragen wir diese mit der Erstellung eines Konzepts 
hin zur Umsetzung der Gebührenfreiheit. Sicherlich gilt es festzuhalten, letzteres wird ein 
kompliziertes Unterfangen, und es bedarf der Zusammenarbeit aller, der Verwaltung, der 
Politik und der Träger, gemeinschaftlich ein gutes Konzept zu entwickeln für alle und im 
Interesse der Kinder in unserer Stadt. 
 
Wichtig aus sozialdemokratischer Perspektive ist neben der finanziellen Entlastung der El-
tern, dass die Qualität nicht nachlassen darf. Auch hier besteht weiterer Handlungsbedarf. 
Die Verwaltung schreibt es in ihrer Stellungnahme, hier können wir ihr nur beipflichten. 
Das heißt, wir sehen, dass hier Lösungen Hand in Hand gehen müssen, eben nicht nach 
Günther Rüssel: Wir bauen in den nächsten Jahren nicht weiter aus, bevor wir erste sicht-
bare Zeichen setzen wollen. 
 
Nun ist es an der Verwaltung, dass dieses Konzept zügig ausgearbeitet wird. Die Zielgabe 
ist sicher das nächste Frühjahr, weil wir ja zum nächsten Kindergartenjahr 2020 das Kon-
zept bereits vorliegen haben wollen. Zur Vorbereitung muss es früher schon stehen. Es ist 
unser ganz konkretes und erklärtes Ziel, dass die nächsten Erhöhungen der freien Träger 
abgewendet werden. Hierfür wird ein Ausgleich notwendig sein. Da soll aber nicht Schluss 
sein, denn uns eint der Wunsch nach insgesamt mehr Gebührenfreiheit. Auch dazu wurde 
bereits etwas gesagt. Wir müssen die Träger stärker unterstützen. Auch das ist ein sehr 
schwieriger Aspekt, alles zu berücksichtigen. Auch die zugesicherten Mittel des Bundes 
beinhalten gewisse Vorgaben, die wir anerkennen und einbeziehen müssen in die von uns 
ausgearbeiteten Lösungen. Bei Grün-Schwarz müssen wir natürlich dieselbe Unterstützung 
einfordern für den Weg zur Gebührenfreiheit.  
 

– 3 – 
Bereits heute steht aus unserer Sicht fest – auch nach der eingehenden fachlichen Bera-
tung in den Gremien –, mit 5 Millionen € ist sicherlich kein kostenfreies Kindertagesstätten-
jahr zu gewährleisten, das qualitativ unsere hohen Karlsruher Ansprüche an Kindertagesbe-
treuung erfüllt. Dies ist nicht realisierbar – das zu meiner Kollegin Meier-Augenstein. 
 
Auch wir möchten betonen, dass unser Ziel durchaus die Gebührenfreiheit ist, aber eben 
im Einklang mit Bund, Land und Stadt gemeinsam zu erreichen. Denn wir als SPD stehen 
für kostenfreie Bildung von Anfang an.  
 
Alles Weitere, das genaue Vorgehen, die Ausgestaltung eines Karlsruher Wegs zur Gebüh-
renfreiheit, muss nun weiter ausgearbeitet werden, unbedingt auch unter Berücksichtigung 
unserer vielfältigen Trägerlandschaft in Karlsruhe, die wir oft zitieren, die aber auch hoch-
geschätzt wird von uns, freuen wir uns als SPD-Fraktion, diesen Weg aktiv mitzugestalten, 
gerne auch im Arbeitsausschuss Jugendhilfe, wie es von der Verwaltung vorgesehen ist. 
Wir sind gespannt auf die Ergebnisse der externen Beratung und das mit dem heutigen 
Beschluss in Angriff zu nehmende Konzept der Verwaltung und möchten heute schon der 
Fachverwaltung unseren Dank aussprechen, die uns hier trotz aller anderen Herausforde-
rungen, die es in diesem Bereich gibt, und trotz aller Komplexität dieses Unterfangens in 
unserem politischen Ziel unterstützt. Dafür sind wir sehr dankbar. 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Ich möchte an den Ausgangspunkt der heutigen Debatte 
erinnern. Bei der letzten Erhöhung der Kindergartenbeiträge der freien Träger haben wir 
GRÜNE den Antrag gestellt, dass nicht erhöht, aber ein Ausgleich an die freien Träger be-
zahlt wird. Unser Antrag wurde zwar damals abgelehnt, aber er war im Grunde die Initial-
zündung dafür, dass wir in eine Diskussion über eine beitragsfreie Kita gestartet sind. Wir 
haben uns dann – alle Fraktionen untereinander – im Jugendhilfeausschuss verständigt, 
dass wir diesen Weg zu beitragsfreien Kitas gehen wollen. Wir liegen damit aber auch 
bundesweit, auch im Land, im Trend, denn die Kindertagesstätten sind in der Tat die einzi-
gen Bildungseinrichtungen – wichtige Bildungseinrichtungen für alle Kinder unserer Gesell-
schaft –, für die nach wie vor Elterngebühren erhoben werden.  
 
Wir haben dann vor den Haushaltsplanberatungen einen interfraktionellen Antrag vorge-
schaltet, wobei sich allerdings die CDU dazu entschieden hatte, einen eigenen Antrag auf 
zunächst ein beitragsfreies letztes Kindergartenjahr einzubringen, während wir uns auf 
einen Stufenplan geeinigt und die Verwaltung beauftragt haben, eine neue Finanzierungs-
systematik zu entwickeln. Denn in der Tat ist es für uns in Karlsruhe nicht einfach, mit 44 
Trägern mit einer breiten Heterogenität von Elterngebühren dieses Ziel zu erreichen.  
 
Ich möchte mich deshalb ausdrücklich im Namen meiner Fraktion für dieses Beschlussvor-
lage mit der neuen Finanzierungssystematik für Kindertagesstätten und Kinderkrippen be-
danken, weil in dieser Vorlage auch die Ergänzungen enthalten sind, was auf Landes- und 
Bundesebene in absehbarer Zeit beabsichtigt ist. Insbesondere die Entwicklung auf Bun-
desebene zeigt uns, wie wichtig es ist, dass wir zügig vorangehen bei der Entwicklung der 
Gebührenfreiheit. Denn wenn man sieht, dass die Befreiungsbestände nach dem Gute-
Kita-Gesetz deutlich ausgeweitet werden, sodass eine erhebliche Anzahl von Familien keine 
Gebühren mehr bezahlen müssen – also jede Familie, die einen Mietzuschuss bekommt, 
wird künftig nach dem Gute-Kita-Gesetz keine Gebühren mehr bezahlen müssen –, für die 
anderen aber eine Staffelung der Elternbeiträge vorgesehen ist. Das bedeutet, dass wieder 
eine neue Finanzierungssystematik entwickelt werden müsste. Deshalb ist es sinnvoller, den 

– 4 – 
Weg der Gebührenfreiheit mit Ausgleichszahlungen an die freien Träger zu gehen, wie wir 
das beantragt haben. Insofern ist unser Antrag der richtige Weg. 
 
Ich möchte noch ein Wort zum Antrag der CDU sagen. Wir wollen uns jetzt noch nicht 
entscheiden, ob wir ein freies letztes Kindergartenjahr machen oder ob wir die Beiträge für 
jedes Jahr absenken. Deshalb werden wir dem Antrag der CDU heute nicht zustimmen. 
Aber wir stellen ja 5 Millionen € ein und hoffen, dass wir dann schon bis zum Kindergar-
tenjahr 2019/2020 mit der Absenkung deutlich beginnen können. 
 
Stadtrat Braun (KULT): Die Stadt weist ja bereits eine flächendeckende Abdeckung im 
Ü3-Bereich auf. Dieses Ergebnis spiegelt die gesellschaftliche Notwendigkeit des Kindergar-
tenbesuchs und die Anerkennung des hohen Stellenwerts der frühkindlichen Bildung wi-
der. Für KULT ist klar: Insbesondere die Ganztagesbetreuung ist ein Bildungsangebot, das 
spielerisches Lernen ermöglicht, den Kontakt mit Gleichaltrigen fördert, die Empathiefähig-
keit, die emotionale Entwicklung, das Miteinander und die Sprachfähigkeit bei Mutter-
sprachlern wie bei Kindern aus Familien mit Migrationshintergrund.  
 
Doch noch sind Kitas die einzigen Bildungseinrichtungen für junge Menschen, die gebüh-
renpflichtig sind. Diesen Umstand gilt es zu ändern. In Karlsruhe haben sich verschiedene 
Fraktionen gefunden, die die Situation für Eltern entspannen wollen. In einem ersten 
Schritt sollen weitere Gebührenerhöhungen verhindert werden und die Gebühren freier 
Träger an das Niveau städtischer Kitas angeglichen werden, was bereits einer deutlichen 
tatsächlichen Gebührensenkung für einen Großteil der Eltern entspricht. Hierfür muss ein 
Fonds geschaffen werden, den wir gemeinsam beantragen. Dann soll auch ein Konzept 
über einen Stufenplan bis hin zur kompletten Gebührenfreiheit erarbeitet werden, über das 
wir dann im nächsten Jahr abschließend diskutieren dürfen. 
 
Ich habe es vorhin bei dem anderen Beitrag schon erwähnt: Wir finden, alle Bildungsange-
bote müssen gänzlich kostenfrei sein. 
 
Stadtrat Hoyem (FDP): In meinen 30 Jahren als Schulleiter war ich auch immer für ganz 
große Kitas zuständig. Kitas sind nicht – oder nicht mehr – Betreuungsanstalten. Kitas sind 
unglaublich wichtige pädagogische Institutionen. Eigentlich ist meine Erfahrung, dass Kitas 
die Basis in unserer Bildungslandschaft sind. Lehrpläne und kompetente, gut ausgebildete 
Mitarbeiter müssen im Zentrum für die pädagogische Qualitätsverbesserung stehen. In 
Deutschland wird in Kindergärten sehr, sehr gute Arbeit geleistet. Aber ohne jemanden 
hier zu beleidigen, ist es spät, sehr spät, dass wir in Deutschland gelernt haben, diese Ar-
beit zu schätzen. Andere Länder, z. B. United Kingdom und ganz besonders unser Nach-
barland Frankreich, sind seit Jahrzehnten viel mehr als wir auf die pädagogische Qualität in 
Kindergärten fokussiert. Es wäre interessant, mit unserer Partnerstadt Nancy über frühkind-
liche Pädagogik zu diskutieren.  
 
Als ich als neuer Stadtrat vor bald 15 Jahren hier angefangen habe, bin ich ganz schnell 
vom CDU-Fraktionsvorsitzenden Günther Rüssel herzlich begrüßt worden. Günther Rüssel 
hat die Bedeutung von Kindergärten verstanden. In einem Brief vom 10. April 2006 hat er 
das sehr deutlich ausgedrückt. Ich zitiere: „Für beitragsfreie Kindergärten werde ich kämp-
fen und streiten, solange mir Gott Kraft und Gesundheit dafür schenkt. Ich bin felsenfest 
davon überzeugt, dass beitragsfreie Kindergärten eine wichtige Voraussetzung dafür sind, 
einige Probleme in unserer Familienpolitik besser zu gestalten. Ich freue mich, dass Sie mit 

– 5 – 
mir einer Meinung sind, dass Kindergärten neben der Familie die wichtigsten Orte für eine 
gedeihliche Entwicklung der Kinder und Jugendlichen sind. Dafür lohnt es sich immer, 
neue Visionen zu entwickeln.“ So weit das Zitat. Besser könnte ich nicht mit 30 Jahren Er-
fahrung 12 Jahre später die Bedeutung von Kindergärten ausdrücken. Endlich, wirklich 
endlich, machen wir hier im Gemeinderat einen ersten Schritt in diese Richtung. Die Ge-
bührensituation ist kompliziert, und besonders hier in Karlsruhe ist das so. Wir wollen unter 
keinen Umständen – und das will ich besonders den Eltern deutlich machen – die Quali-
tätsverbesserung riskieren. Aber heute senden wir alle im Karlsruhe Gemeinderat – oder 
nahezu alle – ein deutliches Signal, nämlich dass Kindergärten neben der Familie die wich-
tigsten Orte für eine gedeihliche Entwicklung der Kinder und Jugendlichen sind. 
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Von der Kita bis zur Ausbildung bis zur Uni beitrags-
freie Bildung fordern wir, seit wir hier im Gemeinderat aktiv sind. Interessant finde ich – 
das muss ich jetzt feststellen –, dass jetzt die konservativ-neoliberale Abteilung von CDU 
und FDP sich über den damaligen Fraktionsvorsitzenden Günther Rüssel, den ich noch gut 
kannte, von allen Ablehnungen für beitragsfreie Kitas freisprechen will. Die Konversation 
habe ich hier öffentlich geführt, und was hat Günther Rüssel als Fraktionsvorsitzender ge-
sagt? Ja, beitragsfreie Kitas sind richtig. Und dann kam gleich das „Aber“, und dann ging 
es nur noch darum: Wir haben kein Geld. Das habe ich 20 Jahre lang so gehört. 20 Jahre 
lang wurden Messen gebaut, U-Bahnen, die nicht fertig werden, Fußballstadien werden 
gebaut – Geld war also doch da! Geld war doch da! Ich bitte, sich jetzt nicht heilig spre-
chen. Da hat ein Mann – mit mir einer Meinung, das hat er selbst gesagt – gesagt, Bildung 
muss beitragsfrei sein, aber wir haben kein Geld. 20 Jahre habe ich das immer von dieser 
Seite gehört.  
 
(Zuruf: So lange war Rüssel gar nicht dabei!) 
 
– Aber ihr habt es einfach weitergetragen Oder haben irgendein Fraktionsvorsitzender oder 
irgendeine Fraktionsvorsitzende etwas anderes erzählt?  
 
Leider gab es auch bei unsern Freunden von den Sozialdemokraten eine Zeitlang die Aus-
sage: Was nichts kostet, ist nichts wert. Ich bin heilfroh, dass dieser Gedanke weg ist, dass 
heute anders diskutiert wird. Ich finde es richtig – und wir Linken unterstützen das –, dass 
wir hier jetzt einen interfraktionellen Antrag haben hin zu einer Beitragsfreiheit, wir redu-
zieren die Gebühren. Ich möchte aber eines noch betonen: Heilbronn hat es schon vorge-
macht, dass es in Baden-Württemberg ein Stück weit geht. Es ist richtig, dass wir begin-
nen. Aber er ist wichtig, dass wir Druck ausüben, politischen Druck auf die Landesregie-
rung und auf den Bund. Denn es ist nicht nur Aufgabe der Kommune, dies zu wuppen. 
Wir in Karlsruhe haben schon immer Geld gehabt, deswegen machen wir ja so komische 
Projekte. Wir können uns erlauben, diese Schritte zu gehen. Andere Kommunen im Land 
oder in anderen Bundesländern können das nicht finanzieren. Deswegen ist es richtig, dass 
wir diesen Schritt gehen, aber auch Druck ausüben auf die grün-schwarze Regierung. Auf 
der grünen Seite wurde das auch immer unterstützt, und warum die grün dominierte grün-
schwarze Regierung das nicht einführen will, ist mir schleierhaft. Beim Dieselgate und an-
deren Projekten eiert Kretschmann herum, aber beitragsfreie Kitas will er nicht umsetzen. 
Also, Herr Oberbürgermeister, liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sollten auf der Seite der 
Kommunen sein, die nicht die Mittel für beitragsfreie Kitas übrighaben, und Druck auf die 
Politik ausüben, damit die Regierung das flächendecken im ganzen Land einführt. 
 

– 6 – 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich habe schon mehrfach hier gesagt, auch wir von der AfD 
verschreiben uns voll dem Ziel beitragsfreier Kindergärten. Wir sind der Meinung, dass es 
wichtig ist, dass sich Familien um die Betreuung ihrer Kinder keine Sorgen machen müssen. 
Es ist ein wichtiges Instrument der Gleichberechtigung, und es ist auch wichtig, dass die 
Menschen, die in dieser Stadt wohnen, wissen, dass dann, wenn sie Kinder bekommen, 
keine Probleme kriegen, diese auch betreuen zu lassen. 
 
Stadtrat Kalmbach (FÜR Karlsruhe): Ich gratuliere unserem Kollegen Fostiropoulos. Ich 
bin seit 10 Jahren hier in diesem Verein – das sage ich jetzt so –, und ich habe es nur von 
ihm gehört. Wenn man fragt, wer hat’s erfunden, dann würde ich aus meiner Sicht sagen: 
Das waren die Linken. Aber ich gebe dir auch recht: Das Land ist eigentlich verantwortlich. 
Vorhin haben wir geschimpft hinsichtlich der Polizei: Das Land soll es machen. Jetzt ma-
chen wir es gerade anders herum: Wir als Kommune sollen es machen. Ich bin der Mei-
nung, dass Bund und Land die Verantwortung dafür tragen. Wenn wir das jetzt einfach 
nur machen, dann passiert Folgendes: Es gibt ja immer diese Qualitäts-
/Quantitätsdiskussion. Wenn wir einfach nur die Quantitäten herstellen, dann werden wir 
an den Qualitäten sparen. Deshalb sage ich, an der Stelle passt es noch nicht. Das ist von 
der Entwicklung her noch nicht richtig. Die Qualität wird leiden. Es gibt eine Umfrage unter 
den Eltern über die Bertelsmann-Stiftung. Die Eltern haben gar nicht so sehr die Kosten-
freiheit gewollt, die wollen die Qualität haben, und Qualität heißt Personal. Wo wird ge-
spart, wenn es mit der Finanzierung knapp wird? Am Personal! Ich sage Ihnen, das wird 
die Engstelle bleiben. Ich frage mich natürlich: Wenn wir jetzt den freien Trägern sagen, 
wir werden das Defizit immer auffüllen, um das mit der Preisgestaltung zu machen, dann 
werden die das nutzen. Die Stadt füllt ja das Defizit auf. Ich halte das für eine unkluge Ent-
scheidung. Ich wäre total dabei, wenn Sie sagen würden, wir wollen finanziell schwache 
Eltern weiter fördern, damit sie sich das leisten können, auch mit Mittagessen usw. Dann 
wäre ich dabei, das könnten wir so machen. Aber jetzt den Schritt zu gehen, halte ich für 
strategisch völlig falsch. Ich gehe mit dem Ziel völlig einig, aber mit der jetzigen Umsetzung 
an dieser Stelle und auf diese Art und Weise muss ich sagen: Nein, so geht es nicht. 
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank. Ich wäre dankbar, wenn wir jetzt nicht sagen, das ist der 
Einstieg in die Beitragsfreiheit, nachdem wir schon seit Jahren eine beitragsfreie Geschwis-
terkindregelung und auch noch viele andere Entlastungseffekte organisiert haben. Ich teile 
Ihre Skepsis, Herr Stadtrat Kalmbach, dass wir am Ende sehr genau darauf achten müssen, 
das uns die freien Träger nicht für irgendwelche Zusatzangebote, die aber nicht zur Stan-
dardqualität gehören, das Geld aus dem städtischen Haushalt ziehen. Dabei müssen wir 
auf der anderen Seite verhindern, dass es eine soziale Segregation nach den verschiedenen 
Trägern gibt, denn die einen können sich die Zusatzangebote leisten, die anderen nicht. 
Das Ganze wird jetzt noch einmal komplizierter durch dieses Gute-Kita-Gesetz. Wir hatten 
neulich den Hauptausschuss aus dem Städtetag hier. Außer der Feststellung, dass die Bun-
desmittel nur in einzelnen Verträgen zwischen dem Bund und in jedem einzelnen Bundes-
land am Ende verteilt werden können, weiß keiner, wie das organisiert werden soll, denn 
jedes Bundesland hat eine andere Philosophie, ebenso jede andere Stadt in jedem Bundes-
land, sodass alles noch mit einem großen Fragezeichen versehen ist. Insofern ist die Offen-
heit, die wir jetzt in der Beschlussvorlage haben, nicht mangelnder Kreativität geschuldet, 
sondern der Tatsache, dass wir im Moment noch die verschiedenen Parameter nicht ken-
nen.  
 

– 7 – 
Trotzdem nehmen wir Ihren Auftrag ernst und an und versuchen, zum nächsten Kindergar-
tenjahr einen Vorschlag zu machen, wie immer der dann auch die bisherige Systematik 
modifiziert oder vielleicht eine völlig neue Systematik einführt. 
 
Damit sind wir am Ende der Diskussion, und ich schlage vor, dass wir zunächst über die 
Beschlussvorlage abstimmen, dann über die einzelnen Anträge, die Sie gestellt haben. – Ich 
stelle also die Beschlussvorlage der Verwaltung zur Abstimmung und bitte um Ihr Vo-
tum. – Das ist eine breite Zustimmung. Vielen Dank.  
 
Dann rufe ich den interfraktionellen Antrag unter der Nr. 219 zur Abstimmung. Da 
wird ein Fonds eingeführt mit jährlich 5 Millionen €. Die CDU hat gesagt, dass sie dem 
beitritt. Jetzt hat die CDU auch noch das mit dem dritten Kindergartenjahr aufgeführt. Ich 
schlage vor, dass wir das als eine Möglichkeit in die Diskussion aufnehmen. Dann könnte 
ich alle Anträge zusammenfassen und so beschließen lassen. Ich glaube, wir brauchen kei-
nen Sperrvermerk, denn sobald wir etwas bei der Bezuschussung der freien Träger ändern, 
müssen wir sowieso noch einmal in die Gremien gehen. Das heißt, wir würden kein Geld 
ausgeben, ohne es noch einmal mit Ihnen besprochen zu haben. – Das sehen Sie auch so. 
Dann stelle ich alle Anträge insgesamt so zur Abstimmung und bitte um Ihr Votum. – Das 
ist eine deutliche Mehrheit dafür. 
 
 
(...)  
 