

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 327 (S. 261): Suchtberatungsstelle „Diakonische Suchthilfe Mittelbaden 
gGmbH“ (CDU, SPD, GRÜNE, KULT) 
 
Stadträtin Anlauf (GRÜNE): Die Suchtberatungsstelle leistet wertvolle Arbeit in Abspra-
che mit anderen Beratungsstellen, so dass keine Doppelstrukturen vorhanden sind. Zum 
Programm gehören zum Beispiel ambulante Reha und Nachsorge, Glücksspielabhängigkeit, 
berufliche Wiedereingliederung, die Gruppe Regenbogen für Kinder aus suchtbelasteten 
Familien. Die Suchthilfe befindet sich in einer existenzgefährdeten Situation, da das Diako-
nische Werk seit Ende 2015 seine Trägerschaft aufgegeben hat. Entsprechend fehlen der 
Beratungsstelle Zuschüsse. Auch die Mietkosten müssen alleine getragen werden. Das De-
fizit beträgt 50.000 Euro jährlich, wovon der größere Teil selbst getragen werden kann.  
 
Der Vorsitzende: Ich habe keine weiteren Wortmeldungen. Damit können wir in die Ab-
stimmung einsteigen. – Das ist eine deutliche Mehrheit. 
 
 
(...)  
 