

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 272 (S. 258): Caritas – Wiedereinsetzung Individualhilfe beim Caritas-
Sozialdienst (CDU, SPD, GRÜNE, KULT) 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Ich möchte unsere Forderung ganz kurz begründen.  
 
Anders als die Verwaltung, die in ihrer Stellungnahme schreibt, dass sie den Bedarf an die-
ser Stelle nicht sieht, möchten wir übereinkommend betonen, dass wir die Arbeit der Indi-
vidualhilfe beim Caritas-Sozialdienst als notwendig betrachten und sicherstellen möchten. 
Wir stellen deshalb den Antrag, den Zuschuss an den Caritasverband Karlsruhe zu erhöhen, 
allerdings zweckgebunden, damit die Individualhilfe wieder kommunal durch den Haushalt 
der Stadt Karlsruhe bezuschusst wird.  
 
Es ist wichtig und richtig, heute diesen Beschluss zu fassen, da der Träger seinen hohen 
Eigenanteil nicht weiter wird stemmen können. Die intensive Betreuung gerade Alleiner-
ziehender stellt einen ganz wesentlichen Bestandteil des sozialen Netzes in unserer Stadt 
dar. Dem Träger ist es gelungen, trotz unserer HSBKA-Kürzung um fast 50.000 € durch 
den Einsatz zusätzlicher kirchlicher Mittel vorübergehend die Arbeit für 2017 und 2018 
aufrechtzuerhalten. Wenn wir im Rahmen dieser Beratung zum Doppelhaushalt nicht zur 
Entscheidung gelangen zugunsten dieses wichtigen Beratungsdienstes, dann kann es nicht 
weiter aufrechterhalten werden. Deshalb ist dieser Antrag Ausdruck eines interfraktionellen 
Wunsches, die Förderung von Individualhelfern im Caritas-Sozialdienst wieder aufzuneh-
men. 
 
Der Vorsitzende: Ich habe keine weiteren Wortmeldungen. Dann stelle ich den Antrag 
zur Abstimmung, und ich bitte um Ihr Votum. – Das ist eine Mehrheit für den Antrag. 
 
 
 
 
(...)  
 