

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 280 (S. 258): Mietkostenzuschuss der Beratungs- und Büroräume für 
das Begleitete Wohnen für Menschen mit (KULT) 
Antrag Nr. 281 (S. 258): Reha Südwest: Begleitetes Wohnen für Menschen mit Be-
hinderung – Mietzuschuss für neu bezogene Beratungs- und Büroräume (Die Lin-
ke) 
 
Begehrt werden jeweils 9.000 €.  
 
Stadtrat Lancier (KULT): Der Antrag von uns beschäftigt sich mit der Reha Südwest, die 
begleitetes Wohnen für Menschen mit Behinderungen anbietet bzw. dazu berät, eine sol-
che Wohnform umzusetzen. Die Antwort der Verwaltung hat das leider ignoriert und sich 
stattdessen mit dem Thema „Inanspruchnahme von Leistungen zur Teilhabe“ durch die 
Rehabilitationsträger beschäftigt. Das ist in diesem Zusammenhang einfach nicht das dazu 
passende Gegenstück. Die Beratung von Menschen mit Behinderungen findet durch den 
Träger in Bezug auf die Wohnsituation statt und die darauf folgende selbstständige Le-
bensführung. Diese Leistung wird bereits erbracht und ist durchaus durch die gesetzliche 
Regelung abgedeckt, aber eben nicht über die allgemeine Leistung eines Trägers. Wir se-
hen uns daher in der Pflicht, die Unterstützung für eine solche Teilhabe, für eine solche 
Lebensführung zu ermöglichen. Der Betrag ist angesichts dessen vernünftig und kann un-
seres Erachtens auch nicht verweigert werden, wenn wir die Beratung ununterbrochen und 
unbeschränkt weiterhin verfügbar halten wollen. 
 
Der Vorsitzende: Ich stelle die beiden Anträge zur Abstimmung und bitte um Ihr Votum. 
– Das ist eine mehrheitliche Ablehnung. 
 
 
(...)  
 