

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 319 (S. 258): Bahnhofsmission Karlsruhe – Erhöhung der institutionellen 
Förderung (CDU, SPD, GRÜNE, KULT) 
Antrag Nr. 320 (S. 258): Bahnhofsmission (FDP) 
Antrag Nr. 321 (S. 258): Diakonie Karlsruhe – Bahnhofsmission Karlsruhe - Erhö-
hung des Zuschusses wegen steigender Inanspruchnahme durch Hilfesuchend (Die 
Linke) 
 
Stadtrat Dr. Müller (CDU): Die Bahnhofsmission hat in dieser Stadt eine äußerst wichtige 
Funktion. Sie ist als sehr niederschwelliges Angebot für eine mannigfaltige Situation zu-
ständig. Wenn man nicht weiter weiß, schickt man jemanden zur Bahnhofsmission. Die 
helfen dann schon weiter. Es sind einfach Sachen, wie Aufwärmen, etwas zu Trinken be-
kommen bis hin zu Hilfestellungen auf der Reise, bis hin dazu, dass Menschen weiterver-
mittelt werden in die Hilfesysteme dieser Stadt. 
 
Die Anzahl der Hilfesuchenden ist in den letzten Jahren kontinuierlich gestiegen, so dass 
auch die Bahnhofsmission ihr Personal aufstocken musste, um den mannigfaltigen Aufga-
ben gerecht zu werden. Deswegen erachten wir es für äußerst wichtig, dass wir diesen 
Zuschuss zusätzlich der Bahnhofsmission gewähren.  
 
Stadtrat Jooß (FDP): Außer dem Autobahndreieck haben wir noch unseren Bahnhof als 
Dreh- und Angelpunkt in Karlsruhe. Gerade hier sollten wir für positive Schlagzeilen sor-
gen, nicht beim Autobahndreieck. Denn hier kommen auch Menschen an, die nicht nur in 
guten Hotels übernachten, sondern in vielerlei Art und Weise Hilfe und Unterstützung 
brauchen. Genau das aber bietet für Karlsruhe unsere Bahnhofsmission an, also ein Leucht-
turmprojekt. Da viele Ehrenamtliche aktiv beteiligt sind, brauchen sie dringend unsere Un-
terstützung, gerade natürlich auch im finanziellen Bereich. Deswegen unser Antrag. 
 
Der Vorsitzende: Ich habe keine weiteren Wortmeldungen. Wir können damit in das Vo-
ting einsteigen. – Das ist eine deutliche Mehrheit. 
 
 
(...)  

– 2 – 
 