

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 301 (S. 258): Erhöhung der institutionellen Förderung – Präventionsar-
beit in der Frauenberatungsstelle „Häusliche Gewalt“ (CDU) 
Antrag Nr. 302 (S. 258): Erhöhung des jährlichen Zuschusses für Präventionsarbeit 
in der Frauenberatungsstelle „Häusliche Gewalt“(SPD, GRÜNE, KULT 
Antrag Nr. 303 (S. 258): Verein zum Schutz misshandelter Frauen – Erhöhung des 
Personal- und Sachkostenzuschusses wegen gestiegener Beratungsfälle (Die Linke) 
Antrag Nr. 304 (S. 258): Zuschuss für Präventionsarbeit in der Frauenberatungsstel-
le „Häusliche Gewalt“ (Verein zum Schutz misshandelter Frauen und deren Kinder 
e. V.) 
 
Mehrheitlich geht es um 45.000 €, einmal um 19.000 €. 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Die Verwaltung betont in Ihren verschiedenen Stellungnah-
men, wie wichtig die Aufgaben sind. Es ist Sicht vieler Fraktionen, dass sie nicht nur wichtig 
sind, sondern dass es mittlerweile auch Pflichtaufgaben sind. Wir nehmen die Istanbuler 
Konvention ernst. Sie verpflichtet aus unserer Sicht alle staatlichen Ebenen, entsprechend 
zu handeln, Prävention und die Verhinderung von Gewalt zu fördern. 
 
Der Träger hat schlüssig dargestellt, dass verschiedene Erhöhungen notwendig sind. Diese 
beziehen sich auf drei verschiedene Bereiche, einmal eine Erhöhung des allgemeinen Zu-
schusses, des Kinderprojekts, jetzt 18.656 €, und der Clearingstelle. Aufgrund dessen, dass 
ein Antrag drei verschiedene Summen mit ungeraden Ziffern erhöht, sind verschiedene 
Anträge untergegangen. Das ist aber überhaupt kein Problem, weil wir hier eindeutig über-
fraktionell zu diesen Anträgen stehen. Das ist ein starkes Signal, das wir heute an alle aus-
senden können, die in diesem Feld tätig sind. Wir nehmen das Thema ernst, und wir er-
kennen die gestiegenen Bedarfe nicht nur an, sondern wir agieren dementsprechend frak-
tionsübergreifend. Das heißt, der gemeinsame Antrag würde jetzt auch die CDU einbezie-
hen, genauso wie wir als SPD und KULT beim letzten Punkt auch untergegangen sind. Das 
heißt, wir alle wollen, dass der Verein die Erhöhung bekommt. 
 
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU): Ich schließe mich meiner Vorrednerin sehr gerne 
an. Wir sind uns in der Sache einig. Ich möchte nur für die CDU-Fraktion sagen, dass wir 

– 2 – 
natürlich auch auf die 45.000 € mitgehen, weil es einfach eine wichtige Sache ist. Wir sind 
von 19.000 € ausgegangen, aber es ist uns jetzt gut begründet worden, dass 45.000 € 
erforderlich sind. Somit machen wir mit. Leider bestätigt sich das ganze Thema durch eine 
Veröffentlichung der Bundesfamilienministerin, die aktuelle Zahlen aus der Kriminalstatistik 
des Bundes vorgestellt hat. Auch der Bund hat heute noch einmal ein klares Signal gege-
ben, die Mittel in den nächsten Jahren zu erhöhen, die Frauenhäuser und alle Beratungs- 
und Hilfeangebote noch mehr zu unterstützen, aufgrund der leider tragischen Zahlen. Viel-
leicht gibt es auch eine Möglichkeit, dass wir in den nächsten Jahren eine weitere Förde-
rung über den Bund erhalten. Aber so lange müssen wir in Eigenleistung eintreten. 
 
Stadträtin Anlauf (GRÜNE): Auch die GRÜNEN unterstützen die drei Anträge des Vereins 
zum Schutz misshandelter Frauen. Insbesondere liegt uns das Kinderprojekt sehr am Her-
zen, denn Kinder, die Gewalt gesehen und erlebt haben, müssen geschützt werden und 
schnell in eine Art Behandlung kommen, um das Erlebte aufarbeiten zu können. 
 
Wichtig ist uns zu betonen – weil da immer wieder so ein schiefes Bild entsteht –, es geht 
vor allem um die Gewalt in der Familie. Es wird immer so getan, als wenn Gewalt immer 
nur auf der Straße oder in dunklen Räumen stattfindet. Das Hauptproblem ist aber nach 
wie vor die Gewalt in der Familie, und genau dafür ist das Frauenhaus richtig.  
Der Vorsitzende: Das waren jetzt alle Wortbeiträge Wir stimmen jetzt zunächst über den 
auch durch die CDU noch einmal gemeinsam aufgerufenen Antrag über 45.000 € für Prä-
ventionsarbeit ab, nämlich die Nrn. 301 bis 304. Ich bitte um Ihr Votum. – Das ist eine 
große Mehrheit dafür.  
 
 
(...)  
 