

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 391 (S. 276): Erhöhung des Zuschusses für AWO Arbeits- und Beschäfti-
gungsprojekt (SPD, GRÜNE, KULT) 
Antrag Nr. 392 (S. 276): AWO - Arbeits- und Beschäftigungsprojekt - Bezuschus-
sung der Einstellung einer pädagogischen Fachkraft (Die Linke) 
 
Es handelt sich um einen interfraktionellen Antrag von SPD, GRÜNE und KULT und um ei-
nen weiteren der Linken. 
 
Frau Stadträtin Fischer (SPD) hat sich als befangen erklärt. 
 
Stadtrat Hermanns (SPD): Wie wir im Sozialausschuss regelmäßig vorgetragen bekom-
men, haben wir mittlerweile bei den Langzeitarbeitslosen einen Zustand erreicht, wo es um 
schwer vermittelbare, mit Suchtthematiken, Behinderungen usw. behaftete Langzeitar-
beitslose geht. In diesem Bereich ist es dringend notwendig, dass wir Angebote erarbeiten. 
Das genau macht die AWO seit 2001. Für problematische Menschen mit Suchtthematik u. 
a. hat sie ein sehr tolles Angebot, das mittlerweile 200 bis 220 Menschen in Anspruch 
nehmen. Es ist mittlerweile aber so, was wir im Sozialausschuss immer wieder berichtet 
bekommen, dass die Langzeitarbeitslosen immer betreuungsintensiver werden, vor allem, 
wenn sie schwierige psychische und Suchtprobleme haben. Die bisher eingesetzten Hilfsan-
leiter haben bei diesem Projekt zwar temporär sozialpädagogische Unterstützung erhalten, 
aber es ist notwendig, pädagogisches Personal einzustellen, damit vollumfänglich qualitativ 
hochwertige Leistung erbracht werden kann.  
 
Von daher haben wir gemeinsam diesen Antrag gestellt und bitten um Zustimmung. 
 
Stadtrat Dr. Müller (CDU): Wir haben das Gesamtkonzept Arbeit und halten es für eine 
tolle Sache, dass wir hier all diese Maßnahmen unter einem Hut zusammenfassen. Es ist 
wichtig, was die AWO als Arbeit leistet. Sie wird auch bereits bezuschusst aus diesem Ge-
samtkonzept Arbeit. Dieses Gesamtkonzept Arbeit muss und wird auch fortgeschrieben 
werden. Dann werden wir sehen, ob im nächsten Haushalt neue Mittel zur Verfügung ge-
stellt werden müssen. Wir halten es aus Gründen, dass es verschieden Gruppierungen gibt, 

– 2 – 
die so etwas anbieten, nicht für sinnvoll, eine einzelne Gruppe herauszunehmen, sondern 
alles unter dem großen Schild des Gesamtkonzeptes Arbeit zu behandeln und zu regeln.  
 
Der Vorsitzende: Ich verweise auf die Stellungnahme der Stadt, die genau diese Position 
vertritt, dass wir das Gesamtkonzept weiterentwickeln und jetzt nicht einzelne Träger mit 
Sonderzuschüssen aufstocken. 
 
Ich stelle das jetzt zur Abstimmung. Die Summe ist in beiden Anträgen identisch, weshalb 
man das gemeinsam so machen kann. Ich bitte um Ihr Votum. – Das ist eine Mehrheit für 
den Antrag. 
 
Ich bitte darum, das politisch miteinander so zu besprechen, dies mit dem Gesamtkonzept 
zeitlich so abzustimmen, dass das im Rahmen einer Gesamtbetrachtung umgesetzt wird. Es 
wäre auch über einen Sperrvermerk möglich gewesen. Das wollte ich Ihnen aber jetzt nicht 
vorschlagen, weil Sie hier eine ganz klare Ausrichtung haben. Das wäre nur eine Empfeh-
lung von mir. Sie haben es in der Hand, das über die Fachpolitik zu regeln.  
 
Stadträtin Melchien (SPD): Wir sehen das auch so, dass alles unter dem Gesamtkonzept 
Arbeit zu sehen ist. Der Unterschied ist, beim Gesamtkonzept haben wir verschiedene Ar-
beitsbeschaffungsmaßnahmen und verschiedene Stellen. Hier geht es aber nicht um eine 
Ausweitung der Stellen, die wir immer im Gesamtkonzept Arbeit beschließen, sondern es 
geht darum, dass der große Träger eine zusätzliche pädagogische Fachkraft benötigt. Das 
ist der einzige Unterschied. Selbstverständlich werden wir weiter das Gesamtkonzept Ar-
beit miteinander entwickeln und sehen das unter diesem Dach. 
 
 
 (...)  
 