

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 334 (S. 263): Stelle im Jobcenter – Bildung und Teilhabe (SPD) 
 
Stadträtin Fischer (SPD): Die Priorisierung im Personalausschuss ist nicht erfolgt. Deshalb 
sind die Mittel für diese Stelle unserer Meinung nach einzustellen. Die Fallzahlensteigerung 
und der Aufgabenzuwachs sind messbar und festgestellt und werden auch weiter anstei-
gen. Für uns ist es eine ganz besonders wichtige Aufgabe, um Langzeitarbeitslosigkeit ab-
zubauen. Deshalb beantragen wir Sachmittel zur Einrichtung der Stelle. 
 
Der Vorsitzende: Ich möchte insgesamt noch einmal darauf hinweisen, weil ich jetzt sehe, 
dass das mit Stellenschaffungen hier so munter weitergeht, dass Sie nach meinem Ver-
ständnis von der Stadtverwaltung eine gewisse Qualität einfordern können. Wie wir das 
dann organisatorisch mit welchen Stellen machen, ist eigentlich unser operativer Job. Ich 
weiß, dass sich noch kein Gemeinderat dieser Welt an diese Regel gehalten hat und des-
halb immer munter Stellen beantragt. Aber ich möchte es vom Grundsätzlichen her einfach 
hier noch einmal klarstellen. Sie würden Ihrer politischen Steuerungsaufgabe und unserer 
operativen Verantwortung besser nachkommen, wenn Sie uns klarer definieren, was Sie 
für fachliche und inhaltliche Vorgaben erfüllt sehen wollen, also Wartezeiten und solche 
Sachen. Wir müssen dann schauen, wie wir das hinbekommen und kommen dann wegen 
der Stellenschaffung auf Sie zu. Das sage ich jetzt generell, nicht bezogen auf die eine Stel-
le hier. 
 
Wir kommen dann zur Abstimmung. – Das ist eine mehrheitliche Ablehnung. 
 
 
(...)  
 