

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 273 (S. 258): Schuldenberatungen der Caritas und der Stadt – Finanzie-
rung von zusätzlichem Beratungspersonal zur Senkung der Wartezeiten (Die Lin-
ke) 
 
Stadträtin Zürn (Die Linke): Nur zwei Sätze: Wenn die Menschen verschuldet sind, dann 
brauchen sie ganz dringend Hilfe. Was in der Antwort der Verwaltung steht, zeigt ja nur, 
dass die Leute vertröstet werden müssen. Dann müssen sie warten und bekommen Papiere 
zugeschickt, die sie erst einmal ausfüllen müssen. Damit sind wir nicht zufrieden, sondern 
sind der Meinung, dass ganz schnelle Hilfe und schnelle Termine notwendig sind. Deshalb 
bitten wir darum, der Finanzierung von zusätzlichem Beratungspersonal zur Senkung der 
Wartezeiten zuzustimmen. 
 
Stadtrat Braun (KULT): Ich möchte mit einem Satz anknüpfen und aus der Verwaltungs-
antwort zitieren, wo es heißt: „Die aktuellen Wartezeiten von bis zu einem Monat bei der 
Stadt und bis zu drei Monaten bei der Caritas sind den Betroffenen zuzumuten.“ Wir se-
hen, dass das Menschen in prekären Situationen sind, und diese Wartezeiten sind ihnen 
eben nicht zuzumuten. 
 
Der Vorsitzende: Damit steht der Antrag zur Abstimmung, und ich bitte um Ihr Votum. – 
Das ist eine mehrheitliche Ablehnung. 
 
 
 
 
(...)  
 