

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 396, 398 und 400 (S. 348): Förderung des Radverkehrs (SPD, GRÜNE, 
KULT) 
 
Wir haben das etwas anders zusammenfassen müssen, weil es sich um unterschiedliche 
Zielsetzungen handelt. Die Nr. 396 ist ein Antrag der SPD, Förderung des Radverkehrs, für 
eine halbe zusätzliche Stelle, Nr. 398 von den GRÜNEN für eine zusätzliche Stelle und in 
derselben Größenordnung einen Antrag der KULT-Fraktion unter der Nr. 400. Diese drei 
Anträge rufe ich jetzt gemeinsam auf.  
 
Stadtrat Zeh (SPD): Ich glaube, inhaltlich gehören die Anträge Nrn. 396 bis 405, der Rad-
verkehr insgesamt, zusammen, auch wenn es um unterschiedliche Stellen und Mittel geht. 
Auch die Antwort der Verwaltung fasst die Anträge alle zusammen.  
 
Ich glaube, wir sind als Karlsruher ganz froh und stolz, dass wir die beste Fahrradstadt in 
Süddeutschland sind. Münster hat noch etwas andere Randbedingungen. Letztendlich ist 
Radfahren sowohl gesund für den Menschen als auch gut für die Umwelt, sprich: es ist 
CO2-frei. Während wir aber am Anfang bei der Entwicklung von Radrouten eine sehr gro-
ße Dynamik hatten – teilweise lag es daran, dass man einfach die Markierungen auf den 
Straßen ändern konnte –, stockt es jetzt etwas. Ich sage ganz bewusst, die Radroute an der 
Haid-&-Neu-Straße, die von Hagsfeld und Waldstadt bis zur Uni führt, wird eine sehr be-
liebte Radroute sein, wenn sie mal existiert, geht aber im Moment noch nicht. Auch sind 
verschiedene andere Radrouten deutlich ausbaufähig. Letztendlich kommt noch die große 
Aufgabe in der Innenstadt auf uns zu. Wir müssen dort natürlich die Radwege verbinden, 
wenn die Baustellen wegkommen, als auch Abstellanlagen schaffen.  
 
Es hängt natürlich auch damit zusammen, dass die Planung sowohl vom Stadtplanungsamt 
als auch vom Tiefbauamt inzwischen deutlich intensiver ist, daher auch mehr Stellen. Wir 
wollen ja auch noch eine neue Marketingkampagne – wir hatten ja mal den Antrag „Mit 
dem Rad zum Einkaufen“ –, und auch das erfordert natürlich Personalkapazitäten, die in 
der Antwort der Verwaltung damals nicht vorhanden waren. Daher unser Antrag, jeweils 
eine halbe Stelle beim Stadtplanungsamt und beim Tiefbauamt und noch 500.000 € zu-
sätzliche Mittel.  

– 2 – 
 
Wir bitten hier um Unterstützung. Die Antwort der Verwaltung ist zumindest beim Perso-
nal sehr positiv. Allerdings ist eine Personalprüfung immer sehr langwierig, das heißt, es ist 
im Moment im Stellenplan noch nicht abgebildet.  
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank für den Hinweis, dass wir inhaltlich wirklich alles bis zum 
Antrag Nr. 405 gemeinsam diskutieren können. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Für uns gibt es zwei Richtlinien, nach denen wir schauen. Die 
eine ist der Fahrradklima-Index des ADFC, der die Zufriedenheit der Radfahrenden mit der 
Infrastruktur und den ganzen Bedingungen abbildet. Da sind wir nicht nur in Süddeutsch-
land, sondern sogar in ganz Deutschland an der Spitze – zusammen mit Münster. Das wol-
len wir auch bleiben. Münster werden wir wahrscheinlich hinter uns lassen, aber hinter uns 
sind einige Städte, die sehr energisch daran arbeiten, Fahrradhauptstadt zu werden, indem 
sie eine ganze Menge an Dingen tun, auch mit großen Investitionsmitteln. Dahinter sollten 
wir nicht zurückfallen, wir wollen auch weiter Fahrradhauptstadt bleiben. In den Sonntags-
reden kommt das bei den meisten hier im Gemeinderat so rüber. Aber jetzt geht es darum: 
Stellen wir auch konkret die nötigen Mittel zur Verfügung? 
 
Das andere, wonach wir schauen, ist der nationale Radverkehrsplan, in dem eben die Emp-
fehlungen auf Bundesebene gemacht werden. Da haben wir einmal verglichen und sind zu 
der Erkenntnis gekommen, dass wir in Karlsruhe doch noch sehr weit unter den empfohle-
nen Werten liegen. Unsere Anträge fordern nicht einmal, dass wir auf dieses Niveau kom-
men, aber wenigstens in die Nähe, teilweise die Hälfte von dem, was in diesem Plan emp-
fohlen wird. Uns ist klar, wir können nicht einfach das Ruder so herumreißen. Wir werden 
immer wieder von Leuten angesprochen, die sagen, Karlsruhe sei doch ganz schlecht für 
den Radverkehr. Ich sage dann immer wieder, wir machen schon eine ganze Menge dafür, 
aber es gibt noch viele Stellen, an denen noch etwas zu tun ist. Da sollte jetzt etwas getan 
werden, und deshalb haben wir eine Stelle für das Stadtplanungsamt und eine Stelle für 
das Tiefbauamt – jeweils für den Radverkehr – beantragt. Wir wollen die Mittel für die 
Radabstellanlagen verdreifachen, und damit sind wir immer noch unter dem Wert des na-
tionalen Radverkehrsplans. Wir wollen auch die Investitionsmittel deutlich hochfahren, in 
2019 um eine halbe Million, in 2020 um eine Million. Darauf wurde uns von der Verwal-
tung geantwortet, wir haben ja schon in diesem Jahr Geld aus den Automitteln in den 
Fahrradtitel herübergezogen, damit es reicht. Wir wollen aber, dass der Gemeinderat eine 
Vorgabe macht, damit dieses Budget von vornherein zur Verfügung steht. Und es darf ger-
ne zusätzlich vom Autoverkehr noch etwas hinzugezogen werden, wenn es dann immer 
noch nicht reicht.  
 
Die Mittel sind für uns definitiv zu wenig. Da sind wir uns hoffentlich alle einig, da muss 
was getan werden. Bei den Fahrradabstellanlagen sind wir weit hinter dem, was eigentlich 
nötig wäre. Da muss Geld her, und dann können wir wirklich auch Fahrradhauptstadt blei-
ben. 
 
Stadtrat Lancier (KULT): Die KULT will in der Stadt weniger Abgase und weniger Lärm, 
dafür mehr Platz für Menschen und Aktivitäten, das heißt Raum für städtisches Leben. 
 
Karlsruhe als Fahrradstadt – oder Radfahrstadt – muss daher aktiv an der Attraktivität für 
dieses umweltverträgliche und gesundheitszuträgliche Transportmittel arbeiten. Die Stadt 

– 3 – 
hat es ja als IQ-Thema benannt, und dabei zeigt sich, dass dafür Personal erforderlich ist, 
um eine Gleichstellung zum privilegierten motorisierten Individualverkehr, der ja sehr pas-
send MIV abgekürzt wird, aufzubauen. Insofern brauche ich den Ausführungen meiner 
Vorredner nichts mehr anzuschließen. Was allerdings unsere Forderung nach Aufstockung 
der Finanzmittel betrifft, die Verwaltung belegt mit dem Hinweis auf technische Einrich-
tungen, die noch nachgerüstet werden müssen, selbst die lange schon erforderliche Investi-
tionsbedürftigkeit für die Ertüchtigung des Verkehrsraums für den Radverkehr. Kollege 
Hoyem kann sicher bestätigen – angesichts der Erfolge, die in seinem Heimatland vorzu-
weisen sind –, dass auch kostenintensive Einrichtungen sich letzten Endes auszahlen. Wür-
den wir allerdings mit Kopenhagen gleichziehen, dann müssten wir ein Aufstocken auf 15 
Millionen verlangen, und zwar dauerhaft jedes Jahr. 
 
Stadtrat Döring (CDU): Karlsruhe als Fahrradhauptstadt des Südwestens ist schon lange 
Realität. Ich möchte ganz ehrlich sagen: Wer sich schon länger einmal in Münster bewegt 
hat, Münsteraner Verhältnisse sind keineswegs das, was wir in Karlsruhe wollen. Unterhal-
ten Sie sich mal mit den Münsteranern, das ist tatsächlich so. Aber diese Fahrradhauptstadt 
ist für uns kein Mantra. Wir müssen nicht unbedingt die Fahrradhauptstadt Nr. 1 sein, weil 
uns Leute auf den Fersen sind, die noch zufriedener sind. Sie ziehen als Maßstab für Ihre 
Politik von einem Fahrradlobbyverband den Radfahrklima-Index heran, und aufgrund des-
sen versuchen Sie hier, Vorgaben, die von diesem Lobbyverband kommen, einfach so in die 
Politik zu spiegeln. Sie sagen, wir brauchen so und so viel Euro pro Einwohner und müssen 
so und so viel da reinhauen, um dann am Ende doch wieder ein schönes Siegel zu bekom-
men als fahrradfreundliche Stadt, denn das ist – wie beim Öko-Strom – das oberste Ziel, 
dass Sie einen schönen Bäpper haben, der beweist, wie toll und ideologisch korrekt Sie 
handeln. 
 
Wenn Sie mal in den Haushalt reingeschaut haben, dann haben Sie gesehen, wir haben 
bereits zwei Projektstellen im Haushalt. Zu dem, was wir bisher gemacht haben, ist das 
quasi für uns schon voll Gas. Warum? Es geht gar nicht anders. Natürlich wollen Sie mehr 
Fahrradabstellanlagen. Jetzt wird auch ein Fahrradroutenkonzept erstellt, das brauchen wir 
alles. Sie sehen – Herr Scheel hat es auch immer im Radlerforum gesagt –, wir haben einen 
riesigen Berg, der abgearbeitet werden muss. Dafür ist das Personal gut, da ist es auch 
richtig angelegt. Die Radfahrrouten können Sie schön planen, aber Sie können sie in den 
nächsten zwei Jahren nicht umsetzen, wenn in der Kriegsstraße ein riesengroßes Loch ist. 
Solange unser Stadtumbau so zentral läuft, mit dem die meisten Radfahrrouten kollidieren, 
wo wir auch die meisten Konfliktlinien haben, solange wir die Kombilösung nicht abge-
schlossen haben, können Sie noch so viele Millionen in den Radverkehr hineinschieben, es 
wird nicht besser und von den Leuten auch nicht anders angenommen. Wir machen das 
Schritt für Schritt, wie wir es bisher gemacht haben, und das führt dann auch zu einer qua-
litativen Besserung. Ihr Vorschlag: Sie hauen noch mehr Geld drauf, was am Ende die Per-
sonen sowieso nicht verarbeiten können. Warum letztendlich? Der Platz fehlt! Sie wollen 
quasi zu den Baustellen, die wir jetzt zusätzlich haben, noch etwas draufhauen. Das möch-
te ich sehen, wie Sie das draußen den Leuten verkaufen.  
 
Deswegen sieht sich die CDU-Fraktion mit dem, was die Verwaltung in Sachen Radver-
kehrsförderung in den Haushalt eingestellt hat, sehr zufrieden. Wir bleiben nicht still ste-
hen, wir machen durchaus etwas und setzen ein Zeichen. Das sehen wir für gut an und 
haben Vertrauen in die Verwaltung, dass sie das so gut abgearbeitet bekommt. Das reicht 
uns, und deswegen werden wir jeden Antrag hierzu ablehnen. 

– 4 – 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Sowohl die einen wie auch die anderen haben recht. Ich muss 
nicht Weltmeister der Radstädte sein, ich möchte eine sichere Stadt. Ich möchte auch eine 
sichere Stadt für Radfahrer haben. Deshalb sehe ich als maßvollen Antrag den der SPD, den 
werde ich auch mittragen, dass wir uns in der Stadt Karlsruhe dem Thema Rad maßvoll 
nähern. Wir haben – das hat der Kollege Döring gesagt – ein Konzept, das sich entwickelt, 
aber ich denke, es kann besser werden. 
 
Was ich auch mittragen werde, ist das Thema Fahrradabstellanlagen. Da haben wir wirklich 
einen Bedarf, und das ist der Antrag, den ich von den GRÜNEN mittragen will. Aber ich 
muss auch betonen, Kollege Döring hat gesagt, wir müssen keine Plakette haben, wir müs-
sen sicher sein. Wenn wir das hier nicht umsetzen, denke ich, wird der Stillstand, den wir 
jetzt haben, Kollege Döring, spätestens mit der Fertigstellung der Kriegsstraße beendet 
sein, und wir werden vorankommen. Aber eines muss klar sein, die Verdrängung irgendei-
nes Verkehrsteilnehmers, ob es das Auto, der Fußgänger oder das Rad ist, muss immer auf 
dem Prinzip der Gleichberechtigung sein.  
 
Deshalb Zustimmung zu den SPD-Anträgen und zu den Fahrradabstellanlagen. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich möchte an den letzten Satz von Herrn Wenzel anknüp-
fen: Gleichberechtigung der Verkehrsteilnehmer. Wir haben eine entsprechende Anfrage 
gestellt. Wir haben inzwischen das Problem in unserer Stadt, dass es viele Fahrradfahrer 
gibt, die sich einfach nicht an die Verkehrsregeln halten. Im Hintergrund gibt es Gruppen in 
der Bevölkerung, die jeder weiteren Förderung des Fahrradausbaus sehr kritisch gegen-
überstehen, weil sie einfach die Befürchtung haben, dass sie noch eher von irgendwelchen 
Fahrradfahrern über den Haufen gefahren werden.  
 
Dementsprechend werden wir heute nicht zustimmen. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Gleich die Antwort an die AfD. Bei mir vor dem Haus fahren 
immer wieder Radfahrende auf dem Gehweg, bei mir gleich vor der Haustüre. Da muss ich 
immer aufpassen, wenn ich aus der Haustüre herauskomme. Sie fahren deshalb durch, weil 
sie sich auf der Fahrbahn nicht sicher fühlen. Das ist der Grund. Das heißt, wenn man ein 
gutes Angebot auf der Fahrbahn hat, dann fahren alle auf der Straße und kommen gar 
nicht mit Fußgängern in Berührung, und damit gibt es für beide kein Problem. Das Gleiche 
gilt für die Autofahrenden. Wer aus dem Autor auf das Fahrrad umgestiegen ist, weil da 
ein gutes Fahrradangebot gemacht wurde – Fahrradplanung ist Angebotsplanung –, dann 
fahren die Leute auch mehr mit dem Fahrrad, und es gibt entsprechend weniger Autos. Die 
Autofahrer könnten sich also freuen, dass man auf der Straße besser durchkommt, weil 
weniger Autos unterwegs sind. Insofern ist es auch eine Hilfe für die, die mit dem Auto 
fahren. 
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Wenn wir weniger Abgase und weniger Lärm in der 
Stadt wollen, dann müssen wir natürlich Fußgängerinnen und Fußgängern, Radfahrerinnen 
und Radfahrern und dem ÖPNV mehr Priorität geben. Außerdem möchte ich doch einmal 
sehen, wie die Gleichberechtigung ist, wenn ein Fußgänger und ein Fahrzeug zusammen-
stoßen oder ein Radfahrer und ein Auto. Diese Art von Gleichberechtigung muss mir mal 
der Kollege von der AfD erklären. Ich würde sagen, das funktioniert nicht. 
 

– 5 – 
Stadtrat Hoyem (FDP): Nur zwei Sätze.  
 
Ich denke, dass die FDP-Bürgermeister viele Jahre lang viel für die Radfahrer und Radfahre-
rinnen in unserer Stadt gemacht haben.  
 
Falls Sie, Herr Honné, wirklich so großen Einfluss haben – Lobbyismus oder nicht Lobbyis-
mus –, dann wäre es sehr gut, wenn Sie auch die Radfahrer ein bisschen höflicher machen 
könnten. Schauen Sie in die BNN, wie viele, viele Radfahrer sich – und ich erlebe das jeden 
Tag, wo ich wohne – ganz einfach unverschämt verhalten. Und wenn meine Heimatstadt 
Kopenhagen genannt wurde – jemand würde jetzt vielleicht sagen, dass ich zu patriotisch 
bin –, aber die Unterschiede zwischen der dänischen Fahrradkultur und der Karlsruher 
Fahrradkultur ist wie Tag und Nacht.  
 
Der Vorsitzende: Damit kommen wir zur Abarbeitung der zahlreichen Anträge.  
 
Wir beschäftigen uns jetzt erst einmal mit dem Thema Stellenschaffung im Stadtplanungs-
amt. Ich rufe zuerst auf die beiden Anträge Nr. 398 und Nr. 400, einmal von den GRÜ-
NEN, einmal von KULT, bei der Stadtplanung eine zusätzliche Stelle für die Förderung des 
Radverkehrs zu schaffen. Ich bitte um Ihr Votum. – Das ist eine Ablehnung.  
 
Damit rufe ich auf den Antrag der SPD mit der Nr. 396, die Stellenschaffung einer hal-
ben Stelle im Stadtplanungsamt zur Förderung des Radverkehrs vorzunehmen. Ich bitte um 
Ihr Votum. – Das ist eine Zustimmung. 
 
Wir kommen damit zum Teilhaushalt 6600 des Tiefbauamtes. Hier gibt es die Anträge 
Nr. 399 und Nr. 401 von den GRÜNEN und KULT, eine zusätzliche Stelle im Tiefbauamt 
zur Förderung des Radverkehrs zu schaffen. Über diese Anträge entscheiden wir jetzt. – 
Das ist eine mehrheitliche Ablehnung.  
 
Wir kommen damit zum Antrag Nr. 397 der SPD, eine halbe Stelle im Tiefbauamt zur 
Förderung des Radverkehrs zu schaffen, und ich bitte um Ihr Votum. – Das ist angenom-
men. 
 
Wir kommen jetzt zu den Mitteln, um Infrastruktur zu schaffen. Da gibt es vier verschiede-
ne Anträge, die unterscheiden zwischen Radrouten und Fahrradabstellanlagen, zweimal 
nicht unterscheiden. Ich habe mir die Anträge von SPD und KULT noch einmal angeschaut. 
Sie beziehen sich auf beides, auf Abstellanlagen und Routen und was an Infrastruktur sonst 
noch nötig ist. Der weitgehendste Antrag ist der Antrag Nr. 404, ein Antrag der GRÜ-
NEN, zur Förderung der Radrouten einmal 500.000 € und einmal 1.000.000 € einzustellen, 
und ich bitte um Ihr Votum dazu. – Das ist eine Ablehnung. 
 
Der nächsthöhere Antrag ist der Antrag der KULT unter der Nummer 405, Förderung 
des Radverkehrs, in die beiden Haushaltsjahre 2019 und 2020 jeweils 600.000 € zusätzlich 
einzustellen, und ich bitte Sie auch dafür um Ihr Votum. – Das ist eine Ablehnung. 
 
Ich rufe auf den SPD-Antrag mit der Nummer 402, jeweils 500.000 € zur Förderung des 
Radverkehrs in den Jahren 2019 und 2020 zusätzlich einzustellen, und bitte um Ihr Votum. 
– Das findet eine Mehrheit.  
 

– 6 – 
Ich rufe auf den Antrag Nr. 403 der GRÜNEN, Förderung des Radverkehrs, Radfahrabstel-
lanlagen, einmal 50.000 und einmal 40.000 € in den beiden Jahren 2019 und 2020 einzu-
stellen. Ich bitte um Ihr Votum. – Das ist eine mehrheitliche Ablehnung. 
 
So gesehen, haben Sie jetzt für den Radverkehr jeweils eine halbe Stelle bei der Stadtpla-
nung und beim Tiefbau und zusätzlich 500.000 € in den jeweiligen Jahren beschlossen. Ich 
möchte noch einmal darauf hinweisen, dass Frau Stadträtin Uysal schon ab Antrag Nr. 
396 nicht mehr dabei war und bei dieser gesamten Abstimmungsprozedur nicht teilge-
nommen hat. 
 
 
 (...)  
 