

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 390 (S. 276): Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen für Jugendliche (GRÜNE) 
 
Stadtrat Konrad (GRÜNE): Bei diesem Antrag geht es darum, dass Arbeitsbeschaffungs-
maßnahmen gefördert werden. Das tut die Stadtverwaltung ja schon von sich aus. Bei den 
Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen für Jugendliche hat der Betrag für 2017 nicht ausge-
reicht. Die Antwort der Stadtverwaltung verweist auf die Deckungsfähigkeit mit dem Topf 
für Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen für Erwachsene, sodass der Betrag ausreichend wäre.  
 
Uns ist das zu wenig, denn sollte der Betrag für Erwachsene ausgeschöpft werden, ist es 
dahin mit der Deckungsfähigkeit. Aus unserer Sicht sollte auf jeden Fall ausreichend Geld 
für die Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen für Jugendliche eingestellt werden, denn nicht 
umsonst haben wir in der Arbeitsförderungspolitik der Stadt den Schwerpunkt auf Jugend-
liche gesetzt. Bei den Arbeitsförderungsbetrieben setzen wir den Fokus auf verlorene Ju-
gendliche, die in unseren Sozialstatistiken und bei dem Engagement der verschiedenen 
staatlichen Institutionen einfach nicht mehr auftauchen. Da ist es aus unserer Sicht uner-
lässlich, dass wir bei der Stadt auf jeden Fall genügend Geld für Arbeitsbeschaffungsmaß-
nahmen für Jugendliche haben. 
 
Der Vorsitzende: Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. Ich bitte um Abstimmung und 
Ihr Votum. – Das ist eine mehrheitliche Ablehnung. 
 
Ich habe aber die fachliche Einschätzung des Hauses immer so verstanden, dass am Ende 
jeder Jugendliche eine Maßnahme bekommen sollte, die für ihn geeignet ist. Also nehme 
ich als Aufgabe an die Fachverwaltung mit: Wenn es zu einer anderen Situation kommen, 
die als Möglichkeit jetzt in den Raum gestellt wurde, kommen wir mit Ihnen fachlich und 
finanziell noch einmal ins Gespräch. 
 
 
 (...)  
 