

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 278 (S. 258): DER PARITÄTISCHE Baden-Württemberg e. V.: Zuschuss für 
Kampagne „Berufsmixer – ich will sozial!“ (CDU, SPD; GRÜNE, KULT) 
 
Dazu rufe ich auf: 
 
Antrag Nr. 339 (S, 267): Paritätischer – Projekt Berufsmixer – Ausbildungsbotschaf-
ter für soziale Berufe an Schulen – Teilzeitstelle zur Koordination – Zuschuss (Die 
Linke) 
 
Beide Anträge begehren jeweils 12.000 €. 
 
Stadträtin Anlauf (SPD): Ich spreche für die Antragsteller CDU, SPD, GRÜNE und KULT. 
Ziel der Kampagne „Berufsmixer – Ich will sozial!“ ist es, junge Leute für soziale Berufe zu 
interessieren und damit dem Arbeitskräftemangel in diesem Bereich entgegenzuwirken. Im 
Unterschied zur Verwaltung sehen wir nicht, dass es um eine Erhöhung der Förderung 
geht, vielmehr um den Einstieg in die Förderung. Eine Evaluation vor dem nächsten Dop-
pelhaushalt haben die Antragsteller eingeschlossen. Doppelstrukturen können wir nicht 
erkennen, da IHK und die Handwerkskammer im sozialen Bereich keine Ausbildungsbot-
schafter verschicken, sondern in anderen Bereichen.  
 
Die antragstellenden Fraktionen halten an dem Antrag fest. 
 
Der Vorsitzende: Wir können ihn gemeinsam mit dem Antrag der Linken aufrufen und 
kommen zur Abstimmung. Ich bitte um Ihr Votum. – Das ist eine deutliche Mehrheit da-
für.  
 
 
(...)  
 