

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 335 a (S. 249): Schaffung von Schülerhorten in unter- oder nicht ver-
sorgten Stadtteilen – hier in Bulach (AfD) 
Antrag Nr. 335 b (S. 249): Schaffung von 150 neuen Schülerhortplätzen in unter-
versorgten oder nicht versorgten Stadtteilen (AfD) 
 
Ich würde das getrennt abstimmen. Sie können entscheiden, ob Sie das gemeinsam be-
gründen oder nicht. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Da bei dem Punkt eigentlich noch eine Konzeptentwicklung 
dazugehört, würden wir einen Sperrvermerk akzeptieren. Bei der ersten Sache, Schüler-
hortplätze in Bulach, weisen wir erneut darauf hin, dass es in Bulach keinen echten Schü-
lerhort gibt. Wir sind der Meinung, dass es besser wäre, wenn es dort einen gäbe. Da die 
Haltung der Stadt, siehe Knielingen, sich in gewisser Weise geändert hat, wollten wir es 
auf diese Art und Weise noch einmal ins Gedächtnis rufen. 
 
Den anderen Teil des Antrags, da würde ich gerne den Antrag etwas abändern, dahinge-
hend, dass wir sagen, wir fordern die Schaffung von 150 neuen Hortplätzen in Karlsruhe 
überall dort, wo diese gebraucht werden. Also ohne die Einschränkung auf unterversorgte 
Stadtteile, und zwar deswegen, weil wir, als wir über den Hort in Knielingen gesprochen 
haben, darüber gesprochen haben, dass die Quote, von der die Stadt ausgeht, 70 % be-
trägt. Die Stadt stellt die Horte bereit oder stellt den Hort in Knieligen bereit über so viele 
Plätze, dass, wenn 70 % der Kinder einen Platz brauchen, für diese genügend Platz da ist. 
Wenn sich jetzt aber in den nächsten Jahren die Entwicklung ändert und mehr Eltern für 
ihre Kinder Hortplätze haben wollen, dann haben wir insgesamt in der Stadt ein Problem. 
Deswegen würden wir gern den Antrag dahingehend abändern, einfach um einer wach-
senden Nachfrage nach Hortplätzen, wie sie zuletzt in Knielingen zu beobachten war, ge-
wachsen zu sein. 
 
Der Vorsitzende: Ich habe keine weiteren Wortmeldungen. Ich rufe Antrag Nr. 335 a auf, 
40 Schülerhortplätze in Bulach zusätzlich zu schaffen. – Das ist eine ablehnende Mehr-
heit. 
 

– 2 – 
Ich rufe auf Antrag Nr. 335 b, Schaffung von 150 Schülerhortplätzen in Stadtteilen, in de-
nen noch Bedarf besteht. So sinngemäß hatten Sie es gesagt. – Auch das ist eine ableh-
nende Mehrheit. 
 
 
(...)  
 