

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 217 (S. 247): Mittagessen in Kitas und Schulen – kostenfrei für alle Kita-
Kinder und Schüler/innen (Die Linke) 
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Im Kern war das der Antrag von heute Vormittag für 
Schulen und Kitas, das ist eine Wiederholung dieses Antrags, getrennt wegen der verschie-
denen Teilhaushalte. Deswegen kann man abstimmen – oder auch nicht. 
 
Der Vorsitzende: Wenn Sie sagen „oder auch nicht“, dann brauchen wir nicht abzustim-
men.  
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Wenn die Abstimmung von heute Morgen für beide 
gleich war, brauchen wir es nicht zu tun. Wenn es natürlich jetzt ein unterschiedliches Ab-
stimmungsverhältnis gibt, würde ich um eine Abstimmung bitten. 
 
Der Vorsitzende: Dann schlage ich vor, wir stimmen noch einmal ab. Das heute Morgen 
waren die Schulen, jetzt sind wir bei den Kitas. Das sind zwei Paar Stiefel. 
 
Stadtrat Braun (KULT): Wie auch viele andere hier im Hause hat auch meine Fraktion das 
Ziel, dass in Zukunft bald alle Bildungseinrichtungen, zu denen wir die Kitas zählen, gänz-
lich kostenfrei sind. Darüber werden wir gleich an anderer Stelle noch diskutieren. Ich 
möchte nur für meine Fraktion sagen, für uns ist es konsequent, wer gebührenfreie Kitas 
fordert, der muss auch für kostenloses Essen in den Bildungseinrichtungen sein. 
 
Der Vorsitzende: Damit stelle ich diesen Antrag zur Abstimmung, und ich bitte um Ihr 
Votum. –Das ist eine ablehnende Mehrheit. 
 
 
(...)  
 