

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 286 (S. 258): Erhöhung Betriebskostenzuschuss Gehörlosenzentrum 
(Stadt- und Kreisverband der Hörgeschädigten Karlsruhe e. V.) 
 
Ich lasse über den Antrag abstimmen. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Soweit wir das vorberaten konnten, gingen wir davon aus, 
dass wir eigentlich überhaupt nicht wissen, worüber wir abstimmen sollen. Deswegen ha-
ben wir zurückgemeldet, dass wir gerne einmal über den Stand der Dinge informiert wer-
den wollen. Darum sind wir verwundert, dass über den Antrag abgestimmt werden soll, 
ohne dass man weiß, worum es geht. 
 
Bürgermeister Lenz: Sie sehen mir nach, dass es bei über 200 Anträgen, die mein Dezer-
nat betreffen, auch einmal etwas Überraschendes geben kann. Ich kann Ihnen nur so viel 
sagen, wir stehen mitten in den Gesprächen, wie schon seit drei Jahren und wahrscheinlich 
schon ein bisschen länger. Insofern kann ich Ihnen zu den beantragten 10.000 € nicht sa-
gen, ob sie darüber abstimmen sollen oder nicht, evtl. mit Sperrvermerk. Wir kommen im 
Fachausschuss auf Sie zu, wie wir es auch bei andern Anträgen gemacht haben.  
 
Der Vorsitzende: Ich möchte es einmal so formulieren: Es gibt ja einige Beschlusslagen 
des Gemeinderates dazu, was beim Gehörlosenzentrum als Aufgabe der Stadt mitfinan-
ziert wird, zum Teil zusammen mit dem Landkreis. Ich denke, wir müssen uns bei diesen 
Zukunftslösungen immer an den bisherigen Gemeinderatsbeschlüssen orientieren. Wenn 
dann am Ende 10.000 € mehr notwendig sind, dann müssen wir sie auch einstellen. Aber 
im Moment können wir Ihnen nicht sagen, ob dieser Betrag gebraucht wird oder nicht. 
Deswegen möchte ich Ihnen empfehlen, den Antrag im Moment abzulehnen. Wir werden 
dann über die Neukonzeption mit Sicherheit mit Ihnen reden müssen, wenn sich etwas 
Neues ergibt. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich halte den Vorschlag von Bürgermeister Lenz, das Ganze 
mit einem Sperrvermerk abzustimmen, für sehr gut.  
 

– 2 – 
Der Vorsitzende: Wenn Sie unsere Zusicherung akzeptieren, dass wir es bestimmt nicht 
an 10.000 € scheitern lassen, weil wir Ihre Beschlüsse umsetzen müssen. Ich habe jetzt kei-
nen Beschluss von Ihnen, dass wir die bisherigen Leistungen, die wir für die Gehörlosen 
erbringen, erweitern sollen. Aber wir müssen natürlich den Betrieb sicherstellen, das war in 
der Vergangenheit so, und das werden wir auch in Zukunft so machen. Insofern bitte ich 
Sie darum, das jetzt abzustimmen. 
 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE): Ich halte es für schwierig, das jetzt abzustimmen und 
evtl. abzulehnen. Dann dürfen Sie denen das Geld nicht geben. Es gibt ja dann die Au-
ßenwahrnehmung, dass der Gemeinderat das nicht möchte. Insofern halte ich einen Sperr-
vermerk für eine saubere Lösung, die uns immer noch die Möglichkeit gibt, nach fachlicher 
Beratung Ja oder Nein zu sagen. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Wir haben es vorhin bei einem ähnlichen Antrag auch schon 
einmal gemacht, dass wir einfach sagen, wir verweisen diesen Antrag an einen Ausschuss. 
Ich denke, das haben wir vorhin auch gemacht, und deshalb nehmen wir das in den Sport-
ausschuss oder in den Hauptausschuss, und dort können wir dann darüber beraten. 
 
Der Vorsitzende: Jetzt können wir den Bürger nicht fragen, ob er mit der Verweisung 
an einen Ausschuss zufrieden ist. Aber da wir uns alle tief in die Augen schauen und sa-
gen, wir werden es am Ende möglich machen, wenn es nötig ist, können wir so verfahren. 
Dann entsteht hier nicht der Eindruck, dass wir etwas ablehnen, was wir Ihnen in einem 
halben Jahr sowieso wieder vorschlagen müssen. So verfahren wir jetzt, und darüber sind 
wir uns auch einig. 
 
 
(...)  
 