

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 260 (S. 258): AIDS-Hilfe (CDU, GRÜNE, KULT) 
Antrag Nr. 261 (S. 258): Mietkostenzuschuss für die AIDS-Hilfe Karlsruhe (SPD) 
Antrag Nr. 262 (S. 258): AIDS-Hilfe Karlsruhe e. V. (FDP) 
Antrag Nr. 263 (S. 258): AIDS-Hilfe Karlsruhe –Zuschusserhöhung zum Ausgleich 
höherer Personal- und Mietkosten (Die Linke) 
Es handelt sich um vier Anträge. Es sind unterschiedliche Beträge gefordert. Es gibt drei 
identische Beträge und einen etwas niedrigeren. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Uns lag bei der Haushaltsberatung nur der Antrag für neue Räum-
lichkeiten – sprich: der Umzug von der Südstadt in die Weststadt – vor. Das waren rd. 
8.000 €, die die Mieterhöhung ausmacht. Wir haben jetzt gesehen, die anderen haben 
noch einen Antrag für die Präventionsarbeit von 24.000 €. Wir schließen uns dem Antrag 
an und werden den 32.000 € zustimmen. 
 
Stadtrat Konrad (GRÜNE): Wir reden zu wenig über Sex, und leider – so ist es – redet die 
AIDS-Hilfe gerade auch zu wenig über Sex. Das wollen wir gerne ändern, denn die AIDS-
Hilfe spricht nicht nur über die Prävention von AIDS, sondern über die Prävention von sexu-
ell übertragbaren Krankheiten im Allgemeinen. Man kann immer wieder feststellen, dass 
an Schulen Jugendliche von Lehrern und Lehrerinnen aufgeklärt werden sollen, mit denen 
sie darüber verständlicherweise gar nicht reden wollen, auch nicht von Eltern, die davon 
überfordert sind. An der Stelle ist es schon gut, dass es unabhängige Leute gibt, die bloß 
für dieses Thema Ansprechpartner sind. So viel zum Bereich Prävention. 
 
Die AIDS-Hilfe begleitet auch Kranke und Angehörige und müsste ihre Arbeit einschrän-
ken, wenn die Zuschüsse nicht nach dem Umzug entsprechend den Aufwendungen erhöht 
werden würden. Natürlich ist es uns wichtig, dass die AIDS-Hilfe ihre Arbeit in bewährtem 
Umfang fortsetzen kann. Deshalb freuen wir uns, dass wir ausreichend Leute haben, die 
das unterstützen. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Wir freuen uns, dass mit der Fülle der Anträge die Mehrheit für eine 
Sicherung der gesundheitlichen Versorgung für alle Bürgerinnen und Bürger gegeben ist. In 
Richtung der Verantwortlichen der AIDS-Hilfe möchten wir einen Hinweis geben. Der der-

– 2 – 
zeitige Name stammt aus einer Zeit, in der es vor allem um Aufklärung rund um HIV-
Erkrankungen ging. Die Briten sind ein wenig weiter und nennen einen entsprechenden 
Verein Health-Care, Gesundheitsvorsorge. Vielleicht wäre es für die Zukunft ratsam, den 
Namen anzupassen und im Rahmen des Angebots auch eine Zusammenarbeit mit dem 
Städtischen Klinikum und den zuständigen Ämtern zu suchen. Bis es so weit ist, freuen 
auch wir uns, dass wir diese notwendige Arbeit sichern und das Niveau, auf dem die ge-
sundheitliche Aufklärung in Karlsruhe stattfindet, garantieren können.  
 
Den Verantwortlichen Dank für ihre Leistungen und Ihnen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 
 
Der Vorsitzende: Das waren jetzt alle Wortbeiträge. Ich stelle die vier Anträge zur Zu-
schusserhöhung für die AIDS-Hilfe mit einem Betrag von 32.000 € jedes Jahr zur Abstim-
mung und bitte um Ihr Votum. – Das ist eine deutliche Mehrheit dafür.  
 
 
 
(...)  
 