

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 381 (S. 273): Erhöhung des kommunalen Zuschusses: „Luis.e“ Bera-
tungsstelle des Diakonischen Werks für Prostituierte (CDU) 
Antrag Nr. 382 (S. 273): Diakonisches Werk – Luis.e - Beratungsstelle für Prostitu-
ierte – Erhöhung des städtischen Zuschusses (SPD, GRÜNE, KULT) 
Antrag Nr. 383 (S. 273): Luis.e - Beratungsstelle (FDP) 
Antrag Nr. 384 (S. 273): Beratung von Straßenprostitution durch das Diakonische 
Werk fördern (AfD) 
Antrag Nr. 385 (S. 273): Diakonie – Beratungsstelle für Prostituierte – Erhöhung der 
Zuschüsse wg. steigendem Beratungsbedarfs und Ausbau des Angebots (Die Lin-
ke) 
 
Es handelt sich um einen Antrag der CDU, um einen interfraktionellen Antrag von SPD, 
GRÜNE und KULT, ein Antrag der FDP, ein Antrag der AfD und ein Antrag der Linken. 
 
Stadtrat Dr. Müller (CDU): Nach Diskussion in der Fraktion und in den Ausschusssitzun-
gen werden wir uns auch den 60.000 € anschließen. 
 
Stadtrat Borner (GRÜNE): Um Frauen einen Ausstieg aus der Szene zu ermöglichen und 
eine alternative Lebensplanung zu erleichtern oder sie zumindest von im Alltag bestehen-
den psycho-sozialen Problemen und Suchtmittelabhängigkeiten zu unterstützen, ist es we-
sentlich, dass die Beratungsstelle ihre Erreichbarkeit auf fünf Tage in der Woche ausweitet. 
Dafür und für die auslaufenden Zuschüsse der Aktion Mensch beantragen die antragstel-
lenden Fraktionen die hierfür benötigten Mittel.  
 
Stadtrat Joos (FDP): Wir haben gesehen, was in der Ottostraße in Durlach passiert ist, in 
der Fautenbruchstraße. Von daher ist es äußerst wichtig, dass die Diakonie die Aufgabe für 
die Beratung übernimmt. Wir stimmen deswegen 60.000 € zu. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Wir haben bereits im Vorfeld per E-Mail darum gebeten, un-
seren Antrag auch den 60.000 € anzugleichen. Von der Argumentation her kann ich mich 
nur Herrn Borner anschließen. 
 

– 2 – 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Auch bei den Linken ist es so, dass wir jeweils die 
60.000 € beantragen. 
 
Der Vorsitzende: Damit haben wir in allen Anträgen 60.000 €, und dann können wir sie 
auch alle gemeinsam zur Abstimmung stellen. Ich bitte um Ihr Votum. – Das ist eine über-
große Mehrheit. 
 
 (...)  
 