

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 377 (S 273): Zuschusserhöhung Krebsberatungsstelle (SPD) 
Antrag Nr. 378 (S 273): Krebsberatungsstelle (Diakonisches Werk und AWO) (GRÜ-
NE) 
Antrag Nr. 379 (S 273): Krebsberatung von AWO und Diakonie - Zuschusserhöhung 
zum Defizitausgleich (Die Linke) 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Wir alle haben uns im Vorfeld der Haushaltsplanberatungen 
intensiv und eingehend mit der Finanzierung der Krebsberatungsstelle auseinandergesetzt. 
Zunächst muss ich vorwegnehmen: In unserem Antrag stehen noch 10.000 €. Es war aller-
dings die Forderung, zusätzlich zu den 48.000 €, von denen wir dachten, die Verwaltung 
stelle sie ein, weitere 10.000 € zu gewähren. Deshalb müssen wir jetzt, wenn wir über den 
SPD-Antrag abstimmen, über 58.000 € für die Krebsberatungsstelle von AWO und Diako-
nischem Werk abstimmen.  
 
Das Ergebnis des runden Tischs mit Verwaltung, Trägern und der Politik war eindeutig. Ge-
rade vor dem Hintergrund, dass die angekündigte Regelfinanzierung eben nicht vor 2020 
kommt, ist zumindest bis dahin eine Erhöhung der Mittel dringend geboten. Dieser jetzt 
geänderte vorliegende Antrag der SPD entspricht exakt der Summe, die fachlich intensiv 
geprüft und als notwendig von der Verwaltung bestätigt wurde, um sicherzustellen, dass 
die gemeinsame Krebsberatungsstelle von AWO und Diakonischem Werk ihre wichtige 
Aufgabe für die Betroffenen gut erfüllen kann. 
 
Ich bitte um Ihre Unterstützung. 
 
Stadtrat Borner (GRÜNE): Nach Beratung in der gemeinsamen Sitzung des Jugendhilfe- 
und des Sozialausschusses gab es ein Umdenken innerhalb der GRÜNE-Fraktion. Wir gehen 
mit der SPD: 48.000 € plus 10.000 €. 
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Dann gehen wir auch mit dem Betrag mit, damit es 
einheitlich ist. 
 

– 2 – 
Stadtrat Dr. Müller (CDU): Nachdem es einige Unklarheiten gab, die in der besagten Sit-
zung des Sozialausschusses und des Jugendhilfeausschusses ausgeräumt wurden, werden 
wir uns jetzt, nachdem das nicht eingestellt ist, dem SPD-Antrag anschließen.  
 
Der Vorsitzende: Gut, dann rufe ich gemeinsam auf die drei Anträge, vereinheitlicht 
auf die Förderungssumme von 58.000 €. Wir haben das alle so verstanden, dass Sie das 
für die Jahre 2019 und 2020 einstellen und wir ggf. anschließend noch einmal schauen 
müssen. – Das sehen Sie auch so. Dann stelle ich das zur Abstimmung und bitte um Ihr 
Votum. – Das ist eine Mehrheit dafür.  
 
(...)  
 