

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 289 (S. 267): Erhöhung der institutionellen Förderung des Vereins für 
Jugendhilfe – Kompetenzagentur (CDU) 
Antrag Nr. 290 (S. 267): Verein für Jugendhilfe – Kompetenzagentur (SPD, KULT) 
Antrag Nr. 291 (S. 267): Verein für Jugendhilfe – Kompetenzagentur - Erhöhung 
des Zuschusses zum Ausgleich von Tariferhöhungen des Personals (Die Linke) 
 
Nach langer Diskussion hat man sich im Ältestenrat auf 6.884 € als gemeinsame An-
tragssumme geeinigt, und zwar ab 2020. 
 
Es gibt keine Aussprache. Dann können wir gleich in die Abstimmung eintreten, und ich 
bitte um Ihr Votum. – Das ist eine Mehrheit für den Antrag. 
 
 
(...)  
 