

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 395 (S. 285): Fächerbad – Weiterführung der Jahreskarte für Früh-
schwimmer/-innen (Die Linke) 
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Wir möchten die Weiterführung dieser Jahreskarte. 
Sie wird häufig von alten Menschen – Rentnerinnen und Rentnern –mit kleiner Rente ge-
nutzt. Die Antwort der Verwaltung mit dem Satz „Mit der Sanierung des Bestandes und 
der Erweiterung zum Kombi-Bad ist das Fächerbad deutlich attraktiver geworden“ kann 
kein Argument sein, um die Preise für alle Karten zu erhöhen bzw. etwas abzuschaffen, 
das eine bestimmte Gruppe in der Bevölkerung trifft. Deshalb möchten wir die Jahreskarte 
weiter erhalten, letztlich auch morgens das Bad dadurch ausnutzen, dass Menschen sagen, 
da geh ich hin, da bekomme ich ein günstigeres Ticket und kann täglich mein Bad neh-
men.  
 
Stadtrat Hock (FDP): Meine Fraktion wird diesen Antrag unterstützen. Ich kann nur da-
rum bitten, Herr Oberbürgermeister. Eine Bürgerinitiative hat sich in dieser Woche gegrün-
det und einen Bürgersprechstundentermin angefragt, der jetzt auf Januar 2019 anberaumt 
wurde. Vielleicht kann man das etwas beschleunigen, was wirklich sinnvoll wäre. Was Kol-
lege Fostiropoulos gesagt hat, kann man nur unterstützen. Es trifft viele ältere Frauen. Ich 
habe mich davon überzeugen können, dass es Leute gibt, die sich das dann nicht mehr 
leisten können. Deshalb wäre in diesem Fall ein Dialog besser gewesen. Man hat es jetzt so 
umgesetzt, es ist nicht glücklich gelaufen. 
 
Meine Fraktion wird diesen Antrag der Linken gerne unterstützen. 
 
Der Vorsitzende: Ich will jetzt nicht groß für die Verwaltung ausholen, sondern auf unse-
re Stellungnahme verweisen. Es ist eine überschaubare Anzahl von Nutzerinnen und Nut-
zern. Die, die wir von diesen Hundert persönlich, können sich die höheren Eintrittspreise 
locker leisten. Wenn es um einige geht, die sich das vielleicht nicht mehr leisten können, 
müssten wir aus meiner Sicht einen Weg finden und über den Karlsruher Pass gehen. Das 
ist unser Instrument, um solche Dinge zu ermöglichen. Es geht nicht darum, jemandem die 
Teilhabe zu verwehren. Da haben wir andere Instrumente. Hier wird ein sehr, sehr exklusi-
ves Angebot, das wir bisher nur im Fächerbad hatten und das sich dort zu einer fast fami-

– 2 – 
lienartigen Inanspruchnahme des Bades durch eine zahlenmäßig dreistellige Gruppe ge-
führt hat. Das ist so nicht angemessen, wenn wir sehen, was wir sonst für solche Angebote 
in der Stadt verlangen müssen. Das als Kurzfassung unserer Befindlichkeit an dieser Stelle. 
 
Wir kommen zur Abstimmung, und ich bitte um Ihr Votum. – Das ist eine mehrheitliche 
Ablehnung. 
 
 
 (...)  
 