

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 386 (S. 275): Kurzzeitpflege – Zuschuss für Träger (SPD, GRÜNE, KULT) 
 
Stadtrat Borner (GRÜNE): Mit diesem Antrag reagieren die antragstellenden Fraktionen 
auf eine andauernde Misere in Karlsruhe: immer weniger Kurzzeitpflegeplätze für immer 
mehr Pflegebedürftige. Jetzt heißt es umzusteuern. Mit dem Reutlinger Modell gibt es be-
reits ein gut funktionierendes Finanzierungsmodell, mit denen Betreiberinnen und Betreiber 
von Pflegeheimen ihre durch Kurzzeitpflege bedingten betriebswirtschaftlichen Risiken 
durch kommunale Zuschüsse verringern können.  
 
Wir beantragen einen Sperrvermerk, bis das Konzept auf Karlsruhe übertragen und im So-
zialausschuss besprochen wurde. 
 
Stadtrat Dr. Müller (CDU): Auch für uns ist es wichtig, dass in der Kurzzeitpflege etwas 
geschieht in Karlsruhe. Die finanziellen Risiken für die Träger sind bekannt, Herr Borner hat 
alles ausgeführt. Wir sehen es auch so, dass wir damit in den Sozialausschuss gehen und 
den Betrag mit Sperrvermerk einsetzen. 
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank. Damit kommen wir zur Abstimmung, und ich bitte um Ihr 
Votum. – Das ist eine große Mehrheit dafür.  
 
 (...)  
 