

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 406 (S. 295): Machbarkeitsstudie Nordumfahrung (FW, Stadtrat Stefan 
Schmitt/pl) 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Herr Stadtrat Stefan Schmitt und ich haben uns Gedanken ge-
macht über den Verkehr in Karlsruhe. Unser Antrag ist nicht, etwas umzubauen, sondern 
festzustellen, ob der Verkehr, den wir in Karlsruhe haben und den Karlsruhe tagtäglich 
auch auf der Südtangente erlebt, anderweitig fließen könnte. Wir wissen, die zweite 
Rheinbrücke wird keine Entlastung für die Südtangente bringen, und Kollege Fostiropoulos 
hat eben gesagt, die Innenstadt ist für Menschen da, die Fahrzeuge sind zu viel. Aber wir 
müssen unterschieden zwischen dem Durchgangsverkehr, dem suchenden Verkehr und 
dem Verkehr, der bewusst die Innenstadt befährt. 
 
Es gibt seit einiger Zeit – wenn man googelt und sich intensiv damit beschäftigt, und es 
wurde uns auch vom Regierungspräsidium mitgeteilt – den Wunsch der Gemeinde Wein-
garten, dass man eine Autobahnausfahrt wünscht, vor allem die dort ansässige Industrie. 
Es besteht der Wunsch, die B 9 über die Spange Autobahn Karlsruhe anzuschließen, sodass 
eine Querung nicht nur in Germersheim und nicht nur in Karlsruhe, sondern auch dazwi-
schen möglich ist.  
 
Die Machbarkeitsstudie Nordumfahrung Karlsruhe ist ja ein Blick in die Zukunft, um ein für 
alle Mal festzustellen, ist eine solche Spange möglich, wie behauptet wird, oder ist es Zu-
kunftsmusik. Denn sonst wird es immer umhergeistern. Wenn man sich damit beschäftigt, 
heißt es, dass 20.000 bis 30.000 Fahrzeuge den Überquerungsverkehr dieser Spange nut-
zen würden, und wenn davon nur ein Drittel weniger auf der Südtangente wäre, also 
10.000 Fahrzeuge, hätte die Innenstadt etwas geschafft.  
 
Wenn die Studie sagt, die Spange mache keinen Sinn oder nein aus ökologischer Sicht, 
dann ist das geklärt. Aber wenn die Studie sagt, die Spange wäre möglich – ich wiederho-
le: es ist nicht die alte Nordtangente, die wir auch als Freie Wähler ablehnen, sondern es ist 
eine Tangente in der Höhe von Weingarten, die auch vor Ort gewünscht wird –, dann wäre 
es eine Zukunftsperspektive, und die Diskussion um eine solche Spange wäre begonnen. 
Bei Feststellung der Nichtmachbarkeit wäre sie beendet. 

– 2 – 
 
Deshalb bitte ich für den Blick in die Zukunft diesen Antrag von Herrn Schmitt und mir zu 
unterstützen. 
 
Stadtrat Ehlgötz (CDU): Ihr Antrag, Kollegen Wenzel und Schmitt, in allen Ehren, aber 
ich glaube, der Antrag ist schon doppelt so alt, wie es die Freien Wähler gibt. Dieser Antrag 
wurde mehrfach geprüft, und mehrfach hat man ihn zu den Akten gelegt, weil er ein un-
realistisches Szenario darstellt. Herr Kollege Wenzel, wenn Sie sich einmal die Umfahrungs-
straße B 3 bei Wolfartsweier anschauen, dann hat sie keine Entlastung für Wolfartsweier 
gebracht, das Gegenteil war der Fall, die B 3 war leer und Wolfartsweier weiterhin extrem 
belastet. Sie haben auch die Ziel- und Quellverkehre angesprochen. Da geben wir Ihnen 
recht. Natürlich haben wir in Karlsruhe Verkehrsprobleme. Jeden Tag erleben wir diesen 
Verkehrsinfarkt, und ich kann Ihnen auch ganz einfach sagen, was die beste Lösung wäre. 
Es wäre eine durchgehende Nordtangente, die zwar bei Ihnen nicht beliebt ist, die aber 
letztendlich dazu beitragen würde, dass Karlsruhe komplett entlastet wird, und der Ziel- 
und Quellverkehr könnte fließen bzw. abfließen. Das wollten Sie nicht, und deshalb sage 
ich es Ihnen noch einmal: Was der Gemeinderat für den Osten beschlossen hat, die Aufga-
be des Baurechtes vom Autobahnanschluss Nord bis hoch zur Theodor-Heuss-Allee, war 
der größte Fehler, den wir verkehrspolitisch in dieser Stadt hervorgebracht haben. Diese 
Entscheidung wird uns über Jahrzehnte damit belasten, dass diese Verkehre weiterhin ext-
rem erliegen, wie wir es täglich erleben, und das Gleiche gilt im Übrigen für den Westen.  
 
Wenn wir eine Entlastung wollen, brauchen wir eine zusätzliche Entlastungsstraße, und 
diese Straße ist für die CDU-Fraktion weiterhin eine komplette Nordumfahrung der Stadt, 
denn letztendlich werden wir die Verkehre nicht wegbekommen, und das, was Sie vorge-
schlagen haben, ist zu weit weg von Karlsruhe und würde keine Entlastung für den städti-
schen Verkehr bringen. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Die Nordtangente ist schon das nördlichste, was auf unserem 
Gebiet möglich wäre, und da sind wir uns ja immerhin mit den Freien Wählern einig, dass 
das nicht sinnvoll ist. Darüber hinaus ist das auf dem Gebiet des Landkreises Karlsruhe, und 
wir wollen nicht, dass der Landkreis in unsere Straßen reinredet und sagt, was wir zu bau-
en haben. Genauso wollen wir auch nicht dem Landkreis vorschreiben, was auf dessen 
Fläche zu bauen ist. Insofern halten wir uns da einfach raus. 
 
Grundsätzlich gilt der Satz: Wer Straßen sät, wird Verkehr ernten. Wenn irgendwo eine 
neue Straße gebaut wird – egal wo –, wird sich der Autoverkehr insgesamt vermehren. Das 
muss uns allen klar sein. Nach kurzer Zeit sind dann die Straßen, die entlastet wurden, 
durch den Autoverkehr wieder genauso stark belastet. Insofern hilft so etwas normaler-
weise auch nicht. 
 
Der Vorsitzende: Damit kommen wir zur Abstimmung, und ich bitte um Ihr Votum. – Das 
ist eine mehrheitliche Ablehnung.  
 
 
 (...)  
 