

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 251 (S. 255/257): Wohnraumakquise durch Kooperation – Aufstockung 
um eine überplanmäßige Stelle (SPD) 
Antrag Nr. 252 (S. 255/257): Wohnungslosenhilfe – Zwei weitere Planstellen für die 
Wohnraumakquise schaffen (KULT)  
Antrag Nr. 253 (S. 255/257): Wohnraumakquise (AfD) 
 
Einmal geht es um eine Stellenschaffung um eine und einmal um eine Stellenschaffung um 
zwei und zum Dritten geht es um eine Reduzierung dieser Thematik. 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Das Karlsruher Modell einer Wohnraumakquise hat sich in 
den vergangenen Jahren mehr als bewährt. Es wird mittlerweile auch sehr interessiert in 
anderen Kommunen wahrgenommen. Verwunderlich ist dies nicht, wird durch diese krea-
tive und intelligente Art des Verwaltungshandelns eine Situation geschaffen, bei der es nur 
Gewinner gibt, in erster Linie Wohnungslose oder von Wohnungslosigkeit bedrohte Men-
schen. Es geht um Menschen in extrem schwierigen Lebenssituationen, die – gäbe es die-
ses fantastische Projekt in unserer Stadt nicht – anderweitig obdachlosenrechtlich unterge-
bracht werden müssten, mit oftmals leider tiefgreifenden Folgen für alle Aspekte ihres Le-
bens. 
 
Lassen Sie es mich deutlich machen: Die Möglichkeit, nicht stigmatisiert wohnen zu kön-
nen, d. h. in der Mitte der Gesellschaft mit Nachbarn und nach Bedarf sozialarbeiterisch 
begleitet, ist eine grundlegende Voraussetzung, dass diese Menschen ihre schwierige Le-
benssituation überwinden und wieder Anschluss finden.  
 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Aufstockung des bisherigen Stellenanteils um zu-
nächst eine Stelle ist notwendig, wenn es uns gelingen soll, weitere Wohnungen akquirie-
ren zu können. Gelder, die wir hier einstellen, sind – wie betont – nicht nur aus sozialer, 
sondern auch aus ökonomischer Perspektive gut investierte Gelder, gerade auch im Hin-
blick auf gestiegene Zahlen von Obdachlosen, die seit dem letzten Jahr auf sehr hohem 
Niveau konstant sind. Ich will Ihnen kurz einen Vergleich geben: Als ich in den Gemeinde-
rat gekommen bin, hatten wir noch ungefähr die Hälfte der Zahlen, d. h., die Zahlen haben 

– 2 – 
sich fast verdoppelt, seit ich dabei bin. Gut, ich bin jetzt auch schon eine Weile dabei, aber 
es ist trotzdem eine dramatische Steigerung. 
 
Eine Bemerkung zum Antrag der selbsternannten Alternative für Deutschland: Zunächst 
einmal könnte man die Motivation hinter Ihrem Antrag in einer radikal marktgläubigen 
Logik vermuten. So geben Sie auch vor, Handeln der öffentlichen Hand mit dem Ziel ein-
schränken zu wollen, um ein Funktionieren des freien Immobilienmarkts abwenden zu wol-
len. In Wirklichkeit ist Ihr Ansinnen sowohl sozialpolitisch als auch kommunalwirtschaftlich 
reine Augenwischerei. Mit dem Ziel, sich auf Kosten der Ärmsten in unserer Gesellschaft als 
harte Ausgabensanierer zu profilieren, das ist unlauter und aus Sicht verantwortungsvoller 
Kommunalpolitiker auch unverantwortlich.  
 
Alle anderen Kolleginnen und Kollegen bitte ich um ihre Zustimmung. 
 
Stadtrat Braun (KULT): Der Wohnungsmarkt in Karlsruhe ist angespannt. Wohnraum, vor 
allem bezahlbarer Wohnraum, ist knapp. Mit der Wohnraumakquise können adäquate 
Wohnungen für diejenigen gefunden werden, die auf dem freien Wohnungsmarkt schlech-
tere Chancen haben: Menschen mit niedrigem Einkommen, Familien mit vielen Kindern 
oder Alleinerziehende. 
 
Seit Einführung der Wohnraumakquise durch Kooperation konnten viele Menschen von 
der Straße geholt und in Wohnungen vermittelt werden. Um dies weiter auszubauen, be-
antragen wir die Schaffung zweier neuer Planstellen für die Akquise und glauben auch, 
dass diese notwendig sind, um den Erfolg des Projekts langfristig gewährleisten zu können 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Natürlich ist es günstiger, Leute in Wohnungen unterzubrin-
gen als in Hotels, das ist mir auch klar. Ich verstehe auch, wie diese Wohnraumakquise 
funktioniert. Dass sie ein gutes Instrument ist, Obdachlose von der Straße zu holen, ist 
auch klar. Das Problem, das wir dabei sehen, ist, dass wir oft von Leuten angesprochen 
werden, die ein niedriges Einkommen haben – meist Rentner – und sagen, sie fänden kei-
nen Wohnraum, den sie sich leisten können. Wir haben die Vermutung, dass dieser Wohn-
raum gerade an dieser Stelle durch die Stadt dem Markt entzogen wird. Die Wohnungen, 
um die es hier geht, sind ja welche auf niedrigem Niveau, auf niedrigem Renovierungsni-
veau, wo die Vermieter die Wohnungen nicht renovieren wollen, sondern lieber in die Ob-
hut der Stadt geben, und deshalb sehen wir das Problem, dass diese Wohnungen dauer-
haft dem Markt entzogen werden. Wir plädieren ja nicht dafür, das Ganze abzuschaffen, 
sondern wir regen nur an, darüber nachzudecken, ob man das wirklich immer weiter aus-
bauen muss. Sie müssen bedenken, woher nehmen Sie diese Wohnungen. Die Wohnun-
gen werden dem Markt entzogen. 
 
Es geht nicht darum, der großen Marktwirtschaft das Wort zu reden. Es geht darum, dass 
wir im niedrigen Preissegment immer weniger Mietwohnungen haben. Dort entnehmen 
wir die Wohnungen und bringen sie in städtische Obhut. Das war unser Gedankenansatz 
dabei, und jetzt können Sie weiter auf mich eindreschen. 
 
Stadtrat Dr. Müller (CDU): Auch die CDU-Fraktion hat von Anfang an die Wohnraumak-
quise unterstützt und für sinnvoll und wichtig gehalten. Es ist sicherlich ein Trugschluss zu 
sagen, das Problem des billigen Wohnraums wird dadurch verschärft, dass wir die Wohn-
raumakquise haben. Das sind zwei verschiedene Paar Stiefel. Die Wohnraumakquise wird 

– 3 – 
anders gehandhabt als das, worum wir uns auch kümmern müssen – das ist keine Frage –, 
billigen Wohnraum auch in dieser Stadt zu schaffen. Darüber sind wir uns in diesem Hause 
weitgehend einig, dass wir auch an dieses Thema akut herangehen müssen. 
 
Wir haben zunächst gedacht, es reichen die Stellen, wie es auch in der Verwaltungsant-
wort dargestellt ist, aber wir haben uns noch einmal näher mit der Situation befasst und 
denken, dass die Situation der Wohnungslosen leider Gottes immer noch am Steigen ist, es 
aber auch gleichzeitig vermehrt möglich ist, durch Wohnraumakquise Wohnungen zu be-
kommen, um diese Menschen zu versorgen. Deswegen halten wir es auch für notwendig, 
dass wir unter Umständen noch eine Stelle brauchen. Wir schlagen deshalb von unserer 
Seite vor, diese Stelle zu beantragen, aber mit Sperrvermerk zu versehen, falls sie in den 
nächsten zwei Jahren, die dieser Doppelhaushalt läuft, notwendig wird. Dann könnte man 
sie aktivieren. Falls sie wider Erwarten – oder hoffentlich – nicht gebraucht wird, können 
wir es eben stehen lassen. 
Wir stimmen also einer Vollzeitstelle zu, aber mit Sperrvermerk. 
 
Stadtrat Borner (GRÜNE): Die Wohnraumakquise durch Kooperation ist auch der GRÜ-
NE-Fraktion eine wichtige und wertvolle Angelegenheit. Die Wohnraumakquise ist ein 
wichtiger Faktor geworden, um Menschen, die am Wohnungsmarkt benachteiligt sind, 
wieder eine Rückkehr in ein normales Leben zu ermöglichen. Wir werden dem Antrag auf 
eine Vollzeitstelle folgen, wünschen uns aber zuvor eine vertiefte Beratung im Fachaus-
schuss. Deswegen beantragen auch wir einen Sperrvermerk. 
 
Stadträtin Zürn (Die Linke): Nur eine Anmerkung. 
 
Herr Dr. Schmidt, sie sagten drei- oder viermal, die Wohnungen würden dem Markt entzo-
gen. Was passiert mit den Wohnungen? Dort wohnen dann genau die Menschen, von de-
nen Sie sagen, dass sie Sie ansprechen: die Alleinerziehenden mit Kindern, die keine Woh-
nungen finden und zum Teil auf der Straße landen, oder Familien und alle möglichen Leu-
te, die in die Wohnungslosigkeit kommen, also auch normale Menschen, die sich einfach 
die Miete nicht mehr leisten können, und genau die kommen in diese Wohnungen. Das 
heißt, die Wohnungen werden eigentlich in Ihrem Sinne zugeführt und nicht dem Markt 
entzogen, wie Sie das sagen. 
Stadtrat Wenzel (FW): Jeder kann heute wohnungslos werden, durch Krankheit, durch 
Alter, durch finanzielle Probleme, und deshalb denke ich, das ist ein Mittel, für Leute 
Wohnraum zu schaffen. Ich denke, was Dr. Müller gesagt hat – und auch Herr Borner –, 
wir sollten darüber reden und weitermachen, da kann ich mitgehen. Diesen Weg zu be-
schränken, wie Herr Dr. Schmidt vorgeschlagen hat, ist absolut falsch, denn es ist sind ge-
rade die Rentner, die alleinerziehenden Frauen, die Mütter, die wenig Rente haben, die 
diesen Weg brauchen. Deshalb ist das genau die falsche Einstellung, und deshalb gehe ich 
den beantragten Weg mit. 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Ich verstehe den Stadtrat der AfD nicht. Er ist jetzt über vier Jah-
re im Gemeinderat, und ich muss ganz ehrlich sagen, da erwarte ich mehr Sachkenntnis. 
Sie wissen offensichtlich überhaupt nicht, was die Wohnraumakquise ist. Sie brummen hier 
etwas heraus, was mit der Realität in der Stadt und mit der Wohnraumakquise überhaupt 
nichts zu tun hat. Die Wohnungen werden dem Markt nicht entzogen, weil die Wohnun-
gen, bevor sie die Wohnraumakquise anfasst, gar nicht auf dem Markt sind. Haben Sie das 
verstanden? Die sind gar nicht auf dem Markt. Die sind nicht auf dem Markt! Es sind 

– 4 – 
Räumlichkeiten, die von den Besitzern, den Vermietern der Stadt und der Wohnraumakqui-
se zur Verfügung gestellt werden. Und dann wird geschaut, wie können zusammen mit 
potenziellen späteren Mietern die Räumlichkeiten umgebaut werden. Da ist es in vielen 
Fällen so, dass die – wenn sie es leisten können – bei der Renovierung der Räume dabei 
sind, die dann zu ihrem Wohnraum, zu ihrer Wohnung umgebaut werden. Haben Sie das 
verstanden? Haben Sie das verstanden, Herr Schmidt? Es wäre mir schon recht, wenn Sie 
das mitnehmen, wie die Wirklichkeit ist, wie gearbeitet wird. Gut, das ist Arbeit, diese 
Wohnungen erst einmal zu finden und dann mit den Vermietern Verträge zu machen, mit 
denen beide Seiten leben können. Dafür braucht man Leute, die das machen, und wir sa-
gen daher, man muss diese Stellen schaffen. 
 
Der Vorsitzende: Das waren alle Wortbeiträge.  
 
Wir fangen mit dem weitgehendsten Antrag an. Das ist der Antrag Nr. 253, der Antrag 
der AfD, die Wohnraumakquise deutlich zu reduzieren. Ich bitte um Ihr Votum. – Mehr-
heitlich abgelehnt. 
 
Der nächstweitgehende Antrag in der anderen Richtung ist der Antrag Nr. 252, der An-
trag der KULT-Fraktion, zwei Stellen für die Wohnraumakquise zu schaffen, und auch hier-
für bitte ich um Ihr Votum. – Das ist auch eine mehrheitliche Ablehnung. 
 
Wir kommen jetzt zum Antrag Nr. 251, dem Antrag der SPD, eine Vollzeitstelle zu 
schaffen. Es gab den Vorschlag, diesen Antrag mit einem Sperrvermerk zu versehen und 
das Geld dann freizugeben, wenn der Nachweis im Fachausschuss erbracht wird. Da einige 
Kollegen der SPD-Fraktion nicken, nehmen wir das in den Antrag auf, und ich bitte dann 
um Ihr Votum. – Dieser Antrag hat eine Mehrheit bekommen. 
 
(...)  
 