

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 354 (S. 267): Ausweitung inklusive Ferienangebote (SPD) 
Antrag Nr. 355 (S. 267): Stadtjugendausschuss: Inklusive Ferienangebote fördern 
(GRÜNE) 
 
Stadträtin Moser (SPD): Erfreulicherweise steigt die Nachfrage nach inklusiven Ferienan-
geboten ständig an. Darunter sind auch schwerstmehrfachbehinderte Jugendliche, für die 
ein erheblicher Mehrbedarf an Aufwand und Betreuung notwendig ist. Im Vorfeld des Feri-
enangebotes werden die Eltern beraten, welche die geeignete Freizeit für ihr Kind ist. Wäh-
rend der Freizeit müssen geeignete und vor allem ausreichend Betreuerinnen und Betreuer 
für die Kinder und Jugendlichen da sein. Diese Anforderungen und die Ausweitung der 
inklusiven Ferienangebote gehen mit gestiegenen Kosten einher, wie der Beantwortung 
unserer Anfrage vor einigen Monaten zu entnehmen ist. Deshalb beantragen wir, bis das 
Gesamtkonzept vorliegt, für den zeitlichen Mehraufwand für eine inklusivere Betreuung 
und Beratung und die Qualifizierung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter eine 75-%-Stelle 
eines sozialpädagogischen Betreuers und zusätzliche finanzielle Mittel in Höhe von 50.000 
Euro, damit dieses anspruchsvolle und sehr sinnvolle Projekt durchgeführt werden kann. 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Wir freuen uns sehr, dass es im Bereich Inklusion bei den 
Ferienprogrammen und bei der Ferienbetreuung gut voran geht. Wir bedanken uns auch 
sehr herzlich beim Stadtjugendausschuss, dass er sich sehr dafür engagiert. Klar ist natür-
lich, dass für die Organisation dieser Angebote vor allem auch für Kinder mit Schwerstbe-
hinderung zusätzliche Personalmittel erforderlich sind, damit diese inklusiven Angebote 
auch gut durchgeführt werden können. Wir waren der Meinung, dass wir für den Beginn 
der Organisation mit 0,5 Stellen einsteigen und dann in der Entwicklung prüfen können, 
inwieweit noch ein höherer Bedarf da ist. Deshalb haben wir jetzt für diesen Bereich 0,5 
Stellen beantragt. 
 
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU): Inklusive Ferienangebote sind wichtige Angebote, 
gerade auch für die Familien mit behinderten Kindern und auch für die Kinder selbst, dass 
sie die Möglichkeit haben, auch eine Abwechslung in den Ferien zu erhalten, gemeinsam 
mit anderen Kindern. Wir sind deswegen auch sehr froh, dass es schon viele Jahre über 
den Stadtjugendausschuss die Möglichkeit gibt, auch an normalen Freizeiten, an normalen 

– 2 – 
Ferienangeboten teilzunehmen. Wir haben jetzt als CDU-Fraktion den Schwerpunkt auf 
einen anderen Bereich gesetzt, weshalb wir den Anträgen unter Nr. 354 und Nr. 355 nicht 
folgen werden. Denn wir haben uns entschieden, gerade für die Kinder, die die Vorredne-
rinnen und Vorredner angesprochen haben, die Kinder mit Mehrfachbehinderung, ein ei-
genes Ferienangebot zu schaffen. Denn wir meinen, dass es für Kinder, die schwerstbehin-
dert sind, doch auch sehr schwierig ist, in einer normalen Freizeit unterzukommen. Wir 
sehen hier einen speziellen Bedarf. Deswegen werden wir heute diese beiden Anträge ab-
lehnen und haben dann einen eigenen Antrag im übernächsten Punkt gestellt. 
 
Der Vorsitzende: Ich stelle den weitergehenden Antrag zur Abstimmung. Das ist der An-
trag der SPD-Fraktion. – Das ist eine ablehnende Mehrheit. 
 
Ich rufe dann den Antrag Nr. 355 der GRÜNEN auf, die Schaffung von 0,5 Vollzeitstellen. – 
Da zeichnet sich eine Mehrheit ab. 
 
(...)  
 