

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 268 (S. 258): Erhöhung der institutionellen Förderung des Vereins für 
Jugendhilfe – Anti-Gewalt-Programm für Täterinnen (CDU) 
Antrag Nr. 269 (S. 258): Verein für Jugendhilfe - Anti-Gewalt-Programm für Täte-
rinnen – Zuschusserhöhung wg. Notwendiger Personalaufstockung und Ausgleich 
Tariferhöhung (Die Linke) 
Antrag Nr. 270 (S. 258): Erhöhung der institutionellen Förderung des Vereins für 
Jugendhilfe – Anti-Gewalt-Programm Täterberatung (CDU) 
Antrag Nr. 271 (S. 258): Verein für Jugendhilfe - Anti-Gewalt-Programm Täterbera-
tung – Zuschusserhöhung zum Ausgleich gestiegener Personalkosten (Tariferhö-
hung) (Die Linke) 
 
Es geht um eine Erhöhung, und es sind jeweils zwei Anträge der CDU und der Linken. 
Einmal geht es um die Personalaufstockung und zum anderen um den Ausgleich der Tarif-
erhöhungen. Von daher sind es zwei verschiedene Programme, die wir aber trotzdem zu-
sammenführen können.  
 
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU): Ich möchte gleich noch für die Anträge Nrn. 274 
bis 277 sprechen. Die gehören für uns auch noch dazu. Es geht jeweils um den Verein für 
Jugendhilfe, einmal um die Beratungsstelle bei Gewalt im sozialen Nahraum und einmal 
um das Anti-Gewalt-Programm für Täterinnen und die Tandemberatung. Da ist in der letz-
ten Zeit ein noch größerer Bedarf vorhanden, sodass wir angefragt wurden, die Mittel zu 
erhöhen. Wir halten diese Programme für sehr sinnvoll, sehen auch, dass sie in den letzten 
Jahren an Bekanntheit zugenommen haben. Wir sind froh, dass sie von dem Kreis derer, 
die es betrifft, so stark angenommen werden.  
 
Ich möchte noch etwas sagen zu den Anträgen. Da stehen jetzt unterschiedliche Beträge 
im Raum. Zum Bespiel hat die CDU bei den Anträgen Nrn. 268 und 270 Beträge beantragt  
auch bei Antrag Nr. 274 –, die in der Summe dem entsprechen, was die SPD bei der nächs-
ten Antragsrunde Nrn. 274 bis 277 beantragt hat. Deswegen erhebt sich die Frage, ob wir 
das zusammenpacken wollen. 
 
Ich hoffe, ich habe jetzt nicht zu viel Verwirrung ausgelöst. 

– 2 – 
 
Stadträtin Zürn (Die Linke): Ich freue mich, dass wir mit der CDU zusammengehen und 
das Thema Gewalt anpacken. Auch das Thema „Arbeit mit Täterinnen“ kommt noch auf 
uns zu. Wenn wir es jetzt nicht beschließen, werden wir es im Rahmen der Umsetzung die-
ser Istanbul-Konvention haben. Da geht es um geschlechtsbezogene Gewalt, sowohl um 
Gewalt von Männern gegen Frauen wie auch von Frauen gegen Männer. Das ganze Paket 
wird damit angepackt, und das ist jetzt ein erster Schritt, der sehr wichtig ist. Deshalb bit-
ten wir um Zustimmung zu den entsprechenden Maßnahmen. 
 
Der Vorsitzende: Jetzt muss ich kurz bei der SPD und bei KULT nachfragen. Lassen sich 
die 46.985 € nur auf das Thema „Gewalt im sozialen Nahraum“ beziehen oder beinhalten 
sie auch das Anti-Gewalt-Programm für Täterinnen? Stimmt damit die Vermutung von Frau 
Meier-Augenstein? 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Die Anträge sind bestens miteinander abgestimmt. Frau Mey-
er-Augenstein hat genau Recht. Wenn wir jetzt gleich über Antrag Nr. 275 abstimmen, 
dann ist das deckungsgleich mit allen drei CDU-Anträgen und denen der Linken. Wir könn-
ten mit einer Abstimmung die Anträge Nrn. 268, 270 und 274 beschließen.  
 
Der Vorsitzende: Dann unternehmen wir einmal den Versuch, die Anträge Nrn. 268, 
269, 270, 271 und 274 und 275 zusammenzunehmen und kommen dann auf die 46.985 
€ bzw. 51.896 € für den Verein für Jugendhilfe. Das wäre dann der weitergehende An-
trag, weil er die größten Summen beinhaltet. Das stelle ich jetzt hier zur Abstimmung und 
bitte um Ihr Votum. – Gut, das ist eine deutliche Mehrheit. Ich habe vergessen, der An-
trag Nr. 277 der Linken hat auch noch dazugehört. Der Antrag Nr. 276 der GRÜNEN 
hat sich damit erledigt, weil wir jetzt viel höhere Beträge eingestellt haben. 
 
 
 
(...)  
 