

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 331 (S. 261): Erhöhung der institutionellen Förderung des Vereins für 
Jugendhilfe – ambulante Straffälligenhilfe (CDU) 
Antrag Nr. 332 (S. 261): Verein für Jugendhilfe – ambulante Straffälligenhilfe (SPD, 
KULT) 
Antrag Nr. 333 (S. 261): Verein für Jugendhilfe – Ambulante Straffälligenhilfe – 
Zuschusserhöhung zum Ausgleich der Tariferhöhung des Personals (Die Linke) 
 
Ich sehe keine Wortmeldungen. Die Beträge sind auch gleich. Dann können wir in die Ab-
stimmung einsteigen. Frau Stadträtin Fischer erklärt sich als befangen. – Das ist eine deutli-
che Mehrheit. 
 
 
 
(...)  
 