

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 216 (S. 230): Deckelung der Investitionssumme bei der Sanierung des 
Badischen Staatstheaters (FÜR Karlsruhe) 
 
Stadtrat Kalmbach (FÜR Karlsruhe): Herr Oberbürgermeister, ich kann mich noch gut an 
die Diskussion erinnern – es war der zweite Anlauf –, als wir gefragt haben: Was ist der 
Worst Case für diese Investitionssumme? Sie sagten damals, 325 Millionen sei der Worst 
Case. Aber ich bin mir da nicht so sicher, nachdem es vorher bei 125 Millionen war. Wo es 
gerade momentan steht, weiß ich nicht. Aber ich vermute nicht, dass das tatsächlich der 
Worst Case war. Deswegen machen wir es wie beim Wildparkstadion. Da hatten wir diese 
segensreiche Einrichtung, indem wir gesagt haben, der Stadionkörper darf nur eine be-
stimmte Menge kosten, und wenn das nicht reicht, senken wir die Standards. Das ist das 
Ansinnen, wenn tatsächlich diese 325 Millionen nicht reichen, dass ein Kostendeckel ein-
gezogen wird und wir die Standards senken und schauen, wo man sparen kann, nicht ein-
fach nur aufsatteln. Das ist unser Begehren, und dafür bitte ich um Unterstützung. 
 
Der Vorsitzende: Es gibt zum einen schon einen ähnlichen Prozess. Wir haben im Verwal-
tungsbeirat schon einige Dinge deutlich günstiger gemacht, indem wir von Qualitäten ab-
gerückt sind, damit wir erst einmal in den 325 Millionen bleiben. Der Unterschied zum 
Wildpark ist aber, dass wir hier keinen Generalunternehmer haben, der uns am Ende in 
einer Pauschalsumme alles anbietet. Es wird sich im Verlauf der Ausschreibungen und 
Vergaben zusätzlicher Nachsteuerungsbedarf ergeben, aber es ist das gemeinsame Ziel, 
diesen Kostenrahmen einzuhalten. Wir können aber nicht den Mechanismus so ansetzen, 
wie wir es beim Wildparkstadion gemacht haben, weil es eine andere, eine gewerke-
orientierte Ausschreibung sein wird, die im Wesentlichen nicht von uns, sondern vom Land 
betreut wird. Ich will das nur ergänzenderweise sagen. Insofern ist es auch nicht ganz risi-
kofrei, eine solche Forderung hier gemeinsam zu erheben. 
 
Deshalb empfehlen wir Ihnen, den Antrag abzulehnen. 
 
Wir kommen zur Abstimmung, und ich bitte Sie um Ihr Votum. – Das ist eine ablehnende 
Mehrheit. 
 

– 2 – 
 
(...)  
 