

 
 
 
Niederschrift 58. Plenarsitzung des Gemeinderates 
27. November 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
8. 
 
 
Punkt 7 der Tagesordnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan mit Vorhaben- 
und Erschließungsplan „Victor-Gollancz-Straße 1-5“, Karlsruhe-Südweststadt: Sat-
zungsbeschluss: gemäß § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) 
Vorlage: 2018/0770 
 
 
Beschluss: 
1. Die zum Bebauungsplan „Victor-Gollancz-Straße 1-5“, Karlsruhe-Südweststadt vorge-
tragenen Anregungen bleiben nach Maßgabe des Planentwurfes vom 30. Mai 2017 in 
der Fassung vom 5. Juli 2018 und den ergänzenden Erläuterungen zu diesem Be-
schluss unberücksichtigt. Das Bürgermeisteramt wird beauftragt, den Betroffenen das 
Ergebnis der Entscheidung mitzuteilen.  
 
2. folgende 
 
S a t z u n g 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan mit Vorhaben- und Erschließungsplan 
„Victor-Gollancz-Straße 1-5“, Karlsruhe-Südweststadt 
 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) 
in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. November 2017 (BGBl. I, S. 3634) und 
§ 74 der Landesbauordnung für Baden-Württemberg (LBO) in der Fassung vom 
5. März 2010 (GBl. S. 358, ber. S. 416) in Verbindung mit § 4 der Gemeindeordnung 
für Baden-Württemberg (GemO) in der Fassung vom 24. Juli 2000 (GBl. S. 581, ber. 
S. 698) jeweils einschließlich späterer Änderungen und Ergänzungen den Bebauungs-
plan „Victor-Gollancz-Straße 1-5“, Karlsruhe-Südweststadt, gemeinsam mit den örtli-
chen Bauvorschriften jeweils als Satzung beschlossen. 
 
 Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß § 9 
BauGB. Gegenstand des Bebauungsplanes sind zudem örtliche Bauvorschriften gemäß 

– 2 – 
 
§ 74 Abs. 1 bis 5 in Verbindung mit § 74 Abs. 7 LBO, die als selbstständige Satzung 
mit dem Bebauungsplan verbunden sind. Die Regelungen ergeben sich aus der Plan-
zeichnung mit Zeichenerklärung sowie aus dem Textteil jeweils vom 30. Mai 2017 in 
der Fassung vom 5. Juli 2018, die Bestandteil dieser Satzung sind. Dem Bebauungsplan 
ist ferner eine Begründung gemäß § 9 Abs. 8 BauGB beigefügt.  
 
 Die Satzungen über die planungsrechtlichen Festsetzungen und die örtlichen Bauvor-
schriften (Bebauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 
BauGB, § 74 Abs. 7 LBO). 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig angenommen 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf. 
 
Auch hier haben wir eine kurze Vorstellung der Maßnahme durch Frau Dederer vorgese-
hen. Es gibt ganz viel Kopfschütteln, ich sehe, das mit dem Glühwein ging in die andere 
Richtung los. Sie diskutieren länger und wir sollen uns kürzerfassen, aber das ist auch in 
Ordnung. Es gab noch einige Diskussionen, weil Ihnen zwei Schreiben zugegangen sind. 
Ich will versuchen, das ganz schnell abzuarbeiten. Es gab ein Schreiben eines Einzelpeten-
ten, angereichert um eine Presseerklärung des VCD, in der stand aber etwas anderes als in 
dem Schreiben des Einzelpetenten, und deswegen werde ich mich jetzt nur auf den Einzel-
petenten beziehen. Dieser hat im Wesentlichen ausgedrückt, dass man die zukünftige Lei-
tungsfähigkeit des Bahnhofes durch diese Bebauung erheblich beeinträchtigt, weil man 
dann die sogenannten Kopfgleise nicht mehr für eine zukünftige stärkere Frequentierung 
nutzen könnte. Ich habe jetzt hier eine vierseitige Stellungnahme dazu, die im Wesentli-
chen folgendes Fazit hat: Das Vorhabengrundstück hat nichts mit der Bahnstrecke zwi-
schen Wörth und Winden zu tun, es kann weiterhin von den Gleisen 101 und 102 in die 
Pfalz gefahren werden. Dann gibt es eine ganze Reihe von Gründen, warum in den letzten 
Jahren und Jahrzehnten Vorkehrungen und auch Entscheidungen getroffen wurden, die 
eine mögliche zukünftige Nutzung dieser Bereiche für zusätzliche Gleise eigentlich heute 
schon unmöglich macht. Dazu kommt auch noch, dass diese Böschung geschützt ist. Selbst 
wenn wir es jetzt offen halten würden, damit das theoretisch denkbar ist, gibt es im Mo-
ment keinerlei Planungen und auch keine beabsichtigten Planungen oder Prognosen der 
Bahn, um aus irgendeinem Grund diesen Bereich für zukünftige Gleisanlagen freizuhalten. 
Mit dem, was bisher in die Pfalz fährt, hat es keine einschränkende Wirkung, auch nicht für 
eine zukünftige Steigerung. Es ist im Grunde auch eine ganz klare Strategie vonseiten der 
Bahn und anderer Beteiligter, dass man in einem so erheblichen Maße noch zusätzlich in-
vestieren müsste, und das fängt schon weit vor diesem Gleisbett an, mit verstärkten Über-
führungen und was dann alles nötig wäre. Es ist völlig utopisch, dass das jemals gebraucht 
werden würde, um hier genau dann zusätzliche Gleisanlagen zu schaffen, so will ich das 
jetzt mal zusammenfassen. Ich stelle es Ihnen aber auch gerne im Nachhinein zur Verfü-
gung. Wir werden natürlich auch den Brief entsprechend beantworten.  
 
Dann gab es ein zweites Schreiben, dass Ihnen vielleicht vorliegt, es kommt vom BUND von 
Herrn Weinrebe, der Ihnen bestens bekannt ist, und der sich noch mal mit dem Thema der 
Windrichtung und Durchlüftung in dem Gutachten beschäftigt. Da möchte ich Ihnen im 
Wesentlichen zwei Sätze vorlesen, von denen der eine Satz wohl eher etwas für die Exper-

– 3 – 
 
ten ist, und der zweite dann ein Fazit darstellt. Dargestellt in den Abbildungen des Gutach-
tens ist nicht die absolute Windgeschwindigkeit, sondern das Verhältnis der gestörten zur 
ungestörten Anströmung. Die Skala der Abbildungen bezieht sich also auf eine prozentuale 
Änderung der Windgeschwindigkeit und so weiter. Jetzt kommt aber der entscheidende 
Satz: Unsere direkte Nachfrage beim Gutachtenbüro Wacker Ingenieure hat ergeben, dass 
im Gutachtentext die Interpretation dieser Zahlen zugrunde liegt und als definitives Fazit 
die ausreichende Belüftung auf dem Bahnhofsvorplatz trotz einer Reduktion der Windge-
schwindigkeit auch im Planfall gewährleistet ist. Wir haben also eine Reduzierung der 
Windgeschwindigkeit, aber das, was am Ende übrig bleibt, wird in diesem Gutachten als 
ausreichend betrachtet. Das ist im Wesentlichen das, was es gilt, in einem Gutachten dar-
zustellen, und insofern hat vermutlich der Petent gar nicht unrecht, wobei er die Zahlen 
offensichtlich anders interpretiert, als es der Gutachter sieht. Da kann ich Ihnen aber den 
genauen Unterschied nicht erläutern. Entscheidend ist aber, dass wir am Ende eine ausrei-
chende Belüftung gewährleisten, das hat uns das Umweltamt als Stellungnahme zu diesen 
Einwendungen hier dargestellt. Auch das kann ich Ihnen gerne zur Verfügung stellen. Jetzt 
hatten Sie keinen weiteren Sachvortrag gewünscht, insofern können wir gleich in die Ab-
stimmung gehen, und ich bitte jetzt um das Votum - das ist einstimmig. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
8. Januar 2019 
 
 