

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Rahmenkonzeption für Kinder- und Familienzentren in 
Karlsruhe 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Gesamtkonzeption Frühe Prävention Karlsruhe – Fort-
schreibung 2019 
 
Ich rufe jetzt Tagesordnungspunkt 3, Vorlage Nr. 2018/0742, und gleich noch Tagesord-
nungspunkt 4, Vorlage Nr. 2018/0743, zur Behandlung auf. Beide Themen sind im Haupt-
ausschuss am 6. November 2018 und im Jugendhilfeausschuss am 7. November 2018 vor-
beraten worden. Wir haben die entsprechenden Dinge ergänzt, die im Vorfeld zum Teil 
noch offen waren. Wenn Sie einverstanden sind, können wir die beiden Punkte hinterei-
nander abstimmen. – Ich rufe zunächst die Vorlage zu TOP 3 auf und bitte um Ihr Votum. 
– Das ist eine große Zustimmung. Dann rufe ich die Vorlage zu TOP 4 auf und bitte 
auch hier um Ihr Votum. – Auch das ist eine große Zustimmung. 
 
(...)  
 