

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0820 
 
 
Dez. 5 
Einhaltung der Hilfsfristen im Rettungsdienstbereich Karlsruhe und deren Prüfung  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 22.01.2019 20 
x          
  
 
 
 
1. Wird die gesetzliche Hilfsfrist im Rettungsdienstbereich Karlsruhe erreicht? 
 
Das Gesetz über den Rettungsdienst (Rettungsdienstgesetz, RDG) definiert für die Planung des 
Rettungsdienstes: „Im bodengebundenen Rettungsdienst ist bei der Notfallrettung die Zeit vom 
Eingang der Notfallmeldung in der Integrierten Leitstelle bis zum Eintreffen der Hilfe am Not-
fallort an Straßen (Hilfsfrist) maßgebend. Die Hilfsfrist soll aus notfallmedizinischen Gründen 
möglichst nicht mehr als 10, höchstens 15 Minuten betragen.“ Der vom Innenministerium  
herausgegebene Rettungsdienstplan Baden-Württemberg konkretisiert hierzu: „Die Planungs-
grundlage ist erfüllt, wenn sie in 95 Prozent aller Einsätze im Vorjahreszeitraum (Kalenderjahr) 
im gesamten Rettungsdienstbereich eingehalten wird.“  
 
Das Rettungsdienstgesetz definiert also die zu betrachtende Zeit und die zu betrachtenden Ein-
satzmittel (bodengebundene Notfallrettung erfolgt mittels Notarzteinsatzfahrzeugen und  
Rettungstransportwagen), während der Bereichsplan den Soll-Erreichungsgrad festlegt. Der  
Rettungsdienstbereich Karlsruhe umfasst die Stadt sowie den Landkreis Karlsruhe. Im Jahr 2018 
betrug der über die Einsätze der Notfallrettung auf dem Gebiet der Stadt Karlsruhe ermittelte 
tatsächliche Erreichungsgrad: 
 
 93,84 Prozent für Notarzteinsatzfahrzeuge (NEF) 
 90,96 Prozent für Rettungstransportwagen (RTW) 
 
Die getrennte Auswertung des Erreichungsgrades der Hilfsfrist nach Einsatzmitteln ist üblich, da 
die Vorhaltung getrennt bemessen werden muss. Zwar wird der 95 Prozent-Wert auf dem Ge-
biet der Stadt Karlsruhe knapp nicht erreicht, dennoch ist dies ein vergleichsweise guter Wert. 
Im Rettungsdienstbereich Karlsruhe wird die Hilfsfristerreichung exakt gemäß den Vorgaben des 
Rettungsdienstgesetzes berechnet. 
 
 
2. Sind alle im Bereichsplan als bedarfsnotwendig aufgeführten Rettungswagen der 
verschiedenen Rettungsdienstorganisationen regelmäßig besetzt? 
 
Der Ausfall von einzelnen Schichten zur Besetzung von Rettungsmitteln ist regelmäßiges Thema 
im Bereichsausschuss für den Rettungsdienst, durch welchen Anfang 2018 eine künftige  
zahlenmäßige Erfassung des Ausfalls von Schichten festgelegt wurde. Das Ergebnis liegt noch 
nicht im Detail vor, jedoch konnte in 2018 durch die Übernahme von Auszubildenden und Ein-
stellungen in den Rettungsdienstorganisationen eine signifikante Reduzierung der Ausfallzeiten 

 
beobachtet werden. Darüber hinaus haben die verschiedenen Rettungsdienstorganisationen auf 
Anregung des Bereichsausschussvorsitzenden vereinbart, dass diese sich bei Ausfällen gegensei-
tig aushelfen. Dies wird auch so praktiziert.  
 
 
3. Wer ist für diese Überwachung und ggf. auftretende Mängel zuständig? 
 
Die Aufgabe der Notfallrettung ist in Baden-Württemberg auf die Rettungsdienstorganisationen 
übertragen worden. Diese bilden zusammen mit den Kostenträgern den Bereichsausschuss, der 
über die Angelegenheiten des Rettungsdienstes berät und einen Bereichsplan erstellt, der unter 
anderem die Anzahl und die Standorte der Rettungswachen und -wagen festlegt. In diesem 
Bereichsausschuss sind Mitglieder der Städte und Landkreise beratend vertreten. Er ist für die 
Überwachung der Hilfsfristerreichung zuständig. 
 
Die Rechtsaufsicht über den Bereichsausschuss liegt nach Festlegung durch das Regierungs-
präsidium beim Landratsamt Karlsruhe. 
 
 
4. Was passiert bei Ausfällen oder Unterschreitung der Hilfsfristen? 
 
Wird eine Unterschreitung des Soll-Erreichungsgrades festgestellt, so ist die Vorhaltung der  
Rettungsmittel durch den Bereichsausschuss zu überprüfen und gegebenenfalls eine Vor-
halteerweiterung durchzuführen. Ebenso werden Ausfälle durch den Bereichsausschuss über-
wacht und gegebenenfalls auf die Leistungserbringer im Rettungsdienst eingewirkt, diese zu 
minimieren.
 
In den Fällen, in denen der Bereichsausschuss keine oder rechtlich unzureichende Entscheidun-
gen über notwendige Anpassungen trifft, kann die Rechtsaufsichtsbehörde nach § 3 Absatz 4 
Satz 3 RDG die notwendigen Maßnahmen festlegen. Die Instrumente der §§ 120-123 der  
Gemeindeordnung Baden-Württemberg (Information, Beanstandung, Anordnung beziehungs-
weise Ersatzvornahme) finden entsprechende Anwendung. 
 