

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 428 (S. 386): Lichterfest – jährliche Durchführung (KULT) 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Ich denke, Sie alle kennen das Lichterfest, das in unserem 
Stadtgarten alle zwei Jahre stattfindet. Wenn es jemand noch nicht kennt, empfehle ich 
dringend, sich es einmal anzuschauen. Denn es ist eine großartige Veranstaltung, die jeden 
zweiten Sommer das Leben unserer Stadt kulturell bereichert. Es wird wirklich gut ange-
nommen von der Bevölkerung aus Karlsruhe, aber auch aus dem Umland. Aufgrund dieser 
großen Annahme – da ist es brechend voll – sind wir der Meinung, das Lichterfest soll wie-
der jährlich stattfinden, wie es früher der Fall war. Bei der Antwort der Verwaltung werde 
ich aus einigen Punkten nicht ganz schlau. Die Antwort der Verwaltung führt aus, dass es 
noch weitere Kosten gibt außer den 130.000 Euro, nämlich den Personalbedarf. Das ist uns 
auch völlig klar. Aber ich habe jetzt noch nicht gehört, dass es im Gartenbauamt im zwei-
jährlichen Rhythmus einen großen Übertrag an Überstunden gibt, vom Jahr mit Lichterfest 
zum Jahr ohne Lichterfest, oder dass von jedem Jahr ein Berg Arbeit in das andere Jahr 
hinübergeschoben wird. Von daher kann ich nicht ganz nachvollziehen, warum es in dem 
einen Jahr mit Lichterfest möglich sein sollte, aber wenn man dann im anderen Jahr auch 
noch das Lichterfest hat, dass es dann nicht geht. Und wenn, dann denke ich, dass es ent-
sprechend lösbar wäre mit einer Aufstockung bei den Stellen mit mehr Personal. Beim Lich-
terfest kommt auch einiges an Geld wieder herein. Da hat die Stadt auch einiges an Ein-
nahmen, weil es so gut nachgefragt wird. Auch da würde sich das durchaus tragen und 
finanzieren. Von daher plädieren wir noch einmal eindringlich dafür. Wir denken, dass un-
ser Antrag ein gutes Anliegen ist und hoffen auf die Zustimmung des Hauses. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Ich denke, hierüber können wir heute gar nicht abstimmen. Im 
Aufsichtsrat KME wurde uns mitgeteilt, dass sowieso gerade die Konzeption des Lichterfes-
tes überdacht wird. Es heißt, dass es einen Unfall gab mit den verschiedenen Beleuch-
tungselementen. Deswegen bitten wir, das noch einmal entsprechend zu beraten und an-
hand dessen dann festlegen, in welchem Rhythmus wir das machen. Das Lichterfest ist 
beliebt, das ist klar. Aber wir müssen mit diesen Dingen jetzt erst einmal umgehen. Das 
sollte uns noch einmal vorgestellt werden. Von daher können wir heute keine Festlegung 
treffen. 
 

– 2 – 
Stadtrat Kalmbach (FÜR Karlsruhe): Wir haben einen Zyklus alle vier Jahre. Dann haben 
wir eine Haushaltsstabilisierung. Dann geht es uns wieder gut. Dann expandieren wir. So 
nehmen wir das Lichterfest zum Spielball unserer Tätigkeit. Insofern schlage ich vor, wir 
belassen den Rhythmus, der sich so eingeprägt hat, und werfen das nicht ständig um. 
 
Der Vorsitzende: Ich bringe das jetzt zur Abstimmung. 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Ich möchte noch kurz auf Herrn Kollege Hofmann antworten, 
dass unseres Wissens die Probleme beim Lichterfest von der Durchführung dieses Jahr vor 
allem technischer Natur sind, dass sich die lösen ließen mit entsprechendem Invest in neue 
Technik, weil da einfach Anlagen veraltet sind und es dadurch Risiken gibt. Aber das würde 
sich aus unserer Sicht mit neuer Technik lösen lassen. Aus unserer Sicht ist das nichts, was 
allgemein das Lichterfest in Frage stellt, dass es weiterhin durchgeführt wird. Ob man es 
zweijährlich oder jährlich weitermacht, muss man so oder so das Problem angehen.  
 
Stadtrat Hock (FDP): Wenn hier aus der KME gesprochen wird, ganz öffentlich, und 
schon Sachen genannt werden, dann muss man sich natürlich schon dazu melden. Es ist 
klar, der Antrag der KULT würde unsere Unterstützung haben. Was noch dazu kommt, die 
Überlegung einer Investition in eine neue Anlage, neue Beleuchtung usw. wird meine Frak-
tion auch mitgehen, nur um das gleich zu sagen. Wir sind auf keinen Fall dafür, dass das 
Lichterfest – vielleicht angedacht – einmal eingestellt werden soll. Da sind wir auf jeden Fall 
strikt dagegen. 
 
Der Vorsitzende: Wir haben im Moment das Lichterfest alle zwei Jahre. Wir müssen eini-
ge technische Probleme lösen. Die werden eventuell mit Investitionen verbunden sein. 
Trotzdem können Sie natürlich heute entscheiden, dass Sie es jedes Jahr machen wollen. 
Dann brauchen wir natürlich den Sonderbeitrag auf jedes Jahr, den wir im Moment nur alle 
zwei Jahre haben. Dass dann noch andere Kosten hintendran hängen aus dem laufenden 
Betrieb der Verwaltung usw., das haben wir jetzt nicht beziffert. Insofern können wir auch 
nicht erwarten, dass Sie das hier beantragen. Das ist dann unser Job, mit Ihnen darüber zu 
reden, wie wir das machen. Insofern würde ich jetzt gerne einfach unabhängig aller techni-
schen Probleme darüber abstimmen, ob wir es alle zwei Jahre oder jährlich machen sollen. 
Alles andere müssen wir dann, da bin ich bei Ihnen, Herr Hofmann, sowieso erst einmal 
über den Aufsichtsrat klären. Welche Lösung am Ende da ist, ist völlig spekulativ. 
 
Deswegen stelle ich jetzt den Antrag Nr. 428, jährliche Durchführung des Lichterfestes, 
verbunden mit den entsprechenden Mittel von 130.000 Euro, die im Moment alle zwei 
Jahre nicht drin stehen, zur Abstimmung. – Das ist ein ablehnendes Votum. 
 
 
 (...)  