

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0845 
 
 
Dez. 6 
Parkplatz am Hauptfriedhof/Belag erneuern  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.01.2019 16 
x            
 
Kurzfassung 
Die Ursache der Unebenheiten auf dem Parkplatz liegt teils in der Belagsart, dem Naturstein-
pflaster, und teilweise in den Wurzelhebungen durch die Bäume. 
 
Ohne einen Eingriff in den Baumbestand und eine aufwändige Belagserneuerung, die beide 
nicht vorgesehen sind, werden die beschriebenen Unebenheiten leider auch zukünftig zu be-
obachten sein. Die Verkehrssicherheit wird durch kleinere Ausgleichsmaßnahmen und Reparatu-
ren hergestellt. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Fahrwege zu den Parkständen sind mit großformatigem Natursteinpflaster befestigt und 
befinden sich insgesamt noch in einem befriedigenden Zustand. 
 
Neben kleineren Verdrückungen ergeben sich insbesondere durch die Beschaffenheit des Natur-
steinpflasters Unebenheiten an den Fahrbahnoberflächen. Diese Situation haben wir allerdings 
in allen städtischen Bereichen, in denen als Belag Natursteinpflaster eingebaut wurde. 
 
Die Parkstände sind mit Asphalt befestigt und befinden sich in einem schlechten Zustand. Durch 
starken Wurzeleinwuchs der dort vorhandenen Bäume werden die Asphaltflächen immer wie-
der erheblich beschädigt und verdrückt. Zum Erhalt der Bäume wurden in der Vergangenheit 
kleine Gitter zur Verbesserung der Wurzelbelüftung eingebaut. 
 
Dieser Sachverhalt ist dem Tiefbauamt und dem Gartenbauamt bekannt. Die Nutzbarkeit und 
die Verkehrssicherheit des Parkplatzes sind jedoch gegeben. Eine dauerhafte Verbesserung ist 
mit vertretbarem Aufwand und ohne Eingriff in den Baumbestand allerdings nicht möglich. 
 
 