

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2018/0845 
Parkplatz am Hauptfriedhof/Belag erneuern 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.01.2019 16 
x 
 
 
1) Die Stadt Karlsruhe erneuert den Belag der Parkflächen auf dem zentralen Parkplatz des 
Hauptfriedhofs. 
 
2) Im Zuge der Sanierung wird eine Änderung des Belags der Fahrwege geprüft und ggf. umge-
setzt. 
 
Sachverhalt/Begründung 
Der zentrale Parkplatz am Hauptfriedhof ist in einem katastrophalen Zustand. Die Asphaltdecke 
reißt auf, teilweise kommt ein alter Belag zum Vorschein u.ä. Da derzeit sowohl das Entré des 
Hauptfriedhofs, wie auch die Haid-und-Neu-Straße saniert werden, wäre eine Durchführung der 
notwendigen Arbeiten zum jetzigen Zeitpunkt angebracht. 
Der Parkplatz muss erneuert werden, schon um Seniorinnen und Senioren sowie geheinge-
schränkten Personen den Weg vom Parkplatz zum Friedhof zu ermöglichen. Derzeit ist dieser 
Weg geradezu gefährlich. 
 
Im Zuge einer solchen Erneuerung wäre eine Prüfung der Erneuerung der Fahrfläche geboten. 
Hier geht es darum, dass die derzeitige Pflasterung mobilitätseingeschränkten Personen nicht 
zumutbar ist.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Stadtrat Tom Høyem 
Stadtrat Thomas H. Hock 
Stadtrat Karl-Heinz Jooß 