

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 425 (S. 385): Wiederaufbau des Ludwigsbrunnens auf dem Marktplatz 
(CDU) 
Antrag Nr. 426 (S. 385): Ludwigsbrunnen – historische Gestaltung bei Wiederauf-
bau auf dem Markplatz beachten (KULT) 
 
Begehrt werden 75.000 Euro im Jahr 2020. – Das hat sich erledigt aus Sicht der CDU. 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Besonders liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU, für un-
sere Fraktion hat sich das nicht erledigt. Denn was uns wichtig ist mit unserem Antrag, da-
für braucht man zusätzliches Geld. Alles andere, was in der Antwort der Verwaltung ge-
sagt wird, was wieder aufgebaut wird, das ist im Haushalt drin. Dafür hätten wir kein zu-
sätzliches Geld beantragen brauchen. Für uns ist entscheidend – ich zitiere aus der Ant-
wort: Die Wiederherstellung der historisch vorhandenen Sandsteinpoller und der Eisenket-
ten ist bislang nicht vorgesehen. Das wünschen wir uns. Dafür braucht man Geld. Der letz-
te Satz heißt: Ebenso ist nicht vorgesehen, die Repliken aus Exposidharz zu ersetzen. Das 
hätte für uns die absolute Priorität, dass man nicht dieses Kunstharz einbaut, sondern dass 
man das aus Sandstein nachgestaltet, dass es wieder ordentlich für die nächsten 50 – 100 
Jahre dort steht. Von daher halten wir unseren Antrag aufrecht, dafür 75.000 Euro einzu-
stellen. 
 
Der Vorsitzende: Ich habe jetzt das Problem, Herr Stadtrat Cramer, wenn das hier abge-
lehnt wird, hat man im Grunde damit Ausgestaltungsmerkmale abgelehnt, die Sie uns viel-
leicht aber ins Auftragsbuch schreiben wollen. Dann müssen wir auch schauen, wie wir die 
finanziert bekommen. Ich würde Ihnen deswegen vorschlagen, dass wir darauf verzichten. 
Ich sage Ihnen aber zu, dass im entsprechenden Fachausschuss genau diese Dinge noch 
einmal zur Abstimmung stehen. Wenn Sie uns damit beauftragen, werden wir auch das 
Geld auftreiben. Da brauchen wir das jetzt nicht extra einstellen. 
 
Vielen Dank – Anträge erledigt, keine Abstimmung. 
 
 
 (...)  