

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0874 
 
 
Dez. 3 
Fächerbad für Wasserballtraining nutzen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 22.01.2019 22 
x          
  
 
 
 
Zu Frage 1: 
Welche Vereinssportzeiten sind derzeit im Fächerbad fest gebucht ? 
 
Aktuell belegen 10 Vereine mit 316,5 Bahnenstunden in der Woche das Fächerbad. Eine Über-
sicht der belegten Zeiten und Becken kann jederzeit im Bad selbst oder über die Internetseite 
des Fächerbades  
(https://www.ka-faecherbad.de/faecherbad/oeffnungszeiten.html)  
als PDF abgerufen werden. 
 
 
Zu Frage 2: 
Welche Zeiten wären für den Wasserballsport nutzbar? 
 
Aus Sicherheitsgründen ist ein Wasserballtraining bei gleichzeitigem öffentlichen Badebetrieb 
nicht möglich. Deshalb findet das Wasserballtraining im Hallenbad Grötzingen statt. Eine Aus-
weitung der Trainingszeiten wäre dort nur durch Reduzierung der Belegungszeiten anderer 
Vereine möglich. 
 
 
Zu Frage 3: 
Warum wurden bisherige Anfragen der Wasserballer negativ beschieden ? 
Es sind keine Wasserflächen bzw. Zeiten außerhalb des öffentlichen Badebetriebs wegen ande-
ren Vereinsbelegungen (Schwimm- und Aquafitkurse, Wasserspringen, Synchronschwimmen, 
Leistungsschwimmen) frei. 