

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0905 
 
Dez. 4 
Änderung der Satzung der Heimstiftung Karlsruhe sowie Erlass einer Satzung für den ge-
meinnützigen Betrieb gewerblicher Art „Jugend-, Alten- und Wohnungslosenhilfe der Heim-
stiftung Karlsruhe  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 22.01.2019 9 
x   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat beschließt die beigefügte Änderung der Satzung der Heimstiftung Karlsruhe 
(Anlage 1) sowie den Erlass der Satzung für den gemeinnützigen Betrieb gewerblicher Art „Ju-
gend-, Alten- und Wohnungslosenhilfe“ (Anlage 3) der Heimstiftung Karlsruhe.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit   Heimstiftung Karlsruhe 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
a) Änderung der Satzung der Heimstiftung Karlsruhe 
 
Vorgaben der Finanzbehörde  und der Abgabenordnung sowie der Kauf der Seniorenresidenz 
am Wetterbach machen eine Änderung der Satzung der Heimstiftung Karlsruhe erforderlich. 
Außerdem soll die Festsetzung von Benutzungsentgelten und Gebühren und der Abschluss von 
Pflegesatzvereinbarungen aus § 7 Absatz 4 (Zuständigkeit des Stiftungsrats) der Satzung in § 7 
Absatz 5 (Bedürfnis der vorherigen Zustimmung des Stiftungsrats, von der durch Geschäftsord-
nung abgewichen werden kann) übernommen werden. Dies ist erforderlich, da im Rahmen der 
Pflegesatzverhandlungen immer unmittelbar eine Vereinbarung getroffen werden muss und 
deshalb eine Übertragung dieser Aufgaben durch Geschäftsordnung auf die Geschäftsführung 
sinnvoll erscheint. Der Handlungsspielraum für die Geschäftsführung wird in der Geschäftsord-
nung durch Wertgrenzen festgelegt. Die Änderungen sind aus der als Anlage 2 beigefügten 
Synopse ersichtlich.   
 
b) Satzung gemeinnütziger Betrieb gewerblicher Art 
 
Der Betrieb von Einrichtungen der Jugend-, Alten- und Wohnungslosenhilfe der Heimstiftung 
Karlsruhe stellt eine wirtschaftliche Betätigung im Sinne von § 4 Abs. 1 Körperschaftssteuerge-
setz (KStG) und damit einen Betrieb gewerblicher Art einer juristischen Person des öffentlichen 
Rechts dar, welcher gemäß § 1 Abs. 1 Nr. 6 KStG unbeschränkt steuerpflichtig ist (im Gegen-
satz zu der juristischen Person des öffentlichen Rechts „Heimstiftung Karlsruhe“, die selbst kein 
Steuersubjekt im Sinne des KStG ist und für die somit eine Steuerbegünstigung weder möglich 
noch nötig ist). Das Finanzamt Karlsruhe hat die Heimstiftung deshalb darauf hingewiesen, dass 
es erforderlich ist, eine separate Satzung für den gemeinnützigen Betrieb gewerblicher Art zu 
erstellen. Die Beurteilung gem. § 4 KStG als Betrieb gewerblicher Art stellt kein Wahlrecht und 
keine Gestaltungsmöglichkeit dar, sondern ist eine Rechtsfolge, die sich aus der Betätigung der 
Heimstiftung ergibt. Die Verabschiedung einer Satzung für einen solchen gemeinnützigen Be-
trieb gewerblicher Art der „Jugend-, Alten- und Wohnungslosenhilfe“ hat somit ausschließlich 
steuerrechtliche Gründe bzw. ohne eine solche Satzung fehlt die Rechtsgrundlage zur Anerken-
nung der Gemeinnützigkeit.  
 
Der Stiftungsrat der Heimstiftung hat in seiner Sitzung am 5. Dezember 2018 dem Gemeinderat 
empfohlen, der Satzung für den Betrieb gewerblicher Art „Jugend-, Alten- und Wohnungslo-
senhilfe“ und der Änderung der Satzung der Heimstiftung zuzustimmen. 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt die beigefügte Änderung der Satzung der Heimstiftung Karlsruhe 
(Anlage 1) sowie den Erlass der Satzung für den gemeinnützigen Betrieb gewerblicher Art „Ju-
gend-, Alten- und Wohnungslosenhilfe“ (Anlage 3) der Heimstiftung Karlsruhe.  
 