

 
 
 
Niederschrift 58. Plenarsitzung des Gemeinderates 
27. November 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
7. 
 
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan mit Vorhaben- 
und Erschließungsplan „Ecke Durlacher Allee - Tullastraße (ehemaliger VBK Be-
triebshof), Karlsruhe-Oststadt: Satzungsbeschluss gemäß § 10 des Baugesetzbu-
ches (BAUGB) 
Vorlage: 2018/0768 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt folgende 
 
S a t z u n g 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan mit Vorhaben- und Erschließungsplan „Ecke 
Durlacher Allee – Tullastraße (ehemaliger VBK Betriebshof)“, Karlsruhe-Oststadt 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) in 
der Fassung der Bekanntmachung vom 3. November 2017 (BGBl. I, S. 3634) und § 74 der 
Landesbauordnung für Baden-Württemberg (LBO) in der Fassung vom 5. März 2010 (GBl. 
S. 358, ber. S. 416) in Verbindung mit § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg 
(GemO) in der Fassung vom 24. Juli 2000 (GBl. S. 581, ber. S. 698), jeweils einschließlich 
späterer Änderungen und Ergänzungen, den vorhabenbezogenen Bebauungsplan mit Vor-
haben- und Erschließungsplan „Ecke Durlacher Allee – Tullastraße (ehemaliger VBK Be-
triebshof)“, Karlsruhe-Oststadt, gemeinsam mit den örtlichen Bauvorschriften jeweils als 
Satzung beschlossen. 
 
Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß § 9 
BauGB. Gegenstand des Bebauungsplanes sind zudem örtliche Bauvorschriften gemäß 
§ 74 Abs. 1 bis 5 in Verbindung mit § 74 Abs. 7 LBO, die als selbstständige Satzung mit 
dem Bebauungsplan verbunden sind. Die Regelungen ergeben sich aus der Planzeichnung 
mit Zeichenerklärung sowie aus dem Textteil jeweils vom 28. November 2017 in der Fas-
sung vom 24. Oktober 2018, die Bestandteil dieser Satzung sind. Dem Bebauungsplan ist 
ferner eine Begründung gemäß § 9 Abs. 8 BauGB beigefügt.  

– 2 – 
 
 
Die Satzungen über die planungsrechtlichen Festsetzungen und die örtlichen Bauvorschrif-
ten (Bebauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 BauGB, § 74 
Abs. 7 LBO). 
 
Abstimmungsergebnis: 
bei 43 Ja-Stimmen und 2 Nein-Stimmen, mehrheitlich angenommen 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf. 
 
Hier würde Frau Dederer noch mal kurz die Maßnahme vorstellen und dann diskutieren 
wir. Das wird nicht gewünscht, in Ordnung. Wir hatten uns mal so verständigt, aber dann 
ändert sich das jetzt. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich möchte trotzdem etwas dazu sagen. Wir haben uns das 
noch mal genau angesehen und darüber diskutiert, und wir sind zu der Position gekom-
men, dass wir eigentlich die Bedenken des Bürgervereins teilen. Wir sind auch der Mei-
nung, dass fünfgeschossig in Ordnung wäre, aber achtgeschossig zu hoch ist. Es ist nicht in 
Ordnung, dass nicht betrachtet wird, ob man zusätzliche Parkplätze für den Bereich ein-
richten kann. Wir finden es auch schade, dass man nicht das gesamte Gebiet überplant 
hat, auch diese Bedenken teilen wir. Dazu finden wir es nicht ganz nachvollziehbar, so wie 
es die Vorlage vermittelt, dass man sich an der EnBW orientiert, in einem Bereich, in dem 
es um Wohnbebauung geht, und man dann auf der Basis auf acht Geschosse kommt, das 
können wir nicht nachvollziehen. Vor diesem Hintergrund, dass wir die Bedenken des Bür-
gervereines teilen, werden wir dagegen stimmen.  
 
Der Vorsitzende: Ich habe keine weiteren Wortmeldungen, damit kommen wir in die Ent-
scheidung, und ich bitte jetzt um das Votum. - Das ist eine deutliche Mehrheit.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
8. Januar 2019 
 
 