

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Inklusion in Ganztagsgrundschule und Ergänzender 
Betreuung 
 
Ich rufe Punkt 5 der eigentlichen Tagesordnung zur Behandlung auf und weise darauf hin, 
dass die Zeiten der Redebeiträge zu diesem Tagesordnungspunkt nicht dem Zeitkontingent 
der Haushaltsplanberatung zur Last fallen. Gleichzeitig rufe ich auf  
 
Antrag Nr. 57 (S. 191): Inklusion an Ganztagesgrundschulen und Ergänzender Be-
treuung (GRÜNE) 
 
Ich verweise neben der Vorlage Nr. 2018/0403 auf die 1. Veränderungsliste, wo wir diese 
Beträge schon in den städtischen Haushalt aufgenommen haben. Im Gegensatz zu dem, 
was wir in der Stellungnahme zu dem Antrag geschrieben haben, möchten wir jetzt keinen 
Sperrvermerk mehr vorsehen, weil jetzt definiert ist, welche Leistung wir an welcher Schule 
umsetzen und im Haushalt finanziell aufgefangen haben.  
 
– Sie begrüßen, dass wir das aufgenommen haben. Damit hat sich der Antrag der GRÜ-
NEN erledigt, und wir können die Beschlussvorlage zur Abstimmung stellen. Ich bitte 
um Ihr Votum. – Das ist eine deutliche Zustimmung.  
 
 
(...)  
 