

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 414 (S. 571): Anteil mietpreisgebundener Wohnungen der Volkswoh-
nung auf 25 % anheben (KULT) 
Antrag Nr. 415 (S. 571): Mietpreisbindungen und Belegungsbedingungen erhalten 
und ausbauen (Die Linke) 
 
Stadtrat Braun (KULT): Der Wohnraum in Karlsruhe ist knapp. Es fehlt vor allem an be-
zahlbarem Wohnraum und an Sozialwohnungen. Aktuell liegt der Anteil der Volkswoh-
nung an mietpreisgebundenen Wohnungen bei unter 20 %. Um den Wohnungsmarkt ge-
rade für die Menschen und Familien, die ohnehin nur schwer Wohnraum finden, zu entlas-
ten, muss dieser Anteil stark erhöht werden. Denn dieser – das zeigt die hohe Nachfrage – 
reicht nicht aus.  
 
Wir beantragen daher, den Anteil an mietpreisgebundenen Wohnungen auf 25 % zu er-
höhen. Dazu zählt auch, alles dafür zu tun, aus der Mietpreisbindung fallende Wohnungen 
wieder in die Bindung aufzunehmen. Die erforderlichen Miet- und Belegungsrechte sollen 
dann wieder eingekauft werden.  
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Ich hätte einmal eine Frage dazu. Seit mehreren 
Doppelhaushalten fordern wir, dass wir mehr mietpreisgebundenen Wohnraum brauchen. 
Wir wissen, wir hatten viel mehr. Der wurde immer weniger. Es wird immer wieder disku-
tiert, aber nach wie vor ist mir nicht klar und es wurde noch keine richtige Antwort gege-
ben, warum sich die Stadt Karlsruhe in dem Bereich nicht mehr so engagiert hat, um diese 
mietpreisgebundenen Wohnungen aufrechtzuerhalten, die wir vor 10 Jahren noch hatten. 
Da hätte ich jetzt gerne noch eine Antwort und inwiefern die Stadt beabsichtigt, dass wir 
tatsächlich in dem Punkt noch einmal voran gehen. Deshalb auch von uns dieser Antrag. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Herr Kollege Fostiropoulos, die Antwort ist in der Verwal-
tungsvorlage uneingeschränkt zu sehen. Man muss es nur lesen. Ich gebe zu, es ist kom-
plex. Ich kann Mietpreisbindungen nicht aus dem Boden stampfen, wenn ich sie nicht ab-
kaufen kann, so wie das genau beschrieben ist in der Vorlage. Aber was wir machen kön-
nen – und das wird gemacht -, die Volkswohnung generiert Wohnung um Wohnung, die 
sie dann auch günstig, sozialverträglich vermietet und die ohne Mietpreisbindung, aber 

– 2 – 
trotzdem als bezahlbarer Wohnraum anzusehen ist. Nicht nur mietpreisgebundene Woh-
nungen sind bezahlbar, sondern all die anderen Wohnungen, die wir in der letzten Zeit aus 
der Volkswohnung heraus entwickelt haben, sind das in gleicher Weise. Es wird im Mo-
ment wirklich alles gemacht, was man machen kann. Jedenfalls was die Kommune, was 
die Stadt beeinflussen kann. Wer das zur Kenntnis nimmt, der stellt so einen Antrag nicht. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Das einzige was wir brauchen, ist weniger Regulierung, nicht mehr; 
sowohl im Bund als auch hier in der Stadt. Wir brauchen mehr Wohnungen und sonst 
nichts. Dann wird der Wohnungsmarkt allein entspannt. 
 
Stadtrat Pfalzgraf (SPD): Beim heutigen Thema brauchen Sie keine Sorge haben, morgen 
früh nicht in den Spiegel schauen zu können, egal, wie rum Sie abstimmen. Ganz einfach 
deshalb, weil der Antrag bzw. die Anträge etwas Gutes bewirken wollen, aber in der Praxis 
natürlich schwierig umsetzbar sind bzw. gar nicht umsetzbar sind. Da bin ich beim Kolle-
gen Pfannkuch voll dabei. Auch deshalb werden wir diesem Antrag nicht zustimmen kön-
nen. 
 
Folgender Grund: Was den Antrag der Linken betrifft, dem wird im Grunde in vollem Um-
fang schon entsprochen. Das sehen wir aus der Stellungnahme der Verwaltung. Das erle-
ben wir auch im Aufsichtsrat bei unseren Beschlüssen, die wir diesbezüglich fassen. Ich 
erinnere nur an das Programm, bei dem ich gestern die Zahlen verwechselt habe. Wenn 
man bedenkt, dass man so ein Riesenprogramm auflegt mit über 1.300 Wohnungen, und 
dann das Verhältnis 60 : 40 sieht, dann weiß man, dass die Volkswohnung absolut auf gu-
tem Weg ist.  
 
Was den Antrag der KULT betrifft: Ich nenne Ihnen ein Beispiel aus der Praxis. Eine Familie, 
die einen Wohnberechtigungsschein hat, wohnt 10, 20 Jahre in einer Wohnung, und jetzt 
läuft diese Berechtigung aus. Die Berechtigung für die Familie läuft deshalb aus, weil sich 
inzwischen die familiären Verhältnisse geändert haben. Und zufällig läuft auch die Miet-
preisbindung aus. Schmeißen wir die Familie jetzt raus aus der Wohnung, so dass sie dann 
wieder auf dem Wohnungsmarkt eine günstige Wohnung suchen muss? Oder sagen wir, 
zwangsläufig fällt in diesem Fall die Bindung weg. Dafür haben wir als Volkswohnung ein 
Sonderangebot, nämlich Durchschnittsmieten in Höhe von genau 5,92 Euro. Das würde 
bedeuten, die Familie, die die Mietpreisbindung und den Berechtigungsschein gleichzeitig 
verliert, kann aber trotzdem wie gewohnt in der Wohnung bleiben, muss eben entspre-
chend mehr bezahlen und das zu einem bezahlbaren Preis. So sieht die Praxis aus. Das 
würde bedeuten, wenn wir uns festlegen auf 25 %, dann müssen wir im Laufe der nächs-
ten Jahre viele solcher Fälle bearbeiten. Ich würde mir das nicht zumuten, das eine oder 
andere für richtig oder auch falsch zu halten. Deshalb glaube ich, dass wir hier vollkommen 
auf gutem Weg sind. Ich erinnere noch einmal an das Wohnbauprogramm, an das Ver-
hältnis 60 : 40 Prozent. Damit sind wir im vollen Umfang mit der Volkswohnung auf dem 
richtigen Weg und können diesem Antrag bzw. beiden Anträgen nicht zustimmen. 
 
Stadtrat Borner (GRÜNE): Die GRÜNEN können sich der Antwort der Stadtverwaltung 
anschließen. Alle in der Vorlage genannten Möglichkeiten wurden im Aufsichtsrat der 
Volkswohnung besprochen und beschlossen. Die GRÜNE-Fraktion betrachtet daher beide 
Anträge als bereits umgesetzt und damit erledigt. Sonst kann ich mich eins zu eins Herrn 
Pfalzgraf anschließen. 
 

– 3 – 
Der Vorsitzende: Dann kann ich beide Anträge gemeinsam zur Abstimmung aufrufen. – 
mehrheitlich abgelehnt. 
 
 
 (...)  
 