

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0882 
 
Dez. 1 
Zusammensetzung des Gemeinderates: Ausscheiden der Stadträtin Dr. Ute Leidig mit Ablauf 
des 31.01.2019 und Feststellung des Nichtvorliegens von Hinderungsgründen des nachfol-
genden Herrn Tim Wirth  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 22.01.2019 2 
x   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
1. Der Gemeinderat stellt nach § 16 Abs. 2 in Verbindung mit § 16 Abs. 1 Nr. 4 der Gemein-
deordnung (GemO) fest, dass Frau Stadträtin Dr. Ute Leidig mit Ablauf des 31.01.2019 
aus ihrer ehrenamtlichen Tätigkeit im Gemeinderat der Stadt Karlsruhe gemäß § 31 Abs. 1 
Satz 2 GemO ausscheidet. 
 
2. Gemäß § 31 Abs. 2 GemO rückt Herr Tim Wirth nach dem Ergebnis der Gemeinderats-
wahl vom 25. Mai 2014 als nächste Ersatzperson der Vorschlagsliste der GRÜNEN ab 
01.02.2019 für die restliche Amtszeit in den Gemeinderat nach. Der Gemeinderat stellt 
gemäß § 29 Abs. 5 GemO fest, dass bei Herrn Tim Wirth kein Hinderungsgrund gemäß  
§ 29 Abs.1 - 4 GemO i. V. m. Art. 10 § 4 des Gesetzes zur Änderung kommunal- 
verfassungsrechtlicher Vorschriften vom 28. Oktober 2015 vorliegt. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Frau Stadträtin Dr. Ute Leidig teilte mit Schreiben vom 10. Dezember 2018 mit, dass sie aus 
dem Gemeinderat ausscheiden möchte. Sie begründet dies damit, dass ihre Tätigkeit als Land-
tagsabgeordnete es mit sich bringe, dass sie häufig Termine außerhalb von Karlsruhe wahrneh-
men müsse, was teilweise auch mehrtätige Abwesenheiten bedinge. Als langjährige Stadträtin 
seien ihr die besondere Verantwortung und die zeitliche Belastung gut bekannt, die das ge-
meinderätliche Ehrenamt mit sich bringe. Sie sehe darin wichtige Gründe, ihre Tätigkeit als 
Stadträtin mit Annahme des Mandats als Landtagsabgeordnete zu beenden.  
 
Nach § 31 Abs. 1 in Verbindung mit § 16 Abs. 1 Nr. 4 GemO kann ein Gemeinderatsmitglied 
sein Ausscheiden aus dem Gremium verlangen, wenn es häufig oder langdauernd von der Ge-
meinde beruflich abwesend ist. Die Tätigkeit einer Landtagsabgeordneten bringt es mit sich, 
dass eine häufige Abwesenheit von Karlsruhe zu erwarten ist.  Die Feststellung, ob ein wichtiger 
Grund gegeben ist, trifft nach § 16 Abs. 2 GemO der Gemeinderat. 
 
Nächste Ersatzperson auf der Vorschlagsliste der GRÜNEN nach dem Ergebnis der Gemeinde-
ratswahl vom 25. Mai 2014 ist 
 
Herr Tim Wirth, Karlsruhe. 
 
Herr Tim Wirth rückt für die restliche Amtszeit nach. Er ist von der Tatsache des Nachrückens in 
den Gemeinderat schriftlich benachrichtigt worden und hat auf entsprechende Anfrage mitge-
teilt, er nehme die Wahl an. Gleichzeitig hat er erklärt, dass bei ihm ein Hinderungsgrund für 
den Eintritt in den Gemeinderat der Stadt Karlsruhe gemäß § 29 Abs. 1 bis 4 GemO i. V. m. 
Artikel 10 § 4 des Gesetzes zur Änderung kommunalverfassungsrechtlicher Vorschriften vom 
28. Oktober 2015 nicht vorliegt. 
 
Seine Erklärung genügt dem Gesetz nach nicht, vielmehr ist gemäß § 29 Abs. 5 GemO durch 
den Gemeinderat förmlich festzustellen, dass bei Herrn Tim Wirth kein Hinderungsgrund gege-
ben ist. 
 
Der Gemeinderat wird gebeten, diese Feststellungen zu treffen. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat stellt nach § 16 Abs. 2 in Verbindung mit § 16 Abs. 1 Nr. 4 der Gemeinde-
ordnung (GemO) fest, dass Frau Stadträtin Dr. Ute Leidig mit Ablauf des 31.01.2019 aus ihrer 
ehrenamtlichen Tätigkeit im Gemeinderat der Stadt Karlsruhe gemäß § 31 Abs. 1 Satz 2 GemO 
ausscheidet. 
 
2. Gemäß § 31 Abs. 2 GemO rückt Herr Tim Wirth nach dem Ergebnis der Gemeinderatswahl 
vom 25. Mai 2014 als nächste Ersatzperson der Vorschlagsliste der GRÜNEN ab 01.02.2019 für 
die restliche Amtszeit in den Gemeinderat nach. Der Gemeinderat stellt gemäß § 29 Abs. 5 
GemO fest, dass bei Herrn Tim Wirth kein Hinderungsgrund gemäß § 29 Abs. 1 bis 4 GemO 
     i. V. m. Artikel 10 § 4 des Gesetzes zur Änderung kommunalverfassungsrechtlicher Vorschrif- 
     ten vom 28. Oktober 2015 vorliegt. 