

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0910 
 
Dez. 3 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner in gemeinderätliche Ausschüsse 
und Gremien: Änderung der Zusammensetzung des Schulbeirats aufgrund Änderungen bei 
den Vertretungen der Lehrkräfte der beruflichen Schulen  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 22.01.2019 6 
x   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
1. Der Gemeinderat entbindet Frau Dr. Birgitta Nick von der stellvertretenden  Mitglied-
schaft im Schulbeirat der Stadt Karlsruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft er für die verbleibende Amtszeit Frau Ute Renner zum stellvertreten-
den Mitglied in den Schulbeirat der Stadt Karlsruhe. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Dem Schulbeirat der Stadt Karlsruhe gehören als sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner 
unter anderem auch Vertretungen der Lehrkräfte der beruflichen Schulen an. 
 
Die derzeitige stellvertretende Vertreterin der Lehrkräfte der beruflichen Schulen, Frau Dr. Birgit-
ta Nick, wurde zum Beginn des Schuljahres 2018/19 an eine Pforzheimer Schule versetzt. Sie 
kann die Lehrkräfte der beruflichen Schulen in Karlsruhe daher nicht mehr vertreten. 
 
Die Vertretungen der Lehrkräfte der beruflichen Schulen werden vom geschäftsführenden 
Schulleiter der beruflichen Schulen vorgeschlagen. Der geschäftsführende Schulleiter der beruf-
lichen Schulen schlägt dem Gemeinderat als zukünftiges stellvertretendes Mitglied im Schulbei-
rat Frau Ute Renner vor. 
 
Die Vorgeschlagene wohnt in Karlsruhe und ist mit der Berufung zum stellvertretenden Mitglied 
in den Schulbeirat einverstanden. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der Gemeinderat entbindet Frau Dr. Birgitta Nick von der stellvertretenden  Mitglied-
schaft im Schulbeirat der Stadt Karlsruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft er für die verbleibende Amtszeit Frau Ute Renner zum stellvertreten-
den Mitglied in den Schulbeirat der Stadt Karlsruhe. 
 