

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 418 (S. 322): Erwerb von Grundstücken und Gebäuden - Aufstockung 
des Etats um 10 Mio. Euro pro Jahr (Die Linke) 
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Immer wieder kommt die Antwort, es fehlen Grund-
stücke, sei es, wenn es um Wohnungen oder um Kitas geht. Deshalb stellen wir den An-
trag, das Budget entsprechend um 10 Mio. Euro zu erhöhen. 
 
Vielleicht noch ein Hinweis: Ich erinnere daran, um das ECE-Center bauen zu können, hat 
die Stadt 25 Mio. Euro in die Hand genommen, nur um dieses Gelände freizukaufen. Also: 
Um 10 Mio. Euro den Etat zu erhöhen, um Grundstücke und Gebäude aufkaufen zu kön-
nen. 
 
Der Vorsitzende: Die Interpretation, dass uns das Geld zu knapp wäre, wäre auch falsch. 
Aber wir haben im Moment das eingestellt, was wir für ausreichend halten. Sie haben es 
eben noch einmal um diese 24 Mio. Euro erhöht, weil wir hier einen Sonderfall haben. 
Aber Sie wissen es aus den letzten zwei Jahren, dass wir uns auf jeden anderen unerwarte-
ten Sonderfall auch immer kurzfristig einstellen konnten. Insofern sind wir in der Zielset-
zung gar nicht auseinander.  Aber wir brauchen diese 10 Mio. Euro aus unserer Sicht jetzt 
nicht. Insofern empfehlen wir, das abzulehnen. 
 
Wir kommen damit zur Abstimmung. – Erledigt. Gut, vielen Dank. 
 
 
 
 (...)  
 