

 
 
 
Niederschrift 58. Plenarsitzung des Gemeinderates 
27. November 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
11. 
 
 
Punkt 10 der Tagesordnung: Fortschreibung des Mietspiegels der Stadt Karlsruhe 
zum 1. Januar 2019 
Vorlage: 2018/0765 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt von der Fortschreibung des Karlsruher Mietspiegels Kenntnis und 
erkennt ihn als qualifizierten Mietspiegel gemäß § 558d BGB an. 
 
Die Fortschreibung des Mietspiegels tritt am 1. Januar 2019 in Kraft und löst damit den 
bisherigen Mietspiegel 2017 ab. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig angenommen 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 10 zur Behandlung auf. 
 
Ich möchte hier noch ergänzen, Sie haben im Haushalt beschlossen, dass der Mietspiegel 
umsonst online gestellt wird. Wir würden dennoch die schriftliche Variante weiter verkau-
fen, auch mit der Erwartung, dass dann nicht mehr ganz so viele verkauft werden. Aber 
wir kommen trotzdem ein Stück weit damit in unsere Gegenfinanzierung, und Ihr Be-
schluss bezog sich ausdrücklich auf die Online-Variante, die man sich auch runterladen 
kann. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Wir spüren alle einen Trend, dass das Mietniveau in allen 
Wohnungsklassen steigt, und bekommen das auch immer wieder von Fachleuten bestätigt. 
Sie haben es gerade eben erwähnt, dieser Online-Mietspiegel, der jetzt vor einer Woche 
beschlossen wurde, dürfte nicht nur einen Einnahmeausfall bei der Stadt verursachen, son-
dern er wird möglicherweise den Trend der Mieterhöhung steigern. Ihnen ist nichts un-
wichtig, was die Transparenz und die Überprüfbarkeit von Mieterhöhungsbegehren an-
geht. Jeder Mieter soll das auch sehr schnell selbst durchdringen können, wie ein Mieter-

– 2 – 
 
höhungsbegehren mit der Begründung des Mietspiegels ausgestattet sein muss, wie Sie 
hoffentlich alle wissen. Aber wenn Sie jetzt den Online-Mietspiegel haben, dann wird na-
türlich der eine oder andere Vermieter viel früher mit der Überlegung spielen, das Mietni-
veau oder die Miete in seinem Haus zu erhöhen. Das ist nur ein Effekt, ich komme gleich 
noch mal auf dieses Thema zurück.  
 
Wir haben jetzt, wenn Sie so wollen, eine Zwischennovellierung, wir erhöhen den Miet-
spiegel nach dem Lebenshaltungskostenindex und jedermann weiß, dass der Lebenshal-
tungskostenindex keinesfalls mit der ortsüblichen Vergleichsmiete übereinstimmen muss. 
Ich denke, dass wir deswegen zu Beginn des Jahres 2021 genauer analysieren sollten, wie 
sich das Niveau unserer Miethöhen tatsächlich entwickelt. Ich wäre der Verwaltung sehr 
dankbar, wenn wir darüber dann in der zu erwartenden Vorlage detailliertere Angaben 
bekämen. Mich würde zum Beispiel interessieren, wie sich die Quote der Mieterhöhungs-
fälle entwickelt. Ich weiß nicht, ob man das rausbekommt, damit insoweit auch klar ist, wie 
unser Mietspiegel sich auswirkt. Verstehen Sie mich bitte nicht falsch, das Instrument ist 
notwendig, das wird hier auch von der CDU-Fraktion nicht in Zweifel gestellt, aber wir 
müssen die Effekte eben einfach verstehen.   
 
Stadtrat Pfalzgraf (SPD): Lieber Kollege Pfannkuch, ich glaube der Ausfall, der in Zukunft 
durch die  Online-Angebote entsteht, wird sich wohl in Grenzen halten und wird die Stadt 
Karlsruhe mit Sicherheit nicht ins Schuldenchaos stürzen, davon bin ich sehr überzeugt. Ich 
glaube auch nicht, dass es ein Beitrag dazu wäre, die Vermieter dazu zu animieren, jetzt 
die Mieten zu erhöhen. Wenn die das machen wollen, dann machen die das, ob es einen 
Mietspiegel gibt oder nicht, ob es ihn online gibt oder nicht oder als Druckmedium, egal 
wie auch immer, das ist generell unser Problem. Ich erinnere mich sehr gut, was haben wir 
lange gebraucht, bis wir uns einig waren. Wollen wir überhaupt einen Mietspiegel in dieser 
Stadt? Wir haben sehr lange gezögert, und damals gab es auch gute Gründe, weil wir 
Angst hatten, und die Angst war seinerzeit unbegründet, dass durch diesen Mietspiegel 
auch Vermieter auf den Trichter kommen und sagen, so jetzt können wir vielleicht sogar 
noch die Miete erhöhen. Das hat sich zum Glück nicht bewahrheitet. In der Zwischenzeit 
hat sich dieser Mietspiegel absolut bewährt; er ist ein Leitfaden für alle. Das Gute daran ist, 
es haben so viele Institutionen daran mitgearbeitet, bei der Erstellung der Kriterien und so 
weiter, sodass wir heute sagen können, auf fairem Weg wurden Mieter, Vermieter und 
auch die Stadt berücksichtigt. Auf fairem Weg, das sagt einfach schon die Anzahl derer, 
die da mitgewirkt haben, die bestätigen das.  
 
Natürlich ist es so, es wurde auch schon angesprochen, dass mit diesem Leitfaden, den wir 
da haben, die Mieten auf ihrem Niveau nicht gesichert sind. Wir haben in der Tat das Prob-
lem, wie alle anderen Städte auch, das sage ich an die Adresse der Linken, dass die Mieten 
in der Bundesrepublik Deutschland einfach zu hoch sind, nicht nur in Karlsruhe. Wir haben 
damit ein bundesweites Problem. Das können wir natürlich auch nicht mit diesem Miet-
spiegel regeln. Deshalb komme ich auf das zurück, was die SPD-Fraktion auch in den 
Haushaltsberatungen deutlich gemacht hat. Wir wollen, dass ein Gesamtpaket geschnürt 
wird, das auf der Grundlage dessen fußt, was hier Konsens war, nämlich KaWof und KAI 
und dass wir mit diesem Ergebnis aus KaWof und KAI weiterarbeiten, nicht nur Geld drauf-
satteln, sondern damit auch etwas tun. Wir haben es heute zum wiederholten Mal gehört, 
es sind nicht alle Gelder abgerufen, das sagt schon alles aus. Deshalb müssen wir auf die-
sem Weg weitergehen. Ich wiederhole mich auch, wir müssen die Region mit einbinden 
und auf diesem Weg weiterarbeiten, so können wir es vielleicht schaffen, den bezahlbaren 

– 3 – 
 
Wohnungsbau in relativ kurzer Zeit vielleicht doch noch umzusetzen, wobei ich da schon 
ein kleines bisschen Bauchschmerzen habe. Der Kampf gegen diese Mauer ist sehr groß, 
das ist leider so, es ist aber unsere Aufgabe KAI und KaWof zu verwenden, auf dem Weg 
weiter zu marschieren und parallel dazu mit dem Mietspiegel immer wieder aufzeigen, wo 
wir stehen. Das ist natürlich eine gute Sache, wir haben zwei Bevölkerungsschichten, die 
einen, die haben schon gerne das Papier zum Nachblättern in der Hand, und die anderen 
wollen es eben online, zu jeder Zeit an jedem Ort einfach abrufen können. Damit haben 
wir am vergangenen Dienstag beziehungsweise Mittwoch eine sehr gute Entscheidung 
getroffen. Wir werden das zur Kenntnis nehmen und werden auch akzeptieren, dass wir 
einen qualifizierten Mietspiegel haben, das steht auch so in der Vorlage. 
 
Stadtrat Borner (GRÜNE): Der Karlsruher Mietspiegel ist ein wichtiges Instrument für 
Transparenz und eine unverzichtbare Hilfestellung für Mieter und Vermieter. Wir begrüßen 
daher die Aktualisierung des Mietspiegels von 2017. Zur Weiterentwicklung des Mietspie-
gels möchten wir anregen, dass durch die Aufnahme von weiteren ökologischen Kriterien, 
wie dem Vorhandensein eines Fahrradkellers, Fahrradabstellanlagen, das Nutzen von Spei-
chern, entsprechende Anreize für Vermieterinnen und Vermieter gesetzt werden können. 
Ein Beispiel für einige gute Ideen ist hierfür der ökologische Mietspiegel vom Institut Woh-
nen und Umwelt in Darmstadt. In einigen Mietspiegeln bundesweit, wie zum Beispiel in 
Frankfurt, können Zu- und Abschläge gleich in Euro und Cent aus einer Checkliste über-
nommen werden. Wenn man die Liste durchgeht, werden sämtliche werterhöhende und 
wertmindernde Beträge notiert und miteinander verrechnet. Wir freuen uns, dass der Ge-
meinderat in der diesjährigen Haushaltsdebatte einem entsprechenden Antrag von GRÜ-
NEN, SPD und KULT gefolgt ist, den Mietspiegel online kostenlos anzubieten. Dazu wird 
zusätzlich ein Mietspiegelrechner auf der Karlsruher Webseite installiert, damit kann man 
durch einfaches eingeben und anklicken der Wohnungsmerkmale auf schnellem Weg die 
ortsübliche Vergleichsmiete für die jeweilige Wohnung ermitteln. 
 
Stadtrat Lancier (KULT): Die Fortschreibung des Mietspiegels ist eine uns oder der Stadt 
auferlegte Arbeit, die wir begleiten und auch als notwendig ansehen, denn Karlsruhe be-
kommt pro Jahr 3.000 Neubürger, was eben auch ein erheblicher Druck auf dem Woh-
nungsmarkt bedeutet und sich auch an den Preisen niederschlägt. Da viele der Neubürger 
von Karlsruhe von außerhalb zuziehen und nicht hier geboren werden, bedeutet das eben, 
dass die Leute nach Wohnungen suchen müssen, ohne die Stadt zu kennen. Da ist dieser 
Mietspiegel speziell für die Mieter eine Hilfe, und deswegen sehen wir es als notwendig an 
und haben den Antrag gestellt. Gott sei Dank hat es auch geklappt. Auf die Art und Weise 
sehen wir die Hilfe, insbesondere auf der Seite der Mieter, denn die Vermieter kennen die 
Verhältnisse in der Stadt, auch ohne den Mietspiegel schon relativ gut. Ich möchte in die-
sem Zusammenhang noch darauf hinweisen, dass wir uns mit dem Online-System in einer 
relativ langen Liste von Städten eingereiht haben. Es wird in dem Antrag beziehungsweise 
in der Beschlussvorlage auf mehrere Städte Bezug genommen, spezifisch auf sechs Städte, 
Frankfurt, Heidelberg, Heilbronn, Darmstadt, Pforzheim und Regensburg, und nur eine die-
ser Städte, nämlich Pforzheim, hat den Mietspiegel noch nicht online. Insofern sind wir 
eher spät dran. Wir sind dankbar dafür, dass es passiert und eine kurze Bemerkung noch 
zum Kollegen Pfannkuch. Natürlich haben wir weniger Erlös durch den Nichtverkauf, aber 
dieser Erlös ist bestenfalls kostendeckend, und es bezieht sich explizit auf Portokosten und 
Druckkosten – Kosten, die, wenn wir ihn nicht verkaufen, erst gar nicht anfallen. Das heißt, 
tatsächlich sparen können wir durch diese Maßnahme sowieso nicht, und damit lasse ich 
es bewenden.   

– 4 – 
 
 
Stadtrat Hock (FDP): Auf die Diskussion, was wir sparen oder nicht, möchte ich jetzt nicht 
eingehen, weil ich denke, der vorhergehende Redebeitrag zum Doppelhaushalt hat ge-
zeigt, wo die Unterschiede in diesem Bereich liegen. Nichtsdestotrotz, dieser qualifizierte 
Mietspiegel war und ist ein hervorragendes Mittel für die Vermieter und Mieter, um klar zu 
sehen, was die ortsübliche Miete in ihrem Bereich, wo sie etwas mieten möchten, betrifft. 
Aber ich muss dem Kollegen Pfannkuch schon recht geben, man musste sich den Miet-
spiegel kaufen, um das nachzuschauen. Ich habe mich mit einigen Vermietern unterhalten, 
und der eine oder andere hat mir gesagt, er habe sich irgendwann den Mietspiegel besorgt 
und habe dann mal reingeschaut. Das wird ihm jetzt natürlich komplett vereinfacht. Er 
wird wahrscheinlich jetzt schneller in diesen Online-Mietspiegel schauen und schneller die 
Überlegung anstellen, ob er nicht an der Miete die eine oder andere Schraube noch drehen 
kann. Deshalb hat meine Fraktion gesagt, dieser Beschluss war nach unserem Erachten 
nach kontraproduktiv, man hätte sich das ersparen können. Nichtsdestotrotz möchte mei-
ne Fraktion den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern in diesem Bereich einen herzlichen 
Dank übermitteln, denn dieser Karlsruher Mietspiegel ist so übersichtlich, wie man es sich 
kaum vorstellen kann. Man kann wirklich gleich deutlich herauslesen, was man wissen 
muss. Es gibt andere Papiere, wo man sich wirklich viel mehr damit beschäftigen muss. In 
diesem Fall kann ich nur sagen, dieser Mietspiegel in Karlsruhe ist vorbildlich und wir dan-
ken Ihnen recht herzlich.  
 
Stadtrat Wenzel (FW): Auch meine Zustimmung für diesen Mietspiegel. Ich möchte nicht 
von Transparenz, sondern von gläsern reden, und die Gefahr bei gläsern ist, man sieht es 
beidseitig, sowohl vom Mieter als auch dem Vermieter aus. Wir dürfen uns aber nicht einer 
Illusion hingeben, denn auch wenn wir die Mieten hiermit sehr transparent und nach  
§ 558d BGB verbindlich machen, der Stärkere ist immer noch der Vermieter. Wir haben 
hier ein Instrument, das es ermöglicht, gläsern zu vergleichen. Aber uns muss auch klar 
sein, dass die Position des Mieters dadurch nicht unbedingt bessergestellt wird. Aber wir 
hoffen, dass neue Mieter, die von auswärts kommen, und da stimme ich Herrn Lancier zu, 
sich durch die neue Möglichkeit des Online-Mietspiegels bereits Informationen holen kön-
nen, die vorher umständlicher zu bekommen gewesen wären. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): In meiner Haushaltsrede hatte ich anhand der Mietspiegel 
von 2013 und 2017 nachgewiesen, dass für die am häufigsten gebauten und auch nach-
gefragten Wohnungstypen in durchschnittlicher Lage und in der Qualität mittel bis gut kei-
ne Mietpreisexplosion festzustellen ist. Um so mehr war ich auf den neuen vorliegenden 
Mietspiegel gespannt, aber auch hier muss ich diejenigen enttäuschen, die ständig Miet-
preisexplosionen wahrnehmen, denn auch im neuen Mietspiegel ist, wie auch in den Karls-
ruher Medien, gar nichts von der hier von vielen behaupteten Preisexplosion bei den Mie-
ten zu sehen. Für Wohnungen mit 30 bis 44 Quadratmetern ist festzustellen, dass sich die 
Mieten in den sechs Mietspiegeljahren von 2013 bis 2019 gerade einmal um 12,1 Prozent 
erhöht haben, und bei den Wohnungen mit 45 bis 59 Quadratmetern sind es 13,5 Prozent. 
Das heißt, die jährliche Erhöhung der Mietpreise liegt nur minimal über der Inflationsrate. 
Damit ist Fakt, in Karlsruhe gibt es keine Mietpreisexplosion, und wer das weiterhin be-
hauptet, behauptet Fake-News. Darum empfehle ich insbesondere Ihnen, Herr Kollege 
Pfannkuch, den Mietspiegel hier nicht nur zu beklatschen, sondern auch mal zu lesen.  
 
Der Vorsitzende: Ich habe keine weiteren Wortmeldungen und bitte jetzt um das Votum- 
das ist einstimmig. 

– 5 – 
 
 
Vielen Dank für die ganzen positiven Anmerkungen zur Gestaltung und Transparenz des 
Mietspiegels. Das tut den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern an der Stelle auch sehr gut. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
8. Januar 2019 
 
 