

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 416 (S. 318): Erhalt und Pflege von Streuobstwiesen – Stärkung des Lie-
genschaftsamtes (GRÜNE) 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Für uns GRÜNE hat die Verbesserung der Biodiversität in 
unserer Stadt eine absolute Priorität. Es ist ein Schwerpunkt für uns in diesem Doppelhaus-
halt neben unseren anderen Schwerpunkten Soziales und Kultur sowie Klimaschutz. Auf-
grund unseres Antrags Masterplan für Biodiversität, Bienen schützen, und der ergänzenden 
Anträge und Anfragen aus anderen Fraktionen, die allesamt angenommen wurden, hat die 
Stadtverwaltung erstmals eine ganz besondere Maßnahme ergriffen. Sie hat uns nämlich 
im Vorfeld des Doppelhaushalts aus allen vier für Biodiversität relevanten Ämtern eine 
Handlungsstrategie vorgestellt, d. h., sie hat uns vier ausführliche Papiere zur Verfügung 
gestellt: Maßnahmen biologische Vielfalt im Liegenschaftsamt, im Gartenbauamt, im Forst 
und im Umweltamt. Hier sind alle Maßnahmen gefiltert, die diese Ämter ergreifen können. 
Es ist jeweils dargestellt, für welche Maßnahmen die Mittel im Haushalt sind und für wel-
che Maßnahmen, die aber notwendig wären, keine Mittel eingestellt sind. Außerdem gibt 
es ein neues Streuobstwiesenkonzept, das wir allesamt beschlossen haben, in dem eben-
falls die Empfehlungen erteilt wurden, welche Mittel im Haushalt eingestellt werden sollen. 
 
Im Liegenschaftsamt ist es überwiegend die Forderung nach Pflege und Erhalt und Sicher-
heit unserer wunderschönen Streuobstwiesen. Das Liegenschaftsamt hat empfohlen, ent-
weder nach Lehrbuchvariante vorzugehen, das hätte 12 zusätzliche Stellen erforderlich 
gemacht, oder nach einem realistischen Szenario. Dafür sind drei Stellen notwendig, zwei 
für die Pflege der Streuobstwiesen und eine Stelle für die Wiedereinpflanzung zertifizierter 
Bäume und für die Bewässerung der Bäume. Diese drei sind unverzichtbar, wenn wir die 
Schönheit und die ökologische Wertigkeit unserer Streuobstwiesen erhalten wollen. Des-
halb ist das die zentrale Forderung, die wir brauchen.  
 
Ich möchte abschließend betonen, diese wunderschönen Streuobstwiesen sind nicht nur 
für die Biodiversität in unserem Stadtgebiet absolut notwendig, sondern sie dienen auch 
der Erholung und dem Wohlbefinden unserer Bevölkerung als Naherholungsgebiete. Des-
halb bitten wir den Gemeinderat, der auch Biodiversität unterstützen möchte, bei diesen 
drei Stellen zuzustimmen. 

– 2 – 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Es ist im Antrag wie in der Verwaltungsantwort vieles gesagt, 
was die CDU-Fraktion uneingeschränkt unterschreiben kann. Auch für uns ist das Streu-
obstwiesenkonzept maßgeblich. Vor allem für weite Bereiche unseres Stadtgebietes ist es 
eine prägende Landschaftskultur, die wir unbedingt erhalten müssen. Von daher erkennen 
wir einen Bedarf an. Wir sehen aber auch, dass die Verwaltung noch in Überlegungen ist, 
wie man das personell entwickelt. Ich glaube, es reicht daher aus, wenn wir einen Anfang 
machen. Die CDU-Fraktion wird daher befürworten, dass man statt der drei Vollzeitstellen 
zunächst einmal mit 1,5 Stellen beginnt. So werden wir auch abstimmen. 
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Das Thema Biodiversität liegt – nehme ich an – allen hier im 
Haus am Herzen. Die Frage ist nur, wie können wir entsprechende Antworten finden. Bei 
einem vorhergehenden Punkt hat der Herr Oberbürgermeister ausgeführt, dass es eigent-
lich eine grundlegende strategische Ausrichtung gibt, wie wir uns als Stadt positionieren 
wollen. Dem Klimawandel entgegenzutreten wird letztendlich nur bedingt möglich sein. 
Wir brauchen Antworten, wie wir den Veränderungen gerecht werden können. Die Streu-
obstwiesen sind ein Thema. Nachher geht es noch um das Thema Mahd. Es sind vielfältige 
Themen, die zu bespielen sind. Wir sehen hier einen weiteren Bedarf, dass von Verwal-
tungsseite ein nachhaltiges und dauerhaftes Konzept eingestellt wird und das auch in der 
weiteren Debatte, in der weiteren Diskussion verfolgt wird. 
 
Jetzt ad hoc drei Stellen zu schaffen, selbst 1,5 Stellen, wird nur bedingt helfen. Von daher 
werden wir an der Stelle den Antrag nicht mitgehen. Wir sehen noch weiteren Beratungs-
bedarf. Beim Thema Mahd sehen wir das etwas anders. Dazu kommen wir später noch. Da 
sehen wir mehr Möglichkeiten, konkret aktiv zu werden. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Sie wissen, dass für die AfD Landschaftsschutz und Arten-
schutz wichtig sind. Dementsprechend werden wir den Antrag mittragen. 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Wir würden dann, wenn keine Mehrheit besteht, selbst-
verständlich gerne den Antrag der CDU aufgreifen und dann die 1,5 Stellen beantragen. 
Denn wichtig ist uns vor allem, dass wir ein Ziel erreichen. Die drei Stellen wären notwen-
dig. Aber wenn wir eine Mehrheit für 1,5 Stellen bekommen können im Gemeinderat, ist 
dies schon ein Zwischenschritt auf diesem Weg, den wir weitergehen müssen. 
 
Der Vorsitzende: Ich hätte es jetzt in zwei Stufen abgestimmt. Aber wir können auch 
gleich die 1,5 Stellen aufnehmen statt der 3 Stellen. Dann bitte ich über diesen veränderten 
Antrag der GRÜNEN ... Was ist jetzt noch, Frau Rastätter? 
 
 (Zuruf Stadträtin Rastätter/GRÜNE) 
 
- Ja, dann hätten Sie sich Ihren Wortbeitrag sparen können. 
 
Dann stelle ich den GRÜNE-Antrag, da war ich gerade dabei, mit 3 Stellen zur Abstim-
mung. – Das ist eine Ablehnung. 
 
Dann wird derselbe Antrag jetzt erneut gestellt, reduziert in seinem Begehr auf 1,5 Stellen, 
so wie es die CDU vorgeschlagen hat. Dieser etwas veränderte Antrag steht jetzt zur Ab-
stimmung. – Das ist eine Mehrheit. 

– 3 – 
 
 
 (...)  
 