

 
 
 
Niederschrift 58. Plenarsitzung des Gemeinderates 
27. November 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
12. 
 
 
Punkt 11 der Tagesordnung: Vergabe der Lieferung von Mittagsverpflegung an 
acht Schulmensen für den Zeitraum 7. Januar 2019 bis 26. Juli 2019 mit der Option 
auf Vertragsverlängerung 
Vorlage: 2018/0697 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - von den Erläuterungen 
Kenntnis und stimmt der Vergabe der Lieferung von Mittagsverpflegung an das Fichte- 
Gymnasium, das Goethe-Gymnasium, das Humboldt-Gymnasium, das Max-Planck 
Gymnasium, das Otto-Hahn-Gymnasium, das Schulzentrum Neureut, die Augustenburg 
Gemeinschaftsschule und die Schulmensa im Gebäude der ehemaligen Uhlandschule in 
Karlsruhe für den Zeitraum 7. Januar 2019 bis 26. Juli 2019 mit der Option auf dreimalige 
Vertragsverlängerung bis maximal zum Schuljahr 2021/2022 an die vorgeschlagenen Fir- 
men zu. Die Verwaltung wird ermächtigt, der El Tucano GmbH & Co. KG, Wiesbaden, für 
die Lose 1, 3, 4, 7 und 8 und der Sauder GmbH, Bruchsal, für die Lose 2, 5 und 6 den Zu 
schlag zu erteilen. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 43 Ja-Stimmen, einstimmig angenommen 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 11 zur Behandlung auf und verweist auf die 
Vorberatung im Hauptausschuss. 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Wir GRÜNEN hatten vor einiger Zeit die Aufnahme von  
25 Prozent Bio bei der Schulverpflegung und Kita-Verpflegung beantragt, und die Mehr-
heit des Gemeinderats hat hier dieses Anliegen unterstützt. Nun liegen die ersten Aus-
schreibungen für acht Schulen vor. Wir freuen uns natürlich sehr darüber und bedanken 
uns ganz herzlich beim Schul- und Sportamt und dem Umweltamt für die Ausschrei-
bungsmodalitäten und diese Umsetzung und hoffen, dass dieses nun auch positiv in den 
Schulen entsprechend gewürdigt wird. Ich möchte aber dazu noch ein paar Bemerkungen 
machen. Es ist so, dass bei den Ausschreibungen 70 Prozent Wirtschaftlichkeit und 30 Pro-
zent Qualität vorgegeben sind. Das führt natürlich dazu, dass Anbieter aus größeren Ent-

– 2 – 
 
fernungen hier zum Zug kommen. Wir haben hier das Beispiel, dass Schulverpflegung aus 
Wiesbaden angeliefert wird. Da gibt es sicherlich Bedarf, dass wir die Ausschreibungen 
noch weiter entwickeln. Das betrifft dann auch die Frage, welche weiteren Kriterien wir in 
die Ausschreibungen aufnehmen können. Wir lagen mit unserer Vorgabe richtig, dass der 
Bio-Anteil nicht zwingend teurer ist als wenn wir nur konventionelle Lebensmittel in den 
Ausschreibungen ausgeben, das beweist eine neue umfassende Studie der Bundesland-
wirtschaftsministerin Frau Glöckner. In dieser Studie ist wissenschaftlich festgestellt wor-
den, dass der Bioanteil nicht verteuert oder nur ganz geringfügig, und vor allem die Pla-
nung der Zusammensetzung entscheidendes Kriterium ist und dass dabei eben auch regio-
nale, saisonale und biologische Ware konkurrenzfähig ist. Das ist für uns sehr erfreulich, 
denn es zeigt, dass wir hier in Karlsruhe eine Vorreiterrolle übernommen haben und wir 
diesen Weg weiter gehen können, und insofern stimmen wir dieser Vorlage heute gerne 
zu. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Für uns ist es wichtig, dass das die Eltern und Schulen anhand von 
Probeessen entscheiden. Das ist für uns das entscheidende Kriterium, von daher stimmen 
wir trotzdem dieser Vorlage zu.  
 
Der Vorsitzende: Vielleicht kann man dann, wenn der Zuschlag erfolgt ist und die Verga-
be ausgesprochen wurde, mal schauen, wo das Essen gekocht wird. Wenn eine Firma in 
Wiesbaden ihren Sitz hat, bedeutet das noch nicht zwangsläufig, dass sie dann auch in 
Wiesbaden kochen wird. Es kann so sein, muss aber nicht. Da muss man noch mal nach-
fragen und vielleicht im Schulausschuss darüber berichten. Wir kommen damit zur Ab-
stimmung und ich bitte jetzt um das Votum.- Das ist einstimmig. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
8. Januar 2019 
 
 