

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 451 (S. 468): Verbraucherberatung – Rücknahme der Streichung des Zu-
schusses anlässlich des Sparpakets (Die Linke) 
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Die Verbraucherberatung ist eine wichtige Anlauf-
stelle, vor allem für Bürgerinnen und Bürger, die sich keine teuren Anwälte leisten können. 
Deshalb bitten wir um die Rücknahme der Streichung des Zuschusses anlässlich der Spar-
maßnahmen. 
 
Der Vorsitzende: Wir können gleich in die Abstimmung einsteigen. – Das ist eine ableh-
nende Mehrheit. 
 
 
 (...)  
 