

 
 
 
Niederschrift 58. Plenarsitzung des Gemeinderates 
27. November 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
13. 
 
 
Punkt 12 der Tagesordnung: Max-Planck-Gymnasium: Antrag auf Einrichtung einer 
Ganztagsschule in offener Angebotsform 
Vorlage: 2018/0753 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat die Einrichtung einer Ganz-
tagsschule in offener Angebotsform am Max-Planck-Gymnasium zum Schuljahr 2019/20. 
Haushaltsmittel sind bei dem Kontierungsobjekt 1.400.21.10.06.02.92 vorhanden. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 42 Ja-Stimmen und einer Enthaltung, mehrheitlich angenommen 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 12 zur Behandlung auf und verweist auf die 
Vorberatung im Schulbeirat. 
 
Ich habe keine Wortmeldungen, und ich bitte jetzt um das Votum.- Das ist ebenfalls ein-
stimmig. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
8. Januar 2019 
 
 