

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0902 
 
Dez. 1 
Änderung der Besetzung des Aufsichtsrates der KASIG- Karlsruher Schieneninfrastruktur-
Gesellschaft mbH und der VBK-Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH in Folge der Niederlegung 
der Aufsichtsratsmandate durch Herrn Stadtrat Istvan Pinter  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 22.01.2019 5 
x   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat schlägt den Gesellschafterversammlungen der betroffenen Gesellschaften vor, 
ab 01.02.2019 für die restliche Dauer der Amtszeit des ausgeschiedenen Mitglieds Istvan Pinter 
Herrn Tim Wirth zum Aufsichtsratsmitglied der KASIG-Karlsruher-Schieneninfrastruktur-
Gesellschaft mbH und der VBK-Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH zu bestellen. 
        
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Herr Stadtrat Istvan Pinter hat seine Aufsichtsratsmandate bei der Karlsruher KASIG-Karlsruher- 
Schieneninfrastruktur-Gesellschaft mbH und der VBK-Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH zum 
31.12.2018 fristgerecht gegenüber den Aufsichtsratsvorsitzenden niedergelegt. 
 
Die Gemeinderatsfraktion DIE GRÜNEN hat darum gebeten, an Stelle von Herrn Istvan Pinter 
Herrn Tim Wirth, der ab Februar 2019 wieder dem Gemeinderat angehören wird, in die beiden 
Aufsichtsräte zu bestellen. 
 
Für die Bestellung von Aufsichtsratsmitgliedern ist bei beiden Gesellschaften ein Beschluss der 
Gesellschafterversammlung erforderlich. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat schlägt den Gesellschafterversammlungen der betroffenen Gesellschaften vor, 
ab 01.02.2019 für die restliche Dauer der Amtszeit des ausgeschiedenen Mitglieds Istvan Pinter 
Herrn Tim Wirth zum Aufsichtsratsmitglied der KASIG-Karlsruher-Schienen-infrastruktur-
Gesellschaft mbH und der VBK-Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH zu bestellen. 
 
 
 