

 
 
 
Niederschrift 58. Plenarsitzung des Gemeinderates 
27. November 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
5. 
 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwoh-
ner in gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: Änderung der Zusammenset-
zung des Schulbeirats aufgrund Änderungen bei den Vertretungen der Schülerin-
nen und Schüler 
Vorlage: 2018/0744 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat entbindet Frau Francisca Delgrado Jorge von der stellvertretenden  
    Mitgliedschaft im Schulbeirat der Stadt Karlsruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft er für die verbleibende Amtszeit Herrn Eliano Fischer zum stellver- 
   tretenden Mitglied in den Schulbeirat der Stadt Karlsruhe.  
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig angenommen 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf. 
 
Ich habe keine Wortmeldungen, und ich bitte Sie gleich um das Votum - das ist eine deutli-
che Mehrheit. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
8. Januar 2019 
 

– 2 – 
 
 