

 
 
 
Niederschrift 58. Plenarsitzung des Gemeinderates 
27. November 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
10. 
 
 
Punkt 9 der Tagesordnung: Kombilösung, Straßenbahn in der Kriegsstraße mit 
Straßentunnel: Weiteres Vorgehen Abluftkamin am Karlstor 
Vorlage: 2018/0819 
 
Beschluss: 
Der  Gemeinderat  nimmt  die  Zustimmung  des  Aufsichtsrates  der  KASIG  zum  Verzicht  auf 
die Errichtung einer Abluftzentrale am Karlstor für den neuen Straßentunnel unter Berück-
sichtigung der aktuellen Immissionsgutachten zur Kenntnis, fordert die KASIG jedoch auf, 
die notwendigen Vorkehrungen zu treffen, die sicherstellen, dass beim Betrieb des Kriegs-
straßen-Tunnels die Immissionswerte der 22. BlmSchV eingehalten werden. 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig angenommen 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 9 zur Behandlung auf. 
 
Wie Sie wissen, haben wir hier mal gemeinsam vereinbart, dass wir die Planungen für die-
sen Abluftkamin vorantreiben, nachdem deutlich wurde, dass wir möglicherweise am 
Westausgang des Tunnels in der Kriegsstraße entsprechende Überschreitungen der Immis-
sionswerte haben. Wir haben mehrfach gutachterlich prüfen lassen, wie lange und mit 
welchen Überschreitungen, an welcher Stelle zu rechnen ist, und ob es gegebenenfalls al-
ternative Techniken zu diesem Abluftkamin gibt, um diese Überschreitung in den Griff zu 
bekommen. Jetzt ist Ihnen sowohl in der Vorlage zum Aufsichtsrat als auch in der Be-
schlussvorlage angekündigt, dass wir hier noch mal eine vertiefte Betrachtung durch das 
hier genannte Ingenieurbüro HBI Härter vornehmen. Dieses vertiefte Gutachten war zum 
Zeitpunkt der Erstellung der Aufsichtsratsvorlagen aber auch zur Erstellung dieser Be-
schlussvorlage noch nicht fertig. Ich habe es jetzt aber seit wenigen Tagen vorliegen. Wir 
müssen es jetzt noch von unseren Fachämtern prüfen, aber das was hier unter Schlussfol-
gerungen ganz eng zusammengefasst ist, will ich Ihnen nicht verschweigen, und das liegt 
auch auf der Linie dessen, was wir Ihnen hier empfehlen. Das Ergebnis der Immissionsun-
tersuchung für das Jahr 2021 zeigt, dass ohne Maßnahmen zur Reduktion der Tunnelabluft 
mit einer Überschreitung des Grenzwertes zu rechnen ist. Ab dem Jahr 2023 kann der 

– 2 – 
 
Grenzwert ohne jegliche Maßnahme eingehalten werden, und im Jahr 2030 liegt er dann 
weit unterhalb des Grenzwertes. Am Ende geht es um die Jahre 2021 bis 2023 nach die-
sem Gutachten. Als alternative Maßnahme zu einer Portalluftabsaugung wurde eine für die 
Immissionssituation optimierte Lüftungssteuerung mit Längslüftung untersucht, damit ist 
bereits im Jahr 2021 mit keiner Grenzwertüberschreitung zu rechnen. Die daraus resultie-
renden höheren Immissionen an der Abfahrt der Nordröhre, lassen ebenfalls keine unzuläs-
sig hohen Belastungen erwarten. Das heißt, wir sind nicht ohne technische Lösung, weil es 
voraussichtlich auch in einigen Jahren zu dieser Grenzwertüberschreitung kommen wird. 
Die technische Lösung, die wir jetzt planen, mit einer verstärkten Abführung dieser schad-
stoffbelastenden Luft in der anderen Richtung, wird als ausreichend betrachtet um dann 
die Unterschreitung dieser entsprechenden Grenzwerte sicherzustellen. Da wir damit eine 
Lösung haben, um mit diesem Problem fertig zu werden, kann ich Ihnen heute mit gutem 
Gewissen empfehlen, dass wir uns von diesem Abluftkamin hier verabschieden und damit 
glaube ich auch, dass wir, sowohl von den Kosten als auch von dem ganzen Umstand, der 
sonst nötig wäre, hier einen ganz guten Schritt vorankommen. Das vielleicht noch als wei-
tere Erläuterung zu dieser Thematik. Gibt es da noch Wortmeldungen? Das ist nicht der 
Fall, dann bitte ich jetzt um das Votum - das ist einstimmig. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
8. Februar 2019 
 
 