

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0904 
 
Dez. 6 
Sanierungsgebiet Innenstadt Ost: Bildung eines Sanierungsbeirates 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 22.01.2019 7 
x    
      
                  
      
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat stimmt der Bildung eines Sanierungsbeirates "Innenstadt Ost" zu. 
 
Der Gemeinderat beruft die unter a bis e in den Erläuterungen genannten Personen als ordentli-
che Mitglieder, die unter f bis l genannten als sachkundige Einwohner, sowie die unter m bis q 
genannten als Stellvertreter und die unter r bis x genannten als stellvertretende sachkundige 
Einwohner in den Sanierungsbeirat "Innenstadt Ost" der Stadt Karlsruhe. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die förmliche Festlegung des Sanierungsgebiets "Innenstadt Ost" ist am 20.03.2018 durch 
Gemeinderatsbeschluss erfolgt. Für das Sanierungsgebiet soll ein Sanierungsbeirat gebildet 
werden. 
 
Der Sanierungsbeirat soll den Gemeinderat in allen wichtigen und in der Bedeutung der Aus-
wirkung über den Einzelfall hinausgehenden Angelegenheiten beraten und unterstützen. Seine 
Mitglieder und deren Stellvertreter werden vom Gemeinderat auf die Dauer der jeweiligen Le-
gislaturperiode bestellt. Der Gemeinderat kann die Bestellung vorzeitig widerrufen; die Sitzun-
gen sind in der Regel nicht öffentlich. 
 
Die Geschäftsführung obliegt dem Stadtplanungsamt. Im Übrigen gilt die Geschäftsordnung des 
Gemeinderats entsprechend. Über die Sitzung des Sanierungsbeirats werden Niederschriften 
gefertigt. 
 
Für den Sanierungsbeirat wurden folgende Personen benannt: 
 
Als ordentliche Mitglieder: 
 
a)  für die CDU-Fraktion: 
 - Frau Ulrike Arimont-Ermel 
- Herr Andreas Broich 
- Herr Stadtrat Jan Döring 
 
b)  für die SPD-Fraktion: 
 - Herr Stadtrat Michael Zeh 
 - Herr Michael Brauner 
 
c)  für die GRÜNEN-Fraktion: 
 - Frau Stadträtin Zoe Mayer 
 - Herr Stadtrat Michael Borner 
 
d)  für die Zählgemeinschaft FDP/GfK/FW/Schmitt (pl): 
 - Herr Stadtrat Friedemann Kalmbach 
 
e)  für die KULT-Fraktion: 
  - Herr Stadtrat Lüppo Cramer 
 
 
Als sachkundige Einwohner: 
 
f)  auf Vorschlag der Architektenkammer: 
  - Frau Dipl.-Ing. Mona Madin 
 
g)  auf Vorschlag der Industrie- und Handelskammer Karlsruhe: 
  - Herr Nicolas Schruff 
 
h)  auf Vorschlag der Kreishandwerkerschaft Karlsruhe: 
 - Herr Ralf Becker 
 
i) auf Vorschlag des Bürgervereins Altstadt e. V. 
  - Herr Erich Weichsel 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
j) auf Vorschlag des Bürgervereins Stadtmitte e. V. 
  - Herr Rolf Apell 
 
k) auf Vorschlag des Stadtjugendausschusses e. V. – jubez e. V. 
  - Frau Sabine Grimberg 
 
l) auf Vorschlag des Migrationsbeirates 
 - Frau Dr. Sema Uslu 
 
Als Stellvertretende 
 
m)  für die CDU-Fraktion: 
  - Frau Christel Amann 
  - Frau Stadträtin Dr. Rahsan Dogan 
- Frau Ursula Jäger 
 
n)  für die SPD-Fraktion: 
  - Herr Alexander Braun 
 
o)  für die GRÜNEN-Fraktion: 
  - Frau Stadträtin Verena Anlauf 
  - Herr Stadtrat Johannes Honné 
 
p)  für die Zählgemeinschaft FDP/GfK/FW/Schmitt (pl): 
  - Herr Stadtrat Karl-Heinz Jooß 
 
q)  für die KULT-Fraktion: 
  - Herr Stadtrat Uwe Lancier 
 
 
Als stellvertretende sachkundige Einwohner: 
 
r)  auf Vorschlag der Architektenkammer: 
  - Herr Dipl.-Ing. Christian Fischer-Wasels 
 
s)  auf Vorschlag der Industrie- und Handelskammer Karlsruhe: 
  - Herr Sven-Eric Brune 
 
t)  auf Vorschlag der Kreishandwerkerschaft Region Karlsruhe: 
  - Herr Andreas Reifsteck 
 
u) auf Vorschlag des Bürgervereins Altstadt e. V. 
 - Herr Klaus Lustig 
 
v) auf Vorschlag des Bürgervereins Stadtmitte e. V. 
  - Herr Jürgen Zaiser 
 
w) auf Vorschlag des Stadtjugendausschusses e. V. – jubez e. V. 
  - Frau Tina Zingraff 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
x) auf Vorschlag des Migrationsbeirates 
 - Frau Najoua Benzarti 
 
Das KIT – Vermögen und Bau Baden-Württemberg wurde ebenfalls zur Benennung aufgefor-
dert, benötigt aber für die Personenfindung noch etwas Zeit. Es erfolgt sodann eine Nachbe-
nennung. 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
 
Der Gemeinderat beruft die unter a bis e in den Erläuterungen genannten Personen als ordentli-
che Mitglieder, die unter f bis l genannten als sachkundige Einwohner, sowie die unter m bis q 
genannten als Stellvertreter und die unter r bis x genannten als stellvertretende sachkundige 
Einwohner in den Sanierungsbeirat "Innenstadt Ost" der Stadt Karlsruhe. 
 
 