

       Anlage 2 zur Vorlage Nr. 2018/0883  
 
Umbesetzungen aufgrund des Ausscheidens von Stadträtin Dr. Ute Leidig aus dem 
Gemeinderat 
 
 
Beratende Ausschüsse und sonstige Gremien: 
 
Ordentliche Mitgliedschaft 
 
 
Kulturausschuss     Stadträtin Christine Weber 
       (anstelle Stadträtin Dr. Ute Leidig) 
 
Kuratorium Europäische Kulturtage   Stadträtin Renate Rastätter  
       (anstelle Stadträtin Dr. Ute Leidig) 
 
Migrationsbeirat     Stadträtin Verena Anlauf  
       (anstelle Stadträtin Dr. Ute Leidig) 
 
Sportausschuss     Herr Tim Wirth  
       (anstelle Stadträtin Dr. Ute Leidig) 
 
Stiftungsrat für das Zentrum für Kunst und   Stadträtin Christine Weber 
Medien Karlsruhe     (anstelle Stadträtin Renate Rastätter) 
 
Verbandsversammlung des Nachbarschafts-  Herr Tim Wirth  
verbandes Karlsruhe     (anstelle Stadträtin Dr. Ute Leidig) 
 
Verwaltungsrat der Sparkasse Karlsruhe  Stadträtin Zoe Mayer  
       (anstelle Stadträtin Dr. Ute Leidig) 
 
Verwaltungsrat für das Badische Staats-  Stadträtin Renate Rastätter  
theater       (anstelle Stadträtin Dr. Ute Leidig) 
 
 
 
Stellvertretende Mitgliedschaft 
 
Herr Tim Wirth rückt für den Ältestenrat, Ausschuss für öffentliche Einrichtungen, Ausschuss für 
Umwelt und Gesundheit, Ausschuss für Wirtschaftsförderung, Kulturausschuss, 
Migrationsbeirat, Schulbeirat, Sozialausschuss und die Strukturkommission in den Vertreterpool 
der GRÜNEN-Gemeinderatsfraktion nach. 
 
Stadträtin Verena Anlauf rückt für die Mitgliederversammlung der Volkshochschule als 
persönliche Vertreterin nach.  
 
Stadtrat Ekkehard Hodapp rückt als zusätzlicher Vertreter in den Stiftungsrat der Heimstiftung 
und als persönlicher Vertreter in den Verwaltungsrat für das Badische Konservatorium nach. 
 

Stadträtin Renate Rastäter rückt für den Stiftungsrat für das Zentrum für Kunst und Medien 
Karlsruheruhe als persönliche Vertreterin nach.  
 
Stadträtin Christine Weber rückt für den Verwaltungsrat für das Badische Staatstheater als 
persönliche Vertreterin nach.  
 
Stadtrat Michael Borner rückt als persönlicher Vertreter in den Verwaltungsrat der Sparkasse 
Karlsruhe nach. 
 
 
 
 
 
 