

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 423 (S. 385): Gartenbau - Bäume in städtischen Anlagen am Leben er-
halten (AfD) 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Die Kollegen, die wie ich in den entsprechenden Ausschüs-
sen waren, haben leider gegen Ende des Sommers zur Kenntnis nehmen müssen und auch 
schon während des Sommers, dass immer wieder von Seiten der Stadtverwaltung darauf 
verwiesen wurde, dass bei der anhaltenden Trockenheit ein Teil der Bäume in dieser Stadt 
sterben wird, weil nicht genügend Leute zur Verfügung stehen, weil nicht alle Bäume, die 
es nötig hätten, gewässert werden können. 
 
Zum anderen haben wir die Problematik, dass die Pflanzung der Bäume meist als Packet 
vergeben wird. Es steht auch in der städtischen Antwort noch einmal so drin. Als Packt mit 
Bewässerung in den ersten drei Jahren, d. h., das Risiko, dass die jungen Bäume nicht ge-
nügend Wasser bekommen, wird auf den Auftragnehmer geschoben. Ich habe leider selbst 
schon mitbekommen müssen, was dann nachher passiert. Da werden die Bäume gepflanzt 
von den beauftragten Unternehmen. Dann geht dieses Unternehmen – zumindest war das 
meine Wahrnehmung – das Risiko ein, dass die Bäume vertrocknen, weil es offensichtlich 
teurer ist, die Bäume zu gießen und nach ihnen zu schauen, als sie einfach sich selbst zu 
überlassen. Wenn sie eben vertrocknen, müssen sie wieder ersetzt werden. Das ist natür-
lich keine schöne Sache, vor allem, wenn man das dann als Anwohner mitansehen muss. 
Ich bin dann – da hätte ich auch schon früher drauf kommen können – dazu übergegan-
gen, die Bäume in der städtischen Anlage in der Nähe meines Gartens selbst zu wässern. 
Aber das ist nicht das, was jeder in dieser Stadt macht. Es ist auch kein Problem, was bei 
mir in der Gegend auftritt, sondern überall. 
 
Deswegen haben wir diesen Antrag gestellt, dass man zusätzliche Mittel bereitstellt, um 
die Bäume, die man gerade erst gepflanzt hat, zu gießen, so lange, bis sie größer gewor-
den sind und die Wurzeln größer sind und die Fähigkeit bei diesen Bäumen besteht, sich 
selbst bei Trockenheit mit dem nötigen Wasser zu versorgen. In der Antwort der Verwal-
tung wird das Ganze aufgegriffen. Es wird dazu gesagt, dass durch Umschichtung die er-
forderlichen Haushaltsmittel bereitgestellt werden. Vielleicht hätten wir eine extra Stelle 
beantragen sollen dafür. Das haben wir uns nicht getraut. Ich nehme das jetzt einmal so 

– 2 – 
hin als Zusage, dass man sich des Problems bewusst ist und dass man versuchen wird, das 
in Zukunft irgendwie zu lösen. Wir wären gerne bereit, an der Stelle weiterzumachen, 
wenn es erforderlich wird, einfach deswegen, weil es nicht nur keine schöne Sache ist, die-
sen Bäumen beim Vertrocknen zuzuschauen, sondern weil es auch etwas ist, was in der 
Stadt ein schlechtes Bild abgibt und was auch für viele Anwohner nicht leicht zu ertragen 
ist. 
 
Der Vorsitzende: Sie verzichten auf die Abstimmung. Wir kommen in der Sache dann 
gegebenenfalls auf den Gemeinderat zu. 
 
 
 
 
 (...)  
 