

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 456 (S. 487): Investitionsstau abbauen: Neue Ingenieure für die HGW 
(KULT) 
 
Die KULT begehrt eine Stellenschaffung um fünf Vollzeitstellen. 
 
Stadtrat Haug (KULT): Herr Oberbürgermeister, wir legen diese Stellen vertrauensvoll in 
Ihre operativen Hände und gehen davon aus, dass das in der Priorisierung sehr gut weg 
kommt, weil der Investitionsstau besteht.  
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Mit einem ergänzenden Zusatz: Wir haben es in der Haus-
haltsrede auch angeführt. Wir wollen eine Umstrukturierung in dem Bereich. Wir wollen 
weg vom Kontrollieren und wollen, dass das HGW wieder selber agiert.  
 
Der Vorsitzende: Damit haben wir den Punkt soweit abgehakt. 
 
 (...)  
 