

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0889 
 
 
Dez. 3 
Kältehilfe: Kältebus und Kältenotrufnummer für Karlsruhe 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.01.2019 18 
x         
 
Kurzfassung 
 
Die Stadt Karlsruhe bietet obdachlosen Menschen, die das reguläre Unterbringungsangebot 
nicht annehmen, ein umfangreiches Hilfsangebot. Es besteht regelmäßig zu den Betroffenen 
Kontakt, die Annahme der Angebote ist jedoch freiwillig.  
 
Ab dem 7. Januar 2019 wird dieses Angebot der Stadt durch einen Kältebus des DRK 
Kreisverbandes Karlsruhe e. V. ergänzt.  
 
Als Kältenotrufnummer hat sich bundesweit die 112 bewährt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Die Stadt Karlsruhe erweitert die bestehende Kältehilfe für obdachlose Menschen 
mit der Einrichtung eines Kältebusses. Dafür wird eine Kooperation mit Akteuren 
der Obdach- und Wohnungslosenhilfe, freien Trägern, Institutionen und Behörden 
angestrebt. 
 
2. Die Stadtverwaltung richtet zudem eine eigene Kälterufnummer ein. 
 
Kältebusse haben sich in verschiedenen Städten und Landkreisen in den vergangenen Jahren als 
notwendig erwiesen und bewährt.  
 
In Karlsruhe wird allen obdachlosen Menschen die Unterbringung in einer Obdach-
losenunterkunft angeboten. In diesen Einrichtungen besteht die Möglichkeit, sich dort rund um 
die Uhr aufzuhalten. Wenige obdachlose Menschen können oder wollen dieses Angebot nicht 
annehmen. Im Winter gibt es für diesen Personenkreis das Angebot des Erfrierungsschutzes, für 
Männer 56 Plätze, für Frauen seit diesem Winter neun Plätze. In beiden Unterkünften könnten 
bei Bedarf darüber hinaus Personen über die angegebene Zahl untergebracht werden. Daneben 
stehen im Winter die Notübernachtungszimmer in der Rüppurrer Straße 23 zur Verfügung. 
 
Im Winter 2017/2018 haben 287 Männer den Erfrierungsschutz genutzt. Durchschnittlich 
waren täglich wie im Jahr zuvor 27 Betten belegt.  
 
Im Winter 2017/2018 haben 36 Frauen den Erfrierungsschutz genutzt. Durchschnittlich waren 
täglich sechs Betten belegt. Da in einzelnen Nächten alle Betten belegt waren, wurde das 
Angebot um ein zusätzliches Zimmer erweitert. 
 
Einige obdachlose Menschen entscheiden sich ganzjährig für ein Leben im Freien. Ihnen werden 
regelmäßig Unterkünfte in den Obdachloseneinrichtungen angeboten, die sie aus persönlichen 
Gründen nicht annehmen. Oft können sie sich nicht vorstellen, mit anderen Menschen unter 
einem Dach zu leben.  
 
Einzelne Personen nutzen ausschließlich bei Frost kurzfristig den Erfrierungsschutz. Alle 
betroffenen Personen erhalten über die Beratungsstellen eine Ausstattung mit kältetauglichen 
Schlafsäcken. Die betroffenen Personen nutzen in der Regel die Angebote der Tagestreffs Tür 
und TafF. Sie beziehen überwiegend Sozialleistungen und erhalten ihre Auszahlungen oft 
mehrmals in der Woche. Hierdurch besteht ein enger Kontakt, so dass bei Bedarf 
entsprechende Hilfsangebote unterbreitet werden können. Zwischen den Trägern der 
Wohnungslosenhilfe und der Stadt Karlsruhe besteht ein enger Austausch über die Betroffenen. 
 
Ein Kältebus wird in mehreren Großstädten, wie zum Beispiel in Stuttgart, Mannheim und Berlin 
eingesetzt. Zum einen wird er genutzt, um Betroffene in Unterkünfte zu fahren, zum anderen 
werden denjenigen, die die Unterkünfte ablehnen, in kalten Nächten Tee, Decken und Beratung 
angeboten. Der Kältebus ist in der Regel ein spendenfinanziertes Angebot, so auch in Stuttgart. 
Dort organisiert das Deutsche Rote Kreuz die Fahrten und den Unterhalt des Busses.  
 
Angesichts des umfassenden Hilfesystems in Karlsruhe wird der Betrieb eines Kältebusses als 
städtisches Angebot nicht für erforderlich erachtet. Der Polizei sind die Angebote der 
Wohnungslosenhilfe bekannt, und sie bringt Betroffene, die sie nachts in Notlagen auffindet, 
direkt in den Erfrierungsschutz.  
 
Als Kältenotrufnummer hat sich bundesweit die 112 bewährt, da diese Nummer allen bekannt 
ist und über die Polizei bei Gefahr für Leib und Leben auch entsprechend eingeschritten werden 
kann.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Inzwischen ist bekannt geworden, dass der DRK Kreisverband Karlsruhe e. V. ab dem 7. Januar 
2019 in der Karlsruher Innenstadt und den umliegenden Stadtteilen einen Kältebus einsetzen 
wird. Dieser Bus wird durch ehrenamtliche Mitarbeitende betrieben und ergänzt das Angebot 
der Karlsruher Wohnungslosenhilfe.  
 
 
 
 
 
 
 