

 
 
 
Niederschrift 58. Plenarsitzung des Gemeinderates 
27. November 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
2. 
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Wahl einer/eines Beigeordneten für das Dezernat 5 
Vorlage: 2018/0764 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat wählt und bestellt 
 
Frau Bettina Lisbach 
 
mit Wirkung vom 1. Februar 2019 für die Dauer von acht Jahren zur/zum Beigeordneten 
mit der Amtsbezeichnung „Bürgermeisterin/Bürgermeister“ für das Dezernat 5. Zum Ge-
schäftskreis gehören Umwelt, Natur und Klimaschutz, Gesundheit, Brand- und Katastro-
phenschutz, Friedhofswesen, Abfallwirtschaft, Forst sowie Grünflächenplanung- und  
management. Eine Änderung des Geschäftskreises bleibt vorbehalten. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mit 39 Ja-Stimmen gewählt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf. 
 
Wie Sie wissen, scheidet Bürgermeister Stapf zum 31. Januar 2019 aus dem aktiven Dienst 
der Stadt Karlsruhe aus. Der Gemeinderat hat am 17. Juli 2018 beschlossen, die Stelle des 
Beigeordneten fristgerecht am 24. August auszuschreiben. Das Ende der Bewerbungsfrist 
war der 21. September 2018, es sind sechs Bewerbungen eingegangen, eine Bewerberin 
hat ihre Bewerbung zurückgezogen, und nun können wir hier, wie das bei uns üblich ist, 
direkt in den geheimen Wahlvorgang einsteigen. Ich darf deswegen darum bitten, dass die 
Wahlzettel ausgeteilt werden, darf auf die beiden Wahlkabinen verweisen, denn es soll 
nicht nur eine geheime Wahl sein, es kann auch eine geheime Wahl sein. Ich darf Sie da-
rum bitten, dass wir nun den Wahlgang vollziehen. Ich bräuchte auch anschließend eine 
kleine Wahlkommission. Ich würde vielleicht vorschlagen, dass Herr Wohlfeil und Frau Mel-
chien nach vorne kommen, die haben es aus der ersten Reihe nicht so weit. Aber jetzt ma-

– 2 – 
 
chen wir erst mal die Wahl. Bitte warten Sie mit der Stimmabgabe, bis jeder einen Wahl-
zettel hat. Fehlen noch welche? Dann können diese jetzt ausgefüllt werden, und wir kön-
nen hier schon mal mit der Abgabe der Stimmzettel beginnen. 
 
 
(Stimmzettel werden ausgeteilt, Beginn der Wahlhandlung: 15:40 Uhr, Ende der Wahl-
handlung: 15:46 Uhr, Auszählung der Stimmzettel) 
 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben ein Ergebnis. 49 Wahlberechtigte sind wir ins-
gesamt, davon sind 45 heute anwesend und haben auch an der Abstimmung teilgenom-
men, auf Herrn Mell entfallen zwei Stimmen, auf Frau Weskott eine Stimme, enthalten 
haben sich drei und auf Bettina Lisbach entfallen 39 Stimmen - herzlichen Glückwunsch. 
 
Ich würde der signierten Bürgermeisterin vorschlagen, nachher beim Glühwein trinken mit-
zukommen, dann können wir das alle noch gebührend feiern. Vorgesehen ist das nach 
dem Abschluss der Sitzung auf der Eiszeit, indirekt möchte Ihnen damit signalisieren, je 
früher wir heute fertig werden umso früher sind wir dann da vor Ort.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
8. Januar 2019 
 