

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 424 (S. 385): Öffentlichkeitsarbeit für Biodiversität im Gartenbauamt 
(GRÜNE) 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Ich möchte auch noch gleichzeitig die Begründung für 
Antrag Nr. 427 vortragen, weil die beiden Anträge zusammenhängen. Das eine ist Bio-
diversität Öffentlichkeitsarbeit. Da geht es nicht nur um die gelegentliche Bekanntgaben 
oder Pressemitteilungen, sondern es geht um ein Öffentlichkeitsmanagement, in dem dar-
gestellt wird, beispielsweise durch Sonderausstellungen im Botanischen Garten, im Stadt-
garten, wie Symbiosen von Bestäuberinsekten mit Pflanzen erfolgen, im öffentlichen Grün 
auch einmal Plakate, die aufgehängt und dargestellt werden, Anzeigetafeln und auch In-
formationsveranstaltungen für Bürgerinnen und Bürger, damit diese komplexen Zusam-
menhänge auch stärker ins Bewusstsein der Menschen drängen, dass alles miteinander 
vernetzt ist. Dazu hat das Gartenbauamt ein Konzept gemacht, das aber nach Aussage 
hier, nach den Informationen, die wir bekommen haben, nicht ausreicht. Das ist das Eine. 
 
Das Zweite ist das bürgerschaftliche Engagement für die Stadtbäume und Grünflächen. 
Jetzt in diesem heißen Sommer – damit komme ich auch auf das Thema, das Herr Dr. 
Schmidt gerade vorgetragen hat – gab es viele Menschen, die entsetzt waren, dass schon 
in den Medien berichtet wurde, wie die Stadtbäume, besonders die jungen, mangels Was-
ser am Absterben waren oder frühzeitig ihr Laub abgeworfen haben. Viele haben gesagt, 
wieso gibt es kein Konzept, dass Menschen stärker in den Schutz der rund 137.000 Stadt-
bäume, die wir haben und die uns allen am Herzen liegen, eingebunden werden. Auch da 
gibt es ein Konzept zur Pflege der Baumscheiben, dann auch zur Bepflanzung, das auch 
Biodiversitätsaspekte berücksichtigt, oder auch Gießen im Sommer. Damit sollen aber mehr 
Verbindlichkeiten geschaffen werden, Verbindlichkeiten, in denen Partnerschaftskonzepte 
und ein Netzwerk geschaffen wird. Deshalb bitten wir zum einen um 10.000 Euro zusätz-
lich für diese spezielle Form der Öffentlichkeitsarbeit und zum anderen um eine halbe Stel-
le, die dann dieses Netzwerk derjenigen, die sich engagieren und damit zum Schutz der 
Bäume beitragen wollen, errichten kann. Das wäre schön, wenn diese beiden Anträge ge-
nehmigt werden könnten. 
 

– 2 – 
Der Vorsitzende: Ich habe keine weiteren Wortmeldungen. Dann rufe ich den Antrag Nr. 
424 zur Abstimmung auf. Da geht es um die Öffentlichkeitsarbeit. – Das ist ein ablehnen-
des Votum. 
 
 
 
 
 (...)  
 