

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 453 und 454 (S. 477): Sachmittel und Personalstelle für Pflege und Er-
halt von Sonderstrukturen im Stadtwald – Stärkung des Forstamtes (GRÜNE) 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Das sind jetzt die letzten zwei Anträge von uns GRÜNEN 
zur Sicherung, zum Erhalt und zur Verbesserung der Biodiversität. Es geht hier um den Er-
halt und die Sicherung der Sonderkulturen in unserem Stadtwald. Die sind erforderlich, 
weil wir extreme Veränderungen haben im Stadtwald durch den Klimawandel. Verände-
rungen, wie inversive Arten, neue Krankheitsbilder, Wetterextreme und lange Trockenhei-
ten. Diese Sonderkulturen sind vor allem für die Artenvielfalt wichtig. Pflege und Erhalt von 
Altbäumen, insbesondere Eichen, für den Heldbock beispielsweise. Pappel als Habitats-
bäume und Sicherung der Verkehrssicherheit Hubsteiger und Stützungen. Notwendig ist 
eine Stelle, um diese Maßnahmen zu steuern und durchzuführen, aber gleichzeitig sind 
auch, denken Sie nur an die Hubsteiger und Stützungen, Sachmittel, Material, Nachpflan-
zungen erforderlich. Die sind im Haushalt nicht eingestellt, werden aber vom Forstamt be-
fürwortet. Da bitten wir, eine Stelle E8 und diese 40.000 Euro für die Sachmittel einzustel-
len, um unseren Stadtwald auch genügend vorzubereiten, dass er diese verheerenden Ver-
änderungen, die auf ihn zukommen, auch gut bewältigen und verkraften kann und die 
Artenvielfalt erhalten bleibt. 
 
Stadträtin Fischer (SPD): Aus der Verwaltungsvorlage geht dieses Anliegen nicht hervor. 
Es ist absolut notwendig, dass hierüber erst einmal im Ausschuss diskutiert wird, bevor wir 
ins Blaue hinein etwas beantragen. 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen damit zur Abstimmung, die ich gerne aufteilen möchte, 
einmal in die 40.000 Euro Sachmittel, und dann kommt noch die Stellenschaffung dazu als 
zweiten Bestandteil. 
 
Jetzt stelle ich erst einmal die 40.000 Euro pro Jahr zusätzliche Sachmittel zur Abstimmung. 
– Das wird mehrheitlich abgelehnt. 
 

– 2 – 
Dann rufe ich den Antrag Nr. 454 auf, da geht es um die Stellenschaffung einer zusätzli-
chen Stelle für diese Sonderstrukturen im Stadtwald. – Auch das wird mehrheitlich abge-
lehnt. 
 
 
 (...)  
 