

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 452 (S. 470): Erstwohnsitzkampagne stoppen (AfD) 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Wir haben seit zwei Jahren die Zweitwohnungssteuer einge-
führt hier in Karlsruhe. Jeder, der hier eine Zweitwohnung hat, egal, wo sich seine Erst-
wohnung befindet, zahlt Zweitwohnungssteuer in Höhe von 10 % der Miete, das heißt 1,2 
Monatsmieten pro Jahr extra. Das ist natürlich eine sehr große Motivation, sich hier mit 
Erstwohnsitz anzumelden. Ein Kollege von mir, dessen Tochter hier studiert, hat mir berich-
tet, dass das der Grund war, warum sich seine Tochter hier mit Erstwohnsitz angemeldet 
hat, also ein aus dem Leben begriffenes Beispiel. Vor diesem Hintergrund ist diese Kam-
pagne, die wir die ganze Zeit schon betreiben, die Erstwohnsitzkampagne, nicht mehr 
notwendig, da die Motivation, jedes Jahr 1,2 Monatsmieten einzusparen, sehr groß ist. 
Durch diese Erstwohnsitzkampagne werden wir die Motivation der Leute, sich mit Erst-
wohnsitz anzumelden, kaum erhöhen. Wir müssen bedenken, wir haben 11 Mio. Euro pro 
Jahr draufgelegt bisher. An der Stelle könnten wir jährlich 1,7 Mio. Euro einsparen. Denn 
so teuer ist die Erstwohnsitzkampagne. Wenn wir sie einsparen, wird sich bestimmt nur 
sehr wenig, wahrscheinlich überhaupt nichts, am Anmeldeverhalten der Leute ändern, die 
hier in Karlsruhe mit einem Zweitwohnsitz beginnen. Denn, wie gesagt, 1,2 Monatsmieten 
pro Jahr ist ein sehr starkes Motiv. An der Stelle können wir ohne weiteres 1,7 Mio. Euro 
einsparen, ohne dass es uns weh tut. Ich denke, man muss nach Einsparmöglichkeiten su-
chen, die einem nicht wehtun. Deswegen bitte ich um Unterstützung für diesen Antrag. 
 
Der Vorsitzende: Ich habe keine weiteren Wortmeldungen. Dann können wir gleich in die 
Abstimmung einsteigen. – Das ist eine deutlich ablehnende Mehrheit. Wir haben es jetzt 
nicht ausdiskutiert. Ich verweise einfach nur darauf, dass die Erstwohnsitzkampagne mehr 
beinhaltet, als einfach nur einen Anreiz zu setzen, sich wegen des Erstwohnsitzes hier an-
zumelden.  
 
 
 (...)  
 