

 
 
 
Niederschrift 58. Plenarsitzung des Gemeinderates 
27. November 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
3. 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Haushaltssatzung/Haushaltsplan 2019/2020: Satzungs-
beschluss zur Vorlage und Genehmigung durch die Rechtsaufsichtsbehörde 
Vorlage: 2018/0769 
 
 
Beschluss: 
Der Entwurf des Haushaltsplans 2019/2020 wurde am 24. Juli 2018 mit den Etat-
reden des Oberbürgermeisters Dr. Frank Mentrup und der Finanzdezernentin 
Gabriele Luczak-Schwarz eingebracht. Die Fraktionssprecher, Sprecher der Grup-
pierungen sowie Einzelstadträte haben am 25. September 2018 zum Haushalt 
Stellung genommen. 
 
Unter Vorsitz des Oberbürgermeisters Dr. Frank Mentrup wurden der Entwurf des 
Haushaltes sowie die 1. Veränderungsliste am 6. November 2018 im Hauptaus-
schuss vorberaten; die Beratung fand in der öffentlichen Gemeinderatssitzung am 
20./21. November 2018 statt. 
 
Die in der Sitzung des Gemeinderates vom 20./21. November 2018 beschlossenen 
Veränderungen sind in der beigefügten 2. Veränderungsliste (Anlagen) enthalten. 
Darüber hinaus enthält die 2. Veränderungsliste außerdem die Erhöhung des Kredit-
bedarfs der Jahre 2020 bis 2023 auf den sich neu ergebenden Bedarf. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 36 Ja-Stimmen, 8 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen mehrheitlich angenommen 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf. 
 
Ich will jetzt zu den Ergebnissen gar nichts sagen, wir haben es mit heißer Nadel jetzt noch 
hinbekommen, dass alles noch zusammen zu stricken, es gibt jetzt einzelne Wortmeldun-
gen. 
 

– 2 – 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Hinter uns liegt eine Beratungszeit über den Doppelhaushalt 
2019/2020 von über vier Monaten. Bereits vor dem Sommer stellte uns die Verwaltung den 
ersten Entwurf der Haushaltsplanung zur Verfügung. In den vergangenen Wochen berat-
schlagte der Gemeinderat über weitere Gelder, die er in den Haushalt eingestellt wissen 
wollte. Es waren zwei intensive Beratungstage, die CDU-Fraktion ist insgesamt gesehen 
zufrieden. Wir haben einen solide geplanten Haushalt vor uns liegen, zukunftsweisende 
Projekte sind für unsere Stadt abgesichert, wichtige neue Maßnahmen in die Wege gelei-
tet, insbesondere im Sozial- und Kulturhaushalt haben wir wichtige Akzente gesetzt. Vieles 
ist bereits im Haushaltsvorschlag der Verwaltung, in der ersten Veränderungsliste enthal-
ten. Das alles funktioniert nur, weil die derzeitige Einnahmesituation der Stadt gut ist. Das 
will ich an dieser Stelle betonen, allerdings bleibt es beim Haushaltsstabilisierungsprozess, 
dieser wurde lediglich unterbrochen, das Thema bleibt bestehen. Ihnen, Frau Erste Bürger-
meisterin, danke ich noch einmal für die umsichtige Haushaltskalkulation. Die Beratungen 
über den Haushalt empfand ich geprägt von großer Kooperation und Kollegialität, dafür 
danke ich auch Ihnen, sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen. Hier gilt mein Dank auch 
den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Stadtverwaltung, für die stringente und gute 
Organisation.  
 
Speziell im Blick auf die Anträge der CDU-Fraktion, konnten wir in den unterschiedlichen 
Bereichen deutlich unsere Vorstellungen einbringen. Zahlreiche unserer Anträge wurden 
beschlossen und somit wichtige Anliegen umgesetzt. Darunter sind Maßnahmen wie die 
Aufstockung des Kommunalen Ordnungsdienstes (KOD). Der Gemeinderat hat beschlos-
sen, Gelder in den zukünftigen Haushalt einzustellen und zehn neue Stellen zu schaffen. 
Die Personalerhöhung des KOD ist ein deutliches Signal für mehr Sicherheit und Ordnung 
in Karlsruhe. Dieser Beschluss war der CDU ein sehr wichtiges Anliegen. Ich bin auch er-
leichtert, dass der Gemeinderat unserem Antrag zugestimmt hat, zwei neue Stellen in der 
Stadtverwaltung, speziell für den Breitbandausbau zu schaffen. Ihre Aufgabe wird es sein, 
sich konzeptionell mit der weiteren Planung und Umsetzung zu befassen, die Zeit drängt. 
Im Sozialhaushalt konnten wir wichtige Vorhaben im Einvernehmen durchsetzen. Ich erin-
nere zum Beispiel an Gelder, die wir mit Sperrvermerk, etwa für die Entwicklung eines 
Konzeptes für die Beitragsfreiheit von Kindergärten, erreicht haben. Hier ist jetzt die Ver-
waltung gefragt. Auch nenne ich exemplarisch die Anträge für den Kinderschutzbund, die 
Bahnhofsmission sowie die Einrichtungen, die sich für Opfer von häuslicher Gewalt einsetz-
ten. Nennenswerte Beträge wurden auch in den Teilhaushalt Kultur eingestellt. Mit Blick 
auf den Teilhaushalt hat es sich die CDU nicht leicht gemacht, Förderanträgen zuzustim-
men oder sie abzulehnen. Wie Kollege Heilgeist bereits formuliert hat, alles wäre es Wert 
gewesen, von der CDU unterstützt zu werden, aber im Haushalt der Stadt gibt es Möglich-
keiten, die nicht überschritten werden können. Deswegen mussten wir eine Auswahl tref-
fen. So konnten wir insbesondere die Bezuschussung wichtiger Jubiläen erreichen, etwa für 
den Jazzclub, das Lindenblütenfest in der Weststadt und das ZKM. Auch für andere Verei-
ne konnten wir eine gezielte Förderung erreichen, zum Beispiel für das Konzept Kulturhaus 
im Passagehof, die Kinemathek und den Jazzclub. Abschließend möchte ich festhalten, wir 
haben uns unserer Verantwortung gestellt, und hart mit dem Finanzierungsvorhaben des 
Doppelhaushaltes gerungen. Mit dem vorliegenden Haushaltsentwurf haben wir das Best-
mögliche für unsere Stadt erreicht, die Haushaltsstabilisierung wird fortgesetzt und die gu-
te Ausganglage erlaubt uns dennoch Investitionen in einem gewissen Rahmen. Die CDU-
Fraktion wird deshalb diesem Haushalt zustimmen.  
 

– 3 – 
 
Stadträtin Ernemann (SPD): Wir haben es geschafft, entgegen aller Vermutungen haben 
wir in Rekordtempo diese 462 Einzelanträge zu 270 Themen beraten, und die SPD-Fraktion 
ist mit dem Ergebnis der Haushaltsberatung zufrieden. Wir konnten in diesen zwei Tagen 
viel Gutes für Karlsruhe auf den Weg bringen. Mehrere Anträge, die uns wichtig waren, 
fanden eine Mehrheit und können nun umgesetzt werden. So war uns ein besonderes An-
liegen, den Kommunalen Ordnungsdienst und die Feuerwehr personell zu stärken, dass der 
Mietspiegel online verfügbar wird sowie eine finanzielle Stärkung der Bürgervereine für 
ihre wichtige Arbeit. Gefreut haben wir uns auch über eine weitere Stellenschaffung für 
die Wohnraumakquise und über die finanzielle Unterstützung der Anträge für Menschen 
mit problematischen Lebensumständen, wie die Bahnhofsmission, die Suchthilfe sowie der 
Kinderschutzbund und die Krebsberatungsstelle, um nur einige Beispiele zu nennen, die 
von uns unterstützt wurden. Die Kulturszene hat nicht zuletzt durch unsere Vorgaben in 
unserer Haushaltsrede eine große Berücksichtigung und Förderung erhalten, und zwar 
quer Beet durch die Kulturlandschaft. Das freut mich natürlich besonders. Für das Projekt 
Kultur im Passagehof haben wir einen großen finanziellen Vorschub geleistet, und wir se-
hen dem Projekt mit viel Zuversicht entgegen. Von ZKM und Sandkorn bis zum Theater die 
Käuze, Marotte und Jakobustheater - wir haben versucht, mit Maß und Gerechtigkeit die 
Institutionen zu unterstützen und auch jungen Kultureinrichtungen eine Chance einge-
räumt und sie mit einer erstmaligen institutionellen Förderung unterstützt. Dennoch konn-
ten auch wir nicht alle berücksichtigen. Besonders gefreut hat uns, dass unser Antrag 
„Bienen retten mit künstlicher Intelligenz“ mit einer Mehrheit unserer Kolleginnen und 
Kollegen überzeugt hat. Hightech made in Karlsruhe, leider ohne Unterstützung der GRÜ-
NEN-Fraktion - unverständlich. Schade, dass unser Antrag zur Bildung eines Finanztopfes 
für die Karlsruher Tafeln knapp abgelehnt wurde. Auch hier hätten wir uns die Unterstüt-
zung der CDU und der Kolleginnen und Kollegen der GRÜNEN-Fraktion erhofft. Besonders 
hervorzuheben ist der nun finanziell vorbereitete Weg zur gebührenfreien Kita, das ist ein 
großer wichtiger Schritt, hier herrschte Konsens im Gemeinderat. Viele weitere Schritte, mit 
Unterstützung von Bund und Land, müssen nun folgen. Die Gebührenfreiheit wird nun von 
uns schrittweise vorangetrieben, und zwar ohne Qualitätsabstriche. Alles in allem konnten 
wir viel erreichen und haben mit Weitsicht, aber auch mit Vernunft entschieden. Zum 
Schluss möchte ich mich bei allen Kolleginnen und Kollegen für die guten Gespräche im 
Vorfeld bedanken. Im Vergleich zu den zurückliegenden Jahren konnten so viele Redebei-
träge kurz gehalten oder gar gespart werden. Wir haben das sehr gut bewältigt. Großen 
Dank auch an die Verwaltung für die gute Vorbereitung und Unterstützung unserer Arbeit 
und an unseren Oberbürgermeister, der uns zwei Tage souverän durch die Beratungen ge-
leitet hat. Meine Fraktion stimmt dem Haushalt zu.  
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): In vielen Bereichen ist die GRÜNE-Gemeinderatsfraktion mit 
den Haushaltsberatungen zufrieden. Der wichtigste Beschluss ist sicher der Einstieg in den 
Stufenplan mit fünf Millionen Euro für die Beitragsfreiheit der Kitas. Das setzt ein Zeichen 
für Familienfreundlichkeit und soll in der Gebührenfreiheit für Kitas enden. Auch für ältere 
Menschen konnten wir eine wichtige Verbesserung erreichen. Für Kurzzeitpflegeplätze 
werden Träger der Altenpflege zukünftig einen städtischen Zuschuss erhalten. Durch frak-
tionsübergreifende Anträge können das Frauenhaus Wildwasser e. V. und der Sozialdienst 
katholischer Frauen ihre Angebote gegen Gewalt an Frauen ausweiten, um nur ein Beispiel 
im Sozialbereich zu nennen. Als besonderen Erfolg sehen wir, dass in Zukunft viele Kultur-
einrichtungen mehr Geld erhalten. Gerade die vielfältigen Angebote der soziokulturellen 
Zentren und der vielen Kulturvereine in den Stadtteilen, sind uns dabei wichtig. Zur Verbes-
serung der Biodiversität konnten wir erreichen, dass der Anteil der artenreich blühenden 

– 4 – 
 
Wiesen wieder ausgeweitet und die Mittel für Natur- und Umweltbildung an Schulen er-
höht wurden. Jetzt kommt das große „Aber“ - die Karlsruher GroKo hat offenbar immer 
noch nicht den Ernst der Lage, des dramatischen Klimawandels und des Insektensterbens 
erkannt. Da hilft auch nicht der Antrag „Hightech für Bienen“ weiter, denn damit wäre nur 
festgestellt worden, wie der Zustand ist, aber den kennen wir. Wir brauchen Geld für 
Maßnahmen gegen das Artensterben, und das wäre damit nicht verbunden gewesen. Zum 
Beispiel wurden unsere Anträge auf Erhöhung der Stellen und Mittel für ökologisch ausge-
richtete Pflegemaßnahmen im Stadtwald oder die Bewässerung der Stadtbäume sowie 
mehr Geld für Fassaden und Dachbegrünung, um sich gegen den Klimawandel selbst zu 
schützen, abgelehnt. Auch die zügige fahrradfreundliche Umgestaltung der Stadt ist uns 
wichtig, dafür wurden zusätzliches Geld und Personal erreicht, allerdings nicht in dem Um-
fang, in dem es eigentlich nötig gewesen wäre. Wenn schon die Stadt denkt, das Personal 
aufzustocken, hoffen wir insofern darauf, dass das Personalamt noch weitere Stellen, ge-
rade beim Tiefbauamt und Stadtplanungsamt, von sich aus vorschlagen wird, und die hof-
fentlich auch im Personalausschuss durchgehen, weil es sehr wichtig wäre, mehr Personal 
zu haben. Selbst die Erhöhung der Zahl der Politessen wurde abgelehnt, obwohl man da 
völlig kostenlos bleibt, weil die ihre eigenen Kosten wieder einspielen. Auch hätte man da 
die Geh- und Radwege von den illegal geparkten Autos stärker befreien können, und auch 
dass wurde eben abgelehnt.  
 
Die Beschlüsse führen insgesamt in einem nicht unerheblichen Maß zu einer Belastung des 
Haushalts. Das ist auch ein bisschen der nahenden Wahl im nächsten Jahr geschuldet, und 
bei den nächsten Haushaltsberatungen können wir auch ganz sicher sein, dass wir nicht 
mehr so freigiebig sein können, weil wir dann wieder sparen müssen. Wir sind aber auch 
diesmal davon überzeugt, dass trotz der zusätzlichen Ausgaben, die Mittel für Kredite nicht 
aufgenommen werden müssen, auch wenn sie jetzt in der Veränderungsliste stehen, weil 
erfahrungsgemäß die Investitionen nicht abgearbeitet werden können, und auch immer 
wieder Geld gefunden wird. So sage ich es mal, weil aus verschiedenen Quellen zusätzliche 
Einnahmen dann doch noch einfließen. Deshalb können wir diesem Haushalt zustimmen.  
 
Stadtrat Haug (KULT): KULT ist zu diesen Haushaltsberatungen angetreten, um die Be-
lange der Bürgerinnen und Bürger stärker zu berücksichtigen. Die Vielzahl von Anträgen 
hat gezeigt, dass diese im ersten Haushaltsentwurf nicht ausreichend berücksichtigt waren. 
Wir sind auch angetreten, um vor allem die freien Träger und Kleininitiativen zu unterstüt-
zen. Dabei waren uns besonders jene wichtig, die sich um Menschen kümmern, die am 
Rande der Stadtgesellschaft leben. Gemeinsam haben wir im Sozialbereich viel erreicht. 
Hier lag KULT zum Beispiel die bessere personelle Ausstattung des Kinder- und Jugend-
treffs im Osten der Südstadt oder aber die Unterstützung des Vereins zum Schutz misshan-
delter Frauen und Kinder am Herzen. Schade jedoch, dass wir sie nicht von unserem An-
trag auf Erhöhung des Anteils der mietpreisgebundenen Wohnungen erwärmen konnten, 
auch für unsere Initiativen zur Ausweitung des Karlsruher Passes und des Kinderpasses o-
der der Kulturküche von Lobin hatten wir uns einen besseren Ausgang gewünscht.  
 
Zum Verkehr: Bei den Mitteln zur Förderung des Radweges wäre mehr drin gewesen, aber 
immerhin wurde einiges erreicht. Bei einer weiteren großen Herausforderung im Rahmen 
der Stadtplanung, nämlich dem Schutz von Baudenkmälern, sind Sie uns leider auch nicht 
gefolgt, der Erhalt der Garnisonskirche in Knielingen wäre es Wert gewesen. Weitere Initia-
tiven der KULT, wie die Angebotsausweitung des Nightliners, die Preissenkung der 
Scoolcard oder der Lärmschutz der Sudetenstraße fanden ebenso keine Zustimmung des 

– 5 – 
 
Gemeinderates. Wir sind überzeugt, dass diese Punkte Karlsruhe für viele Mitbürgerinnen 
und Mitbürger attraktiver gemacht hätte. Was uns wiederum sehr freut, dass unser Antrag 
für den Livestream aus dem Gemeinderat eine breite Unterstützung gefunden hat. Erfreu-
lich sind aus unserer Sicht, die gute Zusammenarbeit und die breite Unterstützung des 
Gemeinderats im Kulturbereich. Wir haben versprochen, dass kleine Kultureinrichtungen 
neben den großen Investitionen für das Staatstheater nicht vergessen werden. Das spiegelt 
sich im Ergebnis der Beratungen wieder. Wenige Wermutstropfen waren die Ablehnung 
der Anträge für den Förderverein der Studierendenschaft, die Umzugskosten der Wirkstadt, 
oder auch dem Stummfilmfestival. Denen stehen die Förderung zahlreicher Institutionen 
des Gemeinderates gegenüber, zum Beispiel die Gulaschprogrammiernacht oder die Kin-
dermalwerkstadt, die nun total glücklich und erleichtert in die Zukunft blicken können. 
Oder wenn wir an unseren Leuchtturm denken, der Alte Schlachthof wurde mit der Förde-
rung des Ausgeschlachtet e. V., des Substages und des Tollhauses bedacht, mit einer brei-
ten Mehrheit für das Atoll-Festival. Nicht zuletzt sind wir froh, dass der Gemeinderat die 
Chancen sieht, die in der Einrichtung einer Zirkusakademie liegen könnten. Die KULT-
Fraktion ist mit dem Gesamtergebnis zufrieden und wird zustimmen. Der Gemeinderat hat 
die Gestaltungsspielräume für die nächsten zwei Jahre genutzt und einiges gerade gerückt, 
was bisher so nicht erhalten war. Zahlreiche Institutionen wurden von vielen Fraktionen 
durch Anträge unterstützt, das zeigt uns, viele kulturelle und soziale Anliegen sind in Karls-
ruhe Konsens, das ist klasse. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Herr Oberbürgermeister, Sie waren wirklich letzte Woche am 
Dienstag und Mittwoch ganz oft allein. Sie haben es mit einem Lächeln ausgehalten, wenn 
wieder und wieder die elektronische Tafel 48 Ja-Stimmen und eine Nein-Stimme dargestellt 
hat. Die Finanzbürgermeisterin konnte nicht abstimmen, aber ihr Gesicht war so deutlich 
zu lesen wie der elektronische Schirm. Aber ganz allein waren Sie doch nicht, wieder und 
wieder hat der große Bildschirm das gleiche Muster gezeigt, vier Gegenstimmen und 45 Ja-
Stimmen, auch als FDP-Stadtrat hat man sich oft allein gefühlt und sich vielleicht sogar ein 
bisschen geärgert, wenn wir zusammen mit Ihnen, Herr Oberbürgermeister, gegen gute 
und positive Vorschläge gestimmt haben, aber es war notwendig. Wir sehen heute die 
Eckzahlen für 2019 und 2020, und wir wissen, dass es so nicht weitergehen kann. Noch ist 
United Kingdom EU-Mitglied, die Premierministerin Mrs. Thatcher hat vor vielen Jahren 
einen unvergesslichen Satz formuliert, einen Satz, den wir alle oft vergessen. Sie sagte: 
“We, the government, we have no money. We have only your money, your tax-money.” 
 
Frau Finanzbürgermeisterin, Sie haben in der Haushaltsdebatte gesagt, dass es Karlsruhe 
gut geht, recht haben Sie. Aber den Appetit, mehr Steuergeld auszugeben, hat Ihre Aussa-
ge trotzdem geweckt. Liebe Kolleginnen und Kollegen, auch wir haben schlaflose Nächte 
gehabt, wenn wir im sozialen und kulturellen Bereich überlegt haben, wo wir Ja und Nein 
sagen sollten. Wir haben sehr großen Respekt für alle Ehrenamtlichen, die für ein Projekt 
Feuer und Flamme sind und sich einsetzen. Viele dieser guten Projekte haben auch eine 
sehr medienfokussierte effiziente und starke Lobby-Arbeit gemacht. Wir wissen alle, dass 
2019 ein Wahljahr ist, trotzdem müssen wir sagen, dass die Steuerzahler, der Mittelstand, 
die Handwerker, die Unternehmer, keine effiziente Lobby haben und hier im Gemeinderat 
kein zu großes Verständnis, keine Empathie und ganz wenig Medieninteresse finden. Wir 
haben hier im Gemeinderat in der Vorbereitungszeit eine sehr gute Zusammenarbeit ge-
habt, Danke dafür an alle. Wir haben alle schlaflose Nächte gehabt, mit unserem Haushalt 
2019/2020 haben wir an die Regierungspräsidentin, Frau Kessel, diese schlaflosen Nächte 
weitergegeben. Wir sind doch relativ optimistisch, es geht Karlsruhe ganz gut. Wir oder 

– 6 – 
 
unsere Nachfolger bekommen für den Haushalt 2021/2022 eine noch größere Aufgabe. Es 
ist eine Binsenweisheit, dass man in guten Zeiten für die schlechten Zeiten sparen muss. 
Diese Binsenweisheit haben wir wahrscheinlich dieses Mal ganz vergessen.  
 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie haben in der Haushaltsdebatte sehr viele gemeinsame 
Anträge von CDU, SPD und GRÜNEN diskutiert. Die FDP war ganz bewusst nicht in dieser 
Gruppierung. Wir haben wieder und wieder Nein zu vielen Ausgaben gesagt, aber ohne 
Erfolg. Karlsruhe muss einen Haushalt haben, aber nicht diesen. Es geht Karlsruhe gut, 
aber dieser Haushalt bedeutet in 2019 fünfzig Millionen Euro Kreditermächtigung, und in 
2020 müssen wir mit den vielen neuen Stellen die Kreditermächtigung auf 170 Millionen 
Euro aufsatteln. Herr Oberbürgermeister, Sie müssen wahrscheinlich Ihrem Haushalt zu-
stimmen, aber hier trennen sich unsere Wege. Wir Liberalen finden nicht, dass der Haus-
halt 2019/2020 für Karlsruhe mit verantwortlichem Umgang für die Steuergelder und Zu-
kunftsplanung zu vereinbaren ist. Deshalb müssen wir dagegen stimmen. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Wir haben uns alle in den Haushaltsberatungen ziemlich an-
gestrengt, und was ist dabei herausgekommen? Das muss man sich tatsächlich fragen. 
Herr Pfannkuch hat vorhin darauf hingewiesen, beim letzten Mal, vor zwei Jahren, da wa-
ren wir am Ende des Haushaltsstabilisierungsprozesses und haben dementsprechend viele 
Kürzungen vorgenommen. Er hat gesagt, dieser Stabilisierungsprozess bleibt bestehen, er 
wurde jetzt nur unterbrochen. An der Stelle möchte ich gerne einhaken. Wie war es denn 
vor zwei Jahren? Wir haben damals im Haushalt 2017/2018 an sehr vielen Stellen gespart. 
Im Kulturbereich haben wir beispielsweise drei Prozent gespart, im Sozialbereich dagegen 
bei sehr vielen Stellen 4,5 Prozent, und bei manchen auch neun Prozent. Dieser Unter-
schied zwischen Kultur- und Sozialbereich wurde bei diesen Haushaltsberatungen leider 
nicht wieder in Ordnung gebracht, weil der Gemeinderat in vielen Kulturprojekten drauf-
gesattelt hat. Wir haben im Kulturbereich nicht zugestimmt, dafür aber bei den meisten 
Projekten im Sozialbereich, einfach um dieses Ungleichgewicht wieder herzustellen.  
 
Dennoch ist es unter dem Strich so, dass unser Ziel aus 2016, vierhundert Millionen Euro in 
den nächsten fünf Jahren zu sparen, zum Teil wieder zurückgenommen wurde. Das heißt, 
der Teil, der die Ausgaben betrifft, wurde zurückgenommen. Ein großer Teil davon, zwei 
Drittel, war nicht eine Reduzierung von Ausgaben, sondern eine Erhöhung von Steuern, 
und wir haben das Sparen an den Ausgaben zum großen Teil zurückgenommen, aber die 
Steuern und die Abgabenerhöhungen haben wir nicht zurückgenommen. Unser Antrag, 
die Grundsteuer B wieder auf den vorherigen Wert zurückzuführen und damit das Wohnen 
in Karlsruhe zu entlasten und insgesamt diese Erhöhung der Grundsteuer hat Mehrein-
nahmen zwischen sechs und sieben Millionen Euro pro Jahr zur Folge. Das heißt, die Bür-
ger und Grundstücksbesitzer in dieser Stadt müssen seit 2016 dieses Geld jedes Jahr zu-
sätzlich zahlen. Unser Antrag wurde nicht angenommen, die Grundsteuer B bleibt auf die-
sem hohen Niveau, und da die Steuer mit der Miete weitergereicht werden kann, bedeutet 
das auch, dass die Mieten um diesen Betrag teurer geblieben sind. Genauso wurde damals 
eine Zweitwohnungssteuer eingeführt. Die Zweitwohnungssteuer beträgt zehn Prozent der 
Nettomiete also 1,2 Mieten jedes Jahr. Auch dadurch wurde das Wohnen teurer gemacht, 
für diejenigen, die eine Zweitwohnung brauchen und keine Erstwohnung anmelden kön-
nen. Natürlich ist es eine große Motivation, statt der Zweitwohnung hier eine Erstwohnung 
anzumelden, und deswegen haben wir beantragt, dass die Erstwohnsitzkampagne, die 
jedes Jahr 1,7 Millionen Euro kostet, beendet wird - auch dem wurde nicht zugestimmt. 
Für uns bedeutet das unter dem Strich, dass vielen Ausgaben, die im Haushaltskonsolidie-

– 7 – 
 
rungsprozess reduziert wurden, wieder eingeführt wurden, im Sozialbereich aus unserer 
Sicht zurecht, dass aber die ganzen Steuer- und Abgabenerhöhungen alle unangetastet 
geblieben sind. Das bedeutet, dass die Bürger deutlich stärker belastet werden. Das finden 
wir nicht in Ordnung, und deswegen werden wir diesem Haushalt nicht zustimmen. 
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Es war eine dankbare Äußerung des Kollegen Pfann-
kuch, gleich mit der Wahrheit zu kommen, zu sagen, ja, wir haben jahrelang konsolidiert, 
wir unterbrechen mal kurz, denn schließlich haben wir nächstes Jahr Kommunal- und Eu-
ropawahl, aber danach geht die Kürzungsarie wieder weiter. Das ist so geäußert worden, 
und das Spiel kenne ich auch schon ziemlich lange. Von daher weiß ich auch, dass der ers-
te Nachtrag in einem Jahr kommt, und dann heißt es, dass wir wieder nachkorrigieren 
müssen, und danach geht es schon zum nächsten Doppelhaushalt. Im Übrigen, viele der 
Leistungen, die jetzt eingestellt wurden, zur Förderung sozialer Projekte sind im Endeffekt 
die Deckelung dessen, was wir jahrelang gekürzt haben. Jetzt haben wir ein bisschen was 
nachgeholt, stopfen das Loch wieder, und brüsten uns damit, aber wir müssen auch ge-
ben, denn die sozialen Verbände müssen und sollen ihre Arbeit machen.  
 
Dann höre ich, was die Stadt alles für den Wohnungsbau tut, aber am Ende zählen nur die 
Ergebnisse. Wir haben für viele Bürgerinnen und Bürger eine Wohnungsknappheit im Be-
reich bezahlbarer Wohnungsbau. Seit über zehn Jahren diskutieren wir darüber, und seit 
über zehn Jahren heißt es, wir bemühen uns. Aber es kommt kein ausreichendes Ergebnis 
dabei raus. Jetzt können wir sagen, wir tun alles, aber so funktioniert Politik nicht. Interes-
santerweise bei anderen Projekten, wie zum Beispiel dem Stadion, da hat man sich schnell 
geeinigt und 200 Millionen Euro locker gemacht, und Sie werden sehen, die werden nicht 
mal reichen. Da werden solche großen Projekte gemacht, und komischerweise sind die 
schneller umsetzbar. Da wird einfach beschlossen und umgesetzt. Aber im Wohnungsbau 
wird nur viel geredet und sich viel bemüht, aber es gelingt nicht. 
 
Des Weiteren, Die Linke in unserem Gemeinderat hätte gerne mehr Mittel für Prävention 
gesehen und nicht, dass die Stadt Karlsruhe noch stärker in kommunale Ordnungsdienste 
investiert und die Landesleistung wie den Polizeidienst in die Kommune holt, um sie zu 
finanzieren. Seit wann machen wir denn das? Zwanzig Jahre lang habe ich gehört, bei-
tragsfreie Kitas sind Landessache, die müssen das finanzieren, aber die Polizeileistung über 
die kommunalen Ordnungsdienste, wird einfach kommunal finanziert. Zu den Kinderta-
geseinrichtungen, dem sogenannten Einstieg in die Beitragslosigkeit, die auch wir mit be-
schlossen haben, da muss ich mal etwas richtigstellen. Erst mal finde ich es nach zwanzig 
Jahren prima, dass der Gemeinderat endlich verstanden hat, dass Bildung ab dem ersten 
Jahr beginnt und nicht erst ab der ersten Klasse und dass Bildung beitragsfrei sein muss, 
und natürlich in hoher Qualität. Aber ich möchte noch daran erinnern, das hat Oberbür-
germeister Dr. Mentrup auch gesagt, wir haben hier nicht den Einstieg in die Beitragsfrei-
heit gemacht, wir haben einfach nur den Preis etwas reduziert. Also da sollte man etwas 
ehrlicher sein, auch mit den Äußerungen nach außen. Wir reduzieren Beiträge, und es ist 
auch richtig, dass wir die grün-schwarze Regierung ins Boot holen oder an ihre Verantwor-
tung appellieren, Finanzen zur Verfügung zu stellen, damit letztlich mit dem Bund eine 
Beitragsfreiheit erreicht werden kann. Wir werden uns bei diesem Haushalt enthalten, weil 
wir glauben, es ist sehr stark den Wahlen geschuldet, aber auch den Kürzungen der ver-
gangenen Jahre, dass jetzt Mittel eingestellt werden. Wir sehen aber auch die Defizite und 
eine Logik, die nicht stimmig ist, wo wir einfach mehr Gewicht in soziale und kulturelle 
Bereiche legen müssten und weniger in Großprojekte, die in Karlsruhe fast alle defizitär 

– 8 – 
 
und fehlkalkuliert waren. Einige der großen Brocken, die wir jeden Tag sehen, kennen wir, 
und die muss ich jetzt nicht alle wiederholen. Wir werden uns enthalten.  
 
Stadtrat Kalmbach (FÜR Karlsruhe): Ich wiederhole mich gerne, dieser Turm der Investi-
tionen hat ein schlechtes Fundament, und er ist sogar noch schlechter geworden. In guten 
Zeiten legt man eigentlich zurück, Herr Høyem hat es schon gesagt, in schlechten Zeiten 
gibt man Investitionen. Es ist momentan sogar so, dass wenn man heute investiert, man bis 
zu dreißig Prozent mehr bezahlt, weil die Handwerker keine Zeit haben und ausgebucht 
sind. Aus dem Grund haben wir gesagt, dass dieser Haushalt unklug und nicht generatio-
nengerecht ist, weil der Ergebnishaushalt das einfach nicht hergibt. Der neue Ergebnis-
haushalt gibt gerade noch mal elf oder zwölf Millionen Euro her. Wie wollen wir damit 
diese Rieseninvestition finanzieren? Aus dem Grund haben wir auch den Antrag gestellt, 
diese 160 Millionen Euro, das war der Betrag, der den damaligen Verschuldungsbetrag 
ausmachte, irgendwie an den Investitionen runter zu sparen, zu schieben oder zu kürzen. 
Es war interessant, dass zu diesem Antrag kein einziger der hier anwesenden Stadträte sich 
geäußert hat. Es kam einfach nichts dazu, es war offensichtlich kein Anliegen, dass auch 
bei Ihnen irgendwie angekommen war. Offensichtlich wurde nicht bemerkt, an welcher 
Stelle der Haushalt steht. An der Stelle möchte ich schon ganz klar unsere Enttäuschung 
darüber ausdrücken.  
 
Wir haben jetzt hier in den Haushaltsberatungen zu sehr vielen sozialen und kulturellen 
Anträgen zugestimmt. Wenn man da zustimmt, muss man auch sagen, das nimmt uns 
Spielraum bei den Investitionen weg, macht den Investitionsspielraum kleiner. Diese Kon-
sequenz muss man ziehen, wenn ich auf der einen Seite mehr ausgebe, muss ich auf der 
anderen Seite weniger ausgeben. Mir scheint es hier nicht so zu sein, dass das ganz klar ist. 
Die GRÜNEN haben es gerade gesagt, dass das dem kommenden Wahlkampf zu schulden 
ist. Ehrlich gesagt, das darf eigentlich kein Argument sein, wer Wahlkampf machen möch-
te, muss Geld ausgeben, denn wir können unsere Wähler nicht kaufen. Ich halte es in der 
Tat für nötig, im Sozialbereich und im Bereich Kultur etwas zu tun, für die Kleinen und 
Schwachen war es genau richtig. Deswegen muss die Konsequenz an anderer Stelle sein, 
sich nicht mehr alles zu leisten, und das habe ich nicht gehört. Die CDU sagt interessan-
terweise, es sei ein solider Haushalt. Also ich bin gewiss kein Haushaltsexperte, aber wenn 
dieser Haushalt solide ist und 200 Millionen Euro Verschuldung aufbaut, dann ist das für 
mich alles andere als solide. Wir können diesem Haushalt so nicht zustimmen. Herr Ober-
bürgermeister, eine kleine Randbemerkung, am Samstag zum Tag der offenen Tür im Rat-
haus, hatten wir einen kleinen Tisch mit der Aufschrift „Wo drückt der Schuh?“.  Wir ha-
ben zwei Wanderschuhe darauf gestellt. Es kamen ganz viele Leute an mir vorbei, und 
wenn ich die Frage gestellt habe, wo denn der Schuh drückt, kam zur Antwort, dass man 
in Karlsruhe die großen Dinge ausbaut, aber für die kleinen Dinge habe man kein Geld. Es 
wurde gesagt, diese Straßenlampe, diese Einrichtung und so weiter können wir uns nicht 
leisten. Dieser Verlust der kleinen Qualität, den beklage ich an der Stelle wirklich. Wir sind 
sehr auf große Projekte aus, und deswegen leiden die kleineren. In der nächsten Haushalts-
runde wird dann auch wieder an den kleinen Projekten gespart, weil die großen Projekte 
wie eine Dampfwalze über alles hinweg laufen. Ich fürchte jetzt schon, dass die Gewerbe-
steuererhöhung auch schon wieder angedacht ist. Zu solchen Dingen sage ich Nein, und 
deswegen sagen wir an dieser Stelle rechtzeitig Nein, zu diesem Haushalt.  
 
Stadtrat Wenzel (FW): Erlauben Sie mir noch einen letzten Blick auf die zurückliegenden 
Haushaltsberatungen, der vielleicht erklären wird, warum wir Freien Wähler vorsichtig bei 

– 9 – 
 
all den geweckten Begehrlichkeiten waren, die einen nur scheinbar positiven Haushaltsab-
schluss bedeuten, und uns mit eigenen Anträgen zurückgehalten haben. Es ist richtig, dass 
laut vorgelegter Hochrechnung die Erträge des Kämmereihaushaltes der Stadt im Jahr 
2017 tatsächlich über den Aufwendungen liegen. Schaut man aber auf den Gesamtkon-
zern Stadt mit allen Gesellschaften, dann muss man leider feststellen, dass die Verschul-
dung Karlsruhes durch Investitionen ohne Kassenkredite um weitere 100 Millionen Euro 
auf fast 1,7 Milliarden Euro gestiegen ist. Uns Freien Wählern und Stadtrat Stefan  
Schmitt lag vor allem das Thema Sicherheit in der Innenstadt am Herzen. So forderten wir 
neben einem Frauentaxi für die Nacht auch ein Sicherheitskonzept für die Innenstadt, mit 
einem festen und ständig besetzten Polizei- und KOD-Stützpunkt in unmittelbarer Nähe 
des Europaplatzes, wie es die Stadt Heidelberg am Bismarckplatz praktiziert. Wie wichtig 
eine solche Maßnahme gewesen wäre, zeigt ein Blick in die heutige Tageszeitung. Wieder 
wurde in der Partymeile unserer Stadt, nicht weit vom Europaplatz, ein Angestellter einer 
Diskothek von einem jungen Mann mit einem Messer bedroht, nach dem ihm und seinen 
zwei Freunden der Einlass verweigert wurde. Leider kommen solche Vorfälle immer wieder 
vor, und die Verantwortlichen in diesem Haus verstricken sich, wie bei den Haushaltsbera-
tungen, in endlose Diskussionen, ob unsere Innenstadt sicher ist, oder nicht.  
 
Wenigstens gab es einen Minimalkonsens bei den Haushaltsberatungen, und zwar bei der 
Aufstockung des KOD um zehn weitere Stellen. Der Aufgabenbereich des KOD ist gewach-
sen, und er wird weiter wachsen. Auch der ausgewogene Sozial- und Investitionshaushalt, 
die Ausgaben die wir geplant haben und der erste Schritt in den Weg des Kitafreibetrages 
sind Zeichen und stimmen mich positiv für die Zukunft unserer Stadt. Aber das sind nur 
ganz wenige positive Ergebnisse der zurückliegenden Haushaltsberatungen. Haushaltsbera-
tungen, die ich sehr fair fand. Die Stimmung hier im Haus war sehr aufgeschlossen, es wa-
ren sehr viele sachliche Themen und es hatte ein hohes Niveau. Es hat Spaß gemacht, diese 
Haushaltsberatungen hier in diesem Kreis zu erleben. Die Vorbereitungen der Verwaltung, 
der Kämmerei, waren großartig und die Leitung der Sitzung war professionell. Deshalb 
haben wir es auch in einer hervorragenden Zeit geschafft. Aber trotzdem möchte ich mei-
nen Unmut nicht verschweigen, dass einige Gruppierungen und Parteien hier in diesem 
Hause mit Blick auf die Kommunalwahl im nächsten Jahr die zurückliegenden Haushaltsbe-
ratungen für die eine oder andere großzügige Verteilung von Wahlgeschenken genutzt 
haben, ohne auf die Kosten zu achten, die uns in den nächsten Jahren zusätzlich belasten 
werden. Egal wie die Themenlage war, daraus ergeben sich Mehrausgaben für unsern 
Haushalt von circa elf Millionen Euro pro Jahr. Ich bin gespannt, und wir alle dürfen ge-
spannt sein, wann der Realität des Faktischen, dieses Füllhorn wieder zum Versiegen 
bringt. Ich empfehle Ihnen daher das Buch des Boston Consulting Leiters Daniel Stelter 
„Das Märchen vom reichen Land“, das beschreibt, wie uns die Politik ruiniert. Darin stellt 
er die These auf, dass die bisher stabile Konjunktur in unserem Land nicht Dank, sondern 
trotz der Politik der vergangenen 13 Jahre entstand und dass die politische Misswirtschaft 
ohne einen Hauch von Reformeifer sich bald rächen und die Verteilungskonflikte sich ver-
schärfen werden. Dass in unserem Europa so etwas möglich ist, erleben wir die Tage in 
Frankreich. Betrachtet man den zurückliegenden Haushaltsentwurf und den Aspekt der 
Haushaltsehrlichkeit, dann ist diesem, so wie unser Vorredner unserer Zählgemeinschaft es 
bereits erwähnt hat, nicht zustimmbar. Ich werde daher diesen Haushalt ebenfalls ableh-
nen. 
 
Stadtrat Schmitt (parteilos): Das einzige Positive an diesem Haushalt ist die Aufstockung 
des KOD. Eine Maßnahme, die längst überfällig war, die aber mit zehn neuen Mitarbeitern 

– 10 – 
 
gerade mal halb so hoch ist, wie sie hätte sein müssen. Vielleicht werden die nächsten 
zehn Mitarbeiter bei der nächsten Kommunalwahl eingestellt. Ja das ist richtig, Sicherheit 
kostet Geld, und mehr Sicherheit erhöht auch die Ausgaben. Wenn man sich dann mal 
ausschaut, wo überall sonst die Ausgaben erhöht wurden, insbesondere bei den freiwilli-
gen Leistungen, ist klar, dass vieles von dem, was mit der Haushaltsstabilisierung erreicht 
wurde, mit diesem Haushalt wieder zunichtegemacht wird. Aus diesem Haushalt ergeben 
sich Mehrbelastungen von rund elf Millionen Euro pro Jahr, in fünf Jahren also mehr als 
fünfzig Millionen Euro, und das vor dem Hintergrund der Risiken bei den laufenden Groß-
projekten, wo längst nicht alle Kosten auf dem Tisch sind. Insbesondere der Verzicht auf 
die 2,5 Millionen Euro pro Jahr von der Volkswohnung zeigt, dass hier Illusionisten am 
Werk sind. Man sollte inzwischen registriert haben, dass trotz einem Plus von 180 Millio-
nen Euro im letzten Haushalt die Schulden weiter gestiegen sind, und für die Folgejahre 
noch höhere Kreditaufnahmen geplant sind. Der Haushalt, über den wir heute abstimmen, 
wird dafür sorgen, dass die Schuldenlast noch weiter steigt, deshalb könnte es sein, dass 
auch dieser Haushalt einer Prüfung durch das Regierungspräsidium nicht standhalten wird, 
und deshalb stimme ich auch dagegen. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Wir sind nun mehrfach, auch relativ unsachlich, angegriffen 
worden für unsere insgesamt positive Bewertung dieser Beschlüsse, die wir hier in diesem 
Gremium gefasst haben. Natürlich hat jeder immer andere Schwerpunkte gehabt, und es 
haben sich die unterschiedlichen Schwerpunkte aufgehäuft, das mag schon sein, aber das 
ändert doch überhaupt nichts daran, dass der Konsolidierungsprozess, wie wir ihn vor zwei 
Jahren eingeleitet haben, ganz wichtig und dringend war, und dass er in diesem Haushalt, 
sofern die Solidität des Haushaltes analog gewahrt werden soll, auch fortgesetzt werden 
muss. Darauf wollte ich hier jetzt noch mal hinweisen. Ich habe in meinem ersten Redebei-
trag vor einer Woche ausdrücklich darauf hingewiesen, dass wir jetzt die eine oder andere 
Maßnahme fördern werden und auch Geld in die Hand nehmen werden. Ich habe auch 
darauf hingewiesen, dass alle, die jetzt zusätzlich Geld bekommen, damit rechnen müssen, 
dass es in anderen Zeiten wieder einen anderen Entwicklungsstand geben wird und wir 
auch Gelder wieder zurückholen und einsammeln müssen. Darauf habe ich hingewiesen, 
und ich habe auch in meiner heutigen Stellungnahme darauf hingewiesen, dass es dieser 
Stadt durch glückliche Umstände sehr gut geht, weshalb wir uns die momentane Ausga-
benpolitik meines Erachtens wirklich verantwortungsvoll leisten können. Ich will aber da-
rauf hinweisen, dass mit einer CDU gleichwohl, wenn es hier wieder etwas populistisch 
unterstellt wird, eine Gewerbesteuererhöhung nicht möglich ist. Ich will darauf hinweisen, 
dass wir eine irre Anzahl von Haushaltspositionen für Investitionen eingebaut haben, die 
nicht abarbeitbar sind. Darauf habe ich schon in der Haushaltsrede hingewiesen. Wir sind 
uns also auch alle bewusst, dass hier Gelder, wenn man so will, gehortet werden, die nicht 
ausgegeben werden können. Ich sage das so deutlich, damit der Herr Dollinger auch la-
chen kann, denn es ist so. Mit diesem Hintergrund und mit diesem Polster glaube ich, kann 
man sehr wohl davon reden, dass wir uns hier nicht überheben und wer hier von 200 Mil-
lionen Euro Schuldenaufbau redet, der hat überhaupt keine Ahnung. Noch ein Letztes, von 
Wohnungsbaupolitik muss man nicht viel verstehen, wenn man darüber redet, ganz offen-
sichtlich. Es nutzt doch nichts, und dass habe ich schon mal gesagt, dass wir fünf Millionen 
Euro in den Wohnungsbau investieren, aber wissen ganz genau, dass nur ein Bruchteil ab-
gerufen wird, und genau das, was erwartet abgerufen wird, haben wir eingestellt. Nur weil 
wir diesen Unsinn nicht mitmachen, unterstellen Sie uns Untätigkeit im Wohnungsbau, das 
kann ich nicht nachvollziehen.  
 

– 11 – 
 
Stadtrat Kalmbach (FÜR Karlsruhe): Auf diese 200 Millionen Euro, die sowieso nicht 
abgearbeitet werden können, muss ich noch etwas sagen. Es ist in der Tat ein Problem, 
dass wir seit Jahren Projekte finanzieren, die aber nicht umsetzen können, dadurch haben 
wir einen Berg von Investitionen. Es war im Strukturausschuss schon öfter die Frage, ob 
man da nicht ein Moratorium hätte einrichten müssen, um die alten Berge abzuarbeiten, 
aber wir kommen da nicht hin. Im letzten oder vorletzten Strukturausschuss war die Aus-
sage, dass es ab jetzt geschafft werden würde, und das ist die spannende Frage, ob es tat-
sächlich der Fall sein wird. Ich bin der Meinung, dass wir mit einem Haushalt arbeiten müs-
sen, der realistisch ist, der abarbeitbar ist, und wenn dies nicht der Fall wäre, dann wäre 
der Haushalt nicht ernst zu nehmen. Deswegen nehme ich den Haushalt sehr ernst und wir 
gehen davon aus, dass es tatsächlich so umgesetzt werden kann, deswegen müssen wir 
auch unsere Schlüsse daraus ziehen.  
 
Stadtrat Cramer (KULT): Ich verstehe Sie wirklich nicht, das Königsrecht des Gemeinde-
rats, was ist ja mittlerweile fast schon ein abgeschmackter Begriff, ist es, den Haushalt zu 
erstellen. Wenn ich Ihre Reden höre, oder von vielen, dann frage ich mich, warum wir 
überhaupt zwei Tage hier hergekommen sind. Der Haushalt, den die Verwaltung vorgelegt 
hat, ist so super und perfekt, dass wir überhaupt nichts mehr dazu beitragen können, von 
daher verstehe ich das nicht. Und zum zweiten Punkt verstehe ich nicht, Sie reden alle so 
negativ über die Wahl, die jetzt im Mai stattfinden wird. Sie diskreditieren praktisch sich 
selbst. Es ist doch in Ordnung, dass eine Wahl stattfindet, wir wollen doch alle wieder ge-
wählt werden, ist das etwas Schlimmes oder Schlechtes? Das verstehe ich nicht, und Sie 
sagen, weil die Wahl stattfindet, machen wir Dinge, die letztendlich nicht richtig sind. Das 
muss mir mal einer richtig erklären, ich verstehe das nicht. Wir sind zur Wahl angetreten 
und waren froh, dass wir antreten konnten, haben unseren potenziellen Wählern gesagt, 
warum wir antreten, was wir hier erreichen wollen, und das haben wir seit vier Jahren, vor 
allem in den Haushaltsberatungen versucht, uns für unsere Wahlversprechen einzusetzen 
und diese durchzusetzen. Was ist daran nicht legitim? Das verstehe ich nicht. Die Leute, die 
hier zum Beispiel für den KOD gestimmt haben, die stimmen jetzt auf einmal gegen den 
Gesamthaushalt, stimmen in letzter Konsequenz gegen Ihre eigenen Anträge und gegen 
das, was sie letztendlich erreicht haben.  
  
Stadtrat Høyem (FDP): Ich wollte nur etwas zu meinem guten Kollegen Pfannkuch sagen. 
Ich finde es ein bisschen beleidigend, dass ein Herr Dollinger und unsere Finanzbürgermeis-
terin von Ihrer Partei keine Ahnung von Finanzen haben sollen, das finde ich ein bisschen 
starker Tobak. Weil Sie sagen, falls man denkt, dass diese 170 Millionen Euro echte Darle-
hen sind, dann hat man keine Ahnung, das geht direkt an die Finanzbürgermeisterin und 
Herrn Dollinger. Hier steht, eine zusätzliche Kreditermächtigung sei notwendig, 2019 habe 
man 50 Millionen Euro bereits eingespeist, im Jahr 2020 habe man 110 Millionen Euro ge-
habt, und nun müsse man auf 170 Millionen Euro aufsatteln. Zu sagen, dass die keine Ah-
nung von Finanzen haben, finde ich ein starker Tobak. 
 
Der Vorsitzende: Das waren jetzt alle Wortmeldungen, ich würde gerne noch drei Punkte 
klären. Wenn wir in zwei Jahren eine deutlich schwierigere Haushaltssituation für die dann 
folgenden Jahren besprechen, dann werden Sie von der Verwaltung keinen Vorschlag be-
kommen, die Gewerbesteuer zu erhöhen, sondern dann werden wir genau über die Höhe 
der freiwilligen Leistungen wieder miteinander ins Gebet gehen.  
 

– 12 – 
 
Zweiter Punkt: Die Aussage, dass die Schulden weiter steigen, ist insofern falsch, als die 
Schulden in den letzten Jahren der Stadt Karlsruhe deutlich zurückgegangen sind. Es gab 
schon immer eine Diskrepanz, das ist richtig beschrieben worden, zwischen dem, was im 
Haushalt steht und dem, was wir dann später im Vollzug getan haben, oder tun mussten.  
 
Dritter Punkt: Es entstand bei einem Beitrag der Eindruck, dass sich dieser Gemeinderat 
nicht ausreichend um das Thema sozialgebundenen Wohnraum kümmert. Ich möchte ein-
fach noch mal darauf verweisen, dass wir erst im letzten Jahr diese zwanzig Prozent preis-
günstigen Wohnraum auf dreißig Prozent hochgestuft haben, was die Bebauungsplanver-
einbarungen für die zentrale Stadt betrifft, und dass man sich bei der Volkswohnung im 
Verwaltungsrat darauf geeinigt hat, hier etwas bei sechzig oder siebzig Prozent umzuset-
zen. Das sind alles Summen, die deutlich über dem liegen, was in dem abgelehnten Antrag 
für die Gesamtbaumaßnahmen begehrt wurde. Insofern hat sich an der Stelle nichts ver-
schlechtert. Es gab hier eine deutliche Mehrheit, genau diesen Kurs so weiter zu fahren. 
Wir haben Ihnen zugesagt, wenn die drei oder vier Millionen Euro, die im Haushalt stehen, 
nicht reichen, dass wir dann aufstocken werden. Denn es soll niemand, der einen Anspruch 
auf kommunale Wohnraumförderung hat, diesen Anspruch nicht auch umsetzen können. 
Nur bisher sind die fünf Millionen Euro nie gebraucht worden.  
 
Das noch mal als drei Ergänzungen. Ansonsten haben wir einen Haushalt, der zumindest 
für viele Freie Träger und auch für viele Kultureinrichtungen ein Haushalt ist, wie es ihn in 
den letzten Jahren noch nie gab. So gesehen hat man genau diese Szene stark stabilisiert 
und auch nach vorne gefördert, und auch im Bereich der Ökologie sind wir an wichtigen 
Punkten einen Schritt weiter gekommen, auch wenn man sich da, sicherlich in Anbetracht 
der Dramatik mancher Ereignisse, noch weitere Schritte vorstellen kann. Aber darüber 
werden wir mit Ihnen noch ins Gespräch gehen. 
 
Damit kommen wir zur Abstimmung, und ich bitte um das Votum.  
 
(Die Gemeinderatsmitglieder erheben sich) 
 
Wir stehen beim Haushalt auf? In Ordnung, wir machen das. Sie wollen aber jetzt trotzdem 
auf das Knöpfchen drücken? Also die Übung ist, dass alle aufstehen, die zustimmen, das 
war mir jetzt entgangen. Also, alle die nicht zustimmen, bleiben sitzen, und alle die zu-
stimmen, stehen auf. Dann müssen wir jetzt trotzdem schauen, wie wir dann durchzählen. 
Also Sie möchten trotzdem abstimmen? Also jetzt habe ich es verstanden. Dann machen 
wir eine inszenierte elektronische Abstimmung mit Aufstehen, und ich bitte Sie jetzt um 
das elektronische Votum. - Ja vielen Dank, ich denke, das ist ein sehr deutliches, gutes, 
breites und positives Ergebnis. Ich glaube, wir haben ausreichend Dank ausgesprochen für 
die zwei Tage der letzten Woche und den verschiedenen Beteiligten, ich will das jetzt nicht 
wiederholen, aber es ist uns allen noch deutlich im Ohr. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
8. Januar 2019 