

 
 
 
Niederschrift 58. Plenarsitzung des Gemeinderates 
27. November 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
9. 
 
 
Punkt 8 der Tagesordnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan mit Vorhaben- 
und Erschließungsplan „Spitalhof (Nahversorgung Hohenwettersbach)“, Karlsruhe-
Hohenwettersbach: Einleitungs- und Ausleitungsbeschluss 
Vorlage: 2018/0755 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat beschließt die Einleitung des Verfahrens zur Aufstellung des 
vorhaben- bezogenen Bebauungsplans mit Vorhaben- und Erschließungsplan 
„Spitalhof (Nahversorgung Hohenwettersbach)“, Karlsruhe-Hohenwettersbach. 
 
2.  Auf der Grundlage der dazu bereits erfolgten Verfahrensschritte ist das Verfahren mit 
der Auslegung des Bebauungsplanentwurfes gemäß § 3 Abs. 2 BauGB fortzusetzen. 
 
 Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 15. Dezember 2015 
in der Fassung vom 5. Oktober 2018 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzun-
gen, die die Grundzüge der Planung nicht berühren, kann das Bürgermeisteramt noch 
in den Bebauungsplanentwurf aufnehmen und zu diesem Zweck gegebenenfalls die 
öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs wiederholen. 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig angenommen 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 8 zur Behandlung auf. 
 
Das ist jetzt kein Satzungsbeschluss, sondern ein Einleitungs- und Auslegungsbeschluss, ein 
langes Thema, und das würden wir jetzt heute auch nicht vorstellen wollen, sondern erst 
wenn der Satzungsbeschluss käme. Insofern haben Sie Glück, und wir können gleich in die 
Abstimmung gehen, und ich bitte jetzt um das Votum. - Das ist einstimmig. Ich glaube das 
ist noch mal ein gutes Signal an die Planungen dort, die nun wirklich ihre Zeit gebraucht 
haben. 

– 2 – 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
8. Januar 2019 
 
 