

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 410 (S. 154): Lärmschutzmaßnahmen Sudetenstraße Knielingen (KULT) 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Der KULT-Fraktion und mir ist natürlich bekannt, dass es einen 
Lärmschutzplan der Stadt Karlsruhe gibt. Mir ist auch bekannt, welche Maßnahmen aus 
diesem Lärmschutzplan verwirklicht oder auf den Weg gebracht wurden, was die Sudeten-
straße betrifft. Aber die dort ansässigen Anwohnerinnen und Anwohner sehen nicht den 
Effekt, den sie für sich erwarten, für ihr Wohlbefinden in ihren Wohnungen. Sie erwarten 
mehr von der Politik, erst einmal mehr von der Verwaltung, fühlen sich über Jahre nicht 
wirklich respektiert in ihrem Anliegen. Sie fühlen sich auch vom Gemeinderat auch nicht 
wirklich unterstützt. Das ist der Anlass unseres Antrages.  
 
Wir gehen davon aus, dass letztendlich nur eine Lärmschutzwand Abhilfe schaffen kann. 
Ich möchte daran erinnern – vor allem die CDU-Fraktion –, dass vor vielen Jahren an der B 
36 gegenüber dem heutigen Schnell-Food-Restaurant auch eine Lärmschutzwand für 
800.000 DM gebaut wurde, und zwar auf Betreiben von Herrn Weick, der in der ersten 
Reihe der Fraktion saß. Es ist also nichts Ungewöhnliches, dass aus dem Gemeinderat her-
aus solch ein Anliegen an die Verwaltung herangetragen wird. Wir haben ja diesen Antrag 
gar nicht so maximal formuliert und gefordert, sondern wir schlagen vor, dass diese 20.000 
€ eingestellt werden, um eine Planung in dieser Richtung zu machen, um ein Signal an die 
Bewohnerinnen und Bewohner zu senden, dass man ihr Anliegen ernst nimmt. Denn das, 
was bisher gemacht wurde, ist für sie nicht wirklich die Ernsthaftigkeit, die wir brauchen. 
Ich denke, in der heutigen Zeit sollten wir uns verstärkt um diese Belange kümmern, auch 
wenn das vielleicht Leute sind, die normalerweise keine starke Lobby haben. Dann sollten 
wir uns als Gemeinderat – und vor allem auch die Verwaltung – sich darum kümmern 
 
Stadtrat Ehlgötz (CDU): Es ist richtig dass wir u. a. auch in der Sudetenstraße ein erhebli-
ches Verkehrsaufkommen haben, und es ist richtig, dass die Verwaltung einiges an Lärm-
schutzmaßnahmen dort umgesetzt hat. Das begrüßen wir auch, und das ist der richtige 
Weg, um den Verkehrsfluss zu drosseln bzw. die Geschwindigkeit herauszunehmen.  
 
Ich kann Ihnen wieder eine Lösung sagen, Herr Kollege Cramer. Würden Sie den Anschluss 
B 36 in Knielingen bauen, hätten Sie in Knielingen keine Probleme mit dem Verkehr. 

– 2 – 
Knielingen wäre komplett entlastet, und es würde sich in Knielingen nur noch um einen 
Ziel- und Quellverkehr handeln. Bis dorthin ist es noch ein langer Weg, da werden Jahr-
zehnte ins Land gehen. Wir beide werden nicht mehr hier sitzen, und es wird noch immer 
keine B-36-Anbindung geben, Herr Cramer. Bis dahin wird der Bürger warten müssen, und 
wir müssen ihm die Wahrheit sagen, dass eine Lärmschutzmaßnahme mit einer Lärm-
schutzwand dort nicht realisierbar ist aus rechtlichen Gründen. Wenn wir dort anfangen 
würden, eine Lärmschutzwand zu bauen, dann könnten wir sie in der Haid-&-Neu-Straße 
bauen, dann könnten wir sie in der Elbinger Straße in der Waldstadt bauen bzw. an jeder 
stark frequentierten Straße in ganz Karlsruhe. Deshalb ist dieser Antrag von Ihnen schon 
etwas Sand in die Augen gestreut, und zwar der Bürgerschaft, die dort wohnt. Deshalb 
muss man diesen Antrag komplett ablehnen. 
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Natürlich ist es richtig, dass die Sudetenstraße und Knielingen 
insgesamt ein Lärmproblem haben. Das gilt aber auch für viele andere Stadtteile in dieser 
Stadt, seien es die an die Südtangente angrenzenden Stadtteile oder auch Hagsfeld. Es gibt 
als Instrument den Lärmaktionsplan. Da sind sicherlich Maßnahmen definiert, auch konkre-
te Maßnahmen für Knielingen, die momentan umgesetzt werden. Dass sie als solche von 
Einzelnen als nicht ausreichend wirksam wahrgenommen werden, ist richtig. Eine Lärm-
schutzwand, wie sie in Form dieses populistischen Antrags gefordert wird, wird auch nicht 
nur für Freude im Stadtteil sorgen. Dann würde man an anderer Stelle wieder die Diskussi-
on haben.  
 
Das Thema Lärm in Knielingen ist nicht isoliert in der Sudetenstraße zu sehen, da muss ich 
dem Kollegen Ehlgötz recht geben. Auch die B 36 und die weitere verkehrliche Entwick-
lung in Knielingen spielen eine Rolle. Die eierlegende Wollmilchsau wird es hier nicht ge-
ben. Dass die Anwohner mit ihren Anliegen nicht ernst genommen werden, dagegen will 
ich mich auch im Namen meiner Fraktion dagegen verwehren. Ich glaube, auch die ande-
ren Faktionen nehmen diese Anliegen sehr ernst. Die Maßnahmen, die jetzt ergriffen wur-
den, wie beispielsweise der Einbau von Verkehrsinseln, sollten zunächst abgewartet wer-
den. Grundsätzlich ist es ein Problem, dass sich 50er- und 30er-Zonen in diesem Bereich 
abwechseln und dadurch durch die Brems- und Beschleunigungsvorgänge sicherlich kein 
kontinuierlicher Verkehrsfluss möglich ist.  
 
Insgesamt sehen wir diesen Antrag nicht als zielführend an. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Die Sudetenstraße ist eine von den ganz stark belasteten Stra-
ßen in Karlsruhe, darüber sind wir uns einig. Die Verwaltung hat etwas gemacht, darüber 
sind wir uns auch einig. Trotzdem fühlen die Anwohner immer, dass man noch mehr ma-
chen könnte, auch wenn nicht so ganz klar ist, was es ist. Insofern ist das Gefühl der Bür-
ger eben eine durchaus ernst zu nehmende Sache. Wir GRÜNE haben auch nicht den Stein 
der Weisen, was hier nötig sein wird, ob Lärmschutzwand oder nicht. Ich glaube, eher 
nicht. Aber vielleicht doch. Wir sehen diesen Antrag als Hilferuf an, dass eben doch noch 
einmal energisch überlegt werden sollte, ob nicht doch noch mehr zu machen ist als bis-
her. Deshalb unterstützen wir diesen Antrag. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Ich kann Kollege Honné zwar nicht oft zustimmen, aber jetzt kann 
ich ihm zustimmen. Ich sehe diesen Antrag auch als Hilferuf. Kollege Cramer war vor Ort, 
ich war auch vor Ort, habe mir auch andere Teile in Knielingen angeschaut. Knielingen ist 
derzeit aufgrund des Schleichverkehrs mehr belastet als andere Teile. Viele Straßen fordern 

– 3 – 
sogar die Möglichkeit eines Anliegerverkehrs zu bestimmten Uhrzeiten. Ich denke, dieser 
Fokus wurde durch diesen Antrag dahingeschoben. Kollege Ehlgötz, wahrscheinlich fahren 
Sie mehr durch die Gegend als zu laufen. Das tue ich Ihnen anerkennen. Ich bin dankbar 
für den Antrag und werde ihn auch als Lösungsansatz so mittragen.  
 
Stadtrat Hoyem (FDP): Herr Honné, Anerkennung. Es ist wunderbar zu hören, dass sogar 
Sie bescheiden sind und keine Lösung haben. Das haben wir auch nicht. 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Ich hoffe nur, dass im Moment niemand der betroffenen Bürger 
diese behäbige Amüsiertheit hier im Hause miterlebt.  
 
Der Vorsitzende: Ich muss jetzt doch noch etwas dazu sagen. Ich kann ja damit leben, 
dass man sagt, das ist ein Hilferuf. Aber dass wir Geld einstellen für eine Maßnahme, die 
wir selber nicht für umsetzbar halten, um selber einen Hilferuf abzusondern, das ist nicht 
das, was unsere Aufgabe ist. Herr Cramer, ich kann hundertprozentig nachvollziehen, dass 
sich die Bürger dort nicht ausreichend gehört fühlen. Aber dann gehört für mich dahin, 
dass man sich hinstellt und sagt – und das kann ich für alle hier im Haus und für die Ver-
waltung sagen –, dass wir bei jedem Brief aus Knielingen, bei jedem Ortstermin und bei 
jeder Bürgerversammlung immer da sind und versuchen, alle Lösungen umzusetzen, die 
uns einfallen. Wir bauen für saumäßig viel Geld Verkehrsinseln ein. Gegen diese 30er- und 
50er-Ping-Pong-Geschichte können wir nichts machen, da zwingt uns die Straßenverkehrs-
ordnung dazu. Eine Lärmschutzwand kann ich mir dort überhaupt nicht vorstellen. Das 
Einzige, das helfen wird, ist eine Umfahrung von Knielingen. Ob die dann Anbindung an B 
36 heißt oder wie auch immer, ist erst einmal unwichtig. Da weiß ich aber noch sehr gut 
aus dem OB-Wahlkampf, dass alle die, die gesagt haben, man muss eine direkte Anbin-
dung der Rheinbrücke – auch von der schon bestehenden – an die B 36 bauen, genau in 
Knielingen keine Unterstützung gefunden haben. Das sind sicherlich nicht die Bürger, die 
Sie jetzt meinen, aber es ist das, was im Grunde die Stadtpolitik bisher geprägt hat. Des-
wegen ist es schwierig, den Anwohnern darin recht zu geben, unzufrieden sein du dürfen 
– das können Sie mit den Verhältnissen –, aber Sie können aus meiner Sicht nicht unzufrie-
den sein mit dem, was der Gemeinderat und die Verwaltung seit Jahren versuchen zu tun. 
Es ist vom Ergebnis nicht befriedigend, aber wir haben im Moment keine anderen Mittel in 
der Hand. 
 
Das muss man an einer solchen Stelle auch ganz klar einmal äußern. Insofern sehe ich die-
se Diskussion weder so, dass wir uns aus der Verantwortung zurückziehen, weil wir nicht 
diesen Antrag unterstützen, noch finde ich es hilfreich, jetzt Maßnahmen, von denen man 
weiß, dass man sie vermutlich nie umsetzen kann, mit zusätzlichen Haushaltsmitteln zu 
belegen, die allein für die Maßnahmen auch nicht ausreichen werden. Hier geht es ja erst 
einmal nur um eine Untersuchung.  
 
Das noch einmal als klares Statement der Verwaltung hier an dieser Stelle.  
 
Jetzt kommen wir zur Abarbeitung des Antrags. Ich bitte um das entsprechende Votum. – 
Es ist eine mehrheitliche Ablehnung. 
 
Eines habe ich noch vergessen: Wir bauen ja bis 2020 noch die Straßenbahn dort. Das ist 
auch eine Chance, durch die entsprechenden Veränderungen der Straßenquerschnitte et-
was zur Beruhigung beizutragen. Auch das sollten wir den Bewohnerinnen und Bewoh-

– 4 – 
nern immer wieder erklären, dass das Ende des Jahres begonnen und bis 2020 fertig sein 
soll. Ich sehe darin auch noch eine große Chance, etwas zur Beruhigung beizutragen. 
 
 
 (...)  
 