

Anlage 1
Verkehrserschließung „Oberer Säuterich“, Durlach-Aue
Ergebnis der Beteiligung der Bürger und der eingegangenen Stellungnahmen
Inhalt
Zusammenfassung  der  Inhalte  der  eingegangenen  Stellungnahmen  nach  Themen-
feldern gegliedert
1.)Rückmeldungen aus der öffentlichen Veranstaltung am 26.11.2018(Karlsburg)
Stellungnahmen aus der ÖffentlichkeitStellungnahme der Verkehrsplanung/ptv
Fragen und Anmerkungen zu den Berechnungsgrundlagen allgemein
Rechenmodell:
Das Verfahren wurde nichtklar
Antwort ptv: es ist ein anerkanntes Verfahren,
mit  dem  die  Verkehrsplanung  arbeitet.  Dazu
werden  Zählungen  durchgeführt,  um  das  Ve-
kehrsmodell zu eichen und einen Ist-Zustand
abzubilden.  Und  darauf  basierend  erfolgen
Modellrechnungen  fürunterschiedliche  Prog-
nosefälle, wie in der Präsentation dargestellt
Nachfrage zurBerechnungsgrundlage: Wie
kommt  die  Zahl  der  1.100  Fahrten  für  das
neue Gebiet zustande? Auf welcher Grundla-
ge? Und ist diese überhaupt realistisch?
Antwort  Stadt:  Die  StadtKarlsruhe  führt  re-
gelmäßig  Haushaltsbefragungen  durch  und
erstellt  darauf  aufbauend  Kennzahlen  für  die
Berechnung.  Dabei  sind  drei  Kategorien  zu
unterscheiden:   die   Kernstadt,   das   weitere
Stadtgebiet  (wozu  Durlach-Aue  gehört)  und
die Bergdörfer.
Antwort ptv: dies sind standardisierte auf das
Planungsgebiet  angepasste  Annahmen,  um
Modellberechnungen  durchführen  zu  können
–nicht nur in diesem Fall, sondern allgemein
für  die  Verkehrsplanung  und  Berechnungen.
Diese halten wir für realistisch.
DiePrognose-Zahlenwerden  mehrfach  an-
gezweifelt:  u.a.  wegen  des  spezifischen  Ver-
kehrsverhaltens  in  Aue  (z.B.  keine  Einkaufs-
möglichkeit);  wegen  des  Trends,  dass  die
Menschen immer mobiler würden; wegen der
Häufung der Fahrten durch die neue Kita.
s. detaillierte Angaben im Weiteren
Nachfrage zurBerechnungsgrundlage: Wie
kommt  die  Zahl  der  350  Fahrten für  dieKar-
patenstraßezustande  (obwohl  dort  nur  60
WE  sind).  Der  Wert  liegt  damit  ca.  3x  höher
als  die  Berechnungsgrundlage  für  das  Neu-
baugebiet.
s. detaillierte Angaben im Weiteren

-2-
Stellungnahmen aus der ÖffentlichkeitStellungnahme der Verkehrsplanung/ptv
DieBerechnungsgrundlagedes Gutachtens
wird  angezweifelt  (s.o.).  Rückmeldung:  Intui-
tiv werde auf derSchlesierstraßemehr Ver-
kehr  wahrgenommen,  als  die  Zähldaten  vor-
geben.
s. detaillierte Angaben im Weiteren.
Die  Verkehrsmengen  aufder  Schlesier  Stra-
ße sind durch die dortige Dauerzählung über
10 Tage hinreichend genau dokumentiert.
Fragen und Anmerkungen zu den einzelnen Planfällen
Nachfrage  zur  Verbesserung  der  aktuellen
Situation  auf  der  Fiduciastraße  bzw.  zuP1
(opt):  Warum  gibt  es  keineEinfädelungs-
spurvon  der  Fiduciastraße  auf  die  B3  mehr
(ohne Ampel)?
Antwort  Stadt:  Dies  gab  es  früher.  Allerdings
gab  es  dort  eine  Unfallhäufung,  sodass  dies
keine  Option  mehr  ist.  Würde  P6  als  An-
schluss  gewählt,  so  hätte  dies  ebensoeine
entlastende  Wirkung  auf  das  Nadelöhr  Fidu-
ciastraße / B3.
ZuP2  (Vollanschluss  mit  Brücke):  Könnte
man die Wirtschaftsbrücke in der vollen Brei-
te  nutzen  (da  auch  die  Straßen  im  Gebiet,
wie beispielsweise der Schindweg, nicht brei-
ter sind)?
Antwort  ptv:  nein,  da  die  Brücke  für  einen
Hauptanschluss  nicht  leistungsfähig  ist.  Zu-
dem  werde  es  kritisch  gesehen,  diesen  An-
schluss  zu  attraktiv  zu  gestalten,  um  keinen
weiteren Verkehr nach Durlach-Aue zu leiten.
Kritisch  ist  ebenfalls  die  Überlagerung  mit
dem  starken  Fuß-und  Radverkehr  von  und
nach Süden.
ZuP2:Da  in  Durlach-Aue  fast  alle  Straßen
30er  Zone  sind,  gäbe  es  heute  schon  kaum
Durchgangsverkehr,    deshalb    werde    die
Einschätzung  nicht  geteilt,  dass  Schleichwe-
ge durch Aue zunehmen würden.
Im  heutigen  Vekehrsnetz  besteht  keine  at-
traktive,  umwegfreie  Führung  von  der  Auto-
bahn  kommend  durch  Aue.  Durch  einen  Di-
rektanschluss  an  die  B3  entsteht  eine  offen-
sichtliche  und  geradlinige  Verbindung  nach
Norden  parallel   zu  den  stark  belasteteten
Achsen Fiduciastraßeund Badener Straße
ZuP2(Vollanschluss mit Brücke):Andern-
orts   würdenNaturschutzargumenteden
Straßenbau auch nicht verhindern, sodass es
nicht   nachvollzogen   wird,   wieso   für   diese
kleine Stück das Argument aufgeführt wird.
ZuP2(Vollanschluss   mit   Brücke):Die
Wirtschaftsbrücke  muss  als  solche  erhalten
bleiben  für  Ackerbau,  Fußgänger  und  Rad-
fahrer.
ZuP2a (Zusammenlegung der beiden Kno-
tenpunkte  an  der  B3):  Warum  ist  Planfall
P2a mit neuem Knoten an der B3 und Verle-
gung  der  Fiduciastraße  nicht  möglich?  Wa-
rum  muss  an  der  Fußgängerbrücke  festge-
halten werden?
Antwort  ptv:  Die  Brücke  ist  kein  Ausschluss-
grund.  Sondern  die  in  der  Planung  vorge-
sehen  Fahrstreifen  sind  das  Maximum  und
trotzdem noch nicht leistungsfähig. Diese Op-
tion  P2a  wird  daher  aufgrund  der  örtlichen
Gegebenheiten  und  der  Verhältnismäßigkeit
(bzgl.   der   benötigten   Fahrbahnen)   ausge-
schlossen
Funktioniert  beiP6die  Einfahrt  ins  Gebiet
über die die Karpatenstraße (ohne Staus)?
Antwort  ptv:  Ja,  hier  werden  keine  verkehrli-
chen  Probleme  gesehen,  u.a.  weil  die  Fahrt-
richtung azyklisch sei.
Meinungsbilder

-3-
Stellungnahmen aus der ÖffentlichkeitStellungnahme der Verkehrsplanung/ptv
Plädoyer  für  dieUmsetzung  beider  Varian-
ten  P1  und  P6  zusammenfinden  großen
Zuspruch   (Applaus,   Mehrfachnennung   und
schriftlicher Kommentar). Einerseits würde es
dieaktuelle Verkehrssituation überhaupt wie-
der  leistungsfähig  machen  und  eine  Auffahrt
auf  die  B3  ermöglichen  (Fiduciastraße  /  P1)
und  andererseits  die  Anwohner*nnen,  v.a.  in
der Karpatenstraße entlasten (P6).
Ergänzung:  Wichtig,  dass  derFestplatzbei
P6erhaltenbleibt (schriftlicher Kommentar)
Wichtig  bei  P6  ist  eineEinfahrt  vom  Zünd-
hütlekommend,  also  ein  Teilanschluss  mit
Ein-und Ausfahrt an die B3 (und nicht ledig-
lich mit der Ausfahrt auf die B3). Anmerkung:
Dieser  Vorschlag  wurde  ebenfalls  schriftlich
eingereicht.
Hinsichtlich  der  Verkehrsnachfrage  ist  diese
Fahrbeziehung  sehr  nachrangig  im  Vergleich
zur  Anbindung  nach  Westen.  Daher  wurde
auf diese auch im Sinne einer übersichtlichen
und einfachen Anbindung an die Steiermäker
Straße verzichtet.
Plädoyer  für  P2mit  einem  Vollanschluss  an
B3 findet Zuspruch (Applaus).
P4  ohne  Kreisel  und  mit  Gleisverschie-
bungals  Wunschvariante  (schriftlicher  Kom-
mentar).
DieB3  muss  leistungsfähigbleiben,  um
von  Durlach  /  Kern-Geigersberg  usw.  in  die
Stadtmitte  und  Richtung  Pfalz  zu  kommen
(schriftlicher Kommentar).
Rückmeldung: Man habe sich durch das Gut-
achten mehr erhofft.
Fragen und Anmerkungen zum Bestand
Nachfrage zurStraßenkapazität für LKW im
Bestand:  Sind  unsere  Straßen  in  Aue  (z.B.
Schindweg)überhaupt   für   LKW-Verkehre
ausgerichtet und wurde das im Gutachten be-
rücksichtigt?  Die  Erfahrung  zeigt,  dass  dies
bereits   aktuell   regelmäßig   zu   gefährlichen
Verkehrssituationen   führt.   Anmerkung:   Er-
gänzender    schriftlicher    Kommentar:    Der
Schindwegist  viel  zu  schmal  und  verträgt
keinen weiteren Verkehr.
Antwort   ptv:      Im   Verkehrsmodell   ist   der
Schindweg  mit  geringstem  Ausbaustandard
enthalten.  Planfall  P6  würde  eine  Entlastung
bringen,  indem  der  Verkehr  nicht  über  den
Schindweg,  sondern  direkt  über  den  Teilan-
schluss  an  die  B3  aus  dem  Gebiet  geleitet
würde.
Hinweis:  dasLKW-Halteverbot(u.a.  an  der
Tankstelle)  müsse  auch  wirklich  umgesetzt
werden.
Antwort  Stadt:  Der  Umstand  ist  bekannt,  das
Ordnungsamt wird hierüber informiert
Hinweis:   die   Belastung   durch   denLKW-
Verkehr  während  derBauphasewird  sehr
groß sein. Dies muss in der Planung berück-
sichtig  werden  und  gute  Lösungen  gefunden
werden!

-4-
2.)Rückmeldungen  aus  derUmfrage  27.11.  bis 10.12.2018 im  Bürgerbeteiligungs-
portal  (ausschließlich  die  Verkehrserschließung  betreffende  Passagen)und
Rückmeldungen per Mail,anonymisiert, nach Zeitpunkt des Eingangs
Stellungnahmen aus der ÖffentlichkeitStellungnahme der Verkehrsplanung/ptv
Fragen und Anmerkungen zu den Berechnungsgrundlagen allgemein
Ich  bindirekt  betroffener  Anwohner  der  Kar-
patenstr.  Ecke  Göllnitzer  Str.  Im  Gutachten
wurden  für  die  Karpatenstr.  bei  derzeit  60
Wohneinheiten  360  Verkehrsbewegungen  (=
Faktor  6)  ermittelt.  Als  Mehrverkehr  für  385
Einheiten  plus  Kita  und  Pflegeheim  werden
660  Bewegungen  angegeben.  Das  ist  völlig
unrealistisch.  Hier  wurden  Werte  aus  einer
früheren  Haushaltsbefragung  herangezogen,
warum rechnet man nicht die aus der aktuel-
len   Zählung   erhaltenen   Werte   hoch?   Die
Realisierung  der  Option  1  bringt  zwar  die
dringend  notwendige  Verbesserung  der  Situ-
ation  in  der  Fiduciastr.,  der  Gebietsverkehr
innerhalb  wird  wie  das  Gutachten  bestätigt
dadurch  jedoch  nicht  entlastet.  Deshalb  ist
als  Minimallösung  zwingend  die  Realisierung
der Option 2 bzw. des Planfalls 3 erforderlich,
die  laut  Gutachten  zu  keiner  wesentlichen
Beeinträchtigung  der  B3  führt  und  den  Ge-
bietsverkehr entlastet. Dies ist auch schneller
und  kostengünstiger  zu  realisieren  als  die
Verbesserung  an  der  Fiduciastr.  Der  Eingriff
am Festplatz ist als Kompromiss hinnehmbar.
Ob  noch  ein  Minikreisel  an  der  Schlesierstr.
Ecke  Karpatenstr.  erforderlich  ist  sei  dahin
gestellt. Ohne diesen Anschluß an die B 3 ist
der  Mehrverkehr  für  die  Karpatenstr.  nicht
akzeptabel.
Die   zugrunde   gelegte   Haushaltsbefragung
wurde  stadtweit  durchgeführt  und  stellt  die
aktuellsten   Erkenntnisse   zur   Mobilität   der
Karlsruher   Bevölkerung   in   den   Stadtteilen
dar.Details  zur  Berechnung  sind  in  den  fol-
genden  Stellungnahmen  enthalten.Eine  di-
rekte  rechnerische  Ableitung  des  Verkehrs-
aufkommens  aus  dem  vorhandenen  Verkehr
im  bestehenden  Netz  ist  hingegen  nicht  zu-
lässig  und  führt  aufgrund  der  sehr  geringen
Grundgesamtheit  der  nur  65Wohneinheiten
in  der  Karpatenstraße  zu  falschen  Ergebnis-
sen.  Würde  man  die  65WEin  Relation  zu
den  ermittelten  350  Fahrten  in  der  Karpaten-
straße setzen, so würden sich ca. 9-10 Wege
je Bewohner im Bestand ergeben. Eine derart
hohe  Wegehäufigkeit  ist  nicht  plausibel  und
kommt  in  der  Realität  nicht  vor.  Unabhängig
von  der  Lage  in  Deutschland  werden  recht
einheitlich  3  bis  4  Wege  je  Bewohner  pro
Werktag durchgeführt.
Es  ist  daher  davon  auszugehen,  dass  der  in
der  Karpatenstraße  gemessene  Verkehr  von
350 Kfz/d nicht alleine durch die dortigen Be-
wohner   verursacht   wird,   sondern   andere
Quellen und Ziele hat. In der Karpatenstraße
können diessein:
-Verkehr  in  Richtung  Landwirtschaft,Klein-
gärtenoder Grüncontainer
-Freizeit-und  Spazierverkehr  in  Richtung
Wiesen und Felder
-Verkehr  von  und  zur  Haltestelle  (Bringen-
undHolen, Park+Ride in kleinem Umfang)
-Parksuchverkehr aus angrenzendenGebie-
tenetc.
Option 2 wird zur Umsetzung empfohlen.
Als  Grundstückseigentümer  und  Mitglied  der
Begleitkommission  möchte  ich  mich  für  die
gelungene und sehr informative Informations-
Veranstaltung   am   27.11.18   bedanken.   Ich
fühle  mich  nun  zu  den  beidenTO-Punkten
gut  informiert!  Zur  Verbesserung  der  Ver-
Zur Gebietserschließung ist nur Option 1 oder
Option  2  notwendig.Option  2  wird  zur  Ge-
bietserschließung  empfohlen.Eine  Ertüchti-
gung  der  Fiduciastraße  in  der  untersuchten
Form  (Option  1)  zur  grundsätzlichen  Verbes-
serung  der  Verkehrssituation  soll  als  mittel-

-5-
Stellungnahmen aus der ÖffentlichkeitStellungnahme der Verkehrsplanung/ptv
kehrsführung (und Befriedung der Anwohner)
im  Baugebiet  Säuterich  würde  ich  Ihnen  un-
bedingt  die  Kombination  der  Option  1)  du  2)
empfehlen! Option 1) ist unbedingt notwendig
um  den  Verkehr  in  Richtung  FIDUCIA  und
AUTOBAHN  abfließen  zu  lassen,  Option  2)
ist  notwendig  um  den  Verkehr  in  Richtung
AUTOBAHN/KA abfließen zu lassen, ansons-
ten   ist   ein   Chaos   am   Schindweg   vorpro-
grammiert!
fristige  Option  erhalten  bleiben.  Zur  Erschlie-
ßung  des  Baugebietes  ist  einAusbau  zu-
nächst nicht erforderlich.
So  wie  es  aus  dem  Verkehrsgutachten  her-
vorgeht  lässt  sich  zusätzlicher  Individualver-
kehr (KFZ) durch das Wohngebiet nicht ohne
massive  Beeinträchtigungen  (u.a.  Lärm,  Ab-
gase,  Stau,  Flächenverbrauch)  im  bestehen-
den  Straßennetz  aufnehmen.  Gebäude  wer-
den  i.d.  Regel  für  50  Jahre  und  mehr  Le-
bensdauer geplant.  Das  lokale  und regionale
Straßennetz ist bereits jetzt schon an der Ka-
pazitätsgrenze und vermutlich in einigen Jah-
ren  komplett  überlastet,  wenn  nicht  sowieso
alle  CO2  emittierenden  Fahrzeuge  Fahrver-
bot  erhalten  und  sie  damit  obsolet  werden.
Sinnvoll  wäre  es,  dieses  Baugebiet  bereits
jetzt so attraktiv an öffentliche und alternative
Verkehrsnetze   anzuschließen,   dass   1.   so
wenig  wie  möglich  zusätzlicher  KFZ-Verkehr
entstehtund  2.  auch  die  Anwohner  der  an-
grenzenden   Wohngebiete   zum   Umsteigen
angeregt  werden.  Dies  erhöht  zugleich  die
nachbarschaftliche  Akzeptanz  des  gesamten
Projekts.  Dabei  könnte  man  neben  weiteren
Radwegen  und  ÖPNV-Haltestellen  bzw.  an-
geboten  auch  über  weitere  Anreize  wie  kos-
tenfreie  oder-reduzierte  Nutzung  des  ÖV
nachdenken, was vermutlich auf Jahre billiger
käme,  als  manche  Variante  der  gezeigten
Verkehrsplanung.  Eine  professionelle  Ideen-
findung  und  Planung  hierzu  hätte  vor  dem
Kfz/Straßen   Gutachten   stattfinden   sollen,
dann  hätte  man  sich  auch  einigen  Aufwand
für   offensichtlich   unbrauchbare   Varianten
sparen können. Aber es ist ja nicht zu spät, in
diese Richtung verstärkt zu arbeiten und dies
untersuchen  zu  lassen.  Ggf.  lässt  sich  hie-
raus ein Modellprojekt verwirklichen, welches
auch  an  anderer  Stelle  inspirierend  wirkt.  In
diesem  Zusammenhang  weise  ich  auf  das
noch  zu  wenig  beachtete  städtische  Projekt
Grüne Stadt hin-grün bedeutet in diesen Fall
auch  weniger  Straßen.  Mit  freundlichen  Grü-
ßen aus der Südweststadt nach Durlach
Die  Förderung  des  ÖPNV  und  des  Radver-
kehrs  mitdenvorgeschlagenen  Maßnahmen
ist  Bestandteil  des  Verkehrskonzeptesund
sowohl für die neuen Bewohner, als auch die
Anwohner der bestehenden Gebiete gedacht.
Ich  bin  der  Vertreter  der  örtlichen  Vereine  inDer  Festplatz  und  das  Vereinsheim  sollen  in

-6-
Stellungnahmen aus der ÖffentlichkeitStellungnahme der Verkehrsplanung/ptv
Aue  und  stelle  mir  die  Frage  wie  das  Thema
Festplatz und die Lage des Musikvereinsheim
bei  den  Erschließungsüberlegungen  berück-
sichtigt wurde. Gibt es hierfür Ersatzflächen ?
heutiger  Lage  bestehen  bleiben.  Die  Anbin-
dung an die B3 soll so nah und platzsparend
wie  möglich  an  die  Oskar-Ullmer-Brücke  ge-
legt werden.
Haben     Sie     bei     Ihrer     Verkehrsströme-
Abschätzung   die   zu   erwartenden   Fiducia-
Mitarbeiter  des  entstehenden  Neubaus  mit
berücksichtigt?
Ja. Mit dem Neubau für ca. 1000 Arbeitsplät-
ze  plant  Fiducia  zwar  keine  Erhöhung  der
Mitarbeiterzahlen, sondern nur eine Entspan-
nung der derzeit beengten Raumsituation. Es
wurde  trotzdem  ein  Mitarbeiterzuwachs  um
+500  mit  dem  dazugehörigen  Verkehrsauf-
kommen in der Prognose unterstellt.
...Grundsätzlich  wünschen  wir  uns  im  Rah-
men  des  Beteiligungsverfahrens  einen  Dia-
log,  besser:  einen  echten  Dialog,  eine  Dis-
kussion auf Augenhöhe. Dazu gehört ein Zu-
hören  und  Eingehen  auf  die  Argumentation
des  GesprächsPARTNERS.  In  diesem  Sinn
ist  eine  Moderation  mit  suggestiven  State-
ments  ("Ich  kann  nicht  verstehen,  wie  die
Bienen der Wechselkröte helfen sollen!" u.a.)
und sind fixe Zeitvorgaben für die Bürger kein
Dialog  (auch  wenn  natürlich  jeder  an  einem
Abend  auch  wieder  nach  Hause  möchte).
Hier  auf  der  Grundlage  des  aktuellen  Infor-
mationsstandes  unsere  Fragen  und  Forde-
rungen:...
Der  Verkehrsgutachter  berichtete,  dass  das
vorhanden  Straßennetz  im  Bereich  der  Ein-
fahrt der Schlesierstraße in die Fiduciastraße
und der Fiduciastraße in die Südtangente mit
der  Bebauung  des  Oberen  Säuterich  nicht
mehr  hinreichend  leistungsfähig  ist.  Zur  Pla-
nungsgrundlage  :  Der  Verkehrsgutachter  do-
kumentierte  im  Säuterich-Bestand,  der  direkt
an  das  Neubaugebiet  grenzt,  der  Göllnitzer
und der Karpatenstraße mit vor Ort installier-
ten  Kameras  im  Juli  2018  eine  Verkehrsbe-
lastung von 350 Fzg.-Bewegungen täglich. In
beiden  Straßen  zusammen  befinden  sich  lt.
Prüfung  einer  Anwohnerin  60  Wohnungen.
Wenn 60 Wohnungen 350 Fzg.-Bewegungen
täglich   hervorrufen,   dann   sind   das   durch-
schnittlich  5,83  Fzg.-Bewegungen  je  Woh-
nung.   Die   vorgestellte   „Verkehrsprognose“
geht  jedoch  für  das  gesamte  Neubaugebiet
Oberer  Säuterich  mit  fast  400  Wohnungen
zuzüglich  Kindergarten,  zuzüglich  Senioren-
heim von gerade mal 1100Fzg.-Bewegungen
täglich  aus.  Herr  Schwartz/Stadtplanungsamt
verteidigte seine dieser „Prognose“ zugrunde-
liegende  theoretische  Annahme  von  2Fzg.-
Bewegungen  täglich  je  Wohnung.  Diese  An-
nahme  ist  als  Planungsgrundlage  aber  ganz
Hol-und  Bring-Dienste,  Versorgungsfahrten,
Medizinischen  Dienste,  Mitarbeiter-und  Be-
sucherfahrten etc. sind in den Berechnungen
berücksichtigt.
Die  1.100  Fahrten/Tag  errechnen  sich  auf
Basis  der  aktuellen  Haushaltsbefragung  der
Stadt Karlsruhe zusammenfassend wie folgt:
385 WE x 2,2 Bewohner = 847 Bewohner
Verkehr der Bewohner:
85 % der Bewohner unternehmen Fahrten an
einem  Tag  ausgehend  vom  Gebiet (Rest  der
Fahrten erfolgt außerhalb, berücksichtigt sind
darin  auch  Urlaub,  Krankheit,  Dienstreisen
etc.)
38  %  nutzen  den  Pkw,  die  Pkw-Besetzung
beträgt  1,3  P/Pkw,  3,5  Wege  pro  Tag  je  EW
werden durchgeführt
847  x  85  %  x  38  %  x  3,5  Wege  /Tag  /  1,3
P/Pkw = 736 Kfz-Fahren durch Bewohner
+  90  Kfz-Fahrten  durch  Besucher,  und  Wirt-
schaftsverkehr  (Müll.  Lieferungen  etc.)  (ohne
Kita und Pflege) (5–15 % je Bewohner)

-7-
Stellungnahmen aus der ÖffentlichkeitStellungnahme der Verkehrsplanung/ptv
offenbar  widerlegt  durch  die  dokumentierte
Messungdes  Verkehrsgutachters!Die  Hoch-
rechnung  auf  Grundlage  der  Annahme  von
Herrn  Schwartz  von  2Fzg.-Bewegungen  täg-
lich  je  Wohnung,  d.i.  mit  Zuschlägen(?)  für
Kindergarten   und   Altenheim   1.100   Fzg.-
Bewegungen  täglich  im  Planungsgebiet  wi-
derspricht  aufgrund  der  Ergebnisse  der  im
Juli   2018   durchgeführten   Verkehrszählung
ganz  entscheidend  einer  Hochrechnung  auf
Grundlage  dieser  dokumentierten  Verkehrs-
zählung von 5,83Fzg.-Bewegungen täglich je
Wohnung  d.i.  mit  Zuschlägen(?)  für  Kinder-
garten und Altenheim 3.200 Fzg.-
Bewegungen täglich. Wie für die Wohnungen
der  Post-und  Lieferverkehr,  Müll-u.  Rest-
stoffsammlungen,  Handwerker-und  Hilfsein-
sätze  etc.  dabei  ausreichend  berücksichtigt
sind,  ist  unklar. Wie  für  Kindergarten  und  Al-
tenheim  die  Hol-und  Bring-Dienste,  Versor-
gungsfahrten,  Medizinischen  Dienste,  Mitar-
beiter-und  Besucherfahrten  etc.  dabei  aus-
reichend  berücksichtigt  sind,  ist  unklar.  10.
Die  vom  Stadtplanungsamt/H.  Schwartz  vor-
gegebene  Prognosegrundlage  und  die  tat-
sächlich  gemessenen  Fzg.-Bewegungen  im
und  um  dasPlanungsgebiet  fallen  so  weit
auseinander,  dass  wir  eine  solche  Prognose
als    Planungsgrundlage    nicht    anerkennen
können.  11.  Wir  fordern  eine  Verkehrsprog-
nose mit realistischen Werten. 12. Wir fordern
eine  Erschließungsplanung  aufgrund  realisti-
scher Prognosen. 13. Welche Planzahlen ge-
denkt  das  Stadtplanungsamt  einer  funktions-
fähigen  Erschließungsplanung  nun  zugrunde
zu  legen?  C)  zum  Verkehrsfluss  Richtung
Südtangente/B3  14.  Um  die  prognostizierten
und die bereits heute bestehenden Probleme
und  Gefährdungenzu  lösen  oder  zumindest
zu  reduzieren,  auch  die  eines  für  viele  Jahre
unvermeidlichen  Baustellenverkehrs  von  gro-
ßen LKWs, wäre unseres Erachtens eine An-
bindung der verlängerten Steiermärker Str. in
alle  Fahrtrichtungen  an  die  Südtangente  die
Lösung  der  Wahl  und  die  logische  Konse-
quenz  aus  der  (selbst  der  zu  niedrig)  ge-
schätzten  Verkehrsentwicklung-so  haben
wir  die  Konsequenzen  aus  der  Verkehrszäh-
lung     und     dem     Verkehrsgutachten    am
26.11.2018   verstanden.   15.   Der   Einwand,
südlich  der  Südtangente  handele  es  sich  um
ein  Landschaftsschutzgebiet,  ist  als  Ableh-
nungsgrund  sehr  schwer  nachvollziehbar,  da
dort  erst  in  der  jüngsten  Vergangenheit  eine
+  288  Kfz-Fahrten  für  Kita-und  Pflege  (Be-
schäftigte,  Besucher,  Ver-und  Entsorgung
sowie Bringen-und Holen Kita)
= 1114 Kfz-Fahrten / Tag
Der  Neuverkehr  wird  damit  aus  einer  Ver-
kehrserzeugungsberechnung abgeleitet.
Zentrale  Kenngröße  ist  hierbei  die  Durchfüh-
rung  von  3,5  Wegen  je  Bewohner  und  Tag.
Dies   entspricht   dem   gängigen   Mobilitäts-
Mittelwert,  welcher  generell  nur  sehr  geringe
Streuungen aufweist, insbesondere je größer
das  betrachtete  Gebiet  ist.Zu  beachten  ist
hierbei auch, dass diese Kennziffern sich auf
alle  Einwohner  (d.h.  inkl.  Kinder  und  im-
mobile   Personen)beziehen.Eine   direkte
rechnerische    Ableitung    des    Verkehrsauf-
kommens  aus  dem  vorhandenen  Verkehr  im
bestehenden Netz ist hingegen nicht zulässig
und  führt  aufgrund  der  sehr  geringen  Grund-
gesamtheit  der  nur  65  Wohnungen  in  der
Karpatenstraße   zu   falschen   Ergebnissen.
Würde man die 65 Wohneinheiten in Relation
zu  den  ermittelten  350  Fahrten  in  der  Karpa-
tenstraße  setzen,  so  würden  sich  ca.  9-10
Wege je Bewohner im Bestand ergeben. Eine
derart hohe Wegehäufigkeit ist nicht plausibel
und  kommt  in  der  Realität  nicht  vor.  Unab-
hängig  von  der  Lage  in  Deutschland  werden
recht  einheitlich  3  bis  4  Wege  je  Bewohner
pro Werktag durchgeführt.
Es  ist  daher  davon  auszugehen,  dass  der  in
der  Karpatenstraße  gemessene  Verkehr  von
350 Kfz/d nicht alleine durch die dortigen Be-
wohner  verursacht  wird,  sondernauchande-
re  Quellen  und  Ziele  hat.  In  der  Karpaten-
straße können dies sein:
-Verkehr  in  Richtung  Landwirtschaft,Klein-
gärtenoder Grüncontainer
-Freizeit-und  Spazierverkehr  in  Richtung
Wiesen und Felder
-Verkehr  von  und  zur  Haltestelle  (Bringen-
undHolen, Park+Ride in kleinem Umfang)
-Parksuchverkehr aus angrenzenden Gebie-
tenetc.
Zu  10:Die  Prognose  in  der  durchgeführten
Form (s.o.) ist wesentlich genauer als die Be-
obachtung  einzelner  Stichproben.  Diegrund-
legendenMobilitätskennziffern wurden erneut
in  der  2017er    „Mobilität  in  Deutschland“  Er-

-8-
Stellungnahmen aus der ÖffentlichkeitStellungnahme der Verkehrsplanung/ptv
weit  mehr  Platz  beanspruchende  Tankstelle
gebaut  wurde  und  zudem  das  Landschafts-
schutzgebiet  ebenfalls  erst  in,  jüngsterVer-
gangenheit festgelegt worden ist. Bei diesem
Punkt wäre zu klären, welches die beste Stel-
le  für  eine  Anbindung  wäre.  Es  gilt  hier,  die
Interessen  der  Bürger  als  Verkehrsteilneh-
mer,  als  Besucher  des Festplatzes  und  auch
die  Interessen  der  landwirtschaftlichen  Be-
triebe  einzubeziehen.  Wir  fordern  einen  Bür-
ger-Dialog mit den Entscheidungsträgern und
den Planern auch zur Erschließung des Obe-
ren   Säuterich.   16.   Wie   könnte   ein   Voll-
Anschluss z.B. der verlängerten Steiermärker
Str. an die Südtangente gestaltet werden, um
einer   realistischen   Verkehrs-Prognose   ge-
recht  zu  werden?  17.  Ab  welcher  Steigerung
des   Verkehrsaufkommens   sieht   die   Stadt
Karlsruhe ggf. den Bedarf einer direkten Füh-
rung  auf  die  Südtangente  z.B.  in  Verlänge-
rung der Steiermärker Str.? 18. Wie soll künf-
tig  der  wachsende  Gewerbeverkehr  der  bei-
den   Großgärtnereien   geführt   werden?   19.
Sollen  Schindweg  und  Karpatenstraße  dem
jahrelangen Baustellenverkehr zur Verfügung
stehen?  20.  Auf  wieviele  LKW  täglich  ist  der
Baustellenverkehr über welchen Zeitraum re-
alistisch  zu  schätzen?  21. Wie  könnte  dieser
Baustellenverkehr  alternativ  geführt  werden?
D  vereinfachter  neuer  Straßenkreuzungsbe-
reich  durch  Führung  der  Fiduciastraße  direkt
auf  die  Umgehung  Wolfartsweier  Vom  Ver-
kehrsgutachter  abgelehnt  wurde  die  von  uns
geforderte   Zusammenfassung   der   Fiducia-
straße.  und  der  Umgehung  Wolfartsweier  zu
einer    einzigen    Ampelkreuzung    an    der
Südtangente.  Im  Gegensatz  dazu  sind  wir
überzeugt,  durch  diese  korrigierte  Straßen-
führung  wird-der  Verkehrsfluss  eindeutiger
und  klarer  nachvollziehbar  und  damit  auch
die  Unfallhäufigkeit  verringert,der  Nettoflä-
chenverbrauch verringert, weil das bestehen-
de   längere   Stück   Fiduciastraße   zwischen
Schlesier    Straße    und    alter    Einmündung
Südtangente  renaturiert  würde.-ermöglicht,
die  Kleingartenfläche  nach  Osten  zu  erwei-
tern und/oder die Naturflächen nach Westen-
eine  Erweiterungsfläche  der  Bebauung  oder
besser  der  naturnahen  Flächen  im  Oberen
Säuterich  nach Westen  möglich-sich  in  der
Gesamtschau   eine   positive   Ökobilanz   im
Vergleich  zum  Bestand  und  der  derzeitigen
Planung  ergeben.  22.  Welcher  erhöhte  Be-
darf  an  Fahrbahnen  und  Flächen–der  Ver-
hebung bestätigt.
Zu  11:  Die  Verkehrsprognose  ist  realistisch,
s.o.
Zu  12:  Es  wurden  Prognosen  jeweils  „zur  si-
cheren  Seite  hin“  erstellt.  Selbst  im  unwahr-
scheinlichen   Fall,   dass   mehr   Verkehr   als
prognostiziert  entsteht,  ändert  dies  in  diesen
verkehrlichenGrößenordnungen   nichts   an
der grundsätzlichen Erschließungsplanung.
Zu  13:  Die  im  Verkehrsgutachten  prognosti-
zierten Verkehrsmengen. Ansonsten s.o.
Zu  14:Die  Frage  nach  einem  Vollanschluss
wurde  ausführlich  im  Gutachten  behandelt.
Das  Verkehrsgutachten  empfiehlt  entweder
Option  1  oder  Option  2.  Eine  Anbindung  an
die  B3  in  /  aus  alle  Fahrtrichtungen  ist  nicht
darstellbar,  wederals  Brückenlösung,  noch
als Kreisverkehr, noch als Ampelkreuzung.
Zu  15:  Das  LSG  ist  nicht  der  entscheidende
Punkt,  siehe  Angaben  im  Verkehrsgutachten
und Punkt 14.
Zu  16:  Mögliche  Gestaltungen  eines  Vollan-
schlusses an die B3 sowie deren verkehrliche
Wirkungen  wurden  im  Gutachten  aufgezeigt.
Ein  Vollanschluss  kommt  gemäß  Gutachten
allerdings nicht in Betracht.
Zu  17:  Eine  direkte  Gebietsausfahrt  auf  die
B3 in Fahrtrichtung Südtangente in Verlänge-
rung  der  Steiermärker  Straße  ist  Bestandteil
der vorgeschlagenen Option 2.
Zu  18:  Alle  heute  bereits  bestehenden  Stra-
ßenverbindungen   sind   weiter   nutzbar.   Zu-
sätzlich  würde  die  Möglichkeitder  direkten
Ausfahrt  auf  die  B3  in  Fahrtrichtung  Südtan-
gente bestehen, ohne z.B. den Schindweg in
Richtung B3 befahren zu müssen.
Zu  19-21:  Die  Planung  und  Abwicklung  der
Baustellenverkehre  ist  nicht  Bestandteil  des
Rahmenplans,   sondern   erfolgt   im   Zusam-
menhang  mit  der  konkreten  Erschließungs-
planung des Gebietes.
Zu   D:   Die   Zusammenfassung   der   beiden
Teilknoten an der B3 zu einemeinzigen Kno-
tenpunkt  wurde  untersucht  (Planfall  2a)  und
aus Leistungsfähigkeitsgründen als nicht rea-

-9-
Stellungnahmen aus der ÖffentlichkeitStellungnahme der Verkehrsplanung/ptv
kehrsplaner   sprach   von   „riesig“–könnte
denn  durch  diese  Zusammenfassung  in  eine
einzige  Kreuzung  nach  Rückbau  der  alten
Trasse  und  nach  Verlegung  der  alten  Fuß-
gängerbrücke    nach    Meinung    des    Ver-
kehrsgutachters    konkret    entstehen?    23.
Wieso/ggf.  wieviel  soll  diese  zusammenge-
fasste Kreuzung in der Summe mehr Flächen
verbrauchen,   als   die   vorhandenen   beiden
Einmündungen? E zur neuen Haltestelle Bus
Linie 47 Eineneue Haltestelle im Bereich des
Neubaugebietes  für  die  Schnelllinie  47  zum
Hauptbahnhof   wäre   für   die   Anwohner   ein
deutlicher  Gewinn.  Ein  schallgeschützter  Zu-
gang  durch  den  Lärmschutzwall  sollte  mach-
bar und gut integrierbar sein. 24. Wie könnte
die  Anbindung  an  die  Planungsfläche  einge-
bunden  und  gestaltet  werden?  F  zum  Rad-
weg  entlang  der  Südtangente  Wir  unterstüt-
zen  den  Gedanken  eines  Anwohners,  einen
durchgehenden    Radweg    vom    Zündhütle
Richtung  Innenstadt  über/neben/nahebei  des
Oberen  Säuterich  zu  führen.  Esist  zu  unter-
suchen,  wo  ein  Radweg  vom  Zündhütle  bis
zur   Einmündung   Fiduciastraße   am   besten
anzubinden  wäre,  evtl.  mit  einer  Verbindung
durch  den  Lärmschutzwall  bei  dem  Zugang
zur angedachten Bushaltestelle. Desweiteren
wäre  eine  gute  Anbindung  an  den  Oberwald
und   die   Spielvereinigung   über   die   Oskar-
Ulmer-Brücke  oder  am  Umspannwerk  gele-
gene (nach Zusammenfassung der Kreuzung
neue)  Brücke  sehr  sinnvoll.  25.  Wie  könnte
die   Führung   und   Vernetzung   im/am   Pla-
nungsgebiet  eingebunden  und  gestaltet  wer-
den?...
lisierbar  bewertet.Der  im  Planfall  2a  darge-
stellte  Ausbau  stellt  bereits  den  unter  ent-
wurfstechnischen  und  sicherheitstechnischen
Aspekten maximal sinnvollmöglichen Ausbau
in der vorhandenen Örtlichkeit dar. Ein mögli-
cher  Erhalt  der  Fußgängerbrücke  hat  auf  die
Berechnungen keinen Einfluss.
Wollte  man  hier  einen  leistungsfähigen  Kno-
ten  konzipieren,  müssten  überlastete  Ströme
(z.B.   der   zweistreifige   Linkseinbieger   von
Wolfartsweier   zur   Südtangente)   dreistreifig
ausgebaut  werden.  Vergleichbare  Beispiele
sind  in  Karlsruhe  nicht  vorhanden  und  sind
sicherheitstechnisch  bedenklich  bzw.  in  der
Fortführung  nach  Westen  ohnehin  nicht  dar-
stellbar.Eine weitere Abwägungvon Vor-und
Nachteilen erübrigt sich daher.
Zu  24:  Eine  attraktive  Fuß-und  Radwegver-
bindungen  zu  einer  möglichen  neuen  Halte-
stelle  der  Linie  47  im  Bereich  der  Einmün-
dung  B3/Fiduciastraßewäre  Bestandteil  der
folgenden Überarbeitung des Rahmenplans.
Zu 25: Ein direkter Radweg auf der Nordseite
der B3 mit geeigneter Verknüpfung nach Aue
und entlang der Fiduciastraßewäre Bestand-
teil  der  folgenden  Überarbeitung  des  Rah-
menplans.
Ich  finde  die  Option  2  (Planfall  P6)  mit  dem
Minikreisel in derFiduciastr. und der Ausfahrt
verlängerte Steiermärker Str. auf die Südtan-
gente  gut.  So  würde  die  Verkehrszunahme
zumindest etwas entspannt werden
Option 2 wird zur Umsetzung empfohlen.
Insgesamt  ein  gutes  und  schlüssiges  Ver-
kehrsgutachten! Weitere Anregungen: ÖPNV:
Zusätzlich zur vorgeschlagenen Bushaltestel-
le  weitere  zusätzliche  Bushaltestelle  Linie  47
Höhe  Steiermärker  Str./Oskar-Ulmer-Brücke;
zusätzlich   Wiederbelebung   Tram   Linie   8
mind.  im  20  min  Takt  Rad:  vorgeschlagene
Radwege sinnvoll, Aufnahme Oberer Säuber-
lich  +  ganz  Aue  in  Fächerrad-Gebiet  (Freie
Leih-und  Abstellzone)  Auto:  gute  Varianten-
empfehlung, kein Vollanschluss an B3 in Hö-
Prüfung  einer  weiteren  Haltestelle  im  Rah-
men der vertieften Planung.
Prüfung der Aufnahme Aues in die Kernzone
des  Fächerrads  bei  nächstem  Vertragsup-
date.

-10-
Stellungnahmen aus der ÖffentlichkeitStellungnahme der Verkehrsplanung/ptv
he  Steiermärker  Str,  da  sonst  Umleiterver-
kehr bei Autobahnumleitung befürchtet.
Bitte  die  1400  KFZ/Tag  der  Raumfabrik  bei
B3 Anschluss beurteilen!
Frage   unklar.   Die   Entwicklungen   an   der
Raumfabrik wurden verkehrlich im Prognose-
Nullfall berücksichtigt(1400 Kfz/d)und eben-
so in jedem Planfall.
...Bleibt  zu  Hoffen  das  die  Ausfahrt  auf  die
Südtangente    ausschließlich    in    Richtung
Karlsruhe  in  Verlängerung  der  Steiermärker
Straße   auch   tatsächlich   kommt   und   nicht
wieder   zerredet   wird.   Das   diese   Ausfahrt
nach dem Vereinsheim vom Musikverein Aue
auf  die  Südtangente  geführt  wird  und  nicht
durch  den  Festplatz.  Anhand  der  heftigen
Debatte  um  den  Verkehr  zeig  sich  doch  wie
wichtig  den künftigen  Bewohnern  das  eigene
Auto  ist.  Bei  der  Planung  sind  deshalb  auch
genügend   Tiefgaragenplätze   zu   schaffen.
Mindestes einen pro Wohnung.
Option  2  mit  Ausfahrt  auf  die  Südtangente
wird zur Umsetzung empfohlen.
Eine  optimal  aufalle  Belange  ausgerichtete
Lage  der  Ausfahrt  wäre  Bestandteil  der  fol-
genden Überarbeitung des Rahmenplans.
Kenntnisnahme.    Die    Anzahl    notwendiger
Stellplätze  wird  im  Rahmen  der  folgenden
Verfahrensschrittebearbeitet.
Bei  den  Zufahrtswegen  in  das  neueViertel
sollte  auch  die  Situation  für  Fußgänger  und
Radfahrer  berücksichtigt  werden.  Insbeson-
dere im südlichen Teil der Steiermärkerstraße
fehlt bisher ein Gehweg. Auch führt über die-
se Straße eine Anbindung zu wichtigen Rad-
wegen  in  die  Nachbargemeinden.  Wenn  in
Zukunft  der  Autoverkehr  in  diesem  Bereich
stark   zunimmt,   dann   sind   hier   besondere
Maßmahmen zum Schutz der Fußgänger und
Radfahrer   notwendig,  z.B   neue   Gehsteige
und/oder  ein  separater  Radweg.  Falls  ein
Kreisel in der Schlesierstraße gebaut werden
sollte,  sind  hier  ebenfalls  die  Fußgänger  und
Radfahrer zu berücksichtigen.
Die   Berücksichtigung   der   Fußgänger-und
Radfahrerführung  in  den  genannten  Berei-
chen ist Bestandteil der folgenden Überarbei-
tung  des  Rahmenplans.Zur  weitgehenden
Entflechtung  des  Kfz-Verkehrs  von  den  Rad-
verkehrsströmen  Tiefentalstraße–Zündhütle
–Karlsruhe   im   Bereich   der   Steiermärker
Straße ist eine direkte Radwegführung paral-
lel zur B3vorgesehen.
Die  Karpatenstr.  und  Schlesierstr.  muss  auf
jeden   Fall   entlastet   werden.   Nutzungder
Oskar Ulmer Brücke. Ein-und Ausfahrt nur in
Richtung  Autobahn  Südtangende.  Also  Plan-
fall  P2  ohne  Anbindung  Richtung  Zündhütle
Wolfartsweier.   Um   Durchgangsverkehr   zu
vermeiden  darf  auf  keinen  Fall  die  Umfah-
rungsstraßen    Fiducia-Killisfelstraße,    Rom-
melstraße,  B3  weiter  beschränkt  werden  (
z.B. Tempo 30). Um den Verkehrsfluss in der
Killisfeldstraße   zu   verbessern   könnte   man
von   der   Ottostraße   kommend   über   eine
Linksabbiegerspur nach dem Kreisel zum Aldi
und der Tankstelle nachdenken
Der  Querschnitt  der  Oskar-Ullmer-Brücke  ist
nicht  ausreichend  zur  konfliktfreien  Abwick-
lung aller Ströme.
Mit  der  vorgesehenen  Anbindung  entstehen
keine nennenswerten Behinderungen auf der
B3.
Kenntnisnahme.
Ich  bin  Anwohner/Eigentümer  eines  Einfami-
lienhauses  in  der  Karpatenstr.  und  somit  di-
rekt von der Baumaßnahme betroffen. Da ich
bei  allen  Sitzungen  anwesend  war,  möchte

-11-
Stellungnahmen aus der ÖffentlichkeitStellungnahme der Verkehrsplanung/ptv
ich  mich  auch  dazu  äußern.  Ich  denke  es  ist
nicht  zumutbar,  dass  der  Verkehr  aus  dem
Neubaugebiet ausschließlich über die Karpa-
tenstr.  aus-und  einfließt.Zwar  würde  nach
ihrem   Vorschlag  morgens   der   abfließende
Verkehr  über  die  einfache  Anbindung  an  die
B3  gehen,  jedoch  alle  "Heimkehrer"  würden
über die Karpatenstr. einfließen. Dies bedeu-
tet  ein  vielfaches  des  jetzigen  Aufkommens.
Dies  wird  auch  durch  einenKreisel,  für  den
es  meines  Erachtens  keinen  Platz  gibt,  auch
nicht  besser.  Auch  ist  die  Parksituation  mit-
lerweile  so,  dass  man  nur  noch  im  ZickZack
durch  die  Karpatenstr.  fahren  kann.  Wahr-
scheinlich  ist  es  jedoch  so,  dass  die  paar
Häuser  in  der  Karpatenstr.  im  Vergleich  zu
400  neuen  Wohneinheiten  keine  Rolle  spie-
len und von den Verkehrsplanern als nicht re-
levant  eingestuft  werden.  Eine  optimale  Ver-
kehrsregelung  kann  es  nur  über  einen  Voll-
anschluß an die B3 geben.
Mit  der  vorgeschlagenen  Option  verteiltsich
der Verkehr auf mehrere Äste und nicht aus-
schließlich auf die Karpatenstraße.
Im  vorgeschlagenen  Planfall  6  lässt  sich  die
Zusatzbelastung  der  Karpatenstraßegegen-
über  dem  Planfall  1in  etwa  halbieren  (+ca.
360 Kfz/d).
EinefürAue   insgesamtverträgliche   Ver-
kehrserschließung  des  neuen  Wohnquartiers
zu entwickelnwar der maßgebliche Grund für
die  Erstellung  des  umfangreichen  Verkehrs-
gutachtens und für die Wahl der empfohlenen
Erschließungsvariante.
Die von Ihnen vorgestellten Konzepte sind so
nicht  hinnehmbar.  Die  Zahlen  und  die  Inter-
pretation  der  Erhebungen  stimmen  mit  Si-
cherheit  mit  der  Realität  nicht  überein.  Man
fühlte  bei  der  letzten  Zusammenkunft  /  Info-
veranstaltung am 26.11.18 einfach nicht ernst
genommen und als Bürger hintergangen. Auf
viele  Fragen  wurde  ganz  einfach  ausgewi-
chen.   Wir   akzeptieren   eine   alleinige   Ver-
kehrsführung  über  die  Karpatenstr.  während
der  Bauphase  und  auch  später grundsätzlich
nicht.  Ich  plädiere  für  eine  Lösung  die  das
neue Baugebiet direkt mit Zu-, und Abfahrt an
die  Südtangente  so  wie  eine  Befahrung  über
den Schindweg vorsieht.
Die  Untersuchung  basiert  auf  tatsächlich  ge-
messenen Verkehrszahlen an 12 Messstellen
und kann insofern als äußerst valide angese-
hen werden.
Mit  der  vorgeschlagenen  Option  verteilt  sich
der Verkehr auf mehrere Äste und nicht aus-
schließlich auf die Karpatenstraße.
Ein  Anschluss  an  die  B3  (Option  2)  ist  aus
unserer  Sicht  zwingend  erforderlich,  um  die
jetzt  schon  überlastete  Karpatenstraße  (Be-
weis: Ergebnis des Gutachtens) zu entlasten.
Die neue Variante Option 1 entlastet die Kar-
patenstraße    nicht,    sondern    lediglich    die
Schlesierstraße,  da  hier  dann  weniger  Rück-
stau zu erwarten ist. Die bereits jetzt überlas-
tete  Karpatenstraße  müsste  den  gesamten
Verkehr  des  neuen  Baugebiets  jedoch  trotz-
demzusätzlich  aufnehmen.  Wir  bitten  ein-
dringlich  darum,  nicht  den  selben  Fehler  wie
bei  der  Tankstelle  an  der  Südtangente  zu
machen.  Hier  haben  die  Anwohner  geahnt
und  kommuniziert,  dass es  zu  Verkehrsprob-
lemen  kommt  und  Recht  behalten.  Die  Stadt
hat  aber  nicht  darauf  gehört  und  gesagt,  wir
Option 2 mit Ausfahrt auf die B3 wird zur Um-
setzung empfohlen.
Nicht  die  Karpatenstraße  ist  überlastet,  son-
dern  die  Ausfahrt  der  Schlesier  Straße  nach
links in Richtung Südtangente.

-12-
Stellungnahmen aus der ÖffentlichkeitStellungnahme der Verkehrsplanung/ptv
probieren  es  erst  einmal  aus  und  steuern
dann  ggf.  nach.  Es  ist  nicht  vertretbar,  hier
erneut  diesen  Fehler  zu  begehen.  Die  Stadt
sollte  es  dieses  Mal  nicht  wieder  zu  Lasten
der  Anwohner  "besser  wissen"  und  es  erst
einmalauf  die  einfache  Art  versuchen.  Der
Anschluss an die B3 ist zudem gerechtfertigt,
da das RP laut Aussage der Stadt sagte, ein
Abschluss kommt dann in Frage, wenn nach-
gewiesen  ist,  dass  die  bestehenden  Struktu-
ren  den  Verkehr  nicht  aufnehmen  können.
Dies istmit dem Gutachten eindeutig belegt.
ich  finde  es  schonmal  gut,  dass  endlich  ein
Verkehrsgutachten   durchgeführt   und   damit
klar wurde, dass das jetzige Verkehrsnetz die
Last  an  Fahrzeugen  nicht  mehr  tragen  kann.
Ich  stehe  selbst  jeden  Morgen  an  der  Aus-
fahrt  Schlesier  Str.  auf  die  Fiduciastr.  und
komme erst nachlangem Warten raus auf die
Südtangente,  weil  von  beiden  Seiten  ständig
Verkehr kommt. Abends sieht es nicht besser
aus.  Dann  gibt  es  Rückstau  auf  der  Fiduci-
astr.  von  der  Ampel-Kreuzung  bis  hin  zum
Skaterplatz.  Es  braucht  also  unbedingt  eine
Lösung,  wie  man  schnell  aus  Aue  heraus-
kommt,  ohne  dass  der  Umgehungsverkehr
durch  Aue  durchfließt!  Mein  Favorit  wäre  die
direkte  Ausfahrt  über  die  Steiermärker  Str.
auf  die  B3,  weil  damit  vor  allem  der  neuhin-
zuziehende  Verkehr  eine  schnelle  Ausfahrt
hat,  ohne  in  das  alte  Aue  einfallen  zu  müs-
sen.  Aber  eine  Lösung  der  Ampel  Fiducistr
zur  Südtangente  sollte  auch  unbedingt  ge-
funden werden, um den Rückstau zum Feier-
abend  zu  reduzieren.  Gerne  mit  den  vorge-
schlagenen  zwei  Abbiegern,  oder  noch  bes-
ser  die  bisherige  Abbiegerspur  ohne  Ampel
und dafür nur eine Spur von Zündhütle Rich-
tung  Autobahn.  Die  B3  ist  auf  der  Strecke
ohnehin nur einspurig. Das kann so belassen
werden,  bis  die  weitere  Spur  von  der  Fiduci-
str. hinzukommt.
Option 2 mit Ausfahrt auf die B3 wird zur Um-
setzung empfohlen.
Zur Gebietserschließung ist nur Option 1 oder
Option  2  notwendig.  Option  2  wird  zur  Ge-
bietserschließung  empfohlen.    Eine  Ertüchti-
gung  der  Fiduciastraße  in  der  untersuchten
Form  (Option  1)oder  anderweitigzur  grund-
sätzlichen  Verbesserung  der  Verkehrssituati-
on  soll  als  mittelfristige  Option  erhalten  blei-
ben.  Zur  Erschließung  des  Baugebietes  ist
ein Ausbau zunächst nicht erforderlich.
Den  Ausführungen  der  Herren  Pfeiffer  und
Pittl schliesse ich mich voll umfänglich an. Al-
le  "Bürgerbeteiligungen"  zum  Oberen  Säute-
rich  hinterlassen  bei  mir  den  Eindruck,  dass
die  Stadt  Karlsruhe  auch  hier  wieder.  die
Strategie verfolgt: Gutachten nur zielorientiert
zu schönen und alle vom Bürger vorgebrach-
ten  Argumente  nicht  zu berücksichtigen  bzw.
abzuschmettern.  Dies  dann  auch  noch  mit
der  Aussage-erst  abwarten  und  dann  viel-
leicht reagieren-ab zu tun. Ganz unerträglich
Alle  Anregungen  und  Planfälle  aus  der  Bür-
gerschaft hat die Stadt in einem aufwändigen
Verkehrsgutachten  ergebnisoffen  prüfen  las-
sen.  Die  Vorschlagsvariante  beruht  auf  einer
dieser Anregungen. DieKritik ist daher weder
begründet noch nachvollziehbar.

-13-
Stellungnahmen aus der ÖffentlichkeitStellungnahme der Verkehrsplanung/ptv
empfinde  ich  die  Haltung  der  Planer  gegen-
über  bestehender,  von  der  Stadt  selbst  be-
auftragter Gutachten, zum Lärmschutz, Klima
-und Umweltschutz. Ich sehe hier keinen er-
gebnisoffenen Dialog.
Sehre   geehrtes   Planungsteam   der   Stadt
Karlsruhe,  grundsätzlich  verstehe  ich,  dass
zusätzliche  Wohnflächen  dringend  benötigt
werden.  Das  unterstütze  ich.  Jedoch  muss
das in aller Hinsicht verträglich bleiben insbe-
sondere in Bezug auf den Verkehr. Ich lehne
beide  Verkehrskonzeptvarianten  ab.  Eine  Er-
weiterung um ca. 800 Bewohner + Gewerbe-
betriebe  (Altenheim,  Kindergarten,  ...)  ist  er-
heblich,  die  Verkehrsmaßnahmen  sollen  je-
doch  auf  minimale  Anpassungen  begrenzt
sein.-Der   Verkehrsvorschlag   von   Pfeif-
fer/Plitt  (Verlängerung  Fiduciastraße  mit  di-
rektem  Anschluss  an  die  Umfahrung  Wol-
fartsweier)  sollte  ernsthaft  geprüft  werden.
Annahmen für Fahrten pro Wohnung und Tag
anhand  realitischer  Daten  geschätzt  und  er-
gebnisoffene  Simulationen  durchgeführt  wer-
den.-Zusätzlich sollte am Ende der Schlesi-
er  Straße mit  der  Fiduciastraße  ein  Kreisver-
kehr analog zur Ostmarkstraße/Fiduciastraße
entstehen:  dort  hat  er  den  Verkehr  maßgeb-
lich   entlastet   (und   die   Umwelt   geschont).
Schon  heute  in  der  Rush-Hour  fahren  wir  ei-
nen  Umweg  über  die  Ostmarkstraße  Kreisel,
da  linksabiegen  aus  der  Schlesier-Straße  in
die  Fiducia  Straße  kaum  gefahrlos  möglich
ist.  Die  Querung  dieser  Kreuzung  ist  für  Kin-
der  und  auch  erwachsene  Radfahrer  gefähr-
lich.-Die Verkehrsplanung sollte ein Konzept
für  Radfahrer  und  Fußgänger  in  Richtung
Wolfartsweier   (z.B.   entlang   Südtangente),
von  der  Tankstelle  und  zur  Kreuzung  Fiduci-
astraße/Schlesier  Straße  mit  sicherem  Über-
weg  zum  Skaterplatz  (Anbindung  Radroute
Innenstadt)  und  jeweils  umgekehrt  berück-
sichtigen.-Eine  zusätzliche  Haltestelle  der
Buslinie 47 am oberen Säuterich/Nahe Tank-
stelle  ist  dringend  erwünscht.-Im  Laufe  der
mehrjährigen  Bauarbeiten  müsste  bereits  ei-
ne  (provisorische)  Auffahrt  zur  Südtangente
zurVerfügung  stehen,  um  den  Bauverkehr
nicht  durch  das  bestehende  Wohngebiet  zu
führen.-Planerisch  wäre  es  wichtig  direkt
Parkflächen  für  Carsharing  (z.B.  Stadtmobil)
vorzusehen.  Meine  Zustimmung  findet  das
aktuelle  Konzept  nicht.  Hier  muss  dringend
nachgebessert  werden  und  zwar  nicht  nur  in
Marginalien.
Alle  Varianten  wurden  ernsthaft  und  ergeb-
nisoffen geprüft.
Anregung wurde geprüft, siehe Gutachten.
Alle  diese  Hinweise  wurden  bereits  in  der
Stufe 1-Phase gebracht undder Verkehrsun-
tersuchung als Randbedingung mitgegeben.
Ein direkter Radweg auf der Nordseite der B3
mit  geeigneter  Verknüpfung  nach  Aue  und
entlang  der  Fiduciastraßeist  Bestandteil  des
vorgeschlagenen Verkehrskonzeptes.
Einemögliche  neue  Haltestelle  der  Linie  47
im Bereich der Einmündung B3/Fiduciastraße
ist   Bestandteil   des   vorgeschlagenen   Ver-
kehrskonzeptes.
Kenntnisnahme. Geeignete Carsharing-
Standorte  werden  im  Rahmenplan  gekenn-
zeichnet.

-14-
Stellungnahmen aus der ÖffentlichkeitStellungnahme der Verkehrsplanung/ptv
Zurückkommend   auf   unser   Gespräch   am
26.11.18 bei der Informationsveranstaltung in
der Karlsburg, möchten wir nochmals auf die
4  Punkte,  die  uns  bewegen  eingehen,  denn
sie sind uns wichtig. 1. Wir favorisieren einen
Knotenpunkt  westlich  der  jetzigen  Kreuzung
B3/Fiduciastr.-so  würde  die  jetzige  Kreu-
zung  wegfallen-bis  auf  die  Zu-und  Abfahrt
zur  Tankstelle.  Eine  Überlegung  wäre  doch
den  aus  der  Tankstelle  kommenden  Verkehr
nach  links,  dann  nach  rechts  um  das  Um-
spannwerk  herum  zur  B3  zu  führen  um  zur
BAB  oder  Südtangente  zu  gelangen  (großer
Knoten).  2.Öffnung  rechts  rein  undrechts
raus  Lösung  ins  neue  Baugebiet,  eine  Links-
abbiegerspur   wäre   ohne   große   Probleme
möglich, da ursprünglich die Südtangente als
4-spurige Straße geplant war. Wir wollen kei-
nen  Verkehr  auch  keinen  Baustellenverkehr
weder im Schindweg noch auf der verlänger-
ten    Steiermärkerstr.    in    Richtung    Oskar-
Ulmer-Brücke,  da  dort  landw.  Verkehr  mit
überbreiten  Maschinen  von  und  zum  Anbau-
gebiet  fährt.  3.  Fahrradweg  vom  Zündhütle
über   den   Schindweg-Steiermärkerstr.   auf
dem  Lärmschutzwall  über  die  neue  Anbin-
dung Baugebiet(Grünes Tor) dann über eine
Brücke  Richtung  Oberwald/Spielvereinigung
Aue  mit  all  seinen  Sporteinrichtungen  zum
Hbf. und zur Stadtmitte Kinder, Sportler usw.
könnten  diesen  Übergang  nutzen  um  unge-
fährdet über die Straßen zu kommen. 4. Bus-
linie  in RichtungHbf. sollte in das neue Bau-
gebiet   fahren,   um   den   Bürgern   dort   eine
schnelle  Verbindung  in  die  Stadt  und  zum
Hbf. zu ermöglichen Gerne sind wir bereit zu
einer  Begehung  oder  Besichtigung  des  jetzi-
gen Zustandes (Vororttermin)
Die Zusammenfassung derbeiden Teilknoten
an  der  B3  zu  einem  einzigen  Knotenpunkt
wurde  untersucht  (Planfall  2a)  und  aus  Leis-
tungsfähigkeitsgründen  als  nicht  realisierbar
bewertet.
Räumlich  ist  die  Anlage  einer  Linksabbiege-
spur  möglich,  allerdings  würde  dies  zwangs-
läufig  eine  Signalisierung  erfordern,  was  in
Planfall 2 untersucht wurde.
Der Schindweg könnte mit der vorgeschlage-
nen  Variante  entlastet  werden  (-140  Kfz/d),
die  Steiermärker  Straßeals  „Zubringer“  zu
der neuen Gebietsausfahrtwürde zwangsläu-
fig  mehr  Verkehr  aufnehmen  müssen(+710
bzw  +920  Kfz/d),  allerdings  ausgehend  von
sehr geringen Bestandsverkehrsmengen.
Ein direkter Radweg auf der Nordseite der B3
mit  geeigneter  Verknüpfung  nach  Aue  und
entlang  der  Fiduciastraßeist  Bestandteil  des
vorgeschlagenen    Verkehrskonzeptes.    Die
genaue  Lage  erfolgt  in  Abstimmung  mit  der
Rahmenplanung.
Eine  Führung  der  Buslinie  durch  das  Wohn-
gebiet   würde   einerseits   das   Verkehrsauf-
kommen  im  Gebiet  und  den  Zu-und  Ablauf-
strecken  erhöhen  und  andererseits  zu  Fahrt-
zeitverlängerungen führen.
Liebe Vertreter der Stadt, liebes Planungsbü-
ro,  wir  wünschen  uns,  dass  Sie  folgende
Punkte  berücksichtigen:  Ausbau  Fahrradwe-
ge  von  Aue  nach  Karlsruhe:  zum  einen:  Ver-
längerung  des  Weges  durch  den  Wald  ent-
lang  der  Südtangente  ohne  Umweg  über  Ot-
tostraße, plus Zebrastreifen oder Fußgänger-
ampel  über  die  Fiduciastraße  beim  Skater-
platz  zum  zweiten  ein  Fahrradweg,  der  auch
in  der  Dunkelheit  von  Frauen  und  Jugendli-
chen  befahren  werden  kann.  Hierfür  eignet
sich weder ein Weg durch den Wald noch der
aktuelle    Fahrradweg    über    die    Ottostra-
Kenntnisnahme,  allerdings  kein  direkter  Zu-
sammenhang zur Erschließungsplanung Säu-
terich.
Die  Planung  des  Übergangsmit  Prüfung  ei-
ner  geeigneten  Querungsanlageerfolgt  zu-
sammen  mit  der  mittelfristig  vorgesehenen
Ertüchtigung der Fiduciastraße (Option 1).

-15-
Stellungnahmen aus der ÖffentlichkeitStellungnahme der Verkehrsplanung/ptv
ße/Wolfartsweierer   Brücke.  Wünschenswert
wäre  z.B.  eine  3.  Strecke  oder  Umbau  der
bestehenden Strecke über Ottostraße-> hel-
ler, bewachter, keine Prostitution, etc. Warum
keine  Ausfahrt  auf  die  Südtangente  aus  der
Mitte  des  Wohngebiets(statt  Steiermärker
Str.),  damit  die  gesamten  neuen  Bewohner
diese  Ausfahrt  nutzen  und  nicht  nur  der  Teil,
der  in  der  Nähe  der  Steiermärker  Straße
wohnt?  Warum  wird  keine  Einfahrt  von  der
Südtangente   aus   Ri   Zündhütle   kommend
eingeplant?   Als   Begründung   wurde   bisher
angemerkt,   dass   es   aus   dieser   Richtung
kaum  Verkehr  gibt.  Das  erleben  wir  täglich
anders.  Abgesehen  davon-der  Mehrauf-
wand müsste aus unserer Sicht minimal sein,
warum  kann  man  nicht  einfach  noch  eine
Ausfahrt  zumindest  aus  dieser  Richtung  ein-
planen? Sind die 2000 zusätzlichen  Mitarbei-
ter, die bei der Fiducia aufgrund des Neubaus
des  Fiducia  Campus  zukünftig  arbeiten  wer-
den,  berücksichtigt?  Hierdurch  wird  die  Ver-
kehrsbelastung  auf  der  Fuducia-Straße  un-
abhängig vom Neubaugebiet deutlich steigen.
Die  vorgesehene  Lage  ermöglicht  auch  Be-
standsverkehren  aus  Aue  eine  direkte  Aus-
fahrt  auf  die  Südtangente,  ohne  durch  das
neue  Wohngebiet  fahren  zu  müssen.  Unab-
hängig  davon  kann  aus  dem  gesamten  Neu-
baugebiet über die neue Anbindung gefahren
werden, was auch attraktiver sein wird als ei-
ne   Ausfahrt   über   Karpatenstraße-Schlesier
Straße-Fiduciastraße.
Die  Einfahrt  aus  dieser  Fahrtrichtung  würde
nach  der  Prognose  des  Planfalles  3  nur  von
ca.  70  Fahrzeugen  genutzt  und  würde  dem-
zufolge  unnötige  Eingriffe  in  denFestplatz
oder  andere  Flächensowie  eine  zusätzliche
Verknüpfung  mit  den  übrigen  Erschließungs-
flächennotwendig machen.
Mit  dem  Neubau  für  ca.  1000  Arbeitsplätze
plant Fiducia zwar keine Erhöhung der Mitar-
beiterzahlen,  sondern  nur  eine  Entspannung
der  derzeit  beengten  Raumsituation.  Es  wur-
de trotzdem ein Mitarbeiterzuwachs um +500
mit  dem  dazugehörigen  Verkehrsaufkommen
in der Prognose unterstellt.
Bitte   bedenken   Sie   bei   der   Erschließung,
dass eine, so wie sie vorgestellt wurde, "ver-
einfachte"  Ausfahrt  ausder  Schlesier  Straße
das  Problem  nicht  löst.  Diese  schon  heute
sehr stark befahrene Wohngebietsstraße wird
durch ein neues Wohngebiet noch stärker be-
lastet.  Der  Planfall  (P1  optimiert)  kann  allen-
falls  eine  Ergänzung  zu  einem  RICHTIGEN
Konzept   sein.   Dennoch   sollte   durch   Zu-
kunftsprojekte,  wie  die  Erweiterung  der  Fidu-
cia,  Ikea  und  der  dm-Zentrale  unabhängig
vom Wohngebiet oberer Säuterrich über eine
ampelfreie Abbiegung der Fiducia-Str. auf die
Südtangente   nachgedacht   werden.   Da   es
früher  leider  ohne  Ampel  nicht  unfallfrei  ge-
klappt  hat,  würde  eine  Einfädelspur  Abhilfe
schaffen.  Die  Problematik,  dass  Aue  nicht
durch  eine  neue  Attraktive  Verkehrsanbin-
dung „überflutet“ werden sollte, könnte gelöst
werden,  indem  man  die  Anbindung  des  neu-
en  Wohngebiets  unabhängig  vom  alten  Ver-
kehrsnetz  gestaltet.  Ob  das  praktikabel  ist
können    Verkehrswissenschaftler    sicherlich
beantworten. Nochmals ein Plädoyer meiner-
seits,  eine  Anbindung  des  neuen  Wohnge-
biets über die B3/Südtangente vorzunehmen.
Zumindest eine Einfädelspur aus demWohn-
gebiet heraus. (Planfall P6) muss entwtehen.
Option 2 mit Ausfahrt auf die B3 wird zur Um-
setzung empfohlen.
Eine  Ertüchtigung  der  Fiduciastraße  in  der
untersuchtenForm (Option 1)oder anderwei-
tigzur   grundsätzlichen   Verbesserung   der
Verkehrssituation  soll  als  mittelfristige  Option
erhalten  bleiben.  Zur  Erschließung  des  Bau-
gebietes  ist  ein  Ausbau  zunächst  nicht  erfor-
derlich.Eine  Einfädelspur  würde  keine  Ver-
besserung bringen, weil dadurch die notwen-
digen Verflechtungslängen nach links in Rich-
tung   Umgehung   Wolfartsweier   nicht   mehr
gegeben wären.
Eine  ausschließliche  Anbindung  des  Wohn-
gebietes an die B3 wäre nicht praktikabel. Ein
Wohngebiet   sollte   immer   redundantüber
mindestens zwei Anbindungen verfügen (Ha-
variefälle, Baustellen etc).
Option 2 mit Ausfahrt auf die B3 wird zur Um-

-16-
Stellungnahmen aus der ÖffentlichkeitStellungnahme der Verkehrsplanung/ptv
Wirkliche  Entlastung  würde  allerdings  nur  ei-
ne Anbindung in beide Richtungen bringen.
setzung empfohlen.
Ich  bin  für  Option  2,  Direktanschluss  an  die
Südtangente.
Option 2 mit Ausfahrt auf die B3 wird zur Um-
setzung empfohlen.
Es istwichtig nicht nur eine Ausfahrt auf die B
3 sondern auch eine Zufahrt von Osten, also
vom Zündhütle, einzuplanen. Um in das Neu-
baugebiet    einzufahren    und    somit    den
Schindweg  zu  entlasten  und  nicht  wie  Herr
Schwartz im Foyer der Karlsburg meinte,daß
alle   in   den   Hofladen   fahren   durch   den
Schindweg.  Habe  ich  das  verständlich  er-
klärt?Mit  Sicherheit  kommt  viel  Verkehr  aus
Pforzheim,  Pfinztal  und  Ettlingen  wo  auch
Einkaufsmärkte  wie  Scheckin  und  real  an-
sässig sind.Im Übrigen schließe ich mich den
Ausführungen des Herrn Plitt und Hern Pfeif-
fer  an,  die  uns  mit  ihrer  klaren  umsichtigen
Kompetenz sehr gut vertreten!
Die  Einfahrt  aus  dieser  Fahrtrichtung  würde
nach  der  Prognose  des  Planfalles  3  nur  von
ca.  70  Fahrzeugen  genutzt  und  würde  dem-
zufolgeunnötige  Eingriffe  in  den  Festplatz
oder  andere  Flächen  notwendig  machen.  Ei-
ne Entlastung des Schindwegs erfolgt bereits
mit der Realisierung des Planfalles 6.
gerne  möchte  ich  Ihnen  nochmal  die  P4-
Varante /Abgewandelt vorstellen.
Der  Kreisel  an  derSchlesierstraße/  Straßen-
bahn, hat den Vorteil, dass die Wohnstraße–
Karpatenstraße-geschont  wird  und  die  ge-
fährliche Ecksituation Schlesier-Tiroler Straße
entschärft wird.
Die  genannte  Kritik  erschließt  sich  mir  nicht,
Die  Teilung  des  Grünbereichs  verstehe  ich
natürlich.
Weiterhin  wäre  an  der  B3  eine  Einfahrt  aus
Osten-und  Ausfahrt  nach  Westen  in  der
skizzierten Form möglich.
Bitte  leiten  sie  die  Skizzen  an  die  entspre-
chenden Stellen weiter.
Der  Vorteil,  die  Karpatenstraße  nicht  zusätz-
lich   zu   belasten,   ist   durchaus   ersichtlich,
wenngleich  auch  das  beschriebene  Teilstück
zwischen   Karpatenstraße   und   Schindweg
bewohnt  ist.  U.a.  deswegen  wurde  Option  2
zur  Umsetzung  vorgeschlagen,  da  sich  mit
dieser  Variante  die  Zusatzbelastung  der  Kar-
patenstraße  gegenüber  Option  1  halbieren
lässt. Dieser Teilverkehr ist mit ca. 360 Kfz/d
(und umgerechnet auf die Spitzenstunde we-
niger als 1 Fahrzeug pro Minute) auch als so
gering  einzustufen,  dass  keine  nennenswer-
ten   Umfeldbeeinträchtigungen   zu   erwarten
sind.  Diese  geringen  Verkehrsmengen  recht-
fertigen  auch  keine  derartig  aufwändige  und
insbesondere  für  Fußgänger  und  Radfahrer
unattraktive und aus Verkehrssicherheitssicht
als kritisch einzustufende Verkehrsführung.

-17-
Stellungnahmen aus der ÖffentlichkeitStellungnahme der Verkehrsplanung/ptv
Hinsichtlich  der  Verkehrsnachfrage  ist  diese
Fahrbeziehung–Einfahrt  aus  Osten-sehr
nachrangig im Vergleich zur Anbindung nach
Westen. Daher wurde auf diese auch im Sin-
ne  einer  übersichtlichen  und  einfachen  An-
bindung  an  die  Steiermärker  Straße  verzich-
tet.
Variante   Ausbau   Fiduciastrasse   ist   nicht
schlecht.  Warum  verlängert  man  nicht  die
geplante  Straße  von  Karpatenstr  abgehend
zur  Südtangente?  Wäre  da  nicht  auch  die
Einfahrten zu den neuen Häusern einfacher ?
Der  Schindweg  und  die  Steiermärkerstr  ist
entlastet . Es würde ein rechts rein und rechts
raus genügen, evtl an der Steiermärkerstr ein
Anliegerschild.
Diebeschriebene Verbindung ist in Planfall 4
untersucht  und  würde  zu  einer  Zerschnei-
dung  der  Gebietsmitte  führen.  Mit  der  vorge-
schlagenen   Führung   über   die   verlängerte
Steiermärker Straße können die bestehenden
Verkehre  aus  Aue  in  Richtung  Südtangente
besser abgeleitet werden.
Als  unmittelbarer  Beobachter  des  umliegen-
den Verkehrs kann ich nur mit Nachdruck da-
von  abraten,  jedenfalls  das  zwischen  Steier-
märker   Straße   und      Brühlstraße   liegende
Stück  des  Schindwegs  auch  nur  ernsthaft  in
Betracht  zu  ziehen    als  Zuwegung    für  das
beabsichtigte  neue  Baugebiet,  in  der  einen
wie der anderen  Richtung, geschweige denn
in  beiden  Richtungen.  Das  ist  keine  richtige
Straße,  und  schon  jetzt  als  ständige  Durch-
fahrt völlig ungeeignet.
Planfall   P6   würde   eine   Entlastungdes
Schindwegsbringen, indem der Verkehr nicht
über den Schindweg, sondern direkt über den
Teilanschluss  an  die  B3  aus  dem  Gebiet ge-
leitet würde.
Eindeutigen   Vorteil   geniesst   Planfall   P   2
(Vollknoten  B  3)  zusammen  mit  der  Variante
1.1  oder  1.2  (Oskar-Ulmer-Brücke)  und  der
Planfall  P4,(BÜ/  Kreisel)  wie  vom  Bürgerver-
ein vorgeschlagen, allerdings ohne Gleisque-
rung  und  Kreisel.  M.E  wäre  eine  Mischung
aus  Variante  P2  und  P4  die  beste  Lösung.
Also  Vollknoten  und  Anschluss  über  Oskar-
Ulmer-Brücke mit innerer Verbindung Schle-
sierstr.-NBG..
P2: Rein aus städtebaulicher Sicht ist die Zu-
sammenfassung  der  versetzten    Einmündun-
gen der Fiduciastr. und der B3 aus Ri.Ettlin-
gen zu einem Vollknoten erstrebenswert. Die
durch den Strassenneubau entfallenenKlein-
gärten  können  dann  auf  die  frei  werdenden
Die Zusammenfassung der beiden Teilknoten
an  der  B3  zu  einem  einzigen  Knotenpunkt
wurde  untersucht  (Planfall  2a)  und  aus  Leis-
tungsfähigkeitsgründen  als  nicht  realisierbar
bewertet.

-18-
Stellungnahmen aus der ÖffentlichkeitStellungnahme der Verkehrsplanung/ptv
Strassenfläche      verlegt   werden   und   auch
Wohnbauflächen  zusätzlich  gewonnen  wer-
den.
Nicht  verständlich  ist,  warum  sich  die  Ver-
kehrsmengen  aus  Ri  Fiducia  bei  einem  Voll-
knoten um 2.500 KfZ erhöht sind, gegenüber
dem Ist-Zustand in der Fiduciastr. Die Links-
abbieger aus Ri. Ettlingen in dieSüdtangente
Ri  BAB  und  die  kreuzenden  Verkehre  in  Ri
Ettlingen  dürften  nicht  das  Kriterium  sein.Im
jetzigen Zustand müssen aus Ri. Ettlingen die
gesamten     Geradeausfahrspuren     gequert
werden,  wenn  in  die  Fiduciastr.eingebogen
werden soll. Umgekehrt genau so.
Variante  1.1  oder  1.2,  Erschliessung  über
Oskar-Ulmer-Brücke  planfrei  aus  Ri  Karlsru-
he  nach    Aue    über  die  Kärntnerstr.,  aus  Ri
Aue  plangleiche  Einmündung  in  die  Südtan-
gente.  Abfahrt  vonder    Brücke  in  Ri.  Zünd-
hütle    kann  entfallen,  hier  wäre  die  Verbin-
dung  über  den  Vollknoten  bzw.Schindweg
ausreichend.  Die  planfreie  Anbindung  über
dieOskar-Ulmer-Brücke  würde  m.  E.  auch
die  Schlesierstr.entlasten.  Ein  Schleichver-
kehr  durch  Aue    ist  in  diesem  Fall    für  mich
nicht vorstellbar.
P4:   Erschliessung   überdie   Schlesier   Str
(BÜ/Kreisel):
Für  die  "innere  Erschliessung"  wäre  der  Vor-
schlag  der  Arbeitsgemeinschaft  Aue  erstre-
benswert, allerdings ohne Kreisel, dafür einen
Trassentausch, d.h.Verschiebung der Gleise
entlang  des  Friedhofes.  DieStrasse  kommt
dann  auf  die  ehem.  Gleistrasse.  Damit  kann
die    Erschliessung  des  NBG  über  die  Karpa-
tenstrasseentfallen  und  die  Gleise  müssen
nicht gequert werden.
Wie  sind  die  Neuverkehre  von  IKEA  und  der
dm-Zentrale  =  13.300  KfZ  zu  verstehen?
Kommen die über die Fiduciastr.? Die haben
doch direkten BAB Anschluss in alle Richtun-
gen .
Ich  bitte  Sie  ,  meine  Überlegungen  in  Ihre
weitere Planung mit einzubeziehen.
Insgesamt  entsteht  durch  einen  Vollknoten
eine  Verkehrsführung,  die  insbesondere  auf
derNord-Süd-Relation  sowie  von  Durlach  in
Richtung  Südtangente  zu  mehr  Durchgangs-
verkehr führt. Da die Übereckbeziehung über
die  B3  bei  einem  Vollknoten  entfälltund  die
Wege und damit die Reisezeiten deutlich kür-
zer  sind,  werden  hier  zusätzliche  Verkehre
angezogen. Die Zunahme ist damit plausibel,
gleichzeitig  jedoch  nicht  wünschenswert,  da
die  Fiduciastraße  schon  heute  stark  belastet
ist.  Dementsprechend  wurde  der  Knoten  im
Rahmen  der  damaligen  Planungen  zur  B3-
Umfahrung  Wolfartsweieru.a.  bewusst  nach
Westen  gelegt,  um  zusätzlichen  Verkehr  für
Durlach wie im Planfall 2a zu vermeiden.
Unabhängig von den für den Planfall P2a be-
rechneten  Verkehrsmengen  wäre  der  Voll-
knoten  auch  bereits  ohne  die  Mehrbelastun-
gen  und  Verlagerungen  nicht  leistungsfähig,
wenn  die  gleichen,  geringeren  Mengen  des
Planfalls P1 angesetzt werden.
Der  Querschnitt  der  Oskar-Ullmer-Brücke  ist
nicht  ausreichend  zur  konfliktfreien  Abwick-
lung aller Ströme.
Die  Frage  nach  einem  Vollanschluss  wurde
ausführlich  im  Gutachten  behandelt.    Das
Verkehrsgutachten  empfiehlt  entweder  Opti-
on  1  oder  Option  2.  Eine  Anbindung  an  die
B3  in  /  aus  alle  Fahrtrichtungen  ist  nicht  dar-
stellbar,  weder  als  Brückenlösung,  noch  als
Kreisverkehr,  noch  als  Ampelkreuzung.Die
verkehrlichen  Wirkungen  sind  in  der  Ergeb-
nispräsentation  dargestellt.Im  untersuchten
Sonderfall  mit  Einschränkungen  auf  der  A5
entstündedurch einen Direktanschluss an die
B3eine  offensichtliche  und  geradlinige  Ver-
bindung  nach  Norden  parallel  zu  den  stark
belasteteten  Achsen  Fiduciastraße  und  Ba-
dener Straße, die auch genutzt würde.
Es  ist  aufgrund  dernotwendigenFahrdyna-
mik  der  Straßenbahn,  der  unmittelbar  nörd-
lich   angrenzenden   Haltestelle   sowie   der
westlich gelegenen Wohnbebauung Schlesier
Straße 40 mit Zuwegung keine nennenswerte
Verschiebung  der  Gleise  möglich,  um  einen
hinreichend  sicheren  Abstandeiner  Einmün-
dung  dieser  Planstraße  zum  Bahnübergang

-19-
Stellungnahmen aus der ÖffentlichkeitStellungnahme der Verkehrsplanung/ptv
schaffen  zu  können  (Gewährleistung  einer
Gleisräumungbei   Bahnankunft   etc.).Der
Teilverkehr,   der   bei   der   vorgeschlagenen
Umsetzung  des  Planfalles  6  über  die  Karpa-
tenstraße  abzuwickeln  wäre,  ist  mit  ca.  360
Kfz/d  (und  umgerechnet  auf  die  Spitzenstun-
de  weniger  als  1  Fahrzeug  pro  Minute)  auch
als  so  gering  einzustufen,  dass  keine  nen-
nenswerten    Umfeldbeeinträchtigungen    zu
erwarten sind.
Die  Neuverkehre  von  IKEA  und  dm-Zentrale
wurden   entsprechend   der   jeweiligen   Ver-
kehrsuntersuchung   mit   ihren   Teilverkehren
im  Plangebiet  berücksichtigt.  Richtigerweise
ist  dies  nurein  kleiner  Teil  der  erwähnten
Gesamtverkehrsmengen.