

 
 
 
Niederschrift 58. Plenarsitzung des Gemeinderates 
27. November 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
6. 
 
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Satzung zur Änderung der Satzung über die Erhebung 
von Erschließungsbeiträgen und Kostenerstattungsbeträgen in Karlsruhe 
Vorlage: 2018/0772 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt von der Vorbemerkung Kenntnis und beschließt die als 
Anlage 1 (der Vorlage) beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung über die Erhebung 
von  
Erschließungsbeiträgen und Kostenerstattungsbeträgen in Karlsruhe vom 28.03.2006  
einschließlich der als Anlage 2 (der Vorlage) beigefügten Tabelle XIV der Einheitssätze. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
bei 41 Ja-Stimmen und 3 Nein-Stimmen, mehrheitlich angenommen 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf 
 
Ich habe keine Wortmeldungen, und ich bitte Sie gleich um das Votum. - Das ist eine deut-
liche Mehrheit. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
8. Januar 2019 
 
 