

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Anträge Nrn. 438 und 441 (S. 400): Automatisierte Zugänge an den Kassen Ost und 
West des Zoologischen Stadtgartens (CDU) 
Anträge Nrn. 439 und 442 (S. 400): Automatisierter Zugang Kasse Ost (Augarten-
straße) Zoologischer Stadtgarten (SPD, GRÜNE, KULT) 
Anträge Nr. 440 und 443 (S. 400): Automatisierter Zugang Kasse Eingang West Zo-
ologischer Stadtgarten (SPD, GRÜNE, KULT) 
 
Stadtrat Döring (CDU): Das Thema der automatisierten Zugänge ist in dem Gremium 
wohlwollend bekannt. Deswegen brauche ich nichts weiter dazu ausführen. Uns als CDU-
Fraktion war es bei der Antragstellung besonders wichtig, dass wir hier auch ein Zeichen 
setzen. Wir hatten es vorhin schon mit unseren Cyber-Bienen, dass es bis heute nicht mög-
lich ist, digital, sei es mit dem Handyticket oder sogar mit seiner Jahreskarte, einen Zugang 
zum Zoo, außer den jetzt bereits schon vorhandenen Eingängen zu nutzen. Es ist technisch 
möglich. Wir wollen das auch sehr gerne umsetzen. Und das nicht nur am Eingang der 
ehemaligen Kasse Ost, sondern auch der Kasse West, so dass beide anliegenden Stadtteile 
wieder einen einfacheren Zugang in den Zoologischen Stadtgarten haben. Deswegen hat 
die CDU auch entsprechend die investiven Mittel beantragt. Uns ist allerdings der kleine 
Fauxpas unterlaufen, dass wir die Personalmittel ausgeklammert haben. In dem Falle möch-
ten wir dem interfraktionellen Antrag der Kollegen beitreten. Denn im Prinzip ist die Sum-
me in dem Fall von den investiven Mittel dieselbe plus die Personalstellen, so dass man bei-
de Ziffern zusammen abstimmen kann, weil es uns inhaltlich um dasselbe geht. 
 
Stadträtin Fischer (SPD): Der Kollege Döring hat es gesagt, die automatisierten Zugänge 
machen es möglich, dass wir wieder die Kassen Ost und West öffnen können für diesen 
Zugang. Für die Kasse Ost ist relativ schnell eine Bürgerinitiative auf uns zugekommen, die 
sich massiv dafür eingesetzt hat, dass die Kasse Ost wieder geöffnet wird und auch eine 
entsprechenden kostenkontrollierte Planung erarbeitet wurde. Dieses Engagement hat im 
Westen etwas gefehlt. Da musste der Herr Sickinger als Bürgervereinsvorsitzender auf uns 
zukommen. Das ist mir sehr wichtig, dass wir den Westeingang in gleicher Weise behan-
deln. Wir können hier keine Unterschiede machen zwischen den beiden Eingängen. Was 
mir nicht ganz schlüssig ist: Es heißt, es soll die Kasse West in den nächsten Haushalt 
kommen, weil noch keine kostenkontrollierte Planung vorliegt. Es wurde aber auch in der 

– 2 – 
Verwaltungsvorlage deutlich zum Ausdruck gebracht, dass man grundsätzlich von einer 
vergleichbaren Kalkulationsgrundlage ausgehen kann. Aus diesem Grund halte ich es für 
notwendig, auch gerade, weil das Engagement für die Kasse West jetzt nicht so massiv 
war, wie für die Kasse Ost, dass man in gleicher Weise die Mittel für diese Sache einstellt 
und es nicht auf die nächsten Haushaltsberatungen verschiebt. Wenn das nicht möglich ist, 
wäre es mir auf jeden Fall wichtig, dass man eine Art Verpflichtungsermächtigung für die 
Durchführung dieser Umbaumaßnahme jetzt schon beschließt. 
 
Stadtrat Konrad (GRÜNE): Unser Zoo in Karlsruhe ist kein einfacher Zoo, sondern er hat 
den Stadtgarten dabei. Es ist eine grüne Oase für Leute, die in der Südweststadt  oder der 
Südstadt leben, die nicht gerade mit Grün gesegnet sind. Es ist eigentlich die grüne Oase, 
in die sie im Sommer gehen können, um Abkühlung zu finden. Deshalb ist es für uns 
GRÜNE nur konsequent, jetzt mit dieser automatisierten Möglichkeit das zu öffnen für Jah-
reskartenbesitzer und Jahreskartenbesitzerinnen. Aus der Bürgerschaft wurde schon an uns 
heran getragen, doch auch Personal dafür einzustellen. Darauf möchte ich kurz Bezug 
nehmen. Es ist etwas anderes. Wenn wir jetzt davon ausgehen, dass das hier die Grünoase 
für unsere Bürgerinnen und Bürger ist, dann können alle Leute, die sich einmal im Jahr ein 
Jahreskarte besorgen, hineingehen und das nutzen. Unsere Jahreskarten sind sehr günstig, 
d. h. es lohnt sich auch für Leute, die in der Nähe wohnen. Deswegen sehen wir die Not-
wendig nicht, Personal einzustellen, weil dieses ausschließlich für Touristinnen und Touris-
ten dann notwendig wäre. An der Stelle sehen wir es als absolut ausreichend an, dass ein 
automatisierter Zugang vorhanden ist, mit dem Jahreskartenbesitzerinnen und –besitzer 
jederzeit problemlos hineinkommen können. 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Meine Fraktion und ich sind froh, dass wir erst einmal für die 
Südstadt für den Stadteingang Ost doch jetzt fraktionsübergreifend tätig werden konnten, 
dass wir im Sinne der Bürgergemeinschaft Südstadt diese Sache auf den Weg bringen. Wir 
haben das im Zoo auch noch einmal vorgestellt bekommen, wie es technisch geht. Da sehe 
ich es ähnlich wie die Kollegin Fischer, dass natürlich für den Westen ein Stück weit die 
Kosten übertragbar sein sollten. Natürlich ist dort baulich eine etwas andere Situation. Da 
ist mir nicht ganz klar, wie das mit diesem großen Tor, was im Osten neben diesem Dreh-
kreuz angedacht ist, zu lösen ist. Das weiß ich im Moment nicht. Aber da habe ich das Ver-
trauen in die Fachleute, würde aber grundsätzlich sagen, dass wir jetzt beide Eingänge auf 
den Weg bringen sollten, die Gelder einstellen für den Westen, eventuell mit einem Sperr-
vermerk. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Dieses Haus wird heute Beschlüsse fassen, die unseres Erachtens 
auch von allen mitgetragen werden, auch von meiner Fraktion. Wenn wir über den Osten 
sprechen, dann müssen wir auch über den Zugang im Westen sprechen. Das ist für uns 
gleichermaßen wichtig. Herr Sickinger hat uns alle angeschrieben, hat auch darauf hinge-
wiesen, wie die Lage dort ist. Wenn wir heute dies tun, dann wird meine Fraktion aber auf 
jeden Fall nur mitgehen, wenn beides möglich ist. 
 
Stadtrat Konrad (GRÜNE): Nur noch einmal zur Klarstellung, nachdem ich darauf hinge-
wiesen wurde, dass ich mich missverständlich ausgedrückt habe: Wir wollen natürlich das 
Personal einstellen, das dafür nötig ist, dass die automatisierten Kassen funktionieren. Wir 
wollen nur nicht, dass dort Kassen mit Personal vorgesehen werden. 
 

– 3 – 
Der Vorsitzende: Wenn ich das jetzt richtig verstanden habe, gibt es unterschiedliche Pla-
nungsstände, was Ost und West betrifft. Wenn man jetzt einmal beides zusammen denkt, 
kommt man auf etwa 200.000 Euro Investition und auf 0,6 Stellen, die man im Moment 
absehbar braucht. Ich habe es auch so verstanden, dass noch nicht ganz klar ist, ob diese 
Gesamtinvestitionen jetzt 2019 anfallen oder man nicht die Kasse Ost und die Kasse West 
am Ende auf zwei Jahre verteilen muss, wenn das eine noch nicht ausreichend geplant ist. 
Das Personal brauche ich natürlich auch erst dann, wenn die Kasse in Betrieb genommen 
ist.  
 
Deswegen schlage ich Ihnen jetzt als Sammelantrag vor, dass Sie uns 200.000 Euro zur 
Verfügung stellen, um die beiden Kassen infrastrukturell auszustatten, und wir bis zu 0,6 
Personalstellen schaffen, immer zu dem Zeitpunkt, wo sie gebraucht werden. Wie wir das 
dann in der Abfolge über die Jahre verteilen, hängt dann von den weiteren Planungen und 
Umsetzungen ab. Insbesondere, was die Kasse West betrifft, würden wir auf alle Fälle noch 
einmal mit Ihnen im Fachausschuss dann die kostenkontrollierte Planung und wie das um-
gesetzt wird usw. diskutieren. Ich denke, einen Sperrvermerk brauchen wir nicht unbe-
dingt, denn das sage ich Ihnen zu. Sie sollen das dann auch mitentscheiden. Da werden 
dann auch so Fragen, wie Tore, Zugang usw. geklärt.  
 
Wenn wir das auf der Grundlage alles zusammenfassen, können wir jetzt in die Abstim-
mung einsteigen. – Das sieht schwer nach einer Mehrheit aus. 
 
Damit können wir den Zoo fast abschließen. Ich möchte noch darauf hinweisen, dass wir in 
der 1. Veränderungsliste für die Afrikasavanne die Erhöhung der Gesamtkosten auf 
7.750.000 Euro vorgenommen haben, entsprechend dem Hauptausschussbeschluss vom 
16.10.2018.  
 
 
 (...)  