

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 444 (S. 433): Verstärkte Zweckbindung von Mitteln der Fahrzeugbe-
schaffung mit emissionsarmen Techniken (KULT) 
Antrag Nr. 445 (S. 433): Beschaffung von Elektrofahrzeugen (GRÜNE) 
 
Stadtrat Lancier (KULT): Die bereits in der Vergangenheit von uns gestellten Anträge zu 
diesem Themenkreis haben, obwohl sie durchgegangen sind, bislang nicht in dem Maße 
gefruchtet, wie es im Interesse der Bewohner und Besucher gerade aus der Innenstadt er-
forderlich wäre. Wir wollen eine Verringerung der Emission in der Innenstadt erreichen und 
dafür eine entsprechende Technik haben, was durchaus in der Antwort der Verwaltung 
auch befürwortet wird und auch detailliert dargestellt wird, wie das Ganze umgesetzt wer-
den soll.  
 
Abgase sind bislang noch nicht nennenswert verringert worden. Die Umstellung der Flotte 
ist noch nicht sehr weit fortgeschritten. Sonderfahrzeuge, wie wir sie in der Stadt oft ge-
brauchen, werden in der Regel aus Standardkarossen aufgebaut. Aber die Nachfrage be-
stimmt das Angebot. Aus dem Grund haben wir diesen Antrag eingebracht. Wir wollen 
eine politische Aussage erreichen. Wir wollen, dass in der Öffentlichkeit wahrgenommen 
wird, dass der entsprechende Druck da ist. Dafür ist eine solche konkrete Aussage, die 
durchaus zu dem bisherigen Beschaffungswesen passt, ein geeignetes Mittel. Es wäre 
schön, wenn wir auf diese Art und Weise eine entsprechende Öffentlichkeitswirksamkeit 
erreichen, die von der Industrie dann wahrgenommen wird. Insofern wäre es auch schön, 
wenn wir durch den entsprechenden Beschluss eine Einwirkung haben, beispielsweise auf 
den Städtetag oder andere kommunale Organisationen. 
 
Insofern hätten wir gerne, obwohl sich dieser Antrag in keiner Weise auf die Summe aus-
wirkt, die zur Verfügung steht und die grundsätzlich für ausreichend erachtet ist, eine ent-
sprechende Entscheidung, damit wir diese Öffentlichkeitswirkung herstellen können. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Bei den Elektroautos ist es inzwischen erreicht, dass die Reich-
weite der Autos so ist, dass sie für den normalen Betrieb ausreichend fahren können. Sie 
müssen nur in der Nacht geladen werden, so dass sie auch für städtische Zwecke einsetz-
bar sind, was die Pkw betrifft. Bei den Lkw ist es noch nicht soweit. Auch die technische 

– 2 – 
Reife ist jetzt soweit fortgeschritten. Auch der Preis ist inzwischen schon wieder etwas ge-
sunken, so dass man nur relativ wenig mehr Geld braucht, um Elektroautos zu kaufen. Nun 
hat die Verwaltung uns geantwortet, es ist bereits geplant, von dem Geld Elektroautos zu 
kaufen. Insofern sehen wir unseren Antrag als erledigt an. 
 
Stadtrat Brenk (CDU): Nachdem der zweite Antrag erledigt ist aufgrund der Aussage von 
Herrn Honné, trotzdem zum zweiten Antrag: Die Reichweite ist bei weitem noch nicht so. 
Viele Fahrzeuge haben im Moment noch keine Reichweite, um den kompletten Tag in der 
Stadt unterwegs zu sein. Da gibt es nur die Alternative des Hybrid. Oder wir haben Autos, 
dann müssen wir eben die städtischen Mitarbeiter mit Tesla ausstatten. Dann kommen wir 
natürlich da hin. Da wird sich jeder freuen. Doch dann frage ich mich natürlich, ob dann 
unser Haushaltsgeld ausreicht.  
 
Man darf nicht gegen die batteriebetriebenen Fahrzeuge sprechen. Darum geht es mir 
auch gar nicht. Es sind einige Hersteller auf dem richtigen Weg. Aber da hängen wir in Eu-
ropa noch der restlichen Industrie hinterher. Da vergehen noch ein, zwei Jahre an Zeit, bis 
wir an Fahrzeuge kommen, die eine Reichweite von Minimum 200/250 km haben, so dass 
wir auch über den Tag kommen. Gerade vorhin habe ich im Liveticker gelesen, der Vor-
standsvorsitzende von Continental Deutschland hat sich von der Batteriezellenweiterent-
wicklung wieder zurückgezogen, weil es im Moment Investitionen von mehreren Milliarden 
Euro sind. Da gehen die einfach bei uns in Europa – warum auch immer – noch nicht ran. 
Das sieht man ähnlich bei den Koreanern. Dort ist es dasselbe. 
 
Grundsätzlich muss ich sagen, macht die Stadt Karlsruhe – das geht auch aus den Stel-
lungnahmen hervor – sehr viel dafür. Wir investieren in Fahrzeuge mit Elektromotoren oder 
mit Gasantrieben. Wir sind auf einem richtigen Weg. Deswegen muss man sich der Ent-
scheidung der Verwaltung anschließen. 
 
Der Vorsitzende: Ich möchte darauf hinweisen, dass wir nur noch über den einen Antrag 
reden. 
 
Stadtrat Pfalzgraf (SPD): Ich habe eben gehört, die geballte Fachkompetenz der Autoin-
dustrie hat gesprochen. Das muss ich respektieren, so viel Ahnung habe ich nicht. Aber ich 
möchte auf den Antrag direkt und auch auf die Stellungnahme zurückkommen.  
 
Liebe Kollegen von der KULT-Fraktion, manchmal habe ich schon den Eindruck, gerade 
speziell bei diesem Thema habe ich es mit Wiederkäuern zu tun. Wiederkäuer ganz einfach 
deshalb, weil wir schon seit mittlerweile Jahrzehnten dieses Thema diskutieren. Die Initiati-
ve kam immer wieder von KULT bzw. damals Karlsruher Liste in früheren Zeiten. Das haben 
wir auch immer mitgetragen. Die Verwaltung hat es auch mitgetragen. Deshalb ist dieser 
Antrag eigentlich so unnötig wie ein Kropf, weil nämlich genau das schon längst gemacht 
wird, was da gefordert wird. Die Verwaltung stellt es auch sehr deutlich dar. Darüber hin-
aus hat die Verwaltung schon viel mehr getan, als Sie eigentlich fordern. Wir haben zwei-
mal 5 Mio. Euro drin, macht zusammen 10 Mio. Euro im Doppelhaushalt. Das heißt im 
Klartext, dass wir so, wie früher über die Kfz-Beschaffungs-kommission jetzt im Ausschuss 
für öffentliche Einrichtungen so viel Spielraum haben, dass wir selber entscheiden können, 
wie viel Geld wir für emissionsfreie Fahrzeuge ausgeben wollen. Da wäre es doch fatal und 
völlig falsch zu sagen, die Freiheit nehmen wir uns jetzt und machen einen Deckel drauf, 

– 3 – 
800.000 Euro und nicht mehr. Man kann den Antrag nämlich auch andersherum verste-
hen, wie Sie ihn darstellen. 
 
Deshalb sind wir als SPD-Fraktion nicht dafür, dass wir uns bei 800.000 Euro eingrenzen. 
Wir wollen es uns offen lassen, vielleicht auch mehr zu fordern, müssen aber auch respek-
tieren, dass nur das machbar ist, was zu machen geht. Da ist die Verwaltung auf gutem 
Weg. Das wurde auch in den einzelnen Gesellschaften schon mehrfach bewiesen. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich mache es kurz. Der meiste Strom, den wir verbrauchen, 
kommt aus dem Kohlekraftwerk. Der Deckungsfaktor ist 40 %; laden, entladen am Elekt-
rofahrzeug noch einmal ein Deckungsfaktor von 50 %. Die Hälfte von 40 % sind dann 20 
% unterm Strich. Im Vergleich dazu wären die Erdgasfahrzeuge, die bereits eingesetzt 
werden, viel hilfreicher. Es ist auch eine Technik, die kaum teurer ist, als normale Fahrzeu-
ge. Deshalb plädieren wir dafür, weiter auf Erdgas zu setzen, wie es die Stadtwerke in der 
Vergangenheit schon getan haben. Mit dem Erdgasfahrzeug hat man eine Reichweite von 
350 km. Erdgas verbrennt zu Wasser und CO
2
. Die CO
2
-Produktion ist deutlich geringer 
und es ist deutlich effizienter, weil ich nur einmal verbrenne und keine Batterie laden und 
wieder entladen muss. Deswegen hätten wir gerne, dass unter diesen emissionsarmen 
Techniken auch Erdgasfahrzeuge mitverstanden werden. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Nur noch zu den Fakten, Herr Brenk. Ich fahre, wenn ich ein 
Stadtmobilauto nehmen, eines, das real 220 km und eines das real 300 km Reichweite hat. 
Die offiziellen Reichweiten sind noch deutlich höher. Aber da ist klar, die werden norma-
lerweise nicht erreicht. Aber reale Reichweite bei einem Auto sind 300 km. Da kann man 
nichts sagen. Sie haben auch als Grenze 200 km gesagt. Es liegt deutlich drüber. Für den 
normalen Betrieb in der Stadtverwaltung ist das ausreichend. An der Reichweite liegt es 
nicht. 
 
An die AfD: Nicht nur die Stadtwerk haben bisher schon Erdgasfahrzeuge im Einsatz, son-
dern genauso hat auch die Stadtverwaltung eine ganze Reihe von Erdgasfahrzeugen, weil 
das bisher der modernste Stand war, der auch mit finanziellen Mitteln halbwegs zu realisie-
ren war. Aber jetzt ist Elektro angesagt. Das ist einfach der Punkt, wo man langsam um-
switchen kann. 
 
Stadtrat Lancier (KULT): Ich möchte das Ganze nicht ohne Widerspruch hinnehmen. Zum 
einen steht in unserem Antrag explizit drin, dass es mit Muskelkraft, Erdgas, Brennstoffzelle 
und E-Mobilität ist, d. h. diese Einschränkung auf Elektro ist gar nicht in dem Antrag drin, 
sondern im Gegenteil. Wir wollen das möglichst offen halten, weil wir auch die Elektro-
energie für diesen Zweck nicht unbedingt für der Weisheit letzter Schluss halten. Es gibt 
sicher sinnvollere Anwendungszwecke. 
 
Zum anderen, lieber Kollege Pfalzgraf. Die Grenze bei 800.000 Euro liegt nach unten, nicht 
nach oben. 4,2 Mio. Euro sind weiterhin für Konventionelle komplett frei. Natürlich steht 
es der Stadtverwaltung frei, auch 2 Mio. Euro für solch eine Technik auszugeben. Es geht 
uns nur um die entsprechende öffentliche Darstellung, dass ein wesentlicher Teil der Fahr-
zeugbeschaffung auf diese Art der Antriebe beschränkt ist und dass dafür ein Angebot 
erforderlich ist. Das ist der politische Wille, den wir hier zum Ausdruck bringen wollen und 
bei dem wir alle der Hoffnung sind, dass das das Gremium hier im Haus teilt. 
 

– 4 – 
Der Vorsitzende: Wir kommen zur Abstimmung. Es ist einerseits klargestellt, dass es eine 
Untergrenze ist und andererseits klargestellt, dass Erdgas dazugehört. Ich hatte schon 
Angst, dass wir noch über atombetriebene U-Boote diskutieren. Das wäre auch emissions-
arm gewesen. 
 
Damit kommen wir zur Abstimmung über Antrag Nr. 444. – Das ist eine ablehnende 
Mehrheit, die aber vor allem auch das entsprechende Gemeinderatsgremium nicht davon 
abhalten muss, bei der Fahrzeugbeschaffung emissionsarme Fahrzeuge in allen Richtungen 
auszuwählen. 
 
 
 (...)  
 