

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0883 
 
Dez. 1 
Umbesetzung von Ausschüssen und sonstigen Gremien nach dem Ausscheiden von Stadträ-
tin Dr. Ute Leidig aus dem Gemeinderat  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 22.01.2019 3 
x   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
1. Der Gemeinderat beschließt einvernehmlich die vorgeschlagenen Neubesetzungen der 
beschließenden Ausschüsse gem. Anlage 1. 
 
2. Der Gemeinderat beschließt einvernehmlich die vorgeschlagenen Umbesetzungen der 
beratenden Ausschüsse und sonstigen Gremien gem. Anlage 2. 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Für die mit Ablauf des 31. Januar 2019 aus dem Gemeinderat der Stadt Karlsruhe ausscheiden-
de Stadträtin Dr. Ute Leidig wird Herr Tim Wirth nachrücken. In der Folge sind Ausschüsse und 
Gremien umzubilden.  
 
Mit E-Mail vom 7. Dezember 2018 gingen die Vorschläge der GRÜNEN-Gemeinderatsfraktion 
für die Neu- und Umbesetzungen ein.  
 
Die Gemeindeordnung für Baden-Württemberg sieht in § 40 Abs. 1 vor, dass die personelle 
Zusammensetzung eines beschließenden Ausschusses nur insgesamt geändert, ein einzelnes 
Mitglied nicht einfach durch ein anderes ersetzt werden kann. Das macht es notwendig, die von 
der GRÜNEN-Gemeinderatsfraktion erbetene Umbesetzung des Bäderausschusses, Bauaus-
schusses, Betriebsausschusses Eigenbetrieb Fußballstadion im Wildpark, Hauptausschusses, Ju-
gendhilfeausschusses,  Personalausschusses und Planungsausschusses zu beschließen und 
gleichzeitig die verbleibenden Mitglieder dieser Ausschüsse wieder zu bestellen.  
 
Die Umbesetzung der beratenden Ausschüsse und sonstigen Gremien erfolgt durch Beschluss 
der genannten Änderungen durch den Gemeinderat. 
 
Die vorgeschlagenen Änderungen für die beschließenden Ausschüsse sind der Anlage 1 zu ent-
nehmen, die für die beratenden Ausschüsse und sonstigen Gremien der Anlage 2. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat beschließt einvernehmlich die vorgeschlagenen Neubesetzungen der be-
schließenden Ausschüsse gem. Anlage 1. 
 
2. Der Gemeinderat beschließt einvernehmlich die vorgeschlagenen Umbesetzungen der bera-
tenden Ausschüsse und sonstigen Gremien gem. Anlage 2. 
       