

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 422 (S. 344): Kreisverkehr L604/Theodor-Heuss-Allee (FDP) 
 
Stadtrat Hock (FDP): Entschuldigen Sie bitte, aber zum vorhergehenden, was Sie gerade 
gesagt haben, Herr Oberbürgermeister, möchte ich die Hand nicht ins Feuer legen, dass wir 
das hinbekommen. 
 
Zu unserem Antrag: Die Amtsleiter Herr Kissel und seine Vorgänger haben dieses Problem 
der Theodor-Heuss-Allee Kreisverkehr alle schon auf dem Tisch gehabt. Alle haben es 
schon bearbeitet. Jedes Mal, wenn der Bürgerverein seine Veranstaltung hat, sagt er, jetzt 
wird gebaut, jetzt wird dort die Straße neu gebaut - - - 
 
 (Zurufe) 
 
- Doch! Wenn man dort war und zugehört hat, dann wurde das so gesagt. Man hat ge-
sagt, dass es im Zuge der Deckensanierung dann mit erfolgen könnte. Dann war ich völlig 
überrascht, weil ich gedacht habe, so weit sind wir noch lange nicht.  
Nichtsdestotrotz, dieses Haus hat dieses Anliegen schon über Jahre mitverfolgt. Und im-
mer, wenn ich das richtig nachgeschaut habe, positiv bewertet. Jetzt sind wir an einem 
Punkt, dass es scheinbar durch einen Einspruch noch einmal zurückversetzt und jetzt neu 
aufgelegt wurde. Aber, so wie man mir mitgeteilt hat, sind wir jetzt auf einem guten Weg. 
Ich glaube und hoffe, dass wir jetzt irgendwann in diesem Zusammenhang dieses Problem 
an dieser Stelle lösen können. Denn wenn man dort unterwegs ist und sieht, was in mor-
gendlichen Stunden und am Abend abläuft, dann muss man ganz ehrlich sagen, es ist un-
verantwortlich, dass wir in dieser Stadt dieses Problem nicht lösen. Wir werden es lösen. Da 
bin ich dankbar dafür. Ich anerkenne die Antwort. Deshalb wird meine Fraktion jetzt auf 
Abstimmung bestehen. Wir wollten aber auf jeden Fall noch einmal sensibilisieren, dass 
dieses Problem noch nicht gelöst ist. Ich hoffe, dass wir hier im Haus alle an einem Strang 
ziehen. Dann sind wir damit auch gerne zufrieden. 
 
Stadtrat Ehlgötz (CDU): Lieber Herr Kollege Hock, ganz so ist es nicht, wie Sie eben diese 
Sache dargestellt haben. Wir brauchen dort einen Kreisverkehr. Da war sich dieses Haus 
einig. Ich bin auch der Meinung. Da waren Sie noch nicht im Gemeinderat, da war es auch 

– 2 – 
Thema im Bauausschuss. Wir hatten es schon auf der Vergabe. Dann kamen Einsprüche 
von einem Anwohner. Die Ansprüche kamen auch vom Bürgerverein. Auch das muss man 
fairerweise dazu sagen. Damit wurde das Projekt gestoppt. Ich würde jetzt folgenden Vor-
schlag machen, um diese Diskussion auch nicht zu verlängern. Die CDU steht für diesen 
Kreisverkehr. Er ist notwendig. Vielleicht kann man es noch einmal im Bauausschuss in den 
nächsten Sitzungen behandeln, damit man einmal einen aktuellen Stand erfährt, weil das 
bringt heute Nachmittag hier nichts. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Wir stehen auch zu dem Kreisverkehr. Rechtlich war er immer eine 
gewisse Hemmschwelle. Für die Äußerung eines Bürgervereins können wir nichts. Jeder 
Bürgerverein kann „schwätze“, was er will. Aber wenn es planungsreif ist, sind wir auch 
für die Umsetzung. Ich bin froh, dass Sie nicht darüber abstimmen lassen. Denn abstim-
mungsreif ist der Betrag derzeit noch nicht. Aber hinter dem Projekt steht die SPD-Fraktion. 
 
Der Vorsitzende: Dann möchte ich darauf hinweisen, dass wir über die 1. Veränderungs-
liste nochmals Zahlen korrigiert haben bezüglich der Erschließungsmaßnahmen, der Ge-
meindestraßen, des Jahresansatzes Straßengrün, zur Infrastruktur Wildpark, zum Sanie-
rungsgebiet Mühlburg, zur Brücke über den Pfinzentlastungskanal und zum Thema Umzug 
des Kulturamtes. 
 
 
 
 (...)  
 