

 
 
 
Niederschrift 58. Plenarsitzung des Gemeinderates 
27. November 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
15. 
 
 
Punkt 15 der Tagesordnung: Wildparkstadion - Erbbaurechtsvertrag Parkdeck 
Vorlage: 2018/0761 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt der finalen Verhandlung mit dem Hauptnutzer und Päch-
ter gemäß Pachtvertrag vom 17.11.2016, der KSC Betriebsgesellschaft Stadion 
mbH, über die Option eines Erbbaurechtsvertrages gemäß Anlage PN-I-5 zum 1. 
Nachtrag des Pachtvertrages vom 17.11.2016 zu. Der Gemeinderat ermächtigt den 
Oberbürgermeister, den Erbbaurechtsvertrag zu unterzeichnen, soweit der KSC ei-
ne vertragsgemäße Finanzierungsbestätigung vorlegt und keine Anpassungen 
grundsätzlicher Art noch vorgenommen werden. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 30 Ja-Stimmen, 11 Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen, mehrheitlich zugestimmt 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 15 zur Behandlung auf und verweist auf die 
Vorberatungen im Betriebsausschuss „Eigenbetrieb Fußballstadion im Wildpark“ und im 
Hauptausschuss. 
 
Da holen wir etwas nach, was wir damals schon gerne im Gesamtpaket gehabt hätten, es 
sich aber erst im Nachhinein die Notwendigkeit herausgestellt hat, es doch so zeitnah zu 
gestalten. Ich sehe keine Wortmeldung und bitte jetzt um das Votum. - Das ist eine deutli-
che Mehrheit. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
8. Januar 2019 