

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 446 (S. 428): Einrichtung eines dauerhaften Standortes für einen Grün-
container in Stuperich (OR Stupferich) 
 
Diese Maßnahme wurde auch im Ältestenrat angesprochen. Aus Sicht der Verwaltung ist 
der Antrag nicht erledigt. Der Ortschaftsrat hat beantragt, Haushaltsmittel für den Standort 
neben der Kleintierzuchtanlage einzustellen. Das zuständige Fachamt hält den Standort 
zwar für möglich, schlägt jedoch vor, die Entscheidung zurückzustellen und das Ganze 
konzeptionell mit der Wertstoffstation Ost zu prüfen und dann zu entscheiden. Falls Sie 
dem Antrag dann am Ende im Gemeinderat so zustimmen, würde es in unserem Sinne 
sein, dass Sie es mit einem Sperrvermerk versehen, damit man die konzeptionelle Entschei-
dung dieser Investition entsprechend vorzieht.  
 
Ortsvorsteher Gartner (OV Stupferich): Ich habe noch eine zusätzliche Information von 
Herrn Backhaus heute Morgen bekommen. Das AfA hat sich bereit erklärt, die Maßnahme 
am vorgeschlagenen Standort nach dem Wunsch des Ortschaftsrates durchzuführen. Inso-
fern können wir auf die Diskussion hier verzichten.  
 
Der Vorsitzende: Auch das zuständige Fachamt muss es am Ende mit den entsprechen-
den Gremien klären. Insofern bleibe ich bei meinem Standpunkt, dass wir das – falls es 
jetzt so von Ihnen zugestimmt wird – mit einem entsprechenden Sperrvermerk versehen 
sollten. 
 
Stadtrat Brenk (CDU): Wenn der Herr Gartner sagt, dass das Amt für Abfallwirtschaft das 
gemacht hat, möchte ich trotzdem etwas vorbringen. Seit Jahren haben wir das Thema mit 
dem Grüncontainer in Stupferich. Wir waren immer bereit, den Grüncontainer zu verschie-
ben, zu verlegen, irgendwelche Maßnahmen zu treffen. Jetzt soll das Thema mit der Wert-
stoffstation Ost angegangen werden. Das wird mit Sicherheit nächstes Jahr nicht über die 
Bühne gehen. Dann wird das Thema Grüncontainer wieder auf die Seite geschoben. Liebe 
Kolleginnen und Kollegen, ich bitte Sie doch darum, dem zuzustimmen. Jetzt haben wir die 
Möglichkeit, auch wenn hier steht, das sei außerhalb des Ortskerns. Wo will man einen 
Grüncontainer haben? In der Ortschaft wollen wir heute keinen Grüncontainer mehr, weil 
es eine Belästigung ist. Jetzt haben wir die einmalige Chance mit unserem Thema Windel-

– 2 – 
bach, wo die Kleingartenanlage hinkommt, dass dort der Grüncontainer gestellt werden 
kann. Ich bitte einfach um die Zustimmung. Wir können es auch mit einem Sperrvermerk 
versehen, bis letzten Endes das Thema der Wertstoffstation Ost geprüft und festgelegt ist, 
wo die hinkommt. 
 
Stadträtin Ernemann (SPD): Ich möchte mich dem Kollegen Brenk anschließen. Ich bitte 
auch immer zu berücksichtigen, in Stadtteilen, wo viele Einfamilienhäuser sind, ist der Be-
darf nach Grüngut, Grüngutschnitt zu entsorgen, größer, als wenn ich in der Südstadt oder 
der Stadtmitte wohne. Es ist ein echter Bedarf dort oben da. Einen Standort für einen 
Grüncontainer immer wieder zu verrücken und zu verstellen, macht keinen guten Eindruck 
für die grüne Stadt Karlsruhe. Die Wertstoffstation, die dort entstehen soll, liegt wirklich 
noch in weiter Ferne. Es sind noch so viele Unwägbarkeiten, die es zu überwinden gibt. 
Insofern bitte ich darum, das möglichst zu beschleunigen im Interesse der vielen Stupferi-
cher Bürgerinnen und Bürger.  
 
Der Vorsitzende: Ich nehme wahr, dass es jetzt sehr viel Zustimmung gibt. Ich möchte 
trotzdem darum bitten, dass man es insofern mit einem Sperrvermerk versieht, dass man 
dann am Ende noch einmal eine langfristige Konzeption mit Ihnen bespricht. Wenn es vor-
ab schon möglich ist, dort einen Grüncontainer aufzustellen, der dann die Jahre über-
brückt, bis wir irgendetwas anderes gefunden haben, und Sie hierfür jetzt die Mittel ein-
stellen, dann soll uns das Recht sein. Aber ich denke schon, dass Sie bitte die Offenheit 
mitbringen, dass man sich das noch einmal gesamtheitlich dort oben anschaut. 
 
Dann würde ich diesen Antrag jetzt zur Abstimmung stellen. Es geht um 30.000 Euro ein-
malig. – Mehrheitlich zugestimmt. 
 
 
 (...)  