

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0771 
 
 
Dez. 5 
Prüfung der Ansprüche der Stadt Karlsruhe im Dieselskandal  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.01.2019 15 
x            
 
Kurzfassung 
1. Im Fuhrparkbestand der Stadtverwaltung befinden sich 3 PKW, deren Software von den 
Vorwürfen gegen die Volkswagen AG (VW) betroffen ist. Im Bestand der städtischen Gesell-
schaften mit mehrheitlicher Beteiligung durch die Stadt Karlsruhe befinden sich 3 VW Kraftfahr-
zeuge, die von den Vorwürfen betroffen sind. Die weiteren Kraftfahrzeuge der Stadtverwaltung 
sowie der städtischen Gesellschaften unterliegen derzeit keinem Verdacht oder sind hiervon 
nicht betroffen. 
 
2. Der Stadtverwaltung sowie den städtischen Gesellschaften ist in Folge des sogenannten Die-
sel- oder Abgasskandals nach derzeitigen Erkenntnissen kein bezifferbarer Schaden entstanden. 
Ob generell überhaupt ein Schadensersatz aus dem sogenannten Dieselskandal abgeleitet wer-
den kann, ist weiterhin umstritten und eine höchstrichterliche Rechtsprechung wird noch erwar-
tet. 
 
3. Die Stadtverwaltung hat daher aktuell keine weiteren rechtlichen Schritte eingeleitet.
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  
 
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit   Städtischen Gesellschaften mit 
eigenem Fahrzeugbestand  
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Die Stadt prüft und teilt mit, wie viele und welche Fahrzeuge des städtischen 
Fuhrparks und dem ihrer Töchter von dem Betrug der Fahrzeughersteller bei den Ab-
gaswerten betroffen sind. 
 
Im Fuhrpark des Kämmereibereichs der Stadt Karlsruhe befinden sich zum Zeitpunkt der Erhe-
bung per Stichtag 07.11.2018 
 
 2 Volkswagen (VW) Kraftfahrzeuge mit der Schadstoffnorm EURO6, hiervon steht 
keines zum heutigen Zeitpunkt unter dem Verdacht, dass eine von dem Kraftfahrt-
Bundesamt oder einer vergleichbaren Genehmigungsbehörde in der Europäischen Union 
als unerlaubt eingestufte Abschalteinrichtung verbaut wurde und deshalb einem amtli-
chen Rückruf unterliegen. 
 
 15 VW Kraftfahrzeuge mit der Schadstoffnorm EURO5, hiervon stehen 12 zum heuti-
gen Zeitpunkt unter keinem Verdacht, dass  eine von dem Kraftfahrt-Bundesamt oder 
einer vergleichbaren Genehmigungsbehörde in der Europäischen Union als unerlaubt 
eingestufte Abschalteinrichtung verbaut wurde und deshalb einem amtlichen Rückruf 
unterliegen. 
 
 3 VW Kraftfahrzeuge der Schadstoffnorm EURO5 waren betroffen, wurden jedoch be-
reits kurze Zeit nach der Mitteilung des Kraftfahrt Bundesamtes (KBA) von der Volkswa-
gen AG (VW AG) auf einen KBA-konformen Stand gebracht, indem die Software nach 
KBA-Vorgabe auf die Fahrzeuge eingespielt wurde.  
 
KA-Objekt-Nr.ObjektArtFz-Ident-Nr.Besonderheiten
KA-RL1142PKW0038011PKW38 VW Caddy 2,0tdi DKGPkwWV2ZZZ2KZBX263488Umbau als polizeiähnliches Einsatzfahrzeug
KA-RL1143PKW0075011PKW75 VW Caddy 2,0tdi DKGPkwWV2ZZZ2KZBX255930Umbau als polizeiähnliches Einsatzfahrzeug
KA-RL1141PKW0037011PKW37 VW Caddy 2,0tdi DKGPkwWV2ZZZ2KZBX260354Umbau als polizeiähnliches Einsatzfahrzeug
 
 
 1 weiterer betroffener VW PKW der Schadstoffnorm EURO5, wurde nach der Been-
digung des Leasingvertrages an die VW AG zurückgegeben. Die Rückgabe erfolgte vor 
dem Bekanntwerden der Vorwürfe. 
 
Gegen weitere im Bestand des Kämmereibereichs befindliche Kraftfahrzeuge anderer Hersteller  
liegen Stand heute keine Verdachtsmomente vor und diese sind auch nicht Gegenstand der 
Musterfeststellungsklage gegen die VW AG. 
 
Im Bestand der Gesellschaften mit mehrheitlicher Beteiligung durch die Stadt Karlsruhe befin-
den sich 3 Fahrzeuge, die von den genannten Vorwürfen betroffen waren, die jedoch ebenfalls 
im Rahmen der KBA-Rückrufe von der Volkswagen AG (VW AG) auf einen gesetzeskonformen 
Stand gebracht wurden, durch Änderung der Software nach KBA-Vorgabe. 
 
Betroffen sind: 
 
 KVVH - Karlsruher Versorgungs-, Verkehrs- und Hafen GmbH: ein VW PKW 
 Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH:     ein VW PKW 
 Volkswohnung GmbH:       ein VW PKW 
 
 
2.  Die Stadt prüft und teilt mit, welcher Schaden dadurch entstanden ist bzw. in 
der Folge entstehen wird, einschließlich des Aufwandes, den die Stadt noch betreiben 
muss, um die Folgen des Dieselskandals auszugleichen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Der Stadtverwaltung Karlsruhe sowie den städtischen Gesellschaften ist nach derzeitigen Er-
kenntnissen kein bezifferbarer Schaden entstanden. Die benannten drei Fahrzeuge wurden im 
Rahmen einer Rückrufaktion mit Softwareupdates ausgestattet und erfüllen nun die gesetzli-
chen Bestimmungen. Sie sind daher nicht von einer zwangsweisen Stilllegung gefährdet. Auch 
sonstige Nachteile, wie zum Beispiel erhöhter Kraftstoffverbrauch, können derzeit nicht festge-
stellt werden. 
 
Die Fahrzeuge waren vor dem Kauf als Gebrauchtwagen bereits von der Stadt Karlsruhe ge-
least. Dabei wurden sie nachträglich für die gewünschte Nutzung als Einsatzfahrzeuge des 
Kommunalen Ordnungsdienstes angepasst und ähnlich dem Erscheinungsbild der Landespolizei 
Baden-Württemberg umgebaut. Um einen Rückbau der nachträglichen Anbauten beziehungs-
weise eine kostenintensive Wiederherstellung des ursprünglichen Zustandes oder eine finanziel-
le Anrechnung davon zu umgehen, wurden die Fahrzeuge nach Ablauf der Leasingvertrages 
von dem ausliefernden Händler (Vermittler des Leasingvertrages) abgekauft und von der Stadt 
Karlsruhe weiterverwendet. 
 
Aufgrund der jahrelangen Nutzungsdauer, der gewerblichen Nutzung und der erforderlichen 
Umbauten ist der Restwert der Fahrzeuge im Verhältnis zu vergleichbaren PKW gering. Ein Ver-
kauf am regulären Gebrauchtwagenmarkt scheint kaum möglich, so dass keine messbare 
Wertminderung erwartet wird.  
 
Würde man auf Rückabwicklung des Kaufvertrages klagen wollen, so wäre die Ersatzbeschaf-
fung außerhalb des regulären Beschaffungszyklus mit zusätzlichen Kosten verbunden, weil auch 
Ersatzfahrzeuge umgebaut beziehungsweise einsatzfähig gemacht werden müssten (z.B. Warn-
lichter auf dem Fahrzeugdach). Bei der Rückabwicklung von Kaufverträgen muss sich der Käufer 
den Wert der gezogenen Nutzungen anrechnen lassen. 
 
Zudem droht im Stadtgebiet Karlsruhe aktuell auch nicht der Erlass von Fahrverboten. 
 
 
3. Die Stadt prüft, ob daraus ein Schadensersatzanspruch von den Herstellern ab-
geleitet werden kann. Sie leitet geeignete Schritte ein, um den – gegebenenfalls in 
Zusammenarbeit mit anderen Kommunen – einzufordern und nötigenfalls einzukla-
gen. 
 
Ob generell überhaupt ein Schadensersatz aus dem sogenannten Dieselskandal abgeleitet wer-
den kann, ist weiterhin umstritten. Bereits gesprochene Urteile fallen unterschiedlich aus und 
eine höchstrichterliche Rechtsprechung wird noch erwartet. 
 
Die Rechtslage ist damit aktuell nicht eindeutig, sodass – unabhängig von den unter Ziffer 2 
genannten Schwierigkeiten - ein ohnehin erhöhtes Prozessrisiko besteht. Die bisher bekannt 
gewordenen Klagen wurden zudem bei Landgerichten erhoben. Vor einem Landgericht kann 
die Stadt Karlsruhe nicht selbst auftreten, sondern muss sich von einem Anwalt vertreten lassen, 
dessen Kosten zusätzlich beachtet werden müssen und das Kostenrisiko steigern. Darüber hin-
aus müsste man einen behaupteten Schaden durch Sachverständigengutachten beweisen. 
Hierdurch entstünden weitere Kosten bei ungewissem Verfahrensausgang. 
 
Die Stadt Karlsruhe kann sich als Gebietskörperschaft auch nicht der Musterfeststellungsklage 
gegen die Volkswagen AG, Aktenzeichen 4 MK 1/18 anschließen, da diese Verbrauchern vor-
behalten ist. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Die Stadtverwaltung hat daher aktuell keine weiteren rechtlichen Schritte eingeleitet, wird die 
weitere Entwicklung jedoch im Blick behalten. Sollten sich neue Erkenntnisse zu möglichen An-
sprüchen der Stadt ergeben, wird die Stadtverwaltung weitere rechtliche Maßnahmen prüfen. 
 