

Anlage 1 zur Vorlage Nr. 2018/0883  
 
Umbesetzung aufgrund des Ausscheidens von Stadträtin Dr. Ute Leidig aus dem 
Gemeinderat 
 
 
Beschließende Ausschüsse 
 
 
Ordentliche Mitgliedschaft 
 
 
 
Bauausschuss      Herr Tim Wirth  
       (anstelle Stadträtin Zoe Mayer) 
 
Hauptausschuss     Stadträtin Zoe Mayer 
       (anstelle Stadträtin Dr. Ute Leidig) 
 
Personalausschuss Herr Tim Wirth  
       (anstelle Stadtrat Johannes Honné) 
        
Planungsausschuss     Herr Tim Wirth 
       (anstelle Stadträtin Dr. Ute Leidig) 
 
Umlegungsausschuss     Herr Tim Wirth 
       (anstelle Stadträtin Dr. Ute Leidig) 
 
 
 
Stellvertretende Mitgliedschaft 
 
Herr Tim Wirth rückt für den Bäderausschuss, Hauptausschuss und Jugendhilfeausschuss in den 
Vertreterpool der GRÜNEN-Gemeinderatsfraktion nach.  
Stadträtin Zoe Mayer rückt für den Bauausschuss und Stadtrat Johannes Honné für den 
Personalausschuss in den Vertreterpool der GRÜNEN-Gemeinderatsfraktion nach. 
 
Die übrigen ordentlichen und stellvertretenden Mitglieder werden wieder bestellt. 
 
 
 
 
 