

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 429 und 430 (S. 385): Nachhaltige Pflege öffentlicher Grünflächen zur 
Förderung der Biodiversität (SPD) 
Antrag Nr. 431 und 432 (S. 385): Ausweitung der ein- bis zweimaligen Wiesen-
mahd mit Abfuhr des Mähguts (GRÜNE) 
Antrag Nr. 433 und 434 (S. 385): Pflege der städtischen Grünflächen und Schutz 
der Biodiversität: Optimierung der Mahd nach Variante B (KULT) 
Antrag Nr. 435 (S. 385): Mahd auf öffentlichen Grünflächen (FÜR Karlsruhe) 
Antrag  Nr. 436 S. 386): Mittel für insektenfreundlichere Grünflächenpflege (Bür-
ger/Einwohner) 
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Das Thema Biodiversität liegt uns allen am Herzen. Das hat 
die vorausgegangene Diskussion gezeigt. Nichtsdestotrotz habe ich den Eindruck, wir tre-
ten mittlerweile in einen Wettstreit um die besten Ideen in dieser Thematik. Es gibt viele 
guten Ideen. Aber letztendlich geht es um ein Gesamtkonzept. Ich sehe das primär erst 
einmal als politischen Handlungsauftrag an die Verwaltung, dieses Konzept, diese Aufgabe 
weiter zu verfolgen und uns auf diesem Weg zu unterstützen.  
 
Grundsätzlich eine gute Idee – das bürgerschaftliche Engagement wurde vorhin angespro-
chen – aber man sollte vielleicht auch den Blick auf die Realitäten haben. Die Bereitschaft, 
sei es, Streuobstwiesen zu pflegen, sei es, Bäume zu gießen oder in sonstiger Weise sich 
ehrenamtlich zu engagieren, hält sich letztendlich in Grenzen. Man kann durch Informati-
onskampagnen sicherlich einiges dazu beitragen. Aber auch das wird nicht die eierlegende 
Wollmilchsau sein.  
 
Zu dem konkreten Antrag Biodiversität. Es gab einen sehr eindrücklichen Vortrag im Aus-
schuss für Umwelt und Gesundheit hinsichtlich des Themas Mahd, des Themas Bienenster-
ben, was letztendliche viele Anträge hier im Haus aufgegriffen haben. Von daher würden 
wir dieses Anliegen unterstützen, so wie an anderer Stelle andere Fraktionen das Thema 
der Pflege der Streuobstwiesen unterstützt haben. Hier sehen wir Sachmittel in Höhe von 
500.000 Euro als angemessen, so wie das auch von den anderen Fraktionen benannt wur-
de, sowie eine Stelle. Das Thema Koordination sehen wir jetzt erst einmal in den Aufgaben 

– 2 – 
der laufenden Verwaltung abgebildet. Von daher würden wir den Antrag in dieser Form 
zur Abstimmung bringen wollen. 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Wir hatten im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit drei 
Varianten für ein besseres Mahd-Management mit Verstärkung der Biodiversität vorgestellt 
bekommen. Das war eine gigantische Vorlage. Die Option A wäre lediglich eine relativ 
kleine Fläche mit 200.000 Euro, die dann in eine einschürige Mahd umgewandelt würde, 
mit einer halben Stelle. Die Option B wäre eine Rückumwandlung ehemaliger Extensivra-
senflächen mit Aufnahme der Mahd. Man muss sehen, wir haben Rückschritte gemacht in 
den letzten Jahren, weil nicht mehr Mittel eingestellt wurden im Haushalt für die Mahd. 
Diese Flächen wieder in artenreiche Flächen umzuwandeln, wäre diese Option B. Dafür 
sind laut Gartenbauamt 500.000 Euro notwendig, und auch zwei Personalstellen, nämlich 
eine Vollzeitstelle für Konzeption, Steuerung, Ausschreibung, Vergabe, Abrechnung und 
Monitoring und eine Vollzeitstelle Meistertechniker für die Bauüberwachung. Wir müssen 
dann auch überwachen, ob das auch so durchgeführt wird. Vor allem muss auch das Ma-
nagement, wann wird gemäht, verbessert werden. Denn dieses Jahr kamen auch sehr viele 
Klagen, dass zu Zeiten, wo es nicht gepasst hat, gemäht wurde, mit Blick auf die Bienen 
und Wildbienen. 
 
Deshalb setzen wir uns dafür ein, dass genau dieses Konzept Option B jetzt im Haushalt 
eingestellt wird, und würden uns freuen, da alle Fraktionen gesagt haben, wir wollen die 
Grünflächen artenreicher machen, dass wir hier einen Konsens finden und dieser Option B 
dann auch alle zustimmen können. Wir appellieren an Sie, das mit abzustimmen. 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Auch ich verweise auf die Sitzung des AUG, in dem das Mahd-
regime vorgestellt wurde und die Möglichkeiten, wie man das ökologischer gestalten kann. 
Auch meine Fraktion beantragt die Mittel, die nötig sind, um die Variante B umzusetzen, 
500.000 Euro Sachmittel und die zwei Personalstellen. Wir sehen das große Problem, dass 
die gewerbliche Landwirtschaft der Biodiversität große Probleme macht, weil es immer we-
niger Randflächen gibt, die noch ein funktionierendes Ökosystem mit Artenvielfalt gewähr-
leisten, und auch der Einsatz von Pestiziden und ähnliches. Die sehr intensive Landnutzung 
sorgt dafür, dass diese Flächen quasi für die Ökologie verloren gehen. Wir wollen zumin-
dest, dass es mit den restlichen Flächen, die nicht landwirtschaftlich genutzt werden, noch 
ein gewisses Gerüst gibt, wo noch Biodiversität erhalten bleibt und setzen uns deshalb da-
für ein, dass die Flächenpflege der Grünflächen in Karlsruhe ökologischer und umwelt-
schonender gestaltet wird. Damit ist eigentlich alles gesagt. 
 
Stadtrat Kalmbach (FÜR Karlsruhe): Das Anliegen wurde schon genannt, das Mahdma-
nagement. Darüber wurde schon gesprochen.  
 
Ich möchte an der Stelle noch etwas anderes zum Besten geben. Ich empfinde einfach das, 
was wir hier machen, als einen Flickenteppich, ein Stückwerk. Da kommt ein Antrag hier, 
wird eine Mehrheit dort gesucht und dort. Irgendwie haben wir keinen großen Wurf in 
dem Bereich. Ich weiß nicht, ob diese Vorgehensweise, die wir gerade praktizieren, wirklich 
so hilfreich ist, ob man nicht bei einer Haushaltsdebatte noch eine Runde vorschieben 
müsste, dass diese Anliegen zusammen angeschaut werden und wir dann auch eine ge-
meinsame Richtung bekommen. Bei vielen anderen Themen ging es mir genauso. Es sind 
461 Themen. Jeder hat sein Ding. Zufällig bekommt dann etwas die Mehrheit. Es gibt kein 

– 3 – 
konzeptionelles, richtiges, kraftvolles Werk. Das wollte ich hier einfach noch einmal zu be-
denken geben für zukünftige Sitzungen. Das finde ich ausgesprochen unbefriedigend. 
 
Stadtrat Döring (CDU): Auch ich teile die Sorge von Kollege Kalmbach und sehe es ähn-
lich wie der Kollege Dr. Fechler. Vorrangig fehlt uns für diese ganze Geschichte ein Kon-
zept. Wir müssen zweifellos anerkennen, wenn wir das Mahdregime, so wie wir es bisher 
fahren, ändern, ändert das unser Stadtbild komplett. Aktuell sieht es so aus, dass wir jetzt 
Stellen schaffen wollen, dann irgendwann ein Konzept entwickeln und es sein kann, dass 
dieses Konzept aber zu ganz anderen Schlüssen kommt und dass wir dann ganz anders 
handeln müssen, uns also auch ganz anders organisatorisch aufstellen. 
 
Für mich und meine Fraktion ist das aus diesen Gründen inkonsequent. Wir hätten am 
liebsten zuerst ein Konzept, damit wir wissen, wie wir vorgehen wollen, was wir machen 
wollen, und hätten aufbauend darauf, genauso wie es die Verwaltung vorschlägt, dann 
den Personalbedarf ermittelt und hätten das dann überplanmäßig verwirklicht. Da wird sich 
auch hier im Haus niemand dagegen stellen. Wir haben hier die Mehrheiten. Die sind klar. 
Aber das Vorgehen, so wie es aktuell vorgeschlagen wird, ist nach unserer Auffassung un-
sachlich. Deswegen lehnen wir die Anträge ab. 
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Als Ergänzung zu den bisherigen Wortbeiträgen aus dem Be-
reich Soziales haben wir kennengelernt, dass es auch um Gesamtbudgets geht. Es gibt das 
Budget für Arbeit. Vielleicht wäre es hier auch eine Idee als Herangehensweise, dass man 
ein Budget für diese Thematik Biodiversität schafft und aus dem dann genau diese Themen 
bespielt, sei es Pflege Streuobstwiesen, sei es das Thema Mahd. Denn momentan machen 
wir eine Art Wettrennen um die beste Idee, und keiner weiß, in welche Richtung letztend-
lich gerannt wird. Vielleicht wäre das auch eine Idee, die man dann weiter im Ausschuss 
debattieren könnte, um insgesamt das auf einen guten Weg zu bringen. 
 
Nichtsdestotrotz würden wir jetzt erst einmal diese Mittel einstellen wollen. 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Ich möchte ganz klar widersprechen, dass es dazu kein Kon-
zept geben würde. Es gibt ein Konzept. Das wurde uns im AUG vorgestellt. Was wäre mit 
diesen Stellen, mit diesen Mitteln möglich. Das wurde uns vorgestellt. Ich vertraue der 
Stadtverwaltung, dass das soweit Sinn macht. Normalerweise vertraut die CDU auch der 
Stadtverwaltung, dass das, was uns im Ausschuss von der Stadtverwaltung vorgestellt wird, 
auch stimmt.  
 
Zum anderen, wenn Sie noch ein übergeordnetes Konzept hätten haben wollen, es stand 
vorhin noch ein Masterplan Biodiversität zur Abstimmung, da hatten Sie auch nicht noch 
mehr Konzept gewollt. Ich hatte noch vergessen darauf zu verweisen, dass das natürlich 
auch ein Antrag ist, zu dem wir schon Anträge gestellt haben im Verlauf des letzten Jahres. 
Ich möchte noch einmal an den KULT-Antrag Blühende Landschaften erinnern. Entspre-
chend bleiben wir dabei, dass wir der Meinung sind, dass der Antrag von uns, der identisch 
ist mit dem der GRÜNEN, sehr gut durchdacht ist. Er hat ein Konzept. Deswegen hoffen 
wir auf eine positive Abstimmung dazu. 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Liebe SPD, mir geht es nur noch darum, dass in Ihrem 
Antrag steht, dass Sie die Mittel aus dem Klimaschutzfonds nehmen wollen. Mir ist es 
wichtig, dass Sie das noch einmal klarstellen, dass das nicht der Fall ist. Denn das wäre 
sozusagen gegen den Klimaschutz zugunsten einer optimierten Mahd. Das wollen Sie si-

– 4 – 
cher auch nicht. Insofern war mir das wichtig, dass das noch einmal sichergestellt wird, 
dass es so ist. 
 
Das Gesamtkonzept habe ich Ihnen gerade herübergereicht, so dass Sie das noch einmal 
nachlesen können. Was den Gesamtplan anbelangt, haben wir den Masterplan für Bio-
diversität beantragt, wo Sie sich gestern geweigert haben, den so aufzustocken, dass ein 
guter Plan draus wird. Sie müssen dann schon sagen, was Sie wollen. Alles das, was Sie 
jetzt haben wollen, wäre vorhanden. Aber Sie wollen einfach nicht zustimmen. Das ist die 
Tatsache. Das ist leider bedauerlich. 
 
Stadtrat Kalmbach (FÜR Karlsruhe): Ich würde gerne noch nachlegen zu dieser konzep-
tionellen Vorgehensweise. Ich kann mich gut entsinnen, wir haben nicht nur in dem Be-
reich sondern auch im Sozialbereich diesen Flickenteppich. Wir haben im Sozialausschuss 
schon lange besprochen, wie sieht eine soziale Landschaft aus. Welche Werte, welche 
Standards wollen wir haben in unserer Stadt. Demnach müssen wir dann schauen, was 
müssen wir tun, um diese Standards zu bekommen. Wenn wir im Operativen zu viel her-
umwursteln, dann kann es kein Gesamtkonzept geben. Der eine will das, der andere jenes. 
Wir sehen nicht das ganze Bild. Das ganze Bild herunterzubrechen auf das Einzelne, ist 
nicht unsere Aufgabe sondern die der Verwaltung. Das macht mich unzufrieden. Deswe-
gen müssen wir uns einigen, wie muss diese Biodiversität aussehen in Karlsruhe. Wie stel-
len wir es uns vor und wie können wir es erreichen. Das ist dann die zweite Frage. Wir sind 
immer gleich beim Zweiten. Das ist meine Kritik am Ganzen. 
 
Der Vorsitzende: Ich versuche einmal, das alles etwas aufzufieseln. Es gab im AUG eine 
breite Diskussion zum Thema Biodiversität. Es wird schon ein Masterplan beauftragt. Für 
den sind auch Mittel eingestellt. Insofern hat sich aus unserer Sicht der Antrag Nr. 436 vom 
BUND, der auch auf unserer Liste steht, erledigt. Die wollten nämlich zusätzliche Mittel für 
einen solchen Masterplan. Da haben wir ausreichend welche drin. 
 
In diesem Masterplan werden natürlich verschiedene Themen auftauchen, die Sie kennen, 
u. a. natürlich auch das Mahdregime. Das Mahdregime, Herrn Stadtrat Kalmbach, ist aber 
unabhängig davon zu entscheiden. Da gibt es biodiversitätsfreundlichere Mahdregime und 
weniger biodiversitätsfreundlichere Mahdregime. Die entsprechenden Konzeptionen liegen 
Ihnen vor. Die haben auch alle eine breite Diskussion im Fachausschuss gehabt. Jetzt geht 
es im Grunde darum, welches dieser Systeme wollen Sie. Dann müssen Sie auch das ent-
sprechende Geld dafür bereitstellen.  
Ich habe jetzt verstanden, dass alle Anträge, die etwas mit Stellen und mit Geld zu tun ha-
ben, sich zunächst einmal auf das Madhregime konzentrieren und dass es jetzt diverse An-
träge für diese Geschichte gibt. Jetzt ist die Finanzierung aus dem Klimaschutzfonds eine 
Sache, die nicht weiter geht als manch andere Anträge. Insofern würde ich jetzt erst einmal 
ohne diese Querfinanzierung diese Beträge in den Haushalt Ihnen vorschlagen einzustellen, 
wenn Sie dem eine Mehrheit geben. Sollte es dann nicht klappen, können Sie immer noch 
sagen, Sie wollen es aus dem Klimaschutzfonds. Dann würde ich aber als Verwaltung hef-
tigst protestieren, weil Sie auf der einen Seite Biodiversitäten und auf der anderen Klima-
schutz zusammenbasteln. Da gibt es zwar durchaus ein paar intellektuelle Klimmzüge da-
zwischen, die man machen kann. Aber es hat nicht direkt etwas miteinander zu tun. Des-
wegen würde ich Ihnen zu dieser Sache an der Stelle nicht raten können. 
 

– 5 – 
Dann arbeiten wir uns jetzt einmal durch die verschiedenen Anliegen. Es geht einmal um 
500.000 Euro an Sachmitteln, und es geht um eine oder zwei Vollzeitstellen, die nötig sind, 
um dieses Mahdregime umzusetzen. Ich würde jetzt einmal mit den Sachmitteln anfangen, 
nehme alle Anträge zusammen, die diese 500.000 Euro Sachmittel fordern, und bitte Sie, 
jetzt darüber abzustimmen. – Das ist eine Mehrheit. 
 
Jetzt kommen wir zu den Personalstellen. Da sind die weitgehendsten Anträge die der 
GRÜNEN und der KULT. Da geht es um zwei Personalstellen, einmal für die Mahdkoordina-
tion, einmal für etwas anderes. Sie haben es ausgeführt, ich will das jetzt nicht wiederho-
len. Diese weitgehendsten Anträge zu den Personalstellen stelle ich jetzt zur Abstimmung. 
– Das findet keine Mehrheit. 
 
Jetzt stelle ich den Antrag der SPD zur Abstimmung. Der beinhaltet, eine entsprechende 
Vollzeitstelle für dieses Mahdregime zusätzlich einzurichten. Da bitte ich um die Abstim-
mung. – Das findet eine Mehrheit. 
 
Somit haben wir jetzt 500.000 Euro an Sachmitteln, eine zusätzliche Vollzeitstelle an Per-
sonal, und wir haben schon das im Haushalt drin, was der BUND begehrt, nämlich Mittel 
für einen Masterplan. Wir haben das Anliegen von Ihnen, Herr Kalmbach, schon aufge-
nommen, dass es einen Masterplan gibt. Ich würde den Vorschlag von Herrn Dr. Fechler in 
diese Masterplandiskussion einspeisen wollen. Macht es Sinn, hier einen ähnlichen Fonds 
für Projekte oder Teilmaßnahmen aufzulegen, wie wir das aus dem Sozialbereich, etwa bei 
den Flüchtlingen oder bei der Integration, kennen. Ich weise aber auch darauf hin, dass der 
Biodiversität nicht geholfen ist, wenn man in einem Stadtteil die Schmetterlingen in einem 
Projekt fördert und in einem anderen Stadtteil die Bienen und im dritten Stadtteil Fischot-
ter, sondern wir müssen dann schon ein Gesamtkonzept haben. Sonst ist es am Ende nicht 
nachhaltig. 
 
 
 (...)  