

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0906 
 
Dez. 4 
Änderung der Besetzung verschiedener Aufsichtsräte und des Stiftungsrats ZKM in Folge 
der Niederlegung von Mandaten durch Stadträtin Dr. Ute Leidig  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 22.01.2019 4 
x   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
1. Der Gemeinderat schlägt den Gesellschafterversammlungen der nachstehenden Gesell-
schaften vor, ab 1. Februar 2019 für die restliche Dauer der Amtszeit des ausgeschiede-
nen Mitglieds Dr. Ute Leidig Frau Christine Weber als Aufsichtsratsmitglied zu bestellen: 
 
Karlsruher Fächer GmbH 
Karlsruher Fächer GmbH & Stadtentwicklungs-KG 
Karlsruher Messe- und Kongress GmbH. 
 
2. Der Gemeinderat bestellt ab 1. Februar 2019 Christine Weber zum ordentlichen Mitglied 
des Stiftungsrates sowie Stadträtin Renate Rastätter zum stellvertretenden Mitglied des 
Stiftungsrates des Zentrums für Kunst und Medien. 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit   KFG, KFE, KMK, ZKM 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Stadträtin Dr. Ute Leidig scheidet zum 31. Januar 2019 aus dem Gemeinderat aus. Laut den 
Gesellschaftsverträgen der Karlsruher Fächer GmbH (KFG) und der Karlsruher Fächer GmbH & 
Co. Stadtentwicklungs-KG (KFE) endet die Amtszeit eines Aufsichtsratsmitglieds, das gleichzeitig 
Gemeinderätin oder Gemeinderat ist, automatisch mit dem vorzeitigen Ausscheiden aus dem 
Gemeinderat.  
 
Bezüglich der Karlsruher Messe- und Kongress GmbH (KMK) hat Stadträtin Dr. Ute Leidig ihr 
Aufsichtsratsmandat mit Schreiben vom 10. Dezember 2018 form- und fristgerecht zum 31. 
Januar 2019 niedergelegt. Die Niederlegung der Aufsichtsratsmandate ist jeweils mit einer Frist 
von vier Wochen zum Ende eines Kalendermonats möglich. 
 
Auch ihr Mandat als stellvertretendes Mitglied des Stiftungsrates des Zentrums für Kunst und 
Medien (ZKM) hat Stadträtin Dr. Ute Leidig form- und fristgerecht mit Schreiben vom 18. De-
zember 2018 zum 31. Januar 2019 niedergelegt. Die Mitglieder des Stiftungsrates des ZKM 
werden direkt von der Stadt bzw. dem Gemeinderat berufen.   
 
Die GRÜNEN-Fraktion im Gemeinderat hat darum gebeten, an Stelle von Stadträtin Dr. Ute Lei-
dig Frau Christine Weber als Aufsichtsrätin in den Gesellschaften KFG, KFE und KMK zu bestel-
len. Außerdem hat die Fraktion darum gebeten, Christine Weber als ordentliches Mitglied des 
Stiftungsrates des ZKM zu bestellen sowie Stadträtin Renate Rastätter, die bisher ordentliches 
Mitglied war, zum stellvertretenden Mitglied des Stiftungsrates des ZKM zu bestellen. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der Gemeinderat schlägt den Gesellschafterversammlungen der nachstehenden Gesell-
schaften vor, ab 1. Februar 2019 für die restliche Dauer der Amtszeit des ausgeschiedenen 
Mitglieds Dr. Ute Leidig Frau Christine Weber als Aufsichtsratsmitglied zu bestellen: 
 
   Karlsruher Fächer GmbH 
   Karlsruher Fächer GmbH & Stadtentwicklungs-KG 
   Karlsruher Messe- und Kongress GmbH. 
 
2. Der Gemeinderat bestellt ab 1. Februar 2019 Frau Christine Weber zum ordentlichen Mit-
glied des Stiftungsrates sowie Stadträtin Renate Rastätter zum stellvertretenden Mitglied 
des Stiftungsrates des Zentrums für Kunst und Medien. 
 