

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 412 (S. 315): Bonusprogramm – Einbruchschutz (FW, Stadtrat  
Schmitt/pl) 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Ich weiß nicht, ob hier in dem Haus jemand ist, bei dem schon 
einmal eingebrochen wurde oder in der Nachbarschaft eingebrochen wurde. Es ist ein 
furchtbares Gefühl, die Privatsphäre missbraucht zu wissen. Viele Städte, unter anderem 
auch die Stadt Heidelberg, haben die sogenannte Schlossprämie. Das heißt, dass die Bürger 
– Sie haben es in Ihrer Antwort bereits dargestellt – gefördert werden. Bei uns ist es so, wir 
als Stadt Karlsruhe könnten viel für die Sicherheit machen, indem wir den Bürgern einen 
Teil ihrer Kosten zurückerstatten. Wir wissen, dass durch Maßnahmen an den Fenstern und 
Türen, die die Sicherheit und die Stabilität erhöhen, etwa 40 % aller Einbrüche verhindert 
werden könnten. Es ist ein ganz kleiner Schritt, was wir fordern, diese 100.000 Euro. Aber 
jeder Einbruch, der dadurch verhindert werden könnte, würde auch die Statistiken erhö-
hen. Denn ein misslungener Einbruch läuft nicht in die Statistik. Wir bitten, diesen Antrag 
zu unterstützen, in der Hoffnung, dass dieses Förderprogramm auch genutzt wird. Wir als 
Stadt können einen kleinen Beitrag dazu leisten, dass sich das Sicherheitsgefühl der Bürger 
in diesem Bereich erhöhen kann. 
 
Der Vorsitzende: Ich habe keine weiteren Wortmeldungen. Dann können wir gleich zur 
Abstimmung kommen. – Das ist eine ablehnende Mehrheit. 
 
 
 
 (...)  
 