

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 437 (S. 386): Fassaden- und Dachbegrünung intensivieren (GRÜNE) 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Für Fassaden- und Dachbegrünung gibt es schon einen Fonds, 
aus dem auch an Interessierte Geld gezahlt werden kann. Aber der ist relativ unbekannt 
und wird auch entsprechend wenig genutzt. Da aber jetzt mit dieser galoppierenden Kli-
mawende auch immer mehr der Bedarf steigen wird und es auch nötig ist, dass mehr be-
grünt wird, sowohl die Fassaden als auch die Dächer, wollen wir das ankurbeln. Weil es 
eben nicht reicht, ein paar Häuser zu begrünen. Das muss schon eine Massenbewegung 
werden. Für eine Massenbewegung reicht selbst das Geld nicht, was wir jetzt beantragt 
haben. Aber dass zumindest schon einmal mehr Werbung gemacht wird und auch ent-
sprechendes Geld bereit steht, das ist unsere Forderung, und dass man womöglich dann 
nachher aufstocken muss. Der Wunsch wäre, dass es so stark in Anspruch genommen 
wird, dass der Fonds dann auch überbeansprucht wird und dann noch zusätzlich Geld ir-
gendwann nötig ist. Mit dem Geld, was im Moment eingestellt ist, kann zwar das abge-
deckt werden, was im Moment an Anträgen gestellt wird, aber das reicht uns nicht, um die 
Bevölkerung vor dem Klimawandel zu schützen. 
 
Der Vorsitzende: Ich bitte um die Abstimmung. – Das ist eine ablehnende Mehrheit. 
 
 
 (...)  