

 
 
 
Niederschrift 58. Plenarsitzung des Gemeinderates 
27. November 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
4. 
 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Bestellung eines Naturschutzbeauftragten für den 
Stadtkreis Karlsruhe 
Vorlage: 2018/0763 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat bestellt im Einvernehmen mit dem Oberbürgermeister 
 
Herrn Dr. Torsten Bittner 
 
gemäß § 59 Abs. 4 S. 1 Naturschutzgesetz Baden-Württemberg auf die Dauer von fünf 
Jahren zum Beauftragten für Naturschutz und Landschaftspflege (Naturschutzbeauftrag-
ter). Die Bestellung ist widerruflich. Herr Dr. Bittner wird als Nachfolger des auf eigenen 
Wunsch ausscheidenden Herrn Harald Dannenmayer neben dem weiterhin amtierenden 
Herrn Dr. Robert Trusch bestellt. 
 
2. Der Gemeinderat stimmt der Zahlung eines pauschalen Auslagenersatzes an die städti-
schen Naturschutzbeauftragten in Höhe von jeweils 150,- EUR monatlich zu. Dieser wird 
gemäß § 59 Abs. 4 S. 6 Naturschutzgesetz Baden-Württemberg ab 1. Januar 2019 zu-
sätzlich zur allgemeinen Aufwandsentschädigung des Landes gewährt. 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig angenommen 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf. 
 
Ich habe keine Wortmeldungen, und ich bitte Sie gleich um das Votum - das ist einstimmi-
ge Zustimmung. 
 
 
 
 

– 2 – 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
8. Januar 2019 
 
 