

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 458 (S. 488): Kostenübernahme Mehrkosten für Container 2 der Au-
gustenburg Gemeinschaftsschule (SPD, KULT) 
Antrag Nr. 459 (S. 488): Container an der Augustenburg-Gemeinschaftsschule 
(GRÜNE) 
Antrag Nr. 460 (S. 488): Kostenübernahme der Mehrkosten für Container 2 der 
Augustenburg Gemeinschaftsschule (Die Linke) 
Antrag Nr. 461 (S. 488): Container-Lösung an der Augustenburg Gemeinschafts-
schule Grötzingen (FÜR Karlsruhe) 
Antrag Nr. 462 (S. 488): Kostenübernahme der Mehrkosten für Container 2 an der 
Augustenburg Gemeinschaftsschule – Szenario A1 (OR Grötzingen) 
 
Stadträtin Uysal (SPD): Die räumliche Situation der Gemeinschaftsschule in Grötzingen 
ist bereits seit 2013 stark beeinträchtigt. Ich durfte das jahrelang mitbegleiten als ehemali-
ge Ortschaftsrätin. Baustelle, Lärm, Einschränkungen, der beengte Schulhof umfasst den 
Schulalltag. Die Schulgemeinschaft leidet unter diesen baulichen Belastungen und will end-
lich eine Entlastung. Leider lautet die Entlastung der Verwaltung, den Container 1 weiter-
hin zu behalten, obwohl der Container 1 einen baulich schlechten Zustand aufweist und 
obwohl der Container 1 den Grundschulhof weiterhin zustellt.  
 
Ich kann mich noch an die Bemerkung meines Neffen erinnern, der die Grundschule dort 
besucht hat und zu mir meinte „Mensch, es nervt mich. Es ist doof, dass ich nicht einmal 
Fußball spielen kann in der Pause.“ Genauso ist das. Man darf nicht vergessen, dass der 
Schulhof eine ganz wichtige Funktion einnimmt. Denn der Schulhof dient den Schülern in 
den Pausen als Aufenthaltsraum, als Bewegungsraum und als Spielgelände. Genau diese 
Bewegung brauchen unsere Grundschulkinder. Wir dürfen nicht nur die Wirtschaftlichkeit 
hier anschauen, sondern müssen viel mehr auch die pädagogischen Gründe im Visier ha-
ben. Deswegen muss die Lösung lauten, Container 1 weg, und die Mehrkosten für Contai-
ner 2 sollten hier eingestellt werden. Denn die Schule leidet seit fünf Jahren darunter. Es 
kann doch keine Zumutung sein, vier bis fünf Jahre den Schulhof weiterhin zu verhindern. 
Deshalb würde ich mich sehr freuen, wenn wir den letzten Antrag hier positiv abschließen 
könnten. 
 

– 2 – 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Wir können das nur unterstreichen, was Frau Stadträtin 
Uysal hier vorgetragen hat. Es ist unzumutbar für die Schulgemeinschaft, vor allem aber für 
die Kinder, fünf Jahre lang unter diesen Bedingungen –  es ist eine Ganztagsschule – den 
Schultag zu verbringen. Es geht nicht nur darum, dass der Schulhof komplett blockiert ist 
und damit die Kinder nicht einmal einen Freiraum haben, in dem sie spielen und sich be-
wegen können, sondern es geht auch darum, dass der Container 1 sich in einem absolut 
schlechten Zustand befindet, unzumutbar auch aus dem Grund. Wir plädieren daher dafür 
und beantragen das, was auch der gesamte Ortschaftsrat und die Ortsvorsteherin aus 
Grötzingen beantragt haben, dass der Container 2 stehen bleibt und der Container, der 
sowieso nicht mehr genutzt werden kann, im Grunde schrottreif ist, dann wegkommt. 
Man kann ihn auch anderweitig nicht mehr verwenden. Das sind wir der Schule und auch 
der Schulgemeinschaft schuldigt, dass wir jetzt Abhilfe für die nächsten Jahre erreichen. 
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Ich wollte nur dem Betrag entsprechend dem Vor-
schlag des Ortschaftsrats folgen. 
 
Stadtrat Ehlgötz (CDU): Meiner Einschätzung nach habe ich jetzt noch 58 Minuten Rest-
zeit für diesen Antrag. Es ist ein Antrag, der wünschenswert ist. Aber wenn wir in wenigen 
Minuten sehen, was wir die letzten zwei Tage an Finanzmitteln draufgepackt haben, ist 
dieser Antrag unrealistisch. Die CDU-Fraktion kann in keinster Weise das verstehen, was 
eben gesagt wurde. Zum einen würde uns diese Investition für die nächsten vier Jahre 1 
Mio. Euro kosten, zum Zweiten sind die Container in einem guten Zustand. Es besteht in 
keinster Weise eine Einschränkung für den Schulbetrieb. Wir haben uns die Container an-
geschaut. Wir sagen, zum jetzigen Zeitpunkt belassen wir das Modell, wie es ist, bezie-
hungsweise den Standort. Diese Million können wir mehr als gut einsparen.  
 
Des Weiteren, Herr Oberbürgermeister, waren Sie in vielen Punkten allein in Ihren Abstim-
mungen. Wir unterstützten Sie bei diesem letzten Punkt und stimmen ebenfalls mit Ihnen 
mit rot.  
 
Stadtrat Høyem (FDP): Wir haben keinen eigenen Antrag gestellt. Aber als Pädagoge und 
als ehemaliges Ortschaftsratsmitglied in Grötzingen finde ich das absolut wichtig, dass wir 
zustimmen. Herr Ehlgötz, wenn Sie über Schulbetrieb sprechen, dann ist es wirklich nicht 
Ihr Beruf. Denn Schulbetrieb sind auch Schüler. Hier sprechen wir über die Schüler und 
nicht über die Verwaltung. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Ich habe bereits im Vorfeld und auch bei Ortsterminen die Zu-
stimmung des Antrags des Ortschaftsrats kundgetan und werde mich auch heute so ver-
halten. 
 
Ortsvorsteherin Eßrich (OR Grötzingen): Der Ortschaftsrat Grötzingen freut sich, dass 
sich zumindest durch die Anträge eine große Mehrheit findet, die den Antrag des Ort-
schaftsrats Grötzingen unterstützt und die pädagogischen und auch die arbeitsorganisato-
rischen Gründe der Schule auf alle Fälle als prioritäre Gründe ansieht, um diese unzweifel-
haften Mehrkosten zu tragen. Ich kann nur auch noch einmal sagen, dass der Container 1 
nicht wie der Container 2 in einem guten baulichen Zustand ist. Das ist mitnichten so. Das 
weiß ich aus eigener Erfahrung. Unser Bauhof ist sehr häufig in diesem Container, weil 
wieder irgendetwas zu reparieren, zu sanieren ist. Das wird die nächsten fünf oder sechs 
Jahre nicht besser sondern eher schlimmer. Von daher auch aus diesen Gründen, aus wirt-

– 3 – 
schaftlichen Gründen kann ich nur Sie alle ermutigen, dem Antrag des Ortschaftsrats und 
den anderen zuzustimmen. 
 
Der Vorsitzende: Ich glaube, wir bauen dort gerade mit einem wirklich großen Mittel-
einsatz einen vorbildliche Gemeinschaftsschule und haben alle Wünsche, auch der päda-
gogischen Konzeption und der ganzen Planungen drum herum und alles aufgenommen. 
Das sind auch alles Gründe, warum wir jetzt noch einmal deutlich mehr Geld anlegen, als 
wir uns das je vorgestellt haben. Angesichts auch gerade dessen, dass wir dort bauen für 
die Schulgemeinde und zwar nicht zu knapp, kann ich es überhaupt nicht nachvollziehen, 
dass man jetzt 800.000 Euro ausgibt, wenn man an der selben Stelle einen anderen Con-
tainer hat, der zumindest nach der Einschätzung unserer Fachleute sicherlich nicht super, 
aber völlig ausreichend und befriedigend ist, um hier noch einmal vier oder fünf Jahre den 
Betrieb abzuwickeln. Ich sage das an der Stelle genauso klar. 
 
Wir kommen jetzt zur Abstimmung. Wir haben uns jetzt noch einmal abgestimmt. Es fällt 
erst ab dem Jahr 2020 an. Es geht dann um jährliche Beträge von etwa 200.000 Euro. Es 
wird etwas geringer liegen. Aber wir werden das jetzt einmal so annehmen, d. h., es wer-
den über vier Jahre jeweils 200.000 Euro und kommt damit auf einen Gesamtbetrag von 
800.000 Euro. Darüber stimmen wir jetzt ab. – Damit haben wir eine große Mehrheit. 
 
 (...)  
 