

 
 Stadt Karlsruhe 
 Stadtamt Durlach 
 
INFORMATIONSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
      
 
Dez. 6 / TBA 
Kanalbau Kleinbachstraße und Friedrich-Eberle-Straße 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 07.12.2018  
 x 
      
Ortschaftsrat Durlach 16.01.2019 11 
x    
 
      
                  
      
      
 
Beschluss:  
Der Ortschaftsrat Durlach wird über die Baumaßnahme in der Kleinbachstraße und Friedrich-
Eberle-Straße informiert.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  1.200.000 Euro       Betrieb/Unterhaltung: ca. 1.600 Euro/a 
Kalk. Kosten: 35.000 Euro/a. 
Die Kosten für den Kanalbau sind gebüh-
renfähig.  
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
x 
Ja durchgeführt am  16.01.2019 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Schmutz- und Regenwasserkanäle in der Kleinbach- und dem angrenzenden Ab-
schnitt der Friedrich-Eberle-Straße sind aufgrund ihrer jeweiligen Zustände auszutau-
schen. Sie werden durch neue Kanäle aus Polypropylenrohren DN/OD 315 ersetzt, in-
klusive jeweils neuer Schächte. Die vorherige Trasse der Kanäle, die bisher übereinander 
verliefen, wird annähernd beibehalten, jedoch werden die neuen Kanäle nun nebenei-
nander verlaufen. Für die Verlegearbeiten ist dazu ein gemeinsamer Rohrgraben vorge-
sehen.  
Im Zuge der Kanalbaumaßnahme wird zudem die komplette Fahrbahn einschließlich der 
mineralischen Tragschicht, sowie der Plattenbelag auf dem südlichen Gehweg der 
Kleinbachstraße erneuert. Auf dem nördlichen Gehweg sind zwei Teilfläche mit einem 
neuen Plattenbelag vorgesehen. 
Für die Bauarbeiten werden die beiden Straßen in mehreren Bauabschnitten für den 
Verkehr voll gesperrt. Die Grundstücke sind fußläufig immer erreichbar (bis auf wenige 
kurzzeitige Ausnahmen). 
Es ist vorgesehen in den nächsten Tagen ein Anwohnerinformationsblatt zu erstellen 
und zu verteilen, in welchem kurz die Bautätigkeit und die Auswirkungen für die An-
wohner (Abfallsammelbehälter statt Abfuhr der eigenen Mülltonnen, eingeschränkte 
Zugänglichkeiten zu Grundstücken per Auto) dargestellt werden.  
 
 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Ortschaftsrat Durlach 
 
 1. Der Ortschaftsrat Durlach nimmt hiervon Kenntnis.  