

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 447 (S. 430): Radverkehrsförderung – Winterdienst Reinigung Radrou-
ten (GRÜNE) 
 
Ich stelle fest, dass wir Mittel in der 1. Veränderungsliste aufgenommen haben.  
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Das ist ein weiterer Punkt der Radverkehrsförderung, gerade 
im Winter, dass man auch mit dem Fahrrad fahren kann. Immer mehr Leute in Karlsruhe 
machen das auch, das ganze Jahr mit dem Rad zu fahren. Deswegen muss auch das ganze 
Jahr gesäubert werden, Herbstlauf weggemacht werden usw. und auch der Winterdienst. 
Wir freuen uns, dass die Verwaltung den gesamten Antrag wirklich vollkommen über-
nommen hat in die 1. Veränderungsliste. Da können deutlich mehr Radwege im Winter 
vom Schnee befreit werden als bisher. 
 
Der Vorsitzende: Dann hat sich das damit erledigt.  
 
 
 
 (...)  