

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 427 (S. 385): Bürgerschaftliches Engagement für Stadtbäume und Grün-
flächen – Stärkung des Gartenbauamtes (GRÜNE) 
 
Sie haben schon zum Antrag Nr. 427 gesprochen. Da geht es um das bürgerschaftliche 
Engagement, Stärkung des Gartenbauamtes und Stellenschaffung. Dann würde ich das 
gleich hinterher aufrufen. Gibt es dazu von Ihnen Wortmeldungen? 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Bei der Gelegenheit wollte ich noch anmerken, dass wir in 
Grünwinkel am Samstag eine Pflanzungsaktion hatten mit der Grundschule zusammen. Es 
waren einige da. Da hat man dann gemerkt, wie wichtig es ist, solche Dinge zu machen. 
Denn es waren sehr viele Kinder mit ihren Eltern da. Ich glaube, das ist eine sinnvolle Sa-
che, um bei den Kindern und ihren Eltern zu zeigen, dass es mit dem Grün in der Stadt 
nicht selbstverständlich ist, dass da jede Menge Arbeit drin steckt und dass es letztendlich 
ein gemeinsames Anliegen der Bürger dieser Stadt sein muss, das Grün in ihrer Stadt zu 
pflegen. Deswegen begrüße ich den Antrag und unterstütze ihn. 
 
Stadträtin Fischer (SPD): Für uns ist der Antrag noch nicht abstimmungsreif. Wir können 
dem Vorschlag der Verwaltung folgen, dass es erst noch einmal organisatorisch geprüft 
werden muss. Grundsätzlich ist das alles zu befürworten. Aber ich denke, da kann auch 
sehr viel schon mit bürgerschaftlichem Engagement geleistet werden, ohne dass man jetzt 
ein Konzept hat. Aber uns wäre es sehr wichtig, das erst einmal organisatorisch zu prüfen. 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen damit zur Abstimmung. Wir sind bei Antrag Nr. 427, der 
Antrag der GRÜNEN, Stellenschaffung von einer halben Stelle beim Gartenbauamt. – Das 
ist ein ablehnendes Votum. 
 
 
 
 
 (...)  
 