

 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung Gemeinderat (DHH-Beratungen 2019/20) 
20. November 2018, 9 Uhr und 
21. November 2018, 9 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 421 (S. 327): Bearbeitung von Verstößen gegen Landschaftsschutzver-
ordnung – Stärkung des Bauordnungsamtes (GRÜNE) 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Wir bekommen immer wieder Informationen, dass in Na-
tur- und Landschaftsschutzgebieten Verstöße stattfinden. Diejenigen, die sich dann darum 
kümmern und das melden, teilen uns mit, dass es sehr lange geht, teilweise bis zu zwei 
Jahre, bis ein solcher Verstoß dann entweder, wenn es eine Veränderung ist, beseitigt wird, 
oder wenn Folgen stattfinden. Es gab vom Naturschutzbund einen Brief an den Herrn 
Oberbürgermeister und an das entsprechende Amt. Da wurde rückgemeldet – uns liegt der 
Briefwechsel vor -, dass es auch daran liegt, dass man aus Kapazitätsgründen erst wieder in 
eine Prioritätenliste gehen muss und dann nicht dazu kommt, rechtzeitig – das können wir 
daraus ableiten – diese Verstöße zu ahnden. Es ist aber sehr wichtig für den Schutz unserer 
Naturschutz- und Landschaftsschutzgebiete, dass sofort diejenigen, die Verstößen bege-
hen, entsprechend ermahnt werden, dass die Ordnungswidrigkeit festgestellt wird. Da 
geht es nicht um irgendwelche Strafen, sondern es geht darum, dass wir präventiv arbei-
ten. Wenn die Menschen merken, sie können beispielsweise im Naturschutzgebiet keine 
Geschirrhütte einrichten, dann wird das auch dauerhaft unterbleiben. Deshalb ist unser 
Anliegen, dass Möglichkeiten gefunden werden. Wenn es aus Kapazitätsgründen nicht 
möglich ist, dann muss im Bauordnungsamt eine weitere Stelle geschaffen werden. Des-
halb unser Antrag. Wir bitten, dass Sie sich dieses Anliegens annehmen. 
 
Der Vorsitzende: Dann können wir gleich in die Abstimmung einsteigen. – Das ist ein 
ablehnendes Votum.  
 
Wir werden es trotzdem entsprechend unserer Stellungnahme weiter prüfen und auch mit 
Ihnen noch diskutieren. Mir ist aber auch eines wichtig, das bezieht sich jetzt nicht nur auf 
die Verstöße gegen die Landschaftsschutzverordnung. Wir haben auch bei unseren Pacht-
verträgen oft Probleme, weil irgendjemand noch zusätzlich ein Gebäude hingebaut hat 
oder er pflegt noch weiter die Enten, die er von seinem Onkel übernommen hat und was 
wir da alles für Geschichten haben. Sie sind alle dafür, dass wir solche Fehlentwicklungen 
am Ende ahnden. Es gibt aber auch durchaus Kollegen und Kolleginnen hier im Raum, die 
mir einen Riesenstress machen, wenn es um einen guten Bekannten oder eine Familie aus 

– 2 – 
dem eigenen Stadtteil geht. Wenn Sie uns diesen Stress vom Hals halten, können wir auch 
viel mehr ahnden und viel mehr klären. Das beschäftigt uns auch manchmal wochenlang. 
 
 
 
 (...)  
 