

 
 
 
Niederschrift 58. Plenarsitzung des Gemeinderates 
27. November 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
14. 
 
 
Punkt 13 der Tagesordnung: WTA-Tennisturnier TC Rüppurr 
Vorlage: 2018/0756 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Sportausschuss dem Vorschlag, das WTA 
Tennisturnier beim TC Rüppurr mit 60.000 EUR zu fördern, zu. Der Sperrvermerk im Dop-
pelhaushalt 2019/2020 wird aufgehoben. 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig angenommen 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 13 zur Behandlung auf und verweist auf die 
Vorberatung im Sportausschuss. 
 
Bürgermeister Lenz: Es kommt nicht nur in Karlsruhe selten vor, dass ein Sportverein eine 
internationale Spitzensportveranstaltung in die jeweilige Stadt holt, das hat der TC Rüppurr 
jetzt fast geschafft. Wenn Sie heute den Sperrvermerk aufgeben, dann hoffen wir alle und 
drücken die Daumen, dass im Dezember die WTA grünes Licht gibt. Die Fakten kennen Sie, 
ein Mehrfaches unseres Zuschusses hat der Verein bereits an Sponsoring generiert, das 
veröffentliche ich hier heute, weil es die Vereinsvertreter, Herr Hund und Herr Schurr, am 
vergangenen Freitag beim Sportausschuss entsprechend differenziert vorgetragen haben. 
Insofern setzen wir heute in meinem Dezernat einen ersten Sperrvermerk um oder Sie set-
zen es um und heben ihn auf. So hoffe ich, dass auch der Haushalt weiter zügig umgesetzt 
wird, in diesem Sinne herzlichen Dank. 
 
Der Vorsitzende: Ich habe keine weiteren Wortmeldungen und bitte jetzt um das Vo-
tum.- Das ist ebenfalls einstimmig. 
 
 
 
 
 

– 2 – 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
8. Januar 2019 
 
 