

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0873 
 
 
Dez. 4 
Ökologisches Geschirr auf Karlsruher Märkten/Festen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 22.01.2019 21 
x          
  
 
 
Nach einem Gemeinderatsbeschluss vom 4. Juli 1990 (Offenlage) ist die Verwendung von Ein-
weggeschirr bei Stadtteilfesten, Straßenfesten, Jahrmärkten u.a. grundsätzlich untersagt. Dieses 
Einwegverbot ist auch in § 7 Abs. 2 der Satzung  für die Jahrmärkte, Volksfeste und Spezial-
märkte der Stadt Karlsruhe (Jahrmarktsatzung) rechtlich verankert. Demnach müssen alle Spei-
sen und Getränke auf Mehrweggeschirr beziehungsweise in Mehrweggläsern abgegeben wer-
den. Ausgenommen hiervon sind Spitztüten aus Papier für Pommes Frites, Holzgabeln sowie die 
Verwendung von essbaren Untersetzern, beispielsweise Waffelzuschnitten. Auch bei Pachtver-
trägen, die die Stadt mit externen Veranstaltern schließt, ist dieser Passus Bestandteil des Über-
lassungsvertrages. 
Bei den Veranstaltungen der KME (u.a. DAS FEST) werden ausschließlich Produkte aus Zucker-
rohr, Palmblatt, Holz, Porzellan, biologisch abbaubarem Papier und PLA (Polylactide, umgangs-
sprachlich auch Polymilchsäuren) verwendet. Alle ausgegebenen Teller, Schalen, Becher usw. 
werden bei der Ausgabe mit einem Euro bepfandet. Bei der Rückgabe werden alle Produkte 
getrennt gesammelt und abgeholt. Danach werden die einzelnen Chargen nach den jeweiligen 
nationalen und europäischen Vorgaben und Richtlinien entsorgt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 