

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0058 
Notfallnummern auf Kinderspielplätzen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.02.2019 17 
x 
 
 
Jeder Spielplatz in Karlsruhe wird mit einer eigenen Notfallnummer gekennzeichnet, damit bei 
einem Unfall der genaue Standort über die Notrufnummer 112 an die Integrierte Leitstelle für 
Feuerwehr und der Rettungsdienste (ILS) Karlsruhe weitergeben werden kann. 
 
  
Sachverhalt/Begründung: 
 
Bei Unfällen auf den zahlreichen Kinderspielplätzen der Stadt ist es wichtig, dass schnell ein 
Rettungswagen an der Unfallstelle erscheint. Besonders bei schweren Unfällen von Kindern 
zählt jede Minute. 
 
Viele Spielplätze liegen nicht direkt an einer Straße, sondern in Parks, in kleineren Grünstreifen 
oder sie befinden sich an einer langen Straße. In anderen Fällen sind den Besucher*innen die 
Örtlichkeiten nicht genau genug bekannt.  
 
Dazu kommt, dass viele Menschen sich in der Aufregung schlecht darauf konzentrieren können, 
eine exakte Beschreibung abzugeben. In Karlsruhe gibt es 323 öffentliche Kinderspielplätze, 
darunter 67 Bolz- und Ballspielflächen, 8 Skateranlagen sowie zahl-reiche Volleyball- und Bas-
ketballfelder. Darüber hinaus stehen weitere Spielflächen in Kleingartenanlagen und zahlreichen 
Schulhöfen zur Verfügung. Private Spielflächen im wohnungsnahen Bereich, bspw. bei Wohn-
anlagen der Wohnungsbaugesellschaften, ergänzen dieses Angebot. 
Aus diesem Grund ist die Kennzeichnung der Spielplätze mit einer Notfallnummer sinnvoll. 
Dadurch kann die Rettungsleitstelle im Ernstfall schnell über den genauen Standort des Spiel-
platzes informiert werden und der Rettungsdienst schneller vor Ort erscheinen, um verletzten 
Kindern (oder auch Erwachsenen) Erste Hilfe zu leisten. 
 
Zusätzlich soll auf den anzubringenden Schildern mit den Notfallnummern die Telefon-nummer 
112 angegeben werden. 
In Düsseldorf wurden bereits Notfallnummern auf Spielplätzen angebracht und diese haben sich 
dort auch schon bewährt:  
www.duesseldorf.de/aktuelles/news/detailansicht/newsdetail/notfallnummern-auf-staedtischen-
kinderspielplaetzen-1.html 
In den Karlsruher Kleingärten existieren bereits Standortnummern, welche auch die Funktion 
von Notfallnummern erfüllen.  
 
unterzeichnet von: 
Verena Anlauf 
Michael Borner 
Renate Rastätter 
Dr. Ute Leidig 