

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0878 
 
 
Dez. 2 
Austauschprogramm für städtische Auszubildende mit Nancy  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.01.2019 17 
x            
 
Kurzfassung 
Die SPD-Gemeinderatsfraktion beantragt, dass die Verwaltung darlegt, wie für die städtischen 
Auszubildenden ein Praktikum in der Stadtverwaltung der Partnerstadt Nancy umgesetzt wer-
den kann. 
 
Die Stadtverwaltung begrüßt diesen Antrag und beabsichtigt, ein freiwilliges Praktikum im An-
gebot des städtischen Fortbildungsprogramms für Auszubildende aufzunehmen. Die städtischen 
Gesellschaften möchten aus verschiedenen Gründen davon absehen. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit   Stadtwerke Karlsruhe, 
Verkehrsbetriebe Karlsruhe, Städtisches Klinikum 
 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
In der Begründung zum Antrag der SPD-Fraktion vom 11. Dezember 2018 wird analog zu den 
Erasmus-Programmen für Studierende zum Aufenthalt an anderen europäischen Hochschulen 
vorgeschlagen, dass städtische Auszubildende der Stadtverwaltung und der Gesellschaften über 
das Programm "GO.for.Europe" einen vierwöchigen Aufenthalt in der Partnerstadt Nancy ab-
solvieren können. Dies beinhaltet eine Woche Sprachkurs und drei Wochen Betriebspraktikum.  
 
 
1.  Stellungnahme der Stadtverwaltung  
 
Die Stadtverwaltung schätzt und pflegt den Austausch mit den Partnerstädten in vielfältiger 
Weise. Seit Jahren besteht zum Beispiel ein Mitarbeitendenaustauschprogramm mit der Part-
nerstadt Nottingham und ein Studierendenaustausch mit Nancy.  
Im Rahmen der Ausbildung für den mittleren Verwaltungsdienst erfolgt bereits seit vielen Jahren 
ein Auszubildendenaustausch mit der Partnerstadt Halle. Der gegenseitige Austausch und Kon-
takt schafft Einblicke in die Arbeitsweise der jeweiligen Partnerstadt und auch freundschaftliche 
Verbindungen zwischen den Kolleginnen und Kollegen. Seit 2017 beteiligen sich die Auszubil-
denden des mittleren Verwaltungsdienstes gemeinsam mit den Kaufleuten für Büromanage-
ment an einem Europaprojekt, welches vom Regierungspräsidium Karlsruhe, Europe direct und 
der Stabsstelle für Außenbeziehungen und Strategisches Marketing der Stadt Karlsruhe ins Le-
ben gerufen wurde. So beteiligten sich die Auszubildenden 2017 an einem Planspiel zur euro-
päischen Gesetzgebung und besuchten 2018 das Europäische Parlament in Straßburg. Diese 
Kooperation soll auch in den folgenden Jahren fortgesetzt werden. 2019 steht unter anderem 
die europäische Flüchtlingspolitik im Fokus. 
 
Es wäre vorstellbar, die vorhandenen Austauschprojekte der Stadt Karlsruhe mit Nancy auch auf 
städtische Auszubildende auszuweiten.  
 
Bei der Umsetzung sind folgende Rahmenbedingungen zu berücksichtigen: 
 Ein Austausch bietet sich auf freiwilliger Basis an. 
 Auszubildende, die keine EU-Staatsangehörigkeit besitzen, benötigen für einen Austausch 
innerhalb der EU ein Visum. Bei minderjährigen Auszubildenden ist das Einverständnis der 
Erziehungsberechtigten erforderlich. 
 Die zu vermittelnden Ausbildungsinhalte und -bereiche sind in der jeweiligen Ausbildungs- 
und Prüfungsordnung geregelt. Die abzüglich der Berufsschulzeiten beziehungsweise Teil-
nahme an Lehrgängen und Arbeitsgemeinschaften ohnehin schon kurze Praxiszeit wird be-
reits durch einige zusätzliche Inhalte verkürzt, wie zum Beispiel die Durchführung sozialer 
Projekte und die Teilnahme an städtischen Fortbildungen aber auch die Unterstützung bei 
städtischen Aktionen. 
 Nicht alle Auszubildenden sind durchgehend städtische Mitarbeitende. So wechseln die Be-
amtenanwärterinnen und -anwärter im gehobenen Dienst bereits nach sechs Monaten in 
den Landesdienst. Über deren Einsatz in der Praxis entscheidet fortan die jeweilige Hoch-
schule (Kehl oder Ludwigsburg). 
 Für ein Auszubildenden-Austauschprojekt mit der Partnerstadt Nancy wären Budgetmittel 
zur Unterstützung des finanziellen Zusatzaufwands der Auszubildenden einzustellen. 
 
 
Darüber hinaus hat die Verwaltung das von der SPD-Gemeinderatsfraktion für den Austausch 
mit Nancy vorgeschlagene Programm „GO.for.Europe“ hinsichtlich seiner Umsetzung für die 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
städtischen Auszubildenden näher betrachtet. Folgende Aspekte sind hierbei zu berücksichti-
gen:  
 
 Das Zielland Frankreich ist nicht Bestandteil des Programms „GO.for.Europe“. Eine „indivi-
duelle“ Entsendung nach Nancy wäre zwar möglich, wobei dann jedoch die Unterstützung 
in Form von sämtlichen organisatorischen Beantragungen (EU-Stipendien, Reiseorganisation 
und Versicherungen, Sprachkurs, Unterkunft und Praktikumsplatz), Begleitung während 
des Aufenthalts sowie die Nachbereitung entfallen würde. 
 Zu den Bewerbungsvoraussetzungen gehören, dass sich Auszubildende mindestens im 
zweiten Lehrjahr befinden, zum Zeitpunkt der Ausreise volljährig sind und einen Ausbil-
dungsvertrag besitzen, welcher bei einer Kammer (IHK/HWK) eingetragen ist. Letzteres trifft 
bei der Stadtverwaltung Karlsruhe nicht auf alle Ausbildungsberufe zu. So fallen beispiels-
weise sämtliche Bachelor of Arts und Bachelor of Science Studiengänge sowie alle Beam-
tenanwärter im mittleren und gehobenen Dienst heraus und nur ein Teil der Auszubilden-
den könnte das Angebot nutzen. 
 Auszubildende haben ein Ausbildungsgehalt von durchschnittlich ca. 1.000 Euro Brutto.  
Für Reisekosten und vierwöchigen Aufenthalt würde auf die Auszubildenden trotz Förder-
mittel durch „Erasmus+ Berufsbildung“ ein Eigenanteil von 350 Euro bis 750 Euro zukom-
men. Hinzu kommen weitere Kosten für Ausflüge, Essen, Getränke, Andenken und ähnli-
ches. 
 Das Programm erstreckt sich über einen Zeitraum von insgesamt vier Wochen. Überschnei-
det sich der Aufenthalt mit Berufsschultagen oder Prüfungen, ist neben der Zustimmung 
des Ausbildungsbetriebes zwingend auch die schriftliche Zustimmung der jeweiligen Be-
rufsschule erforderlich.  
 
 
Fazit: 
Aufgrund der dargestellten Hintergründe ist ein Austausch im Rahmen von „GO.for.Europe“ 
nicht zu empfehlen. Vorstellbar wäre hingegen eine Teilnahme an einem Auszubildendenaus-
tausch mit Nancy auf freiwilliger Basis und für einen kürzeren Zeitraum, für eine bis eventuell 
zwei Wochen. Es könnte hierzu eine jährliche Ausschreibung im Fortbildungsprogramm für 
Auszubildende erfolgen. Das Personal- und Organisationsamt würde in Zusammenarbeit mit 
dem Hauptamt den Kontakt nach Nancy herstellen und beratend zur Seite stehen. Mit der Part-
nerstadt Nancy wäre der Austausch noch abzustimmen. Eine finanzielle Unterstützung der Aus-
zubildenden empfiehlt sich. 
 
 
 
2. Rückmeldungen der städtischen Gesellschaften: 
 
Die Verkehrsbetriebe Karlsruhe halten ein Austauschprogramm mit Nancy für nicht sinnvoll, 
da sie in dieser kurzen Dauer keine Chance sehen, die sprachlichen Barrieren zu überwinden. 
Zudem sehen sie aufgrund des Lehrplans und der vielen anstehenden Prüfungen und Lehrgän-
gen keine Möglichkeit ihre Auszubildenden für diese Dauer freizustellen. 
 
Die Stadtwerke Karlsruhe halten einen Austausch prinzipiell für eine gute Idee, entscheiden 
sich jedoch letztendlich dagegen. Die Studenten dort haben bereits die Möglichkeit, solch ein 
Konzept in Anspruch zu nehmen, und die Stadtwerke Karlsruhe könnten dies theoretisch auch 
auf ihre Auszubildenden ausweiten. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Das städtische Klinikum begrüßt grundsätzlich ein Auslandspraktikum innerhalb der Europäi-
schen Union, um den jungen Menschen das Verständnis für ein vereintes Europa nahezubrin-
gen. Jedoch haben sie nur einen Ausbildungsberuf, der bei der Industrie- und Handelskammer 
eingetragen ist. Ein Praktikum könnte von Seiten des Klinikums auf freiwilliger Basis für den 
einzelnen Auszubildenden durchgeführt werden. Die Auszubildenden müssten bereit sein, den 
verpassten Unterrichtsstoff der  Berufsschule nachzuholen. Außerdem müsste geprüft werden, 
ob durch das Auslandspraktikum noch alle in der Praxis zu vermittelnden Ausbildungsinhalte 
des gesetzlich vorgeschriebenen Ausbildungsrahmenplanes erfüllt werden können, damit die 
Zulassung zur Prüfung nicht gefährdet ist. Eine ausreichende Sprachkompetenz in der französi-
schen Sprache wäre Voraussetzung für eine erfolgreiche Durchführung des Praktikums. 
Ergänzend ist zu erwähnen, dass die Schule für Pflegeberufe, die den größten Anteil an Ausbil-
dungsplätzen im Klinikum zur Verfügung stellt, in der Vergangenheit schon Kooperationen mit 
der Partnerstadt Nancy durchgeführt und auch am Erasmus Programm teilgenommen hat. 
 
 
 
 