

 
 
Niederschrift 36. Sitzung Hauptausschuss 
4. Dezember 2018, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Großer Sitzungssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
5. 
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Auftragsvergabe zur Beseitigung von Ölspuren bzw. ver-
gleichbaren Betriebsstoffen und anderen Verunreinigungen nach Verkehrsunfällen 
und sonstigen Havarien auf Verkehrsflächen im Stadtgebiet Karlsruhe 
Vorlage: 2018/0785 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt der Vergabe der 
Dienstleistung für die „Beseitigung von Ölspuren bzw. vergleichbaren Betriebsstoffen und 
anderen Verunreinigungen nach Verkehrsunfällen und sonstigen Havarien auf Verkehrsflä-
chen im Stadtgebiet Karlsruhe“ für den Zeitraum vom 01.01.2019 bis 31.12.2019 mit 
zweimaliger Verlängerungsoption um jeweils 12 Monate an die Ölschadenzentrale Karlsru-
he zu. 
Die Verwaltung wird ermächtigt, dem Bieter den Zuschlag im Gesamtwert von  
808.658,55 € inkl. MwSt. zu erteilen.  
 
Abstimmungsergebnis:  
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Hock (FDP) möchte wissen, wer hinter der Ölschadenzentrale Karlsruhe stehe.  
 
Herr Schmid (Amt für Abfallwirtschaft) antwortet, die Ölschadenzentrale sei eine Ar-
beitsgemeinschaft der örtlichen Abschleppunternehmen Bissinger, Böhler, Weber und 
h+m. 
 
Der Vorsitzende lässt, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, über die Vor-
lage abstimmen und stellt einstimmige Zustimmung fest.  
 
Er schließt den öffentlichen Teil der Sitzung und bittet, die Nichtöffentlichkeit herzustellen. 
 

– 2 – 
Schluss der öffentlichen Sitzung: 17:18 Uhr 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten -  
14. Januar 2019 