

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Hohenwettersbach 
 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat 
Hohenwettersbach 
 
23. Januar 2019 
------------ 
01 
 
Öffentlich 
 
 
       Hunde im Lustgarten  
      - Generelles Verbot oder Leinenzwang -             
 
 
 
 
 
Vorgeschichte: 
 
Im Grünbereich des Lustgartens gilt seit langer Zeit ein durch entsprechende Beschilderung 
ausgewiesenes generelles Hundeverbot. Grund hierfür ist die besondere Eigenschaft des 
Lustgartens als Naherholungsbereich in zentraler Ortsmitte, eingerahmt von Kindergarten, 
Grundschule, Schülerhort, Lustgartenhalle und Kirche. In jüngerer Zeit sind dort weitere 
Freizeiteinrichtungen für Kinder und Jugendliche hinzugekommen, wie z. B. ein größerer 
Spielplatz, der Bouleplatz, der „Bolzplatz“ im Rückhaltebecken, Basketballkörbe. Als Ersatz 
für die Skaterrampen soll im Frühjahr eine Pumptrack-Anlage errichtet werden. 
 
Bereits in der Vergangenheit ist es immer wieder zu Problemen und Zuwiderhandlungen 
gekommen. Der Ortschaftsrat hat sich daher einstimmig in der Sitzung vom 24. November 
2004 im Grundsatz für die Aufrechterhaltung des Hundeverbots im Lustgarten 
ausgesprochen und die Überprüfung der entsprechenden Beschilderung beschlossen. 
 
In jüngerer Zeit sind aus der Bevölkerung vermehrt Beschwerden im Zusammenhang mit 
dem Aufenthalt von Hunden im Lustgarten festzustellen. Es wird nicht nur gegen das 
bestehende generelle Hundeverbot verstoßen, sondern auch gegen die Anleinpflicht. 
Nachdem von einem Betroffenen bereits die Rechtswirksamkeit des Hundeverbots in Zweifel 
gezogen worden ist, erscheint eine klare Aussage des Ortschaftsrats erforderlich.  
 
Im Rechtlichen ist hierbei zu differenzieren: 
Nach § 7 Abs. 5 Nr. 2 der Straßen- und Anlagenpolizeiverordnung der Stadt Karlsruhe sind 
Hunde in öffentlichen Anlagen mit Ausnahme gesondert ausgewiesener 
Hundeauslaufflächen an der Leine zu führen. Damit besteht im Lustgarten - ungeachtet der 
Frage eines generellen Hundeverbots - Anleinpflicht.  
In § 7 Abs. 2 Nr. 1 Buchst. b) des Vertrags über die Eingliederung der Gemeinde 
Hohenwettersbach in die Stadt Karlsruhe ist daneben dem Ortschaftsrat die selbstständige 
Entscheidung über die Ausgestaltung und Unterhaltung der im Stadtteil Hohenwettersbach 
gelegenen Park- und Grünanlagen übertragen worden. Dies bedeutet, dass der Ortschaftsrat 
über die Regelung in der Polizeiverordnung der Stadt Karlsruhe hinaus befugt ist, für den 
Lustgarten ein generelles Hundeverbot auszusprechen. 
 
 
 

 
 
Optionen: 
 
1.) Hundeverbot im Lustgarten 
Der Ortschaftsrat Hohenwettersbach erneuert den bestehenden Beschluss und spricht sich 
auch im Weiteren für ein generelles Hundeverbot im Lustgarten aus. 
 
2.) Anleinpflicht im Lustgarten 
Der Ortschaftsrat Hohenwettersbach beschließt die Aufhebung des Hundeverbots. Damit hat 
es bei der Anleinpflicht nach § 7 Abs. 5 Nr. 2 der Straßen- und Anlagenpolizeiverordnung der 
Stadt Karlsruhe sein Bewenden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 