

Dienstgebäude Durlacher Alle 31-33 · 76131 Karlsruhe  · Telefonvermittlung 0721 666-0  · Fax 0721 666-1550 
karlsruhe.pp @polizei.bwl.de · www.polizei-karlsruhe.de  · www.polizei-bw.de 
ÖPNV-Haltestelle Gottesauer Platz/BGV  · Parkmöglichkeit im Hof 
 
 
 
 
 
POLIZEIPRÄSIDIUM KARLSRUHE 
 
Polizeipräsidium Karlsruhe ∙ Durlacher Allee 31-33 ∙ 76131 Karlsruhe 
 
per E-Mail an: 
Stadt Karlsruhe  
Ordnungs- und Bürgeramt 
Straßenverkehrsstelle 
Steinhäuserstraße 22 
76124 Karlsruhe 
 
nachrichtlich: 
Thorsten.Metz@oa.karlsruhe.de 
 
Karlsruhe 
07.01.2019 
Name 
Frau Satinsky 
Durchwahl 
0721 666-2412 
 
LVN 
7-732-2412 
Aktenzeichen 
ZD/Org 060234 – 0141.5  
(Bitte bei Antwort angeben) 
 
 
 
 Anfrage der der CDU Fraktion im Gemeinderat Karlsruhe zum Thema “Verkehrscha-
os in Knielingen“  
E-Mail Nachricht vom 21. Dezember 2018, 13:22 Uhr, nebst Anhang 
 
 
Zu der Anfrage nimmt das Polizeipräsidium Karlsruhe wie folgt Stellung: 
 
Die  Verkehrssituation  im  Stadtteil Knielingen stellt  derzeit  für  viele  Bürgerinnen  und 
Bürger  ein  großes  Ärgernis  dar,  was  durchaus  nachvollziehbar ist.  In  den  verkehrs-
armen Zeiten läuft der Verkehr grundsätzlich geordnet ab. Mit Einsetzen des Berufs- 
und  Pendelverkehrs  kann dieser jedoch wegen der  Baustelle  auf  der  Rheinbrücke 
nicht  in  gewohntem  Umfang  abfließen  und  es  kommt  regelmäßig  zu Rückstaus  auf 
den Hauptdurchfahrts- und Zufahrtsstraßen.  
 
Negative  Auswirkungen  hat  auch  der  weitläufige  Knotenpunkt  B10 / Östliche  Rhein-
brückenstraße (K 9651). Hier kommt es immer wieder zu staubedingten Auffahrunfäl-
len mit teils erheblichen Beeinträchtigungen auf den Verkehrsfluss, die sich zwangs-
läufig auch auf  die  Nebenstraßen  auswirken. Deshalb kommt  es  auch  zur  Nutzung 
von sogenannten „Schleichwegen“ links  und rechts  der  Alb  bis  zur  Rheinbrücke, die 
durch  Verkehrszeichen  (260  StVO) für  den Verkehr  gesperrt  sind. Diese Wege que-
Entwurf 
Dokument1O:\Disziplinarmaßnahmen\Braun, 
Jürgen\Aussetzung_Braun.docx 
Druckdatum 07.01.2019 abgesandt: 

- 2 - 
ren mehrere Wohngebiete  und werden zum  Teil durch  ortskundige  Verkehrsteilneh-
mer befahren, was zu einer Mehrbeeinträchtigung der Anwohnerinnen und Anwohner 
führt.  
 
In  Zusammenarbeit mit  dem  Ordnungsamt und  dem Tiefbauamt der  Stadt Karlsruhe 
wurde bereits  ein  mögliches  Konzept  erarbeitet,  mit  welchem  dem  so  genannten 
„Schleichverkehr“ begegnet werden kann. Seitens  des  Polizeipräsidiums  Karlsruhe 
werden  die  eingerichteten  Durchfahrtsverbote  der  Schleichwege  regelmäßig  über-
wacht und Verstöße geahndet. Dennoch sind aufgrund der zahlreichen Umfahrungs-
möglichkeiten  diese  Kontrollen nicht  immer  zielführend  beziehungsweise  leistbar, 
weshalb eine bauliche Lösung angestrebt werden sollte.  
 
Die  zuständigen Polizeidienststellen führen zudem eine  Vielzahl  von  gezielten  Über-
wachungs- und Kontrollmaßnahmen durch.  
 
Der angespannten Verkehrssituation  im  Stadtteil  Knielingen  kann  mit  polizeilichen 
Mitteln jedoch nur  sehr  eingeschränkt  begegnet  werden.  In  erster  Linie  handelt  es 
sich hier um  ein infrastrukturelles  Problem,  insbesondere  mangels  raumnaher leis-
tungsfähiger  Ausweichstrecken  und  Alternativrouten. Eine  zusätzliche  Verdichtung 
verkehrspolizeilicher Maßnahmen ist aus unserer Sicht nicht Erfolg versprechend. 
 
 
Mit freundlichen Grüßen 
 
 
gez. 
Franz Semling 
Polizeivizepräsident 
 
 
 