

 
 
Niederschrift 36. Sitzung Hauptausschuss 
4. Dezember 2018, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Großer Sitzungssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
4. 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Auftragsvergabe Einsammlung und Transport von Wert-
stoffen in den Ortschaften Grötzingen, Hohenwettersbach, Wettersbach und Stupfe-
rich  
Vorlage: 2018/0784 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt der Vergabe der 
Dienstleistung zur Einsammlung und Transport von Wertstoffen in den Ortschaften Gröt-
zingen, Hohenwettersbach, Wettersbach und Stupferich für den Zeitraum vom 01.01.2019 
bis 31.12.2019 mit zweimaliger Verlängerungsoption um jeweils 12 Monate zu. 
   
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen und einen Vertrag mit der  
Firma Kurz Entsorgung GmbH für die Dauer von maximal 3 Jahren mit einem Gesamt- 
auftragswert von 509.558,24 € inklusive Mehrwertsteuer zu schließen. 
 
Abstimmungsergebnis:  
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf. 
 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE) führt an, laut der Vorlage sei die Verwaltung aufgrund 
von Auftragswertschätzungen davon ausgegangen, dass die Vergabe 360.000 Euro brutto 
kosten werde. Im Ergebnis seien es nun ungefähr 509.000 Euro brutto. Sie wirft in diesem 
Zusammenhang die Frage auf, warum man die Aufgabe nicht selbst übernehme.  
 
Bürgermeister Stapf antwortet, die Kalkulation habe sich an den bisher angefallenen 
Kosten orientiert. Die beauftragte Firma habe sich beim letzten Mal jedoch enorm verkal-
kuliert, da sie mit weniger Aufwand gerechnet haben. Im Nachhinein habe die Firma auf-
stocken müssen. Er glaube jedoch, dass die privaten Firmen trotzdem noch deutlich günsti-
ger seien.  

– 2 – 
Des Weiteren erläutert er, bei einem anderen Punkt auf der heutigen Tagesordnungspunkt 
führe man aus, dass sich nächstes Jahr das Verpackungsgesetz verändern werde. Dadurch 
könne man die Wertstofftonnensammlung verlieren. Unter Umständen sei man dann sehr 
froh, wenn man die städtischen Mitarbeitenden von der Wertstofftonne auf diese Touren 
verlagern könne und keine betriebsbedingten Kündigungen aussprechen müsse. Deshalb 
laufen diese Verträge immer nur ein Jahr.  
 
Der Vorsitzende lässt, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, über die Vor-
lage abstimmen und stellt einstimmige Zustimmung fest.  
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten -  
14. Januar 2019 