

 
 
Niederschrift 36. Sitzung Hauptausschuss 
4. Dezember 2018, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Großer Sitzungssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
3. 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Beschaffung von Lizenzen für den Umstieg auf  
Windows 10 nach Änderung der Rahmenbedingungen  
Vorlage: 2018/0837 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss nimmt die Erläuterungen zur Kenntnis und stimmt der Vergabe zur 
Beschaffung von Lizenzen (Enterprise Agreement) der Firma Microsoft laut Preisliste vom 
Oktober 2018 für eine Laufzeit von drei Jahren wie folgt zu: 
 
Betriebssystem Windows 10 Enterprise mit Softwareverteilung SCCM i. H. v. 848.243,88 €  
inkl. MwSt. verteilt auf drei Jahre (jährlich 282.747,96 € inkl. MwSt.) (s. Anlage 1 und 2). 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag an die Firma Fujitsu zu erteilen. 
 
Abstimmungsergebnis:  
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT) merkt an, die Preiserhöhung sei im Vergleich zum Absolutpreis 
relativ hoch. Daher wolle er wissen, wie oft Windows die Preise erhöhe. Zum anderen wol-
le er daran erinnern, dass es aus Sicht der KULT-Fraktion kein guter Zustand sei, dass 
Windows scheinbar ein Monopol habe und nur Windowssysteme für die Stadtverwaltung 
in Frage kommen. Er bezweifle auch, dass die Windowssysteme tatsächlich mit allen Da-
tenschutzrichtlinien vereinbar seien.  
 
Herr Losert (Amt für Informationstechnik und Digitalisierung) gibt an, auch er sei 
nicht glücklich mit der Situation, aber im Moment gebe es keine gangbare Alternative. Die 
Fachanwendungen, die man sinnvollerweise, beispielsweise von ITEOS, einsetze, werden 
von Linux in keiner Art und Weise unterstützt. Das bedeute, man müsste immer zweigleisig 

– 2 – 
fahren und zwei Systeme sicher halten. Es gebe genügend Kommunen, die zwischenzeit-
lich einen anderen Weg versucht haben und wieder bei Microsoft gelandet seien.  
 
Zur angesprochenen Preiserhöhung teilt er mit, diese sei tatsächlich sehr hoch. Auch damit 
sei die Verwaltung nicht glücklich. Eine Erhöhung von 20 Prozent sei in den letzten Jahren 
auch nicht üblich gewesen. Prinzipiell werde einmal im Jahr der Preis erhöht.  
 
Der Vorsitzende lässt, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, über die Vor-
lage abstimmen und stellt einstimmige Zustimmung fest.  
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten -  
14. Januar 2019 