

 
 
Niederschrift 36. Sitzung Hauptausschuss 
4. Dezember 2018, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Großer Sitzungssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
1. 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Annahme des Angebots von Zuwendungen 
Vorlage: 2018/0789 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
Abstimmungsergebnis:  
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende eröffnet die Sitzung, begrüßt die Anwesenden, teilt die Namen der ent-
schuldigt fehlenden Stadträtinnen und Stadträte mit und verweist auf die rechtzeitig zuge-
gangene Einladung zur Sitzung.  
 
Er weist auf den Nachtrag zur Tagesordnung hin und gibt an, der Punkt 19.1 sei neu ein-
gefügt und der Tagesordnungspunkt 26 von der nichtöffentlichen Tagesordnung abgesetzt 
worden seien.  
 
Anschließend ruft er Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf. 
 
Nachdem keine Wortmeldungen vorliegen, lässt er über die Vorlage abstimmen und stellt 
einstimmige Zustimmung fest.  
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten -  
14. Januar 2019 