

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0051 
Anwohner schützen – Schleichverkehre verhindern 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.01.2019 19 
x 
 
 
 
 
Die Stadtverwaltung legt schnellstmöglich dar, wie Anwohner – vor allem spielende Kinder – 
durch Schleichverkehre – wie zum Beispiel über Bruchweg und Im Bipples - geschützt werden 
können und prüfen die Möglichkeit der Sperrung, ggf. auch temporär. 
Begründung: 
 
Der CDU-Antrag zur Verkehrssituation wird vollumfänglich unterstützt. Schleichverkehr verstop-
fen nicht nur Wohnbereiche, sondern nutzen auch Feld- und Flurwege mit nicht angepasster 
Geschwindigkeit und ohne ausreichende Beleuchtung. Mehrfach kam es nun schon zu gefährli-
chen Situationen durch Schleichverkehre im Bruchweg und im Bereich der Begegnungszone Im 
Bipples. 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Jürgen Wenzel     