

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Stefan Schmitt (pl) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0891 
 
 
Dez. 2 
Unterpunkte des Summenschlüssels 899000 in der PKS16 und PKS17 (Polizeilichen Kriminal-
statistik 2016 und 2017) für den Stadtkreis Karlsruhe  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 22.01.2019 24 
x          
  
 
 
 
Zur Klärung des Rückgangs der Straßenkriminalität im Stadtkreis Karlsruhe von 
6.712 Fällen im Jahre 2016 auf 5.370 Fälle im Jahr 2017, bitten wir um die Angabe der 
Zahlen des Polizeipräsidiums für die folgenden Unterpunkte des Summenschlüssels 
899000 (...) 
 
Das Polizeipräsidium Karlsruhe hat der Verwaltung die gewünschte Aufschlüsselung übermittelt. 
Die Aufschlüsselung ist als Anlage dieser Stellungnahme beigefügt.  
 
Das Polizeipräsidium Karlsruhe weist darauf hin, dass in dieser Aufschlüsselung als Jahresge-
samtzahl die Fälle von Straßenkriminalität mit den Rauschgiftdelikten zusammengefasst sind. 
Die in der Anfrage genannten Fallzahlen aus dem Jahr 2016 beziehungsweise dem Jahr 2017 
bilden sich aus der in der Aufschlüsselung jeweils genannten Gesamtzahl abzüglich der unter 
der Schlüsselzahl „7300**“ am Ende der Aufschlüsselung.  
 
Auf Grund einer Gesetzesänderung im Sexualstrafrecht zum Ende des Jahres 2016 wurden die 
Summenschlüssel im Jahr 2017 neu zusammengestellt. Die zum Summenschlüssel 1110 gehö-
renden Schlüssel 111100 „Vergewaltigung überfallartig (Einzeltäter)“ und 111200 „Vergewal-
tigung überfallartig (durch Gruppen)“wurden herausgenommen und durch die neu geschaffe-
nen Tatbestände 11400 „Sexuelle Belästigung“ und 115000 „Straftaten aus Gruppen“ ersetzt. 
Straftaten aus Gruppen kamen 2017 nicht vor. 
 
Bei dem im Bereich der Rauschgiftdelikte erwähnten NpSG handelt es sich um das ebenfalls 
Ende 2016 in Kraft getretene „Neue-psychoaktive-Stoffe-Gesetz“, weshalb hier 2017 erstmals 
eine Zahl eingetragen ist. 
 
Weiter erläutert das Polizeipräsidium Karlsruhe, dass der Rückgang der Fallzahlen der Straßen-
kriminalität im Jahr 2017 sich im Wesentlichen aus rückläufigen Zahlen bei den Diebstahlsdelik-
ten und der Sachbeschädigung ergibt. Aber auch Raub- und Körperverletzungsdelikte waren 
weiterhin rückläufig. 
  