

Seite 1 
 
Anlage I – 1.1                                                                BITTE AUSTAUSCHEN  
 
SATZUNG DER STADT KARLSRUHE FÜR DAS BADISCHE KONSERVATORIUM   VOM 
22. JANUAR 2019 (AMTSBLATT  VOM) 
 
 
Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg (GemO BW) in der Fassung vom 24. Juli 2000 (GBl. S. 581, ber. S. 698), 
zuletzt geändert durch Gesetz vom 19. Juni 2018 (GBl. S.221), der §§ 2 und 13 Kommunalabgabengesetzes für Baden-Württemberg (KAG)    
in der Fassung vom 17. März 2005 (GBl. S. 206), zuletzt geändert durch Gesetz vom 7. November 2017 (GBl. S. 592, 593) hat der 
Gemeinderat der Stadt Karlsruhe in seiner öffentlichen Sitzung am 22. Januar 2019 folgende Satzung der Stadt Karlsruhe für das Badische 
KONServatorium  beschlossen: 
 
 
§ 1 
ALLGEMEINE BESTIMMUNGEN 
(1) Das Badische KONServatorium – eine öffentliche Einrichtung der Stadt Karlsruhe – ist eine staatlich anerkannte Musikschule sowohl für 
Kinder und Jugendliche gemäß § 4 Jugendbildungsgesetz für Baden-Württemberg als auch für Erwachsene. Die Aufgaben des Badischen 
KONServatoriums sind die musikalische Grundausbildung, die Heranbildung des Nachwuchses für das Laienmusizieren, die Begabtenfindung 
und Begabtenförderung sowie die Vorbereitung auf ein   Musikstudium. 
 
(2) Ziel  der  musikpädagogischen  und  sozialintegrativen  Arbeit  ist,  neben  der  rein  instrumentalen  beziehungsweise  gesanglichen  Ausbildung    
ein  umfassendes  Verständnis  für  die  Musik  und  das  Erleben  von  Musik  in  Gruppierungen  unterschiedlichster  Art  und  Zusammensetzung  zu  
wecken. 
 
(3) Diejenigen Vorschriften der Satzung, die sich ausdrücklich oder der Sache nach nur auf Kinder und Jugendliche gemäß § 4 
Jugendbildungsgesetz für Baden-Württemberg beziehen, gelten nicht für    Erwachsene. 
 
 
§ 2 
AUFBAU UND ORGANE 
(1) Das Badische KONServatorium gliedert sich in folgende   Fachbereiche: 
 
Fachbereich 1: Elementare Musikpädagogik und Orientierungsstufe  
Fachbereich 2: Blockflöte und Kooperationen mit allgemeinbildenden Schulen 
Fachbereich 3: Zupfinstrumente und  Gesang 
Fachbereich  4: Streichinstrumente 
Fachbereich  5: Blasinstrumente 
Fachbereich 6: Jazz 
Fachbereich 7: Tasteninstrumente und Musiktheorie 
Fachbereich 8: Verwaltung 
(2) Für das Badische KONServatorium besteht ein Verwaltungsrat. Er berät den Gemeinderat in Angelegenheiten des KONServatoriums 
und ist in allen Fragen von grundsätzlicher Bedeutung zu hören, insbesondere bei der Berufung des Direktors oder der Direktorin und der 
Lehrkräfte. Die Zusammensetzung des Verwaltungsrates wird vom Gemeinderat   bestimmt. 
 
(3) Das KONServatorium wird von einem Direktor oder einer Direktorin   geleitet. 
Für den Direktor oder die Direktorin, die Lehrkräfte und das Verwaltungspersonal ist die vom Oberbürgermeister oder der 
Oberbürgermeisterin  erlassene  Dienstanweisung maßgebend. 
 
(4) Beim Badischen KONServatorium besteht ein Elternbeirat. Die Aufgaben des Elternbeirats im Einzelnen werden vom Elternbeirat 
einvernehmlich mit der Stadt Karlsruhe in einer Geschäftsordnung festgelegt. Die Eltern wählen aus ihrer Mitte den Vorstand des 
Elternbeirats gemäß den Bestimmungen der Geschäftsordnung des   Elternbeirats. 
 
 
 
§ 3 
SCHULJAHR, AUSBILDUNG, PROBEZEIT 
(1) Das Schuljahr beginnt am 1. September und endet am 31. August des Folgejahres. 
Es gilt die Ferien- und Feiertagsordnung für die allgemeinbildenden Schulen in   Karlsruhe. 
 
(2) Die ersten drei Monate gelten als Probezeit. In der Orientierungsstufe gibt    es keine Probezeit. 
 
(3) Die Schüler und Schülerinnen des Badischen KONServatoriums sollen die Anforderungen der Lehrpläne erfüllen. Die Schüler und 
Schülerinnen weisen ihre Leistungen durch Vorspiel und Prüfung nach. Für das  Badische KONServatorium besteht eine Prüfungsordnung. 

Seite 2 
 
Die Schüler und Schülerinnen im Einzel-, Zweier- und Dreiergruppenunterricht erhalten auf Anfrage ein Abschlusszeugnis. 
Schüler und Schülerinnen der Fächer Musik-Labor und Musikalische Früherziehung erhalten zum Ende des Kurses eine Empfehlung für die 
Weiterführung der musikalischen  Ausbildung 
 
(4) Erscheint während der Probezeit wegen mangelnder Eignung des Schülers beziehungsweise der Schülerin eine Weiterführung des 
Unterrichts nicht ratsam, wird durch den Direktor oder die Direktorin des Badischen KONServatoriums im Einvernehmen mit den 
Fachlehrkräften die Beendigung des Unterrichts dem Schüler oder der Schülerin beziehungsweise bei Minderjährigen dem oder der 
Erziehungsberechtigten  schriftlich mitgeteilt. 
 
 
 
§ 4 
UNTERRICHTSFORM 
(1) Der Unterricht in der Elementaren Musikpädagogik (KONS-Küken, KONS-Kindergarten, KONS-Käfer, Musik-Mäuse, Musikalische 
Früherziehung, Musik-Labor und Spielkreise) wird in Gruppen mit in der Regel zehn bis zwölf Kindern erteilt. Sollte die Zahl der 
Teilnehmenden von Kursen während der Laufzeit unter die erforderliche Mindestzahl sinken, ist das Badische KONServatorium berechtigt, 
Kurse zusammen zu legen. Sollte auch dies nicht möglich sein, kann das Badische KONServatorium den Kurs mit einer Frist von zwei 
Monaten zum Monatsende  auflösen. 
 
(2) Der Unterricht in der Orientierungsstufe wird kombiniert in Gruppen mit vier und in Klassen mit durchschnittlich zwölf Kindern 
erteilt. 
 
(3) Der Unterricht der Fachbereiche 3 bis 7 wird grundsätzlich als Einzelunterricht, in Gruppen bis zu drei Teilnehmenden, im 
Ergänzungsfach in Gruppen ab fünf Teilnehmenden, als Blockseminar ab fünf Teilnehmenden oder als Kammermusik mit zwei bis sechs 
Teilnehmenden sowie in Ensemblefächern mit unterschiedlichsten Besetzungen   erteilt. 
 
(4) Der Unterricht wird in der Regel montags bis freitags in den Vor- und Nachmittagsstunden, in Ausnahmefällen für Berufstätige auch 
abends erteilt. Je nach Notwendigkeit können die Unterrichts- und Kurszeiten im Laufe eines Schul- bzw. Kursjahres aufgrund 
konservatoriumsbedingter Notwendigkeiten verändert werden. Der Unterricht wird nach Maßgabe der Direktion zugeteilt. Die 
Unterrichtszeitdauer bestimmt sich nach den Angaben in der   Gebührenordnung. 
Eine Reduzierung der Unterrichtszeitdauer ist nur zu den üblichen Abmeldeterminen (§ 7 Abs. 5) möglich. 
 
(5) Die Schüler und Schülerinnen sind zur regelmäßigen und pünktlichen Teilnahme am 
Unterricht verpflichtet. Versäumt ein Schüler oder eine Schülerin den Unterricht, so hat er oder sie keinen Anspruch darauf, dass dieser Unterricht 
nachgeholt wird. 
 
(6) Bei Erkrankung oder Verhinderung des Schülers oder der Schülerin ist die Verwaltung oder die Lehrkraft rechtzeitig zu 
benachrichtigen. 
 
(7) Unterricht, der durch Verhinderung der Lehrkraft ausfällt, wird nach Möglichkeit nachgeholt oder durch eine andere Lehrkraft 
vertretungsweise erteilt. Sollte ein vom Badischen KONServatorium zu vertretender Unterrichtsausfall von mehr als vier gebührenpflichtigen 
Unterrichtsstunden pro Schuljahr  entstehen,  werden die Gebühren  ab der  fünften ausgefallenen Unterrichtsstunde auf  Antrag erstattet. 
 
 
(8) Eine Aufsicht für die Schüler und Schülerinnen besteht nur während des Unterrichts. Die Schüler und Schülerinnen sind verpflichtet, 
die Hausordnung einzuhalten. 
 
§ 5 
BEGABTENFÖRDERUNG 
(1) Schüler und Schülerinnen des Badischen KONServatoriums mit herausragender Begabung können im Rahmen der 
studienvorbereitenden Ausbildung eine besondere Förderung erhalten.  Hierfür richtet  die Stadt Karlsruhe jährlich  Stipendien am KONS  ein. 
 
(2) Zur Beurteilung der Leistung richtet das Badische KONServatorium eine qualifizierte Jury aus Lehrkräften des Badischen KONServatoriums 
ein. Die Darbietungen werden nach Punkten auf einer Skala von eins bis 25   bewertet. 
 
Die Teilnehmenden werden in zwei Altersgruppen   unterteilt: 
Altersgruppe I: Ab Vollendung des 8. Lebensjahres bis zur Vollendung des 13. Lebensjahres. 
Altersgruppe II: Ab Beginn des 14. Lebensjahres bis zur Vollendung des 25.    Lebensjahres. 
Stichtag zur Altersbestimmung ist der Schuljahresbeginn am 1. September des    jeweiligen Jahres. 

Seite 3 
 
Das Stipendium umfasst folgende Leistungen der Stadt   Karlsruhe: 
 
Altersgruppe I 
Erreichte Punktzahl Förderung 
22 bis 22,9 15 Minuten gebührenfreier Einzelunterricht im Hauptfach   zusätzlich 
23 bis 25 30 Minuten gebührenfreier Einzelunterricht im Hauptfach   zusätzlich 
 
 
Altersgruppe II 
Erreichte Punktzahl Förderung 
22 bis 22,9 30 Minuten gebührenfreier Einzelunterricht im Hauptfach   zusätzlich 
23 bis 25 45 Minuten gebührenfreier Einzelunterricht im Hauptfach zusätzlich  
30 Minuten gebührenfreier Einzelunterricht im Nebenfach   (fakultativ) 
 
 
Der Unterricht im Nebenfach erfolgt im Fach Klavier. Hiervon ausgenommen sind Teilnehmende, die das Stipendium mit Hauptfach Klavier 
erhalten. Für diese erfolgt der Unterricht im Nebenfach auf einem Melodieinstrument oder im Fach Gesang. 
 
Stipendiatinnen und Stipendiaten der Altersgruppe II haben zusätzlich zum Einzelunterricht folgende Fächer zu belegen: 
 
a) Im Ensemblefach nach Maßgabe der Direktion: Mindestens zwei Projekte pro Schuljahr, zum Beispiel Chor, Kammermusik oder 
Orchester 
 
b) Im Fach Musiktheorie und Gehörbildung: Mindestens eine Wochenstunde á 45 Minuten. Stipendiatinnen und Stipendiaten, die 
gleichzeitig Schülerinnen und Schüler des Musikgymnasiums sind, können den Musiktheorieunterricht auch am Helmholtz-Gymnasium 
absolvieren. 
 
Die Vorgaben über Bewerbung, Spielzeit und Repertoire sind in der jeweiligen Ausschreibung niedergelegt. 
 
Alle Stipendiatinnen und Stipendiaten sind zur Teilnahme an mindestens einem Stipendiatenkonzert verpflichtet. 
 
(3) Die Zusage für ein Stipendium gilt für das jeweils folgende   Schuljahr. 
 
 
 
§ 6 
ANMELDUNG 
(1) Anmeldungen sind unter Verwendung des Anmeldeformulars schriftlich oder per E-Mail unter badkons@karlsruhe.de an das 
Badische KONServatorium zu richten. Bei Minderjährigen ist die Einwilligung des gesetzlichen Vertreters oder der gesetzlichen Vertreterin 
erforderlich. 
 
(2) Anmeldungen zur Teilnahme am Unterricht können jederzeit erfolgen. Eine Aufnahme ist jedoch erst dann möglich, wenn die 
Voraussetzungen seitens des KONServatoriums, insbesondere hinsichtlich der vorhandenen Aufnahmekapazitäten und eines geordneten 
Unterrichtsablaufs,  gegeben sind. 
 
(3) Ein Anspruch auf Aufnahme beziehungsweise Übernahme zwischen den verschiedenen Fachbereichen besteht nur nach Maßgabe 
vorhandener  Aufnahmekapazitäten. 
 
(4) Über die Aufnahme der Schülerinnen, Schüler und Erwachsenenen und ihre Zuweisung an die Lehrkräfte entscheidet die zuständige 
Fachbereichsleiterin oder  der  zuständige Fachbereichsleiter.  Besondere Wünsche werden nach Möglichkeit  berücksichtigt. 
 
 
§ 7 
ABMELDUNG 
(1) Abmeldungen müssen schriftlich oder per E-Mail bei der Verwaltung des KONServatoriums erfolgen. Bei Minderjährigen ist die 
Einwilligung des gesetzlichen Vertreters oder der gesetzlichen Vertreterin erforderlich. Abmeldungen bei den Lehrkräften sind nicht 
rechtswirksam. 
 
(2) Bei der  Orientierungsstufe ist eine ordentliche Abmeldung während des laufenden Unterrichtsjahres nicht    möglich. 
 
(3) Bei einjährigen Kursen im Fachbereich 1 (KONS-Küken, KONS-Kindergarten, KONS-Käfer, Musik-Mäuse und Spiel und Spaß am 
Klavier im Fachbereich 7) können während der dreimonatigen Probezeit Abmeldungen jederzeit mit einer Frist von einem Monat zum 
Monatsende erfolgen. Nach der Probezeit ist eine ordentliche Abmeldung nicht mehr    möglich. 
 
(4) Bei zweijährigen Kursen im Fachbereich 1 (Musikalische Früherziehung) sind Abmeldungen während der dreimonatigen Probezeit 
jederzeit mit einer Frist von einem Monat zum Monatsende möglich. Danach kann eine ordentliche Abmeldung nur zum Ende des ersten 
Kursjahres erfolgen. In diesem Fall muss die Abmeldung spätestens drei Monate vor Abmeldetermin schriftlich bei der Verwaltung des Badischen 
KONServatoriums eingegangen sein. 

Seite 4 
 
(5) In  allen anderen Fächern können während der dreimonatigen Probezeit Abmeldungen jederzeit mit einer Frist von einem Monat zum 
Monatsende erfolgen. Nach der Probezeit sind ordentliche Abmeldungen jeweils zum 28. Februar oder zum 31. August eines Jahres   
möglich, wenn die Abmeldung spätestens drei Monate vor Abmeldetermin schriftlich oder per E-Mail bei der Verwaltung des Badischen 
KONServatoriums  vorliegt. 
 
 
(6) Außerordentliche Abmeldungen (zum Beispiel wegen Wegzug oder Krankheit), die eine Unterrichtsteilnahme auf Dauer unmöglic h 
machen, können darüber hinaus mit einer Frist von zwei Monaten zum Monatsende angenommen werden. Hierüber entscheidet die    
Direktion. Ein schriftlicher Nachweis über den außerordentlichen Kündigungsgrund ist bis spätestens zwei Wochen vor Fristende vorzulegen. 
Sollte der schriftliche Nachweis erst danach vorgelegt werden, so wird die außerordentliche Kündigung erst mit Ablauf des Folgemonats 
wirksam. 
 
§ 8 
ZUSAMMENARBEIT MIT DEN ELTERN MINDERJÄHRIGER SCHÜLER UND SCHÜLERINNEN 
Die Bildung und Erziehung der Schüler und Schülerinnen ist gemeinsame Aufgabe von Eltern und dem Badischen KONServatorium. Dazu 
gehört vor allem, dass Eltern und Schule in enger Verbindung zueinander stehen und sich so rechtzeitig verständigen, dass nach Möglichkeit 
Schwierigkeiten vermieden werden, die die schulische Entwicklung des Schülers beziehungsweise der Schülerin zu beeinträchtigen drohen.    
Die Schule berät die Eltern in fachlichen und pädagogischen Fragen. Sie gewährt Einsicht in Richtlinien und Vorschriften, richtet    
Sprechstunden ein und sieht Elternabende und Elternversammlungen   vor. 
 
§ 9 
ORDNUNGSMASSNAHMEN 
(1) Gegen Schüler, Schülerinnen und Erwachsene, die den Anforderungen des Unterrichts nicht genügen und keine ausreichenden 
Fortschritte erzielen, wiederholt gegen die Hausordnung verstoßen oder mehrmals unentschuldigt fehlen, können Ordnungsmaßnahmen 
ergriffen werden. Es sind dies: 
a) Schriftliche Ermahnung 
b) Androhung der  Entlassung 
c) Entlassung aus dem Badischen  KONServatorium 
 
(2) Sofern der oder die Gebührenschuldende mit den Gebühren trotz Mahnung mehr als drei Monate in Verzug gerät, kann ein 
Unterrichtsausschluss erlassen werden, bis die Gebühren entrichtet sind beziehungsweise bis zur Entlassung. Während des Ausschlusses  
besteht weiter Zahlungspflicht. Werden die Gebührenschulden nicht innerhalb von zwei Monaten, gerechnet ab dem Tag des Ausschlusses, 
entrichtet, werden Ordnungsmaßnahmen nach Absatz 1 Buchstabe b und c   ergriffen. 
 
(3) Vor der Entscheidung über Ordnungsmaßnahmen ist dem Schüler, der Schülerin oder dem Erwachsenen, bei Maßnahmen gemäß 
Abs. 1 Buchstabe b und c auch einer Lehrkraft seiner oder ihrer Wahl Gelegenheit zur Äußerung zu geben. 
Bei Minderjährigen steht den Eltern ein Äußerungsrecht zu. Die Entlassung beziehungsweise deren Androhung ist bei Minderjährigen den 
Erziehungsberechtigten, ansonsten allen anderen selbst schriftlich   mitzuteilen. 
 
(4) Die Entscheidung über Ordnungsmaßnahmen trifft die   Direktion. 
 
 
 
§ 10 
HAUSORDNUNG 
Für das Badische KONServatorium besteht eine  Hausordnung. 
 
 
 
§ 11 
INSTRUMENTE 
(1) Die Schülerinnen, Schüler  und Erwachsenen sollen das für den jeweiligen Unterricht erforderliche Instrument    besitzen. 
 
(2) Schuleigene Instrumente können im Rahmen der vorhandenen Möglichkeit für längstens zwölf Monate gegen Gebühr überlassen 
werden. 
Auf Antrag kann diese Frist verlängert  werden. 
Für Teilnehmende im frühinstrumentalen Unterricht entfällt die Antragspflicht bis zu dem Zeitpunkt, zu dem sie körperlich in der Lage sind,  
das jeweilige Instrument in seiner normalen Größe zu   beherrschen. 
 
In der Orientierungsstufe ist die Instrumentenüberlassung Bestandteil des   Unterrichts. 
Die Schüler und Schülerinnen sind verpflichtet, alle zur Verfügung gestellten Instrumente pfleglich zu behandeln. Bei Beschädigung oder 
Verlust hat der oder die  Gebührenpflichtige 
Schadensersatz zu leisten. 

Seite 5 
 
§ 12 
GEBÜHRENPFLICHT 
(1) Zur Deckung ihres Aufwandes für das Badische KONServatorium erhebt die Stadt Karlsruhe Gebühren nach Maßgabe dieser Satzung 
und des Gebührenverzeichnisses, das einen Bestandteil dieser Satzung   bildet. 
 
(2) Gebühren werden nicht erhoben von Teilnehmern oder Teilnehmerinnen an Ergänzungsfächern und Kammermusik, die am 
Badischen KONServatorium ein Hauptfach belegen. Werden nur Ergänzungsfächer bzw. Kammermusik belegt, besteht Gebührenpflicht 
nach Maßgabe des  Gebührenverzeichnisses. 
Ensemblefächer ab sieben Teilnehmern oder Teilnehmerinnen sind gebührenfrei. Ausgenommen hiervon ist die Teilnahme an der BigBand 
sowie der Bläserphilharmonie Karlsruhe, sofern Teilnehmende nicht Schüler oder Schülerinnen des Badischen KONServatoriums sind. 
 
 
 
§ 13 
GEBÜHRENSCHULD 
(1) Die Gebühren schuldet, wer an den Lehrveranstaltungen des KONServatoriums teilnimmt oder wem schuleigene Instrumente 
überlassen sind. Die Gebühren schuldet auch, wer sich zur Übernahme der    Gebühren verpflichtet hat. 
 
(2) Sind mehrere  Personen für eine Gebührenschuld zahlungspflichtig, so  haften sie  als  Gesamtschuldner,  oder  Gesamtschuldnerinnen. 
 
 
 
§ 14 
ENTSTEHUNG DER GEBÜHREN 
(1) Die Unterrichtsgebühr und die Gebühr für die Überlassung schuleigener Instrumente sind Jahresgebühren. Die Jahresgebühren 
werden regelmäßig zum Beginn des Schuljahres, frühestens jedoch mit Beginn des Monats, in dem die Zuteilung erfolgt, durch 
Gebührenbescheid erhoben. 
 
Unterjährige Änderungen im Gebührenverzeichnis bleiben vorbehalten. In solchen Fällen ergeht unterjährig ein neuer Gebührenbescheid,  
der den vorherigen Gebührenbescheid  ersetzt. 
 
(2) Stundungsgesuche sind bei der Verwaltung schriftlich einzureichen und werden an das entsprechende Fachamt zur Bearbeitung 
weitergeleitet. 
 
 
§ 15 
FÄLLIGKEIT DER GEBÜHREN 
(1) Die Jahresgebühren sind in monatlichen Raten, auch während der Ferien, zu entrichten. Die monatlichen Raten sind jeweils zum 15. 
eines Monats fällig. Bei Abmeldungen nach § 7 Absätze 2-5 dieser Satzung endet die Zahlungspflicht mit Ablauf des Monats, zu dem der 
Unterricht gekündigt  wurde. 
 
(2) Die erste monatliche Rate ist in der Regel im ersten Monat eines Schuljahres, jedoch nicht vor dem Monat, für den der Schüler oder die 
Schülerin dem Unterricht zugeteilt wird, zu entrichten. Die Gebühr ist auch dann fällig, wenn der Unterricht nicht aufgenommen und die 
Anmeldung nicht 14 Tage nach Erhalt der Zuteilung widerrufen   wird. 
 
(3) Für schuleigene Instrumente ist die erste monatliche Rate in dem Monat fällig, in dem das Instrument dem Schüler oder der Schülerin 
überlassen wird. 
 
(4) Bearbeitungsgebühren bei Aufnahme werden zusammen mit der ersten monatlichen Rate fällig. Bearbeitungsgebühren für 
außerordentliche Abmeldungen werden mit der letzten monatlichen Rate   fällig. 
 
 
 
§ 16 
GEBÜHRENERMÄSSIGUNG BEI MEHRFACHBELEGUNG 
(1) Wird am Badischen KONServatorium innerhalb einer Familie gleichzeitig mehr als ein Unterrichtsfach belegt, steht dem oder der 
Gebührenschuldenden Gebührenermäßigung nach Maßgabe des  Gebührenverzeichnisses  zur  Satzung des  Badischen KONServatoriums  zu. 
 
(2) Eine Ermäßigung nach Absatz 1 wird auch dann gewährt, wenn Familienmitglieder die Jugendmusikschule Neureut besuchen oder 
ein Schüler oder  eine Schülerin des  Badischen KONServatoriums  ein weiteres Fach in  der Jugendmusikschule Neureut belegt. 
 
(3) Eine Gebührenermäßigung, die durch Mehrfachbelegungen am Badischen KONServatorium und der Jugendmusikschule Neureut 
entsteht, wird ab dem Monat gewährt, in dem die Belegungen an der Jugendmusikschule Neureut dem Badischen KONServatorium durch  
die  Erziehungsberechtigten  angezeigt werden. 

Seite 6 
 
§ 17 
GEBÜHRENERMÄSSIGUNG AUS SOZIALEN  GRÜNDEN 
(1) Inhaber und Inhaberinnen eines gültigen Karlsruher Passes oder Karlsruher Kinderpasses erhalten nach Vorlage des Passes eine 
Ermäßigung  der Unterrichtsgebühren. 
 
(2) Die Gebührenermäßigung richtet sich nach den jeweils geltenden Förderrichtlinien des Karlsruher Passes beziehungsweise 
Kinderpasses, die vom Gemeinderat der Stadt Karlsruhe festgelegt (beschlossen)   werden. 
 
(3) Die Gebührenermäßigung wird jeweils ab dem Monat, in dem eine Kopie des gültigen Karlsruher Passes beziehungsweise Karlsruher 
Kinderpasses eingegangen ist, gewährt. Die Gebührenermäßigung endet mit dem Ablauf der Gültigkeit des vorgelegten Passes. Eine      
erneute Gebührenermäßigung wird nach Ablauf des Bewilligungszeitraums erst ab dem Monat, in dem der Karlsruher Pass beziehungsweise  
der Karlsruher Kinderpass erneut vorgelegt wird,  gewährt. 
 
(4) Die Gebührenermäßigung umfasst für die Schüler und Schülerinnen des Badischen KONServatoriums neben den Unterrichtsgebühren 
auch die Gebühren für überlassene  Instrumente. 
 
(5) Die Gebührenermäßigung aus sozialen Gründen am Badischen KONServatorium wird aus dem Sozialbudget der Stadt Karlsruhe 
finanziert. 
 
(6) Allen Schülerinnen und Schülern, denen nach den Richtlinien vom 1. Januar 2007 Sozialermäßigungen gewährt werden, erhalten 
diese auch weiterhin. 
 
 
 
§ 18 
IN-KRAFT-TRETEN DER SATZUNG 
 
Die Satzung tritt am 1. März 2019 in Kraft. Gleichzeitig tritt die Satzung vom 17. Juli 2018 außer Kraft. 

Seite 7 
 
 
 
GEBÜHRENVERZEICHNIS ZU § 10 ABS. 1 DER SATZUNG DER STADT KARLSRUHE FÜR 
DAS BADISCHE KONSERVATORIUM VOM 17. JULI 2018 IN DER FASSUNG VOM   22. 
JANUAR 2019, GÜLTIG AB 1. MÄRZ  2019 
 
 
FACHBEREICH 1 
(UNTERRICHT IN KLASSEN UND GRUPPEN AB VIER  TEILNEHMENDEN) 
 
 
Unterricht/ 
Woche 
Kursdauer Jahresgebühr monatliche 
Rate 
KONS-Küken 45 Minuten 1 Jahr 370,80 € 30,90 € 
KONS-Kindergarten 
45 Minuten 1 Jahr 
370,80 € 30,90 € 
KONS-Käfer* 
45 Minuten 1 Jahr 
370,80 € 30,90 € 
Musik-Mäuse* 
45 Minuten 1 Jahr 
283,20 € 23,60 € 
Musikalische  Früherziehung* 
60 Minuten 2 Jahre 
370,80 € 30,90 € 
Spielkreis behinderte 
14-tägig 
45 Minuten ohne zeitliche 
222,00 € 18,50 € 
pro Spielkreis Begrenzung 
Spielkreise* 
45 Minuten ohne zeitliche 
283,20 € 
23,60 € 
 
Begrenzung 
Spielkreise* 
60 Minuten ohne zeitliche 
370,80 € 30,90 € 
 
Begrenzung 
4er-Gruppe 
30 Minuten ohne zeitliche 
331,20 € 27,60 € 
 
45 Minuten Begrenzung 496,80 € 41,40 € 
 
60 Minuten 
 
662,40 € 55,20 € 
Gruppen mit 5 und 
30 Minuten ohne zeitliche 
296,40 € 24,70 € 
mehr Teilnehmenden 45 Minuten Begrenzung 445,20 € 37,10 € 
 
60 Minuten 
 
592,80 € 49,40 € 
Instrumentalkurs an Schulen ab 
9 Teilnehmende 
45 Minuten 1 Jahr 
115,20 € 9,60 € 
 
* Für Schülerinnen und Schüler, die gleichzeitig Gruppen- und Einzelunterricht erhalten, ermäßigt sich die Gebühr um 34,80 Euro pro Jahr 
bzw. 2,90 Euro pro Monat. 
Kurse mit 60 Minuten Unterrichtsdauer werden bei einer Belegung mit nur sechs bis sieben Kindern bei unveränderter Gebührenhöhe auf   
45 Minuten Unterrichtszeit/Woche  verkürzt. 

Seite 8 
 
FACHBEREICH 2 - 7 
(INSTRUMENTALER UND VOKALER EINZELUNTERRICHT UND UNTERRICHT IN GRUPPEN BIS DREI TEILNEHMENDEN, 
THEORETISCHER EINZELUNTERRICHT) 
 
 
Unterricht/ 
Woche 
Kursdauer Jahresgebühr monatliche 
Rate 
Einzelunterricht 30 Minuten ohne zeitliche 835,20 € 69,60 € 
 
45 Minuten Begrenzung 1.252,80 € 104,40 € 
 
60 Minuten 
 
1.671,60 € 139,30 € 
 
75 Minuten 
 
2.089,20 € 174,10 € 
 
90 Minuten 
 
2.506,80 € 208,90 € 
Unterricht in der 30 Minuten ohne zeitliche 500,40 € 41,70 € 
2er-Gruppe 45 Minuten Begrenzung 751,20 € 62,60 € 
 
60 Minuten 
 
1.000,80 € 83,40 € 
 
75 Minuten 
 
1.251,60 € 104,30 € 
 
90 Minuten 
 
1.501,20 € 125,10 € 
Unterricht in der 30 Minuten ohne zeitliche 423,60 € 35,30 € 
3er-Gruppe 45 Minuten Begrenzung 636,00 € 53,00 € 
 
60 Minuten 
 
848,40 € 70,70 € 
 
75 Minuten 
 
1.059,60 € 88,30 € 
 
90 Minuten 
 
1.272,00 € 106,00 € 
 
PROBE-ABONNEMENTS 
(FÜR INSTRUMENTAL- UND  VOKALUNTERRICHT) 
 
 
ERWACHSENEN-ABONNEMENTS 
(FÜR INSTRUMENTAL- UND  VOKALUNTERRICHT) 
 
STUDI-ABONNEMENTS 
(FÜR INSTRUMENTAL- UND  VOKALUNTERRICHT) 
 
ORIENTIERUNGSSTUFE 
Besuchen mehrere Kinder einer Familie die Orientierungsstufe, ermäßigt sich die Gebühr für jedes Kind um 34,80 Euro im Jahr bzw. 2,90 
Euro pro Monat. 
37,60 € 
75,20 € 
einmalige Gebühr 
zwei Unterrichtseinheiten à 30  Minuten 
 
vier Unterrichtseinheiten à 30  Minuten 
einmalige Gebühr 
neun Unterrichtseinheiten à 45  Minuten 
innerhalb von sechs Monaten 
318,00 € 
einmalige Gebühr 
neun Unterrichtseinheiten à 45  Minuten 
innerhalb von sechs Monaten 
289,10 € 
Unterricht/ 
Woche 
Jahresgebühr monatliche 
Rate 
Kombinierter Unterricht  in 4er-Gruppen 
und Klassen 
75 Minuten 753,60 € 62,80 € 

Seite 9 
 
ERGÄNZUNGSFÄCHER 
(MUSIKTHEORIE IN KLASSEN MIT IN DER REGEL MINDESTENS FÜNF   TEILNEHMENDEN) 
 
BLOCKSEMINARE 
(ZU UNTERSCHIEDLICHEN THEMENBEREICHEN IN KLASSEN MIT MINDESTENS FÜNF   TEILNEHMENDEN) 
 
KAMMERMUSIK 
(ZWEI BIS SECHS TEILNEHMENDE) 
 
 
ENSEMBLEFÄCHER 
(AB SIEBEN TEILNEHMENDE) 
 
 
 
GEBÜHRENERMÄßIGUNGEN 
Bei Mehrfachbelegungen im Einzel- oder Gruppenunterricht innerhalb einer Familie gelten folgende Ermäßigungen auf die Summe der 
Unterrichtsgebühren für diese Fächer: bei zwei Belegungen 10 %, bei drei Belegungen 20 %, bei vier Belegungen 30 %, bei fünf und mehr 
Belegungen 40 %. 
 
 
SONSTIGE GEBÜHREN 
Jahresgebühr monatliche 
Rate 
Teilnehmende, die gleichzeitig Schülerinnen und 
Schüler des Badischen KONServatoriums  sind 
gebührenfrei gebührenfrei 
Teilnehmende, die nicht Schülerinnen und Schüler 
des Badischen KONServatoriums  sind 
12,00 € 1,00 € 
Jahresgebühr monatliche 
Rate 
Teilnehmende, die gleichzeitig Schülerinnen und 
Schüler des Badischen KONServatoriums  sind 
gebührenfrei gebührenfrei 
Teilnehmende, die nicht Schülerinnen und Schüler 
des Badischen KONServatoriums  sind 
159,60 € 13,30 € 
Jahresgebühr monatliche 
Rate 
bis zu 90 Minuten/Woche 528,00 € 44,00 € 
Schülerinnen und Schüler des  Badischen 
KONServatoriums 
gebührenfrei gebührenfrei 
einmalige Gebühr 
Teilnehmende,  die  gleichzeitig Schülerinnen 
und Schüler des Badischen KONServatoriums 
sind 
36,10 € 
Teilnehmende, die nicht Schülerinnen  oder 
Schüler des Badischen KONServatoriums  sind 
108,20 € 
Bearbeitungsgebühr für die  Aufnahme 
15,00 € 
Bearbeitungsgebühr  für  außerordentliche Abmeldungen 
15,00 € 
Erwachsenenzuschlag für Schülerinnen und Schüler ab  dem 
vollendeten 18. Lebensjahr. Ausgenommen sind solche 
Schülerinnen und Schüler, die in Ausbildung stehen bzw. 
Bundesfreiwilligendienst oder ein Freiwilliges Soziales Jahr leisten. 
Hier entfällt der Erwachsenenzuschlag ab dem Monat, in dem eine 
entsprechende Bescheinigung vorgelegt  wurde. 
10 % auf die 
Unterrichtsgebühr 

Seite 10 
 
Wert des Instrumentes Gebühr im ersten Jahr Gebühr ab dem zweiten  Jahr* 
INSTRUMENTENÜBERLASSUNG 
 
 
 
Jahresgebühr monatliche 
Rate 
Jahresgebühr monatliche 
Rate 
bis 500,00 € 192,00 € 16,00 € 319,20 € 26,60 € 
über 500,00 bis 5.000,00  € 217,20 € 18,10 € 344,40 € 28,70 € 
über 5.000,00 € 255,60 € 21,30 € 382,80 € 31,90 € 
* gilt nicht für den frühinstrumentalen  Unterricht 
Nutzungsgebühr für Harfe, Schlagzeug und Tasteninstrumente (Klavier, Orgel, Cembalo): 49,20 Euro/Jahr bzw. 4,10 Euro/Monat 
 
Die im vorstehenden Gebührenverzeichnis nicht erfassten Leistungen sowie Sonderkurse werden nach Maßgabe der im Einzelfall 
entstehenden  Aufwendungen  gesondert berechnet. 
 
Im Falle einer nachträglich eintretenden Steuerpflicht gelten die oben genannten Beträge als Nettobeträge und die Steuer kann nach dem 
jeweils gültigen Steuersatz   nachgefordert werden. 