

 
 
Niederschrift 36. Sitzung Hauptausschuss 
4. Dezember 2018, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Großer Sitzungssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
2. 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Videoüberwachung: 
2.1. Videoüberwachung von ausgewählten Straßen und Plätzen im öffentlichen 
Raum 
Vorlage: 2018/0499 
Antrag: CDU 
- Verwiesen aus der Sitzung des Gemeinderates am 18. September 2018 - 
2.2. Videoüberwachung nach Mannheimer Modell  
Vorlage: 2018/0574 
Antrag: CDU 
- Verwiesen aus der Sitzung des Gemeinderates am 18. September 2018 - 
 
 
Beschluss: 
Anträge sind erledigt  
 
Abstimmungsergebnis:  
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf. In der Sitzung des Ge-
meinderates am 18. September 2018 seien die beiden Anträge der CDU-Fraktion zum 
Thema Videoüberwachung diskutiert worden. Im Rahmen der Beantwortung der Anträge 
habe die Verwaltung auch eine Stellungnahme des Polizeipräsidiums Karlsruhe eingeholt. 
In der Stellungnahme sei das Polizeipräsidium auf die sinkenden Zahlen zur Straßenkrimina-
lität in Karlsruhe eingegangen und verneinte für das Stadtgebiet von Karlsruhe das Vor-
handensein eines Kriminalitätsschwerpunktes, der eine zentrale Voraussetzung für eine 
Videoüberwachung sei. Die Verwaltung habe daher in ihrer Antwort auf die fehlenden 
rechtlichen Voraussetzungen für eine Videoüberwachung in Karlsruhe hingewiesen und 
empfohlen, belastbare Erfahrungswerte aus der Videoüberwachung in Mannheim abzu-
warten. Letztendlich seien aber beide Anträge zur weiteren Diskussion in den Hauptaus-
schuss verwiesen worden.  
 

– 2 – 
Deshalb sei eine Vertreterin oder ein Vertreter vom Polizeipräsidium Karlsruhe zur Sitzung 
des Hauptausschusses eingeladen worden. Er begrüße heute ganz herzlich Frau Polizeiprä-
sidentin Denner und ihren Referenten Herrn Rapp. Er freue sich sehr, dass Frau Polizeiprä-
sidentin Denner die Einladung persönlich angenommen habe.  
 
Frau Denner (Polizeipräsidentin) unterrichtet, bei jeder Videoüberwachung gebe es 
rechtliche Rahmenbedingungen zu beachten, da sie einen Eingriff in das Grundrecht der 
informationellen Selbstbestimmung darstelle. Für die Polizei in Baden-Württemberg sei  
§ 21 Abs. 3 Polizeigesetz maßgebend, der den offenen Einsatz technischer Mittel zur Bild- 
und Tonaufzeichnung regle. Voraussetzung dafür sei, dass die Kriminalitätsbelastung an 
dem Ort, den man mit Kameras überwachen wolle, deutlich höher sein müsse als an ande-
ren Plätzen im Stadtgebiet. Man bezeichne dies als einen Kriminalitätsschwerpunkt oder 
Brennpunkt. Als weitere Voraussetzung müssen konkrete Anhaltspunkte vorliegen, die die 
Annahme rechtfertigen, dass an diesem Ort auch weitere Straftaten dieser Art begangen 
werden und die Videoüberwachung notwendig werde, um diese Straftaten zu verhindern. 
Bei dem Begriff der Kriminalitätsbelastung müsse man zusätzlich noch beachten, dass der 
Verwaltungsgerichtshof Baden-Württemberg schon im Jahr 2003 den Begriff Straßenkri-
minalität etwas näher definiert habe. Um eine Beurteilung vornehmen zu können, ob eine 
Örtlichkeit einen Kriminalitätsschwerpunkt habe, komme es auf die Straßenkriminalität an. 
Zur Straßenkriminalität zählen nach den Aussagen des Verwaltungsgerichtshofes Sachbe-
schädigung, Raub, Körperverletzungs-, Sexual-, und Diebstahldelikte im öffentlichen Raum 
sowie Betäubungsmitteldelikte.  
 
Sie zeigt anhand einer Übersicht die Entwicklung der Straftaten gesamt im Stadtkreis Karls-
ruhe in den letzten Jahren (2013 – 2017) auf. Ab dem Jahr 2015 erkenne man einen deut-
lichen Rückgang. Sie könne heute schon sagen, dass sich dieser Trend in 2018 fortsetzen 
werde. Das gelte auch für die Straßenkriminalität. Auch die Rauschgiftdelikte seien berück-
sichtigt worden und auch hier erkenne man einen Rückgang, der sich auch im Jahr 2018 
fortsetze.   
 
In Vorbereitung auf die heutige Sitzung habe man auch die verschiedenen Plätze in Karls-
ruhe näher untersucht. Vor allem der Europaplatz sei nochmals in den Fokus gerückt, aber 
auch andere Plätze seien in die Betrachtung eingeflossen. Im Ergebnis erkenne man auch 
beim Europaplatz im Jahr 2017 einen Rückgang der Straftaten. Im Jahr 2018 sei auch ein 
Rückgang zu erwarten. Sie schildert, der Europaplatz sei zwar einer der meist belasteten 
Plätze in Karlsruhe, aber der Schwerpunkt der Straftaten liege beim Ladendiebstahl. Die 
Hälfte der Straftaten, die dort zu verzeichnen seien, seien Ladendiebstähle und dabei hand-
le es sich nicht um klassische Straßenkriminalität.  
 
Somit komme man für den Europaplatz, aber auch für andere Plätze (Werderplatz, Bahn-
hofsvorplatz, Friedrichsplatz) zum Ergebnis, dass die Voraussetzungen für eine Videoüber-
wachung nicht vorliegen. Ihr Fazit sei, der Europaplatz hebe sich in Bezug auf die Kriminali-
tätsbelastung nicht von anderen Plätzen in Karlsruhe ab. Die Straftatenentwicklung sei 
rückläufig und werde sich noch weiter reduzieren. Sie werden die Entwicklungen weiter-
verfolgen, aber derzeit seien die Voraussetzungen für eine Videoüberwachung nicht gege-
ben.  
 
Des Weiteren setzt sie darüber in Kenntnis, dass das Regierungspräsidium Karlsruhe mit 
zahlreichen polizeilichen Maßnahmen, beispielsweise mit uniformierten Kräften und zivilen 

– 3 – 
Aufklärungskräften, in den belasteten Straßen und auf Plätzen verstärkt präsent sei. Hier-
über bekomme man wichtige Erkenntnisse und Informationen, sodass auch für das subjek-
tive Sicherheitsempfinden viel getan werde. Zudem gebe es seit vielen Jahren die Karlsru-
her Einsatzkonzeption einer sicheren Innenstadt. Auch hier werde seit einiger Zeit lageori-
entiert mit verschiedenen polizeilichen Maßnahmen massiv gegen Ordnungsstörungen und 
Störungen in der öffentlichen Sicherheit vorgegangen, um das subjektive Sicherheitsemp-
finden zu stärken.  
 
Sie, als Polizeipräsidentin, vertrete im Hinblick auf die Ressourcen ihres Personal die An-
sicht, dass Polizeikräfte, die im Einsatz auf den Straße und Plätzen unterwegs seien, wert-
voller seien als Personal, dass vor einem Monitor sitze. Ebenso müsse man als Bürgerinnen 
und Bürger froh sein, dass es in Karlsruhe eine so geringe Kriminalitätsbelastung gebe und 
daher eine Videoüberwachung nicht gebraucht werde.  
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU) nimmt die gesetzlichen Grundlagen und die Rechtsprechung 
zur Kenntnis. Er stellt jedoch klar, dass die CDU-Fraktion an ihrem Antrag festhalten wolle, 
bis die gesetzlichen Grundlagen angepasst seien.  
 
Seines Erachtens berücksichtigen die gesetzlichen Grundlagen und die Rechtsprechung 
nicht, dass man durch eine moderne Aufzeichnungstechnik technisch in der Lage sei, Ge-
fahren auszuschalten. Es sei klar, dass der Persönlichkeitsschutz, Individualrechtsschutz und 
die Individualsphäre an oberster Stelle stehen müsse. Aber gerade die neue Videotechnik, 
wie sie jetzt exemplarisch in einem Feldversuch in Mannheim eingesetzt werde, berücksich-
tige diese Rechte. Die Stadt Mannheim mache jetzt erste Erfahrungen, von denen man pro-
fitieren könne.  
 
Er habe auch die Zahlen zur Kenntnis genommen, allerdings gibt er zu bedenken, dass bis 
zum Jahr 2016 ein relativ konstanter Anstieg der Straftaten vorgelegen habe. Er glaube, 
dass man alleine mit dem positiven Ausreißer für das Jahr 2017 das Thema nicht so einfach 
ad acta legen könne. Für seine Fraktion sei dies nicht der richtige Weg. Er plädiere daher 
dafür, dass man dieser neuen Technik nachgehe und die Entwicklungen mitverfolge und 
im bestmöglichen Fall auch für Karlsruhe übernehme. Seine Fraktion werde, wenn der Ver-
such in Mannheim positive Effekte erziele, alles tun, um das Innenministerium darin zu be-
stärken, die Videoüberwachung auch für Bereiche, Flächen und Plätzen, beispielsweise wie 
hier in Karlsruhe, zuzulassen. 
 
Die Bürgerinnen und Bürger können die Zahlen, die für den Europaplatz heute wiederge-
geben werden, nicht nachvollziehen. Er höre häufig, dass sich Frauen ab 20:00 Uhr nicht 
mehr auf dem Europaplatz aufhalten wollen. Er weise in dem Zusammenhang auch auf die 
Rauschgiftkriminalität hin und vertrete die Ansicht, dass die Rauschgiftkriminalität ein Trä-
gerhintergrund für das allgemeine Unwohlbewusstsein am Europaplatz sei. Man spüre, 
dass dort alles andere als ein normales gesellschaftliches Handeln und Wandeln stattfinde.  
 
Abschließend wiederhole er, es gebe eine moderne und neue Technik mit einer künstlichen 
Intelligenz, die geradezu nach Karlsruhe gehöre. Von der Vorlage habe er sich eigentlich 
gewünscht, dass auf die konkret gestellten Fragen in den Anträgen eingegangen werde. 
Ebenso habe er sich erhofft, dass die Stadt als Sicherheits- und Polizeibehörde hinter den 
Ergebnissen von Mannheim stehe und den Gemeinderat über die neuesten Entwicklungen 
hautnah informiere.  

– 4 – 
Stadtrat Marvi (SPD) teilt nicht die Euphorie von Stadtrat Pfannkuch in Bezug auf eine 
Videoüberwachung. Mit einer Hightech-Videoüberwachung können nicht sämtliche Si-
cherheitsprobleme gelöst und das Gefühl absoluter Sicherheit erreicht werden. Ebenso se-
he er es kritisch, wenn die Kommunalpolitik dauerhaft davon spreche, betone und immer 
wieder diskutiere, dass bestimmte Plätze in Karlsruhe nicht sicher seien. Der Sicherheitsbe-
richt, die Zahlen und die Ausführungen der Polizeipräsidentin weisen auf einen Rückgang 
der Kriminalitätsbelastung in Karlsruhe hin. Die Zahlen rechtfertigen am Europaplatz keine 
Videoüberwachung, denn sie heben sich nicht überdurchschnittlich von anderen Plätzen 
oder Straßen in Karlsruhe ab. Daher könne er es auch nicht nachvollziehen, dass die CDU-
Fraktion das Innenministerium überzeugen wolle, die Videoüberwachung auch für Berei-
che, Flächen und Plätzen hier in Karlsruhe zuzulassen.  
 
Nichtsdestotrotz müsse dieses Unsicherheitsgefühl in der Bevölkerung ernst genommen 
werden und er finde, da gebe es die richtigen Instrumente, die derzeit auch diskutiert wer-
den. Eine Videoüberwachung brauche man in Karlsruhe jedoch derzeit nicht.  
 
Stadtrat Konrad (GRÜNE) kann den Antrag der CDU nicht nachvollziehen. Frau Polizei-
präsidentin Denner habe die Fakten, den Abwärtstrend der Kriminalität dargelegt und auch 
nochmals die rechtlichen Barrieren erörtert. Es sei in Karlsruhe viel wichtiger, dass die Poli-
zeikräfte auf den Straßen eingesetzt werden und nicht hinter Bildschirmen sitzen.  
 
Das Mannheimer Modell spare zwar Personal ein, aber es sei nicht gesichert, dass die Per-
sönlichkeitsrechte entsprechend geschützt werden. Daher könne die Videoüberwachung 
auch nur mit künstlicher Intelligenz betrieben werde. Die Entwicklungen müssen abgewar-
tet werden.  
 
Seine Fraktion setze sich an dieser Stelle ganz klar für die Persönlichkeitsrechte ein. Auch 
sei ihnen die Feststellung wichtig, dass Karlsruhe sicher sei.  
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT) bedankt sich für die gute Polizeiarbeit in Karlsruhe. Sollte es ein 
Personalmehrbedarf auf Seiten der Landespolizei geben, unterstütze seine Fraktion gerne 
und mache sich bei der Landesregierung hierfür stark.  
 
Aufgrund der sinkenden Kriminalitätszahlen der letzten Jahre bestehe aus seiner Sicht kein 
Anlass für verschärfte Maßnahmen, die in die persönlichen individuellen Grundrechte der 
Bürgerinnen und Bürger eingreifen. Man habe in Baden-Württemberg eines der schärfsten 
Polizeigesetze und wenn demnach eine Videoüberwachung nicht zulässig sei, brauche man 
diese Maßnahme auch nicht.  
 
Stadtrat Hock (FDP) äußert sich, seine Fraktion habe darum gebeten, die rechtlichen 
Rahmenbedingungen einer Videoüberwachung zu prüfen. Das Ergebnis sei, eine Video-
überwachung sei in Karlsruhe nicht erforderlich und zulässig. Die erhobenen Zahlen und 
Fakten sprechen für sich und müssen von allen Fraktionen akzeptiert werden.  
 
Er finde, es dürfe bei der Bevölkerung nicht der Eindruck entstehen, dass Karlsruhe ein 
schwieriges Pflaster sei. Eines sei klar, der Europaplatz sei nicht mehr der Platz, denn man 
noch vor 20 oder 30 Jahren in Erinnerung habe. Es müsse deutlich gesagt werden, die Si-
tuation habe sich verändert, jedoch begegne man diesen Veränderungen mit zivilen und 
anderen Polizeikräften. Ebenso habe man einer Aufstockung des Personals beim Kommu-

– 5 – 
nalen Ordnungsdienst zugestimmt. Auch diese Kräfte werden das Sicherheitsempfinden 
der Bevölkerung wieder stärken. Im Vergleich zu anderen Städten sei Karlsruhe eine Insel 
der Glückseligen. Großstädte wie Köln, München, Hamburg haben mit ganz anderen Prob-
lemen zu kämpfen. Er könne zwar die Ausführungen des Kollegen von der CDU nachvoll-
ziehen, aber aktuell sei Karlsruhe eine sichere Stadt und es werde alles dafür getan, dass 
Sicherheitsempfinden zu verbessern. Deshalb gebe es von seiner Fraktion keine Zustim-
mung für eine Videoüberwachung, auch aufgrund der fehlenden rechtlichen Vorausset-
zungen.  
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke) zeigt sich überrascht, über das sich wenige Monate 
vor der Wahl verändernde christliche Menschenbild der CDU und die Forderung nach einer 
Videoüberwachung in Karlsruhe. Er sei es leid, alle fünf Jahre die gleichen Debatten zu füh-
ren. 
 
Er vertrete den Standpunkt, dass bei wahrnehmbaren Veränderungen an öffentlichen Plät-
zen mit städtebaulichen Konzepten entgegengewirkt werden müsse, denn lebendige und 
helle Plätze seien sicher und werden als sicher erlebt. Dunkle Plätze können Unsicherheit 
bringen. Demnach  müssen Unsicherheiten beseitigt und Sicherheiten geschaffen werden. 
Es dürfen nicht nur Gefühle bedient werden, denn dass sei ein Vorgegaukel von Sicherheit 
und diene nur der Wahlwerbung.  
 
Stadtrat Bernhard (AfD) stellt klar, entscheidend sei die PKS. Jedoch dürfe auch das 
Dunkelfeld nicht aus den Augen verloren werden, denn nicht alle Straftaten werden ge-
meldet. Er bitte hierzu um eine Stellungnahme.  
 
Ebenso bittet er um Aufschluss, ob es Alternativmaßnahmen gebe, die zulässig seien, da 
sich die Leute am Europaplatz tatsächlich unsicher fühlen.    
 
Frau Denner (Polizeipräsidentin) bestätigt, dass es ein Dunkelfeld gebe. Sie können aber 
nur die Delikte in der Statistik erfassen, die tatsächlich zur Anzeige gebracht werden.  
 
In Bezug auf die erfragten Alternativkonzepte teilt sie mit, dass man mit Präsenzmaßnah-
men vor Ort sei. Nicht nur das Polizeipräsidium sei mit eigenen Kräften vor Ort, man be-
komme auch regelmäßig Unterstützung von Kräften des Polizeipräsidiums Einsatz. Sie den-
ke, gerade die gemeinsame Aktion von Verkehrsbetrieben und Polizeipräsidium am letzten 
Wochenende sei sehr gut gelungen. Solche Aktionen wolle sie gerne öfters machen, weil 
hierdurch gezielt die Menschen angesprochen werden. Die Menschen sehen die Polizei, 
Straftaten können vor Ort festgestellt werden und man bekomme einiges in der Stadt mit, 
was man normalerweise nicht sehe. Ebenso gebe es weitere Präsenzmaßnahmen am Euro-
paplatz, in der Umgebung vom Weihnachtsmarkt und an Plätzen und Straßen, wo sich 
bestimmte Erkenntnisse ballen. Präsenz sei das richtige und wichtige Stichwort. Die Kräfte, 
die präsent vor Ort seien, seien wertvoller als die Kräfte, die vor einem Monitor sitzen. Ob 
die Videoüberwachung personalschonender sei, stelle sie auch in Frage, denn man brauche 
auch vor den Monitoren Polizeibeamte, die das Gesehene beurteilen, bewerten und ent-
scheiden, ob jemand vor Ort fahren müsse oder nicht.  
 
Stadtrat Hofmann (CDU) stimmt zu, dass es keine absolute Sicherheit geben werde. Das 
Bestreben seiner Fraktion sei, die Situation zu verbessern Eine Videoüberwachung werde 
auch nicht um jeden Preis gefordert. Sein Stadtratskollege Pfannkuch habe bereits ganz 

– 6 – 
klar gesagt, dass die Persönlichkeitsrechte wichtig seien und zwingend beachtet werden 
müssen. Hinsichtlich der aktuellen Entwicklungen sehe seine Fraktion jedoch eine Chance, 
Verbesserungen anzustreben. Die Videoüberwachung nach dem Mannheimer Modell be-
deute für die Technologiestadt Stadt eine Chance, um auch für die Bürgerinnen und Bür-
ger ein Zeichen zu setzen, dass ihre Anliegen ernst genommen werden.   
 
In Bezug auf die Zahlen bemerkt er, von 2016 auf 2017 liege eine marginale Verbesserung 
vor. Jedoch müssen auch die enormen Sprünge von 2013 auf 2015 Beachtung finden. Er 
akzeptiere die Statistik, aber schönreden brauche man sich diese nicht.  
 
Ebenso vertrete er den Standpunkt, dass man auch akzeptieren müsse, wenn die Men-
schen die Sicherheitslage in Karlsruhe anders empfinden und beurteilen als die Statistik es 
darlege. Wenn den Bürgerinnen und Bürgern immer widersprochen werde und deren Emp-
finden kein Glaube geschenkt werde, treibe man die Menschen anderen Gruppierungen 
zu.  
 
Der Vorsitzende bedankt sich bei Frau Denner und Herrn Rapp vom Polizeipräsidium.  
 
Er macht klar, dass Rauschgiftdelikte nach einer Anregung aus dem Gemeinderat in die 
Statistik mitaufgenommen worden seien. Dies habe jedoch auch Nachteile. Daher richte er 
die Bitte an die Polizeipräsidentin, für den Europaplatz die Zahlen nochmals aufzuarbeiten 
und nach Deliktarten zu trennen. Rauschgiftkriminalität hänge nämlich sehr stark mit Ver-
folgungsdruck zusammen. Vielleicht könne man dann aus der Statistik ersehen, welche 
Delikte den Bürgerinnen und Bürgern tatsächlich Angst bereiten.  
 
Er bitte zu beachten, dass es sich beim Europaplatz um einen Umschlagsort handle. Viele 
Menschen steigen hier in Bahnen ein, aus und um. Er habe oft den Eindruck, auf dem Eu-
ropaplatz halten sich im Durchschnitt in einer halben Stunde so viele Menschen auf, wie 
auf dem Marktplatz in vier Stunden. Durch die umliegenden Angebote habe man natürlich 
auch ganz andere Kundengruppen, die man in anderen Bereichen der Stadt nicht antreffe. 
Diese Tatsache könne bei manchen Personen zu einem gewissen Befremdlichkeitsgefühl 
beitragen, welches sich aber offensichtlich in der Kriminalitätsstatistik nicht abbilde. Wenn 
sich beispielsweise nachts größere Gruppen auf dem Europaplatz in die Haare bekommen 
und die Polizei eingreifen müsse, vertrete er die Ansicht, dass für einen normalen Passanten 
normalerweise keine Gefahr ausgehe. Er verstehe jedoch, dass man sich in solch einer Situ-
ation nicht gut fühle. Aber nur aus diesem Gefühl heraus, könne man nicht interpretieren, 
dass der Platz 24 Stunden unsicher sei und daher überwacht werden müsse. Aus den Aus-
führungen der Polizeipräsidentin sei zu entnehmen gewesen, dass der Europaplatz wie 
auch der Werderplatz im Fokus stehe und man mit viel Präsenz den negativen Entwicklun-
gen entgegensteuern wolle. Er denke, solche Präsenzmaßnahmen wirken sich positiv auf 
das Sicherheitsempfinden aus.  
 
Des Weiteren weist er die Behauptung zurück, dass die Verwaltung grundsätzlich gegen 
eine Videoüberwachung sei und stellt richtig, dass Modell müsse erst einmal funktionieren. 
Es handle sich um eine neue und spannende Technik, die getestet werden müsse. Zudem 
müsse das Polizeigesetz geändert werden. Dann bestehe jedoch immer noch die Frage, 
inwieweit die Anforderungen an Kriminalitätsschwerpunkte auch wirklich herangezogen 
werden.  
 

– 7 – 
In Bezug auf die Kriminalitätsstatistik vertrete er die Ansicht, dass gegen die meisten der 
Delikte eine Videoüberwachung nichts helfen würde. Beispielhaft führt er auf, dass Dro-
genhandel durch die Videoüberwachung nicht registriert werden würde. Ebenso werde ein 
sexueller Übergriff, wenn er nicht mit Weglaufen einer Person verbunden werde, nicht an-
gezeigt werden. Den Ladendiebstahl zeige das System sowieso nicht an. Von daher glaube 
er, so wie sich im Moment das Kriminalitätsprofil auf dem Europaplatz darstelle, die Kame-
ra den Vorteil habe, das subjektive Sicherheitsempfinden zu erhöhen. An den objektiven 
Zahlen werde sich aus seiner Sicht allerdings nichts ändern.  
 
Nun wisse man, dass die objektive Sicherheit die Menschen oft weniger interessiere als das 
subjektive Sicherheitsempfinden. Er glaube jedoch, dass verstärkte Präsenz eine richtige 
Maßnahme sei. Ebenso müsse man auch durch eine Umgestaltung den Europaplatz wieder 
attraktiver und sicherer wirken lassen. Es sei wichtig, dass die ganzen Container wegkom-
men, die in Zusammenhang mit den Bautätigkeiten stehen. Auch durch die künftige unter-
irdische Linienführung werde mehr Ruhe einkehren und der Platz mehr Freiräume zulassen.  
 
Ansonsten habe der Gemeinderat den KOD verstärkt und da werde beim Einsatz der Kräfte 
auch der Europaplatz nochmals eine besondere Rolle spielen. Von daher tue man im Mo-
ment dass, was man tun könne. Er ignoriere das subjektive Sicherheitsgefühl nicht, aber er 
könne auch nicht in Aussicht stellen, hier demnächst Maßnahmen zu ergreifen, die zwar 
subjektiv viel erreichen könnten, aber objektiv wahrscheinlich wenig bringen. Wenn sich an 
der rechtlichen Situation etwas ändere, werde man natürlich den Gemeinderat umgehend 
informieren und die Diskussionen um eine Videoüberwachung wieder aufnehmen.  
 
Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, stellt er fest, dass die Anträge erledigt 
seien.   
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten -  
14. Januar 2019 