

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0917 
 
 
Dez. 2 
Verkehrschaos in Knielingen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.01.2019 19 
x            
 
Kurzfassung 
Nach der Baumaßnahme „Wörther Trog“ des Landesbetriebs Mobilität in Rheinland Pfalz, hat 
sich die Stadtverwaltung intensiv mit den Erfahrungswerten der verkehrlichen Auswirkungen 
beschäftigt und mögliche weitere verkehrslenkende Maßnahmen zu den geplanten Maßnah-
men des Regierungspräsidiums Karlsruhe in und um Knielingen erarbeitet. Darüber hinausge-
hende Konzepte zur Sicherstellung der Erreichbarkeit für Rettungskräfte, bzw. der Reduzierung 
des Verkehrsaufkommens bieten keine Vorteile. Für den großräumigen Verkehrsfluss ist das 
Regierungspräsidium Karlsruhe und für die Polizeipräsenz das Polizeipräsidium Karlsruhe zu-
ständig.  
 
Am 24. Januar 2019 wird im Brauhaus 2.0 in Knielingen eine öffentliche Informationsveranstal-
tung zu der Verkehrssituation und den ergriffenen Maßnahmen durchgeführt. 
 
 
Die Stadtverwaltung empfiehlt dem Gemeinderat, den Antrag zu den Ziffern 1, 2 und 4 als er-
ledigt zu erklären. Zu den Ziffern 3 und 5 fehlt die Zuständigkeit der Stadtverwaltung.  
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Die Stadtverwaltung legt schnellstmöglich ein Konzept vor, wie angesichts des der-
zeitigen Verkehrschaos in Knielingen Feuerwehr und Polizei in Notfällen an Ort und 
Stelle gelangen. 
 
Die jetzt anstehenden Bauarbeiten sind hinsichtlich der Auswirkungen auf Knielingen mit den 
früheren am Wörther Trog vergleichbar. 
 
Während der Bauarbeiten am „Wörther Trog“ sind der Stadtverwaltung keine Notfälle bekannt 
geworden, bei denen die Anfahrt der Rettungskräfte und der Polizei wesentlich erschwert ge-
wesen wäre. Trotzdem ist die Thematik in den Abstimmungsgesprächen zu den geplanten Ein-
zelmaßnahmen, an denen die Polizei und die Branddirektion beteiligt waren, besprochen wor-
den. Die Erreichbarkeit ist aus Sicht der Rettungskräfte ausreichend gewährleistet. 
 
Durch die angestrebte Unterbindung der Schleichverkehre in Knielingen wird der Verkehr in den 
beengten Seitenstraßen zudem deutlich reduziert. 
 
Die Erarbeitung eines Konzeptes würde deswegen aus Sicht der Verwaltung über die bisher 
gewonnenen Erkenntnisse hinaus keine Vorteile bieten, aber dringend benötigte Personalres-
sourcen binden.  
 
2. Die Stadtverwaltung legt ein Konzept vor, durch das die derzeit unhaltbaren Zu-
stände des erhöhten Verkehrsaufkommens kurzfristig und mittelfristig geändert wer-
den. 
 
Die Verwaltung versucht durch gezielte Maßnahmen (z. B. geänderte Taktung, Einrichtung von 
Fahrradabstellplätzen, etc.) den Umstieg auf den ÖPNV und den Radverkehr attraktiver zu ge-
stalten.  
 
Aufgrund des hochbelasteten Straßennetzes und der Tatsache, dass in unmittelbarer Nähe we-
der leistungsfähige Ausweichstrecken noch Alternativrouten angeboten werden können, wird 
sich die Situation - auch konzeptionell - nur begrenzt verbessern lassen.  
 
 
3. Die Stadtverwaltung ergreift Maßnahmen, um möglichst weite Teile des überörtli-
chen Verkehrs umzuleiten. Sie teilt mit, inwieweit Navigationssysteme dabei berück-
sichtigt sind. 
 
Verkehrsumleitungen, die großräumig ausgeschildert werden, obliegen dem Regierungspräsidi-
um Karlsruhe.  
 
Im Vorfeld der Sanierung der Rheinbrücke wurden durch das Regierungspräsidium entspre-
chende Verkehrskonzepte sowie mögliche Umleitungsvarianten erarbeitet und mit der Stadt-
verwaltung frühzeitig erörtert und abgestimmt.  
 
In einem Schreiben des Regierungspräsidiums Karlsruhe vom 3. Januar 2019 an die CDU-
Fraktion Karlsruhe, das der Stadt in Mehrfertigung zugegangen ist, werden die Inhalte des Ge-
samtverkehrskonzeptes zusammengefasst. Danach wurden neben einem Sicherheitskonzept für 
den Umgang mit Unfallszenarien im Bereich der Baustellenverkehrsführung, einem Nahver-
kehrskonzept zur Stärkung des Schienenpersonennahverkehrs auch ein Hinweis- und Beschilde-
rungskonzept zur Lenkung des weiträumigen Verkehrs erarbeitet.   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die Stadtverwaltung selbst wird die digitalen Informationstafeln der Südtangente nutzen, um 
auf Stauproblematiken oder Störungen sowie Sperrungen hinzuweisen. Auf Navigationsgeräte 
kann die Stadtverwaltung nicht direkt einwirken. Derzeit gibt es keine zertifizierte Schnittstelle 
zu den Navigationsgeräten oder den Herstellern. Diese kann frühestens 2020 erst im Zuge des 
"Regio move" Projektes realisiert werden. Intelligente Navigationssysteme erkennen aber an-
hand der Bewegungsprofile und öffentlicher Verkehrsinformationen innerhalb kürzester Zeit 
Verkehrsbehinderungen und geben diese Informationen an die Verkehrsteilnehmenden ent-
sprechend weiter. Navigationsgeräte dieser Art ändern aufgrund dieser Informationen während 
der Fahrt automatisiert die Fahrtroutenempfehlungen. 
 
4. Die Stadtverwaltung legt die Möglichkeiten dar, die Wohngebiete in Knielingen vor 
dem täglichen Stau zu schützen. 
 
Durch die Einrichtung einer Einbahnstraße Richtung Norden in der Eggensteiner Straße ab der 
Rheinbrückenstraße bis zur Heckerstraße wird während der abendlichen Hauptverkehrszeit 
Schleichverkehr in diesem Bereich unterbunden. 
 
In wesentlich geringerem Umfang findet bisher Durchgangsverkehr durch Alt-Knielingen haupt-
sächlich auf dem Streckenzug Kurzheckweg - Litzelaustraße und Untere Straße sowie Wikinger-
straße - Burgaubrücke - Untere Straße - Frauenhäusleweg beziehungsweise Rheinbergstraße 
statt. Durch Sperrungen des Kurzheckwegs und der Wikingerstraße vor Knielingen werden die-
se Verkehre unterbunden. Der Schleichverkehr durch die Saarlandstraße wird durch eine Ein-
bahnregelung in Alt-Knielingen verhindert. 
 
Diese Maßnahmen wurden mit der Interessensgemeinschaft „Free Knielingen“ und dem Bür-
gerverein Knielingen erörtert und werden derzeit umgesetzt. Am 24. Januar 2019 wird im 
Brauhaus 2.0 in Knielingen eine Informationsveranstaltung hierzu durchgeführt. 
 
Danach werden gegebenenfalls weitere Maßnahmen geprüft und ergriffen. 
 
5. Die Polizeipräsenz in Knielingen wird erhöht.  
 
Die Polizei verweist in der beigefügten Stellungnahme (Anlage) ebenfalls auf die infrastrukturel-
len Probleme und darauf, dass eine Verdichtung verkehrspolizeilicher Maßnahmen keinen Erfolg 
bringen wird. Der kommunale Ordnungsdienst hat trotz mehrfacher Vorstöße durch die Stadt-
verwaltung bislang keine Kompetenz zur Überwachung des fließenden Verkehrs eingeräumt 
bekommen.   
 
Die Stadtverwaltung empfiehlt dem Gemeinderat, den Antrag zu den Ziffern 1, 2 und 4 als er-
ledigt zu erklären. Zu den Ziffern 3 und 5 fehlt die Zuständigkeit der Stadtverwaltung.  
 
 