

 
 
 
Niederschrift 59. Plenarsitzung des Gemeinderates 
11. Dezember 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
27. 
 
 
Punkt 27 der Tagesordnung: Änderung der „Grundsätze für die Förderung von 
Bürgerzentren in Stadtteilen“ 
Interfraktioneller Antrag: GRÜNE, KULT 
Vorlage: 2018/0828 
Ergänzungsantrag: SPD 
Vorlage: 2018/0870 
 
Beschluss: 
Erledigt mit der Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 27 und den Ergänzungsantrag zur Behandlung 
auf. 
 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE): Durch das derzeit entstehende neue Bürgerzentrum in 
Mühlburg ist deutlich geworden, dass die bisherigen Grundsätze für die Förderung von 
Bürgerzentren in Stadtteilen an einem entscheidenden Punkt nachgebessert werden soll-
ten. Das Bürgerzentrum Mühlburg kann nur funktionieren, wenn es eine Erstausstattung 
mit Möbeln sowie Material für Präsentation und Moderation erhält. Die notwendigen Mit-
tel können allein von dem Verein nicht aufgebracht werden, und dass die Grundsätze diese 
Bezuschussung nicht vorgesehen haben, wurde von uns allen erst in diesem konkreten Fall 
bewusst. Eine Gleichbehandlung der Bürgerzentren ist uns wichtig, daher haben wir sofort 
die Änderung der Grundsätze beantragt und freuen uns, dass die Verwaltung so schnell 
reagiert, dass wir das Ganze im Januar schon beschließen könnten. Die Mittel für die ge-
schätzten 10.000 Euro sollen über das Budget der Bürgerzentren abgedeckt werden, uns 
liegen keine aktuellen Zahlen für die Beanspruchung des Budgets vor. Wir bitten um eine 
schriftliche Auskunft, inwiefern das Budget jährlich bisher ausgeschöpft wurde, ob diese 
10.000 Euro Puffer überhaupt vorhanden sind. Der Zusatzantrag der SPD macht jetzt ein 
Fass auf, und fordert weitgehende Überarbeitung. Was sich genau dahinter verbirgt, er-

– 2 – 
 
schließt sich uns nicht, es bedarf weiterer Maßnahmen zur Optimierung der bisherigen 
Fördergrundsätze, so heißt es. Sehr aufschlussreich finden wir das nicht, und wir sehen das 
Problem, dass das eine längere Geschichte werden könnte. Das würden wir sehr gerne 
vermeiden und haben deswegen gemeinsam mit KULT gleich den Antrag gestellt, um eine 
Gleichbehandlung aller Bürgerzentren so schnell wie möglich sicherzustellen. Vielleicht er-
fahren wir mehr, dann würde ich mich noch mal zu Wort melden. Ansonsten würden wir 
hier auch in diesem Fall, mit der Antwort der Verwaltung zufrieden sein, und alles andere 
ein anderes Mal machen. 
 
Stadträtin Wiedemann (CDU): Es geht hier um diesen Antrag, er war ein bisschen vor-
schnell. Wir haben die Verwaltung gebeten, hier ein Konzept zu entwickeln, wie sich das 
mit den Bürgervereinen, Bürgergemeinschaften und diesen Bürgerzentren weiterhin entwi-
ckeln soll. Uns wurde von der Verwaltung mitgeteilt, dass uns im Januar ein Konzept vor-
gestellt werden sollte. Wir finden es nicht gut, wenn hier ein Topf eingestellt wird, der 
dann abgerufen wird, lassen wir es doch einfach so, wie wir es bisher gehandhabt haben. 
Wenn ein Bürgerverein oder eine Bürgergemeinschaft umzieht und eine neue Ausstattung 
braucht, dann kann das über den Gemeinderat beantragt werden, oder diese Bürgerverei-
ne oder Bürgerzentren wenden sich direkt an die Verwaltung. Ansonsten sind wir mit der 
Antwort der Verwaltung zufrieden und ich denke, der Antrag der SPD hat sich eigentlich 
erledigt, weil dieses Konzept erst erstellt werden soll.  
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Jeder der mal einen Antrag für ein Bürgerzentrum oder den 
Betrieb eines Bürgerzentrums gestellt hat, das Ganze in einem Ehrenamt, hat eine Vorstel-
lung davon, wie viel Aufwand das ist. Jeder der sich in einem Bürgerzentrum engagiert, 
weiß wie viel ehrenamtliches Engagement von den Frauen und Männern vor Ort geleistet 
wird. Wir haben uns mal im Zusammenhang mit ISEK auf die Fahne geschrieben, dass die 
Bürgerzentren gefördert werden sollen. Wir haben einen ersten Schritt gemacht, wir haben 
dieses Konzept auf den Weg gebracht, in der Praxis hat sich aber auch gezeigt, dass in vie-
len Fällen die Betreiber an Grenzen stoßen. Insbesondere die Betreiber, die das ehrenamt-
lich machen. Aus dem Grund haben wir den Ergänzungsantrag gestellt. Es braucht aus 
unserer Sicht ein Mehr an Unterstützung. Es gibt einiges an Unterstützung vom Büro für 
Mitwirkung und Engagement, an der Stelle auch vielen Dank dafür. Aber wie die Praxis 
zeigt, es reicht nicht. Es geht um grundsätzliche Dinge, zum Beispiel Mustermietverträge. 
Es gibt immer wieder Diskussionen, dass von den Betreibern der Bürgerzentren die Struktu-
ren nicht dargestellt werden können. Ein anderes Thema ist das Quartiersmanagement, da 
wäre möglicherweise ein Zusammengehen dieser verschiedenen Anliegen und Ansätze 
möglich, und es braucht auch hier eine grundlegende Überarbeitung dieser Grundsätze zur 
Förderung von Bürgerzentren. Es ist letztlich die Frage, es kommt zum Schwur, wollen wir 
Bürgerzentren oder wollen wir sie nicht. Der Ansatz von GRÜNE und KULT sattelt auf die 
letzte Haushaltsberatung auf. Es ist sicherlich eine Unterstützung für die Erstausstattung, 
mehr Geld zur Verfügung zu stellen. An der Stelle möchte ich ergänzend darauf hinweisen, 
dass aus diesem Topf nicht die 8.000 Euro genommen werden sollen, die im Haushalt für 
das Bürgerzentrum separat zugesichert wurden. Wir wünschen uns, dass zusammen mit 
der AKB und den anderen Betreibern der Bürgerzentren hier an einem runden Tisch, im 
Rahmen der Kooperationsgespräche vertieft darüber gesprochen wird. Ich sehe die Zukunft 
der Bürgerzentren nur dann gesichert, wenn hier ein Mehr an Geldern kommt, und da lade 
ich wirklich jede und jeden im Gremium ein, sich unmittelbar vor Ort ein Bild zu machen, 
es bedarf einfach ein Mehr an Geldern. 
 

– 3 – 
 
Der Vorsitzende: Das waren jetzt alle Wortbeiträge, der Antrag ist als erledigt betrachtet 
worden. Den Ergänzungsantrag würde ich dann gerne in die Gespräche mit der AKB mit 
reinpacken, die ohnehin mindestens einmal jährlich stattfinden. Ich finde, da sollten wir 
Rückmeldungen sammeln und müssten dann gegebenenfalls darüber nachdenken, wo und 
wann wir dann diese Konzeption verändern, natürlich in Abstimmung mit Ihnen.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
8. Januar 2019 
 