

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0875 
 
 
Dez. 6 
Sanierungsstand der Schultoiletten  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 22.01.2019 23 
x         
 
 
 
1. Welche Toilettenanlage an welcher Schule ist auf welchem Sanierungsstand? 
 
Durch die Verwaltung wurde 2012 bereits ein Gutachten zum Zustand der Sanitärräume an 
Karlsruher Schulen und Schulsporthallen extern beauftragt und die Ergebnisse dem Bauaus-
schuss am 16.03.2012 in einer Präsentation vorgestellt. Aus den Ergebnissen des Gutachtens 
wurde ein Maßnahmenpaket erstellt, das dem Bauausschuss am 06.06.2013 vorgestellt wurde. 
 
Seit 2013 werden jährlich ca. 1,5 Mio. € in Sanitäranlagen an Karlsruher Schulen und Sporthal-
len investiert, bis 2018 insgesamt ca. 6 Mio. €.  
 
Seit 2013 hat die Verwaltung jedes Jahr im Bauausschuss zum Umsetzungsstand berichtet bzw. 
Anfragen hierzu beantwortet, zuletzt am 17.07.2018. Auf diese Vorlage wird verwiesen.  
 
Das Maßnahmenpaket wurde für die Jahre 2013 bis 2020 beantragt, es ist aber jetzt schon 
abzusehen, dass auch in den kommenden Haushalten Mittel für die Modernisierung von Schul-
haustoiletten und Dusch- und WC-Räumen in Sporthallen beantragt werden müssen.  
 
Zum Umsetzungsstand wird die Verwaltung im Bauausschuss berichten.  
 
 
 
 
 
 
 