

Anlage 3 
  
 
Bitte austauschen 
 
 
 
 
 
 
Satzung 
für den gemeinnützigen Betrieb gewerblicher Art 
„Jugend-, Alten- und Wohnungslosenhilfe“ 
der Heimstiftung Karlsruhe, Stiftung des öffentlichen 
Rechts. 
 
Nach Vorberatung des Stiftungsrates vom 05.12.2018 und 
nach Beschlussfassung des Gemeinderats 
der Stadt Karlsruhe vom am 22.01.2019 und 
Zur Kenntnisnahme an das Regierungspräsidium Karlsruhe am (noch offen) 
  

Seite 2 von 3 
§ 1 Name und Trägerschaft 
Der Betrieb gewerblicher Art „Jugend-, Alten- und Wohnungslosenhilfe“ ist ein gemeinnütziger Be-
trieb gewerblicher Art der Heimstiftung Karlsruhe, Stiftung des öffentlichen Rechts. Träger des Be-
triebs gewerblicher Art mit Sitz in Karlsruhe ist die Heimstiftung. 
§ 2 Zweck  
Der Betrieb gewerblicher Art „Jugend-, Alten-, und Wohnungslosenhilfe“ verfolgt ausschließlich und 
unmittelbar gemeinnützige Zwecke im Sinne des Abschnitts „Steuerbegünstigte Zwecke“ der Abga-
benordnung.  
 
Zweck des Betriebs gewerblicher Art „Jugend-, Alten- und Wohnungslosenhilfe“ ist die Förderung  
- der Jugendhilfe, 
- der Altenhilfe, 
- der Erziehung und Bildung, 
- des Wohlfahrtswesens.  
 
Der Zweck wird insbesondere verwirklicht durch die Errichtung und den Betrieb von  
 
- Kinder- und Jugendheimen, 
- Alten- und Pflegeheimen, 
- betreuten Seniorenwohnungen sowie stationären, teilstationären und ambulanten Einrich-
tungen der Sozialhilfe und der Jugendhilfe.  
-  
Zu den Einrichtungen der Jugendhilfe zählt auch eine Schule am Heim (Sonderpädagogisches Bil-
dungs- und Beratungszentrum mit dem Förderschwerpunkt emotionale und soziale Entwicklung). Ziel 
ist eine hochqualifizierte Betreuung auf der Grundlage der örtlichen und überörtlichen Sozial- und 
Jugendhilfeplanung und der Regelung des Pflegesatzwesens. 
 
In Abstimmung mit den Kostenträgern kann der Betrieb gewerblicher Art zur Weiterentwicklung der 
Betreuung alter oder pflegebedürftiger Menschen, von Kindern und Jugendlichen oder anderer be-
dürftiger Menschen (z.B. Alleinstehende und/oder allein Erziehende, Wohnungslose), modellhafte 
Betreuungsformen anbieten. 
 
§ 3 Selbstlosigkeit 
Der Betrieb gewerblicher Art „Jugend-, Alten- und Wohnungslosenhilfe“ ist selbstlos tätig; er verfolgt 
nicht in erster Linie eigenwirtschaftliche Zwecke. 

Seite 3 von 3 
§ 4 Mittelverwendung 
(1) Mittel des Betriebes gewerblicher Art „Jugend-, Alten- und Wohnungslosenhilfe“ dürfen nur 
für die satzungsmäßigen Zwecke verwendet werden. Der Stifter und die Organe der Stiftung 
erhalten keine Zuwendungen aus Mitteln des Betriebes gewerblicher Art. 
(2) Die Heimstiftung Karlsruhe erhält bei Auflösung oder Aufhebung des Betriebs gewerblicher 
Art „Jugend-, Alten- und Wohnungslosenhilfe“ oder bei Wegfall steuerbegünstigter Zwecke 
nicht mehr als ihre eingezahlten Kapitalanteile und den gemeinen Wert ihrer geleisteten 
Sacheinlagen zurück. 
 
§ 5 Begünstigungsverbot 
Es darf keine Person durch Ausgaben, die dem Zweck des Betriebes gewerblicher Art „Jugend-, Alten- 
und Wohnungslosenhilfe“ fremd sind, oder durch unverhältnismäßig hohe Vergütungen begünstigt 
werden. 
§ 6 Ersatz von Auslagen und Aufwendungen 
Hinsichtlich der Erstattung von Auslagen und Aufwendungen an die Mitglieder des Stiftungsrates 
gelten die Bestimmungen des § 6 Abs. 5 der Satzung der Heimstiftung Karlsruhe. 
 
§ 7 Auflösung/Aufhebung 
Bei Auflösung oder Aufhebung des Betriebes gewerblicher Art „Jugend-, Alten- und Wohnungslosen-
hilfe“ oder bei Wegfall steuerbegünstigter Zwecke fällt das Vermögen des Betriebes gewerblicher Art 
an die Heimstiftung Karlsruhe, die es unmittelbar und ausschließlich für gemeinnützige Zwecke zu 
verwenden hat. 
§ 4 Abs. 2 bleibt hiervon unberührt. 