

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0065 
Keine Beteiligung an der Studie "Cannabis zu Genusszwecken" 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.02.2019 19 
x 
 
 
 
Die Stadt Karlsruhe beteiligt sich nicht an einer Studie zum Thema „Cannabis zu  
Genusszwecken“ und distanziert sich von diesem Vorhaben. 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
In der Stellungnahme der Verwaltung zum KULT-Antrag „Kooperationspartner für Cannabis-
Modellprojekt gewinnen“ (Vorlage Nr. 2018/0581 unter Federführung des DEZ 3) wird vorge-
schlagen, dass sich Karlsruhe weiterhin an den Düsseldorfer Gesprächen und gegebenenfalls an 
der Erarbeitung einer gemeinsamen Studie beteiligen solle. Diese Studie soll das Thema „Can-
nabis zu Genusszwecken“ aufgreifen und analysieren. 
 
Einen ähnlich lautenden Antrag wie die KULT-Fraktion haben die Fraktionen der FDP, GRÜNEN 
und LINKEN im Bundestag gestellt. Die Stellungnahme der Bundes- ärztekammer1 auf den An-
trag der Bundestagsfraktionen warnt deutlich vor den Folgen einer Legalisierung von Cannabis 
und den damit einhergehenden gesundheitlichen Schäden für Erwachsene und Jugendliche. Um 
dies zu belegen, werden unter- schiedliche Studien angeführt. Nach unserer Auffassung ist es 
nicht notwendig, dass Kommunen Studien in Auftrag geben, die einen potenziell geringeren 
Probanden- 
kreis aufweisen als die zitierten internationalen Studien. 
 
Eine Studie mit dem Titel „Cannabis zu Genusszwecken“ würde zudem verharmlosen, was 
Cannabis ist. Es ist eine Einstiegsdroge, deren gesundheitliche Folgen lediglich von einem gerin-
gen Teil der Bevölkerung bagatellisiert werden. In den angeführten Studien der Bundesärzte-
kammer wird auch angeführt, dass sich mit der Legalisierung von Cannabis dessen Konsum 
deutlich steigert und auch Jugendliche, für die ein regelmäßiger Cannabiskonsum besonders 
schädlich ist, leichter Cannabiserhalten können. Die Stadt Karlsruhe sollte sich an einer derart 
gestalteten Studie nicht beteiligen. 
 
Der in Karlsruhe beschlossene Drogenkonsumraum dient als Maßnahme, um abhängigen Men-
schen zu helfen und sie zu unterstützen. Mit der Legalisierung von Cannabis würde diese Maß-
nahme konterkariert. Der Drogenkonsumraum und vor allem die damit verbundene Betreuung 
im medizinischen und sozialpädagogischen Bereich ist als eine von mehreren Maßnahmen ge-
plant gewesen, um die Drogenszene am Werderplatz nicht weiter eskalieren zu lassen. 
 
unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Dirk Müller 