

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0066 
Gehwegparken - Folgen der Parkraumreduzierung, Forderung von Ausgleichsmaßnahmen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.02.2019 18 
x 
 
 
 
 
1.  Die Stadtverwaltung berichtet, inwieweit sich die Anzahl der faktisch genutzten Parkplätze 
nach Vollzug der Parkraumregulierung verändert hat. Dabei sollen insbesondere Zu- und Ab-
nahmen in den jeweiligen Stadtteilen dargestellt werden. 
 
2.  Bei wesentlicher Reduzierung der Parkplatzanzahl legt die Verwaltung ein Konzept über die 
Ausweisung von Parkraumersatzflächen in den jeweiligen Stadtteilen vor. 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Mit dem 14. Januar 2019 wird Gehwegparken außerhalb eingezeichneter Flächen als 
Falschparken geahndet. Wenn die Neuordnung der Parkflächen im öffentlichen Raum zu einem 
wesentlichen Wegfall von Parkflächen führt, muss ein Konzept erarbeiten werden, wie in den 
jeweils betroffenen Stadtteilen geeignete Ersatzflächen geschaffen werden können. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
 
 