

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Gemeinsamer ANTRAG 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0074 
Karlsruhe zum sicheren Hafen erklären 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.02.2019 21 
x 
 
 
 
Die Stadt Karlsruhe erklärt sich zu einem sicheren Hafen. Sie nimmt freiwillig aus Seenot geret-
tete  Geflüchtete  auf,  die  sonst  an  keinem  Hafen  anlanden  dürfen,  sofern  sich  kein  EU-Land 
bereiterklärt, die Hilfesuchenden aufzunehmen.  
 
Bereits  ein  halbes  Jahr  währt  die  Blockade  italienischer  Häfen  für  Schiffe,  die  Geflüchtete  an 
Bord aufgenommen haben. Im winterlichen Mittelmeer vor Malta mussten jüngst 49 Geflüchte-
te über Tage und Wochen auf zwei Schiffen ausharren. Sie wurden nicht an Land gelassen, weil 
sich die EU-Länder zunächst nicht auf eine Verteilung der Geflüchteten einigen konnten.  
 
Die  Stadt  Karlsruhe  soll  sich  der  Aktion  Seebrücke  anschließen.  Damit  sendet  sie  ein  starkes 
humanitäres Signal und setzt sich für ein menschliches Europa ein. Dem Bundesministerium des 
Innern, für Bau und Heimat soll die Bereitschaft zur Aufnahme von aus Seenot geretteten Ge-
flüchteten  signalisiert  werden.  Viele  Städte,  Gemeinden  und  Kommunen  haben  dies  bereits 
getan.  
 
Die  unterzeichnenden  Fraktionen  und  Einzelstadträtinnen  und -stadträte  teilen  die    Einschät-
zung, dass in Karlsruhe sehr wohl eine gewisse Anzahl von Geflüchteten aufgenommen werden 
kann,  auch  wenn  hier – als  Standort  einer  Landeserstaufnahmestelle – keine  reguläre  An-
schlussunterbringung stattfindet.  
 
 
unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer  
Parsa Marvi  
Dr. Ute Leidig 
Michael Borner  
Niko Fostiropoulos 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 