

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0057 
 
Dez. 4 
Annahme des Angebots von Zuwendungen  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 05.02.2019 1 
x   
  
  
genehmigt 
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        159.248,07 €       
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Vorlage umfasst Zuwendungen im Gesamtwert von 159.248,07 €, die der Stadtkämmerei 
von November 2018 bis Januar 2019 angezeigt wurden.  
 
Dem Badischen KONServatorium wurde eine Zuwendung in Höhe von 300,00  € zur Unterstüt-
zung angeboten.  
Die Branddirektion erhielt 18 Geldspenden in  Höhe  von insgesamt  6.720,00 €. Durch  die  Zu-
wendungen  sollen  die  Abteilungen  Durlach,  Hohenwettersbach  und  Wolfartsweier  unterstützt 
werden.  
Das Friedhofs- und  Bestattungsamt wurde  mit drei Geldzuwendungen  für  die  Kindertrauer-
gruppe „KIT“ in Höhe von insgesamt 1.700,00 € bedacht. 
Dem Gartenbauamt wurden  zwei Spenden in  Höhe  von insgesamt 13.100,00 € zur  Bepflan-
zung von Bäumen sowie für erholungsdienenden Elementen im Stadtgarten angeboten.  
Das Kulturamt soll mit 21 Zuwendungen in Höhe von insgesamt 14.950,00 € unterstützt wer-
den. Darunter befinden sich sowohl Sachspenden für unterschiedliche kulturelle städtische Ein-
richtungen als auch Betragsspenden.  
Die Ortsverwaltung Neureut bekam eine Zuwendung in Hohe von 1.100,00 €.  
Die Ortsverwaltung Wettersbach erhielt eine Sachspende im Wert von 180,00 €.  
Das Schul- und  Sportamt hat  Sachzuwendungen  zu  Unterrichtszwecken an  der  Gartenschule 
1.736,07 € angeboten bekommen.  
Bei der Sozial- und Jugendbehörde gingen sechs Einzelspenden ein, die sich unter anderem auf 
verschiedene Bildungseinrichtungen sowie  auf  weitere  unterschiedliche  soziale  Zwecke  vertei-
len. Der Gesamtbetrag beläuft sich auf 22.015,00  €.  
Der Stadtkämmerei wurde eine Einzelspende für  soziale  Zwecke in  Höhe  von  insgesamt 
2.650,00 € angeboten. 
Der Zoologische  Garten hat sechs Zuwendungsangebote in Höhe von insgesamt 94.797,00 € 
erhalten.  
 
In die Abfrage über die Geschäftsbeziehungen mit den Zuwendungsgebern wurden neben den 
städtischen  Dienststellen (Kämmereihaushalt)  erneut  die  städtischen  Beteiligungsunternehmen 
einbezogen.  
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen  