

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0072 
Rad- und Fußgängerverkehr am Durlacher Tor und Ludwig-Erhard-Allee 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.02.2019 30 
x 
 
 
 
1.  Wie  kann  die  Radwegführung  am  Durlacher  Tor  verbessert  werden,  um  die  Konflikte  zwi-
schen Fußgängern und Radfahrern zu vermeiden? Momentan führt der Radweg von der Kapel-
lenstraße  Richtung  Durlach  /  Durlacher  Allee  direkt  auf  die  Wartezone  der  Fußgänger  an  der 
Überquerungsampel.  Der  Radweg  von  Durlach/Durlacher  Allee  führt  parallel  zur  Straßenbahn-
haltestelle  in  Richtung  Kaiserstraße  und  verläuft  zwischen  den  Haltestellen  an  der  Durlacher 
Allee  und  der  Karl-Wilhelm-Straße,  so  dass  der  Radverkehr  die  an  dieser  Stelle    wechselnden 
Fußgänger kreuzt. Auch der Radweg vom Adenauerring in die Kapellenstraße leitet die Radfah-
rer zwischen Masten hindurch in die wartenden Fußgänger an der Überquerungsampel. 
 
2. Welche Möglichkeiten gibt es, den östlichen Gehweg von der Kapellenstraße ohne Umwege 
direkt in die Kaiserstraße zu führen? 
 
3.  Wie  sieht  die  Radwegeführung  aus,  wenn  der  Wall  an  der  Ludwig-Wilhelmstraße  beseitigt 
wird und die Radfahrer über den Platz fahren können? 
 
4. Ist in der Ludwig-Erhard-Allee eine Radwegeführung mit Vorfahrtsberechtigung möglich oder 
muss bei den Einbiegespuren der Autofahrer in die Anliegerstraßen der Radverkehr stets „Vor-
fahrt gewähren“? 
 
5.  Wie  kann  die  Situation  für  den  stadteinwärts  fahrenden  Radverkehr  im  Bereich  der  alten 
Kriegsstraße    /  provisorischen  Anliegerstraße  zwischen  Sommerstraße  und  Ostendstraße  kurz-
fristig  verbessert  werden?  Kann  durch  Längsparken  in  diesem Bereich  die  Parkplatzsituation 
verbessert werden? 
 
6.  Wie  lässt  sich  wirkungsvoll  verhindern,  dass  bei  der  Führung  von  gemeinsamen  Geh- und 
Radwegen  im  Kreuzungsbereich  unnötig  hohe  Aufkantungen  bei  der  Leitung  des  Radweges 
von der Straße auf den gemeinsamen Geh- und Radweg bei der Bauausführung entstehen? 
 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Michael Zeh 
Dr. Raphael Fechler 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Radweg parallel Haltestelle Durlacher Tor 
 
 
 
 
 