

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0062 
Bebauungspläne der Siemens-Siedlung („Binsenschlauch Teil 1 und 2„) in der Nordweststadt 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.02.2019 20 
x 
 
 
 
 
Die KULT-Fraktion beantragt, die Siedlungsstruktur und vor allem die Freiflächen der Siemens-
Siedlung in der Nordweststadt entsprechend der vorhandenen Bebauung abzusichern. Die be-
stehenden Bebauungspläne sollen dafür präzisiert werden. 
 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Die Volkswohnung hat im Dezember 2018 die Mieter der Siemens-Siedlung über eine beabsich-
tigte Quartiersumgestaltung informiert. Die damit zu erwartenden Baumaßnahmen widerspre-
chen nach Ansicht der KULT-Fraktion der Vorgaben der bestehenden Bebauungspläne (Binsen-
schlauch Nord Nr. 241 und Binsenschlauch Süd Nr. 234). 
 
Weiterhin sorgt sich die KULT-Fraktion, genau wie die SPD-Fraktion im Jahre 2009, um „Wohn-
qualität und soziale Verträglichkeit“ im Zusammenhang mit den beabsichtigten Baumaßnah-
men. „Es muss für die derzeitigen Bewohner im Rahmen aller der Stadt zur Verfügung stehen-
den Möglichkeiten vermieden werden, dass das Wohnen in diesem Bereich unattraktiv und un-
erschwinglich wird“ (Antrag TOP12, Vorlage Nr. 1645, vom 27.01.2009, 58. Plenarsitzung Ge-
meinderat). 
 
„Die Bebauungspläne ‚Binsenschlauch Teil 1‘ mit der Nummer 234 und ‚Binsenschlauch Teil 2‘ 
mit der Nummer 241 wurden in den Jahren 1951 und 1952 rechtswirksam und gelten als Bau-
fluchtenpläne zusammen mit der Nutzungsart Reines Wohngebiet und § 34 BauGB. Für die 
Siemens-Wohnungen sind diese Pläne jedoch so präzise, dass die Baufluchten mit der Wirkung 
einer Baulinie die bestehenden Gebäude genau abbilden und die dazwischenliegenden Flächen 
als private Grünanlagen ausgewiesen sind. Die Gebäude selbst sind fast ausnahmslos zweige-
schossig, so dass aufgrund von § 34 BauGB – Einfügen in die Umgebung – auch keine Aufsto-
ckungsmöglichkeiten bestehen.“ (Stellungnahme der Verwaltung, TOP12, Vorlage Nr. 1645, 
vom 27.01.2009, 58. Plenarsitzung Gemeinderat). 
 
Der nun im Rahmenplan beschriebene „grüne Charakter“ der Nordweststadt, wird vor allem 
durch die Struktur der Siemens-Siedlung sowie der dortigen Flora und Fauna geprägt und ist 
deshalb aufgrund der vielfältigen ökologischen und klimatologischen Funktionen in besonderem 
Maße zu bewahren. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die sogenannten Siemens-Wohnungen und die umgebenden Freiflächen gehören zur gewach-
senen Struktur des Stadtteils. Diese bewerten wir als unbedingt schützenswert. Eine weitere 
Versiegelung der Fläche durch Nachverdichtung sehen wir als höchst problematisch an. 
 
  
unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Max Braun 
Michael Haug 
Uwe Lancier  
Erik Wohlfeil 