

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (FÜR Karlsruhe) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FÜR Karlsruhe) 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0071 
Fahrscheinlose Innenstadtzone des KVV 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.02.2019 29 
x 
 
 
 
1. Wie schätzt die Verwaltung die entstehenden Auswirkungen einer neu geschaffenen 
fahrscheinlosen Innenstadtzone zwischen dem Mühlburger und Durlacher Tor ein, also den Be-
reich der Innenstadt, ohne anliegende Stadtteile? 
 
• Image-Gewinn für die Einkaufsstadt Karlsruhe? 
•  Attraktivität für die Autofahrer und andere Stadtbesucher? 
• Klimatischen Auswirkungen auf die Stadt 
• Einnahmeausfälle, die durch diese Maßnahme bei der KVV zu erwarten sind? 
• Sparpotentiale z.B. durch wegfallende Kontrollen im Innenstadtbereich? 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Auf unsere vorhergehende Anfrage zu einer fahrscheinlosen Innenstadtzone zwischen Mühl-
burger und Durlacher Tor im Westen und Osten, und Ettlinger Tor im Süden, hatte uns die KVV 
bzw. die Verwaltung eine generelle Antwort bezogen auf die gesamtstädtischen Zwei-Waben-
Zone gegeben. Wir hatten allerdings nach einer Abschätzung im Bezug eines begrenzten Rau-
mes gefragt. Dies möchten wir durch diese Anfrage spezifizieren. 
 
 
 
unterzeichnet: 
Friedemann Kalmbach 
Eduardo Mossuto 
 