

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0069 
Zukunft des 1. Baseball und Softball Club Karlsruhe Cougars e. V. 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.02.2019 28 
x 
 
 
1.) Können die Spielfelder der Cougars an ihrem angestammten Platz in der Karlsruher Nord-
stadt verbleiben, wenn die Stadt Karlsruhe ihnen kein Ersatz-Gelände zur Verfügung stellen 
kann?   
 
2.) Falls 1. mit Ja beantwortet wird, was passiert mit dem dort geplanten Neubauprojekt, der 
sogenannten „Zukunft Nord“? 
 
3.) Falls 1. mit Nein beantwortet wird, sieht sich die Stadtverwaltung in der Pflicht, den Cougars 
ein Ersatz-Gelände zur Verfügung zu stellen (bitte mit Begründung beantworten)? 
 
4.) Bis wann, unter welchen Randbedingungen und für welchen Zeitraum wird die Stadtverwal-
tung den Cougars ein Ersatz-Gelände zur Verfügung stellen können, das groß genug ist, um die 
benötigten Spielfelder dort anzulegen? 
 
5.) Welche Örtlichkeiten kommen nach heutigem Stand als Ersatz-Gelände (vgl. 4.) unter wel-
chen jeweiligen Randbedingungen für die Cougars in Frage?  
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Der 1. Baseball und Softball Club Karlsruhe Cougars e.V. bietet auf seinem „Ballpark“ in der 
Erzberger Str. 131 – zwischen Dualer Hochschule und altem Flugplatz – neben Soft- und Base-
ball auch Cricket als Sportart an und hat seit Jahren eine anerkannt gute Jugend- und Nach-
wuchsarbeit. Es ist der einzige Base- und Softball-Verein in Karlsruhe und Umgebung.  
Base- und Softball waren von 1996 bis 2008 olympisch und werden es 2020 in Tokio wieder 
sein. In den Reihen der Cougars findet man mindestens ein Nationalmannschaftsmitglied, das 
Karlsruhe auch künftig international vertreten wird, aller Voraussicht nach auch 2020 in Tokio  
 
Seit mehreren Jahren ist nun bekannt, dass die Cougars ihre Spielfelder und damit ihren ganzen 
„Ballpark“ in der Nordstadt aufgeben müssen, um dem städtebaulichen Rahmenplan „Zukunft 
Nord“ Platz zu machen. Den Verantwortlichen des Vereins wurden bisher mindestens zwei 
Ausweichflächen in Aussicht gestellt, die dann aber doch nicht für die Cougars verfügbar waren 
oder ihnen nicht genügend Platz für die Einrichtung ihrer Spielfelder boten. Viele Fragen sind 
dabei bis heute offen; die betroffenen Sportler und die betroffenen Bürger müssen aber wissen, 
worauf sie sich einstellen sollen. 
 
 
unterzeichnet von: 
Marc Bernhard  
Dr. Paul Schmidt 