

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0430 
 
 
Dez. 1 
Vergabe-Kriterien vorab beraten und beschließen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Hauptauschuss 05.02.2019 2 
x         
 
Kurzfassung 
 
In die Vergabeverfahren der Stadt Karlsruhe werden bereits seit längerem Zeitraum nachhaltige 
Vergabekriterien einbezogen. Die Vergabe-Dienstanweisung der Stadt Karlsruhe enthält ver-
bindliche Regelungen zur Berücksichtigung von Nachhaltigkeitskriterien bei Beschaffungen. 
 
Zur weiteren Vertiefung des Themas wird die Verwaltung einen „moderierten Workshop“ für 
die Vergabestellen der Stadt Karlsruhe und interessierte Gemeinderatsmitglieder anbieten. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
In der 54. Plenarsitzung des Gemeinderates am 18.09.2018 wurde unter Punkt 16 der Tages-
ordnung der Antrag der GRÜNE: „Vergabe-Kriterien vorab beraten und beschließen“ behan-
delt. Auf die Stellungnahme der Verwaltung zu diesem Punkt wird hingewiesen. Der Antrag 
wurde zur weiteren Diskussion zunächst einmal in den Hauptausschuss verwiesen. 
 
Die Vergabe-Dienstanweisung der Stadt Karlsruhe enthält bereits verbindliche Regelungen zur 
Berücksichtigung von Nachhaltigkeitskriterien bei Beschaffungen. 
 
Die Vergabestellen der Stadt Karlsruhe sind danach verpflichtet, bei Ausschreibungen und Frei-
händigen Vergaben sowie Teilnahmewettbewerben den Gesichtspunkt der Umweltverträglich-
keit zu beachten. Bereits in der Planungsphase sind Umweltkriterien festzulegen, die von den zu 
beschaffenden Produkten oder der technischen Ausstattung beziehungsweise Konstruktionsart 
von Bauwerken zu erfüllen sind. Soweit für den konkreten Beschaffungsbedarf relevant, umfas-
sen die Regelungen in der Vergabedienstanweisung den gesamten Prozess von der Herstellung 
über den Ge- und Verbrauch einschließlich Reparaturfreundlichkeit und Haltbarkeit bis hin zur 
Entsorgung eines Produktes oder einer Bau- oder Dienstleistung. Im Einzelnen sind dabei Um-
weltfaktoren wie zum Beispiel: 
 
 Belastung der Umwelt durch Schadstoffe 
 Wirkung auf Menschen, Tiere, Pflanzen und Materialien 
 Verwendung von Gefahrstoffen 
 Lärmbelastung 
 Energie- und Ressourcenverbrauch 
 Altstoffanteil 
 Wiederverwertbarkeit 
 
zu berücksichtigen. 
 
Die Vergabe-Dienstanweisung sieht ferner vor, dass für die Bewertung der Wirtschaftlichkeit 
auch die nicht berechenbaren volkswirtschaftlichen Aspekte zu berücksichtigen sind, die durch 
die umweltschonenden Eigenschaften an anderer Stelle entstehen. Zur objektivierbaren Beurtei-
lung der eingehenden Angebote auch hinsichtlich nicht unmittelbar monetär wirksamer Vorteile 
wird den Bedarfsstellen/Bedarfsträgern bei Erstellung der Leistungsbeschreibung aufgetragen, 
eine mit Bewertungspunkten versehene Matrix für alle relevanten Kriterien aufzustellen, die der 
Angebotsauswertung zugrunde gelegt wird.  
 
Darüber hinaus sieht die Vergabe-Dienstanweisung vor, dass auch zu erfüllende Umweltkrite-
rien in der Leistungsbeschreibung verankert werden können.  
 
Zudem ist die Berücksichtigung der Kriterien des „Fairen Handels“ explizit in der Vergabe-
Dienstanweisung geregelt und die Vergabestellen der Stadt – im Rahmen des rechtlich Möglichen - 
dazu verpflichtet, diese zu beachten. 
 
Weiterhin sind in den von den verschiedenen Vergabestellen der Stadt Karlsruhe durchgeführten 
Vergabeverfahren bereits heute standardmäßig -entsprechend den jeweiligen Beschaffungsge-
genständen- nachhaltige Vergabekriterien enthalten. Sie werden im Rahmen der Leistungsbe-
schreibung, als Eignungskriterium, als Zuschlagskriterium oder als Ausführungsbedingung für den 
Auftrag verankert. So werden bei Liefer-, Bau- und Dienstleistungsaufträgen grundsätzlich nach-
haltige Vergabekriterien wie beispielsweise die Einhaltung des Landestariftreue- und Mindest-
lohngesetzes (LTMG), Produkte aus fairem Handel, Einhaltung der ILO-Kernarbeitsnormen, Um-
welt- und Gütezeichen wie „Blauer Engel“, „Energy Star“ oder „FSC-/PEFC-Label“, CE-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Kennzeichnung, Einsatz von Recylingprodukten, Angaben zu Emissions- und Energieverbrauchs-
werten, Lebensdauer von Produkten, Umweltkosten beachtet und gefordert. 
 
In diesem Zusammenhang ist auch auf den Sachstandsbericht 2015 des Umwelt- und Arbeits-
schutzes zur Berücksichtigung sozialer und nachhaltiger Kriterien in der städtischen Vergabe-
praxis hinzuweisen. 
Die Vielzahl positiver Beschaffungsmaßnahmen -unabhängig ob im Liefer- und Dienstleistungs-
bereich oder im Baubereich- zeigt auf, welche Schritte und Maßnahmen die Vergabestellen der 
Stadtverwaltung bereits ergriffen haben, um Nachhaltigkeitskriterien rechtssicher und effizient 
in die tägliche Arbeit zu integrieren. 
 
Um diesen Weg weiter zu gehen ist es unumgänglich, die Vergabestellen der Stadt Karlsruhe 
sowohl qualitativ wie auch quantitativ zu stärken. Eine Zentralisierung auf wenige Vergabestel-
len und die Qualifizierung und der Aufbau von weiterem Know-how zu dem Thema der nach-
haltigen Beschaffung sind dabei notwendige Maßnahmen. 
 
Zur weiteren Vertiefung des Themas wird die Verwaltung einen „moderierten Workshop“ der 
Servicestelle Kommunen in der Einen Welt (SKEW) für die Vergabestellen der Stadt Karlsruhe 
und interessierte Gemeinderatsmitglieder anbieten. 
 
 
 