

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0075 
Verzicht auf Leiharbeit 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.02.2019 15 
x 
 
 
 
1. Die Stadt Karlsruhe erarbeitet in Zusammenarbeit mit der Personalvertretung ein Kon-
zept mit verbindlicher Terminvorgabe zur Abschaffung der Leiharbeit in der Stadtverwal-
tung und den städtischen Tochtergesellschaften. 
 
 
2. Ab sofort und bis zur Umsetzung des Konzepts zur Abschaffung der Leiharbeit gilt glei-
che Bezahlung für Leiharbeiterinnen und Leiharbeiter in der Stadtverwaltung und den 
städtischen Tochtergesellschaften. 
 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Begründung erfolgt mündlich. 
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Max Braun 
Michael Haug 
Uwe Lancier  
Erik Wohlfeil 
 