

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0068 
Bestand und Mietentwicklung öffentlich geförderte Wohnungen (Sozialwohnungen) in 
Karlsruhe 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.03.2019 40 
x 
 
 
1. Wie hoch war/ist der Bestand an geförderten Mietwohnungen in den Jahren: 2000, 
2010, aktuell (in absoluten Zahlen und Anteil an allen Mietwohnungen in Karlsruhe)? 
 
2. Wie sieht aus Sicht der Stadt die Prognose für die nächsten 5 Jahre aus? 
 
Satzung der Stadt Karlsruhe über die Höhe der zulässigen Miete für geförderte Wohnungen: 
Laut Auskunft der Stadt lagen Ende 2014 die Mieten der von dieser Satzung betroffenen  
ca. 3.000 Wohnungen im Durchschnitt 28 % unter der jeweils ortsüblichen Vergleichsmiete  
(s. Anfrage 2016/0622) 
 
3. Wie stellt sich dieser Durchschnittswert aktuell dar? 
 
4. Wie stellt sich dieser Wert für die Wohnungen der Volkswohnung dar (2014 und heu-
te)? 
 
5. Wie hat sich die ortsübliche Vergleichsmiete in den letzten 5 Jahren entwickelt?  
 
Seit Inkrafttreten der Satzung der Stadt über die Höhe der zulässigen Miete für geförderte 
Wohnungen (Sozialwohnungen) hat die Stadt laut eigener Aussage (s. Anfrage 2016/0622) nur 
noch eingeschränkte Kenntnisse über die Mietentwicklung bei öffentlich geförderten Mietwoh-
nungen: 
 
6. Welche Kenntnisse über die Entwicklung der Miethöhe bei öffentlich geförderten Woh-
nungen hat die Stadt über die Pflicht der Vermieter, bei Neuvermietung eine Mehrferti-
gung des Mietvertrags der Stadt zur Überprüfung vorzulegen? 
 
7. Hat sich die Vermutung der Stadt (s. Anfrage 2016/0622) bestätigt, dass „mittelfristig 
alle Mieten der öffentlich geförderten Wohnungen den (vom Gemeinderat 2014 festge-
legten) Satzungsmieten weitestgehend entsprechen“ werden? 
 
8. Wenn Frage 7 ja - welche rechnerischen Aussagen lassen sich daraus in Bezug auf die 
Entwicklung der Miethöhe bei den öffentlich geförderten Wohnungen in Karlsruhe ge-
winnen? 
 
9. Wie hat sich die Nachfrage nach öffentlich geförderten Mietwohnungen in Karlsruhe 
seitens der Wohnungssuchenden in den letzten 5 Jahren entwickelt? 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
2016 hat die Stadt festgestellt, „dass ohne die zügige Ausweisung weiterer Flächen für den 
Wohnungsbau oder die Schaffung von Baurecht für Wohnen auf bisher anderweitig überplan-
ten Flächen keine umfassende Verbesserung der angespannten Situation erreicht werden kann“ 
(s. Anfrage 2016/0027).  
 
10. In wie weit ist diese Aussage heute noch gültig und welche Maßnahmen sind nach Auf-
fassung der Stadt erforderlich, um eine umfassende Verbesserung der angespannten Si-
tuation auf dem Karlsruher Wohnungsmarkt zu erreichen? 
 
 
 
Der Wohnungsmangel in Karlsruhe ist unbestritten. Welche Auswirkungen das auf öffentlich 
geförderte Mietwohnungen hat und welche Maßnahmen seitens der Stadt erforderlich sind ist 
Ziel dieser Anfrage. 
 
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos 
 
Sachverhalt / Begründung: 