

 
 
Niederschrift 37. Sitzung Hauptausschuss 
15. Januar 2019, 17:30 Uhr 
öffentlich 
Großer Sitzungssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
1. 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Beschaffung von zwei Löschgruppenfahrzeugen 20 Kata-
strophenschutz (LF 20 KatS) für die Freiwillige Feuerwehr Karlsruhe 
Vorlage: 2018/0895 
 
 
Beschluss: 
1. Der Hauptausschuss nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und stimmt der Vergabe 
der Lieferung von zwei Löschfahrzeugen 20 Katastrophenschutz für die Freiwillige Feu-
erwehr Karlsruhe, Los 1 (Fahrgestell und Aufbau) an die Firma Rosenbauer GmbH und 
Los 2 (Beladung) an die Firma Magirus GmbH, zu. 
 
2. Die Stadtverwaltung wird ermächtigt, den betreffenden Bietern den Zuschlag zu ertei-
len. 
 
Abstimmungsergebnis:  
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende eröffnet die Sitzung, begrüßt die Anwesenden, teilt die Namen der ent-
schuldigt fehlenden Stadträtinnen und Stadträte mit und verweist auf die rechtzeitig zuge-
gangene Einladung zur Sitzung.  
 
Anschließend ruft er Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf. 
 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE) stellt fest, es sei nur ein gültiges Angebot eingegangen. 
Liege dies im Kostenrahmen oder gebe es Abweichungen?  
 
In der Vorlage sei dargestellt, dass zwei Firmen ein nicht gültiges Angebot abgegeben hät-
ten. Wie erkläre man sich dies?  
 
Herr Telpl (Branddirektion) antwortet, die Fahrzeuge lägen innerhalb der Kostenschät-
zung. Es habe günstigere Angebote gegeben, die man jedoch ausschließen musste, da die 
Firmen Nebenangebote abgegeben hätten. Damit seien sie von der Leistungsbeschreibung 

– 2 – 
abgewichen. Aus formalen Gründen habe die Vergabestelle dann diese Angebote aus-
schließen müssen.  
 
Der Vorsitzende zeigt sich überrascht. Er habe es immer so verstanden, dass man Neben-
angebote abgeben könne. Die könne man heranziehen, veränderten aber an der Gültigkeit 
des Hauptangebots nichts. Die Nebenangebote sollten die Möglichkeit erhöhen, genom-
men zu werden, und nicht zum Ausschluss des Verfahrens führen.  
 
Herr Telpl (Branddirektion) erklärt, man habe im Verfahren keine Nebenangebote zuge-
lassen. Dies mache man grundsätzlich nicht, weil man die Fahrzeuge sehr genau beschrei-
ben könne und die Vergleichbarkeit besser sei, wenn es keine Nebenangebote gebe. 
 
Der Vorsitzende bittet, in Zukunft sicherzustellen, dass den Firmen bekannt sei, dass sie 
vom Verfahren ausschieden, falls sie Nebenangebote abgeben.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) merkt an, es habe drei Angebote gegeben, von denen dann 
zwei ausgeschieden seien. Daran sehe man, dass diese Praxis der Ausschreibung kontra-
produktiv sei. Offensichtlich seien die Firmen nicht darauf eingestellt, dass sie keine Neben-
angebote abgeben dürften. Er rege an diese Vergabepraxis zu überdenken. 
 
Der Vorsitzende weist darauf hin, es gebe einen rechtlichen Rahmen. Die Firmen hätten 
das angeboten, was man ausgeschrieben habe. Sie lägen im Kostenrahmen. Jetzt die Aus-
schreibung aufzuheben, weil zwei Firmen Nebenangebote abgegeben haben, was sie nicht 
hätten tun dürfen, und deshalb ausgeschieden seien, halte er für schwierig. Er schlage vor, 
dies jetzt so zu genehmigen. Man bekomme zu dem geplanten Preis ein Angebot, welches 
von der Qualität in Ordnung sei.  
 
Er bekräftigt noch einmal seine Bitte, in den Ausschreibungen zukünftig deutlich darauf 
hinzuweisen, dass Nebenangebote zum Ausschluss führten.  
 
Herr Telpl (Branddirektion) bekräftigt, in der Ausschreibung sei darauf hingewiesen 
worden, dass Nebenangebote nicht zulässig seien. Dies sei ein Formblatt vom Bund.  
 
Der Vorsitzende entgegnet, dies mache es noch klarer, dass man jetzt die Vergabe be-
schließen solle. Nach diesen Erklärungen könne man Entscheidung treffen. 
 
Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, lässt er über die Vorlage abstimmen 
und stellt einstimmige Zustimmung fest.  
 
Er schließt den öffentlichen Teil der Sitzung und bittet, die Nichtöffentlichkeit herzustellen. 
 
Schluss der öffentlichen Sitzung: 17:39 Uhr 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten -  
21. Januar 2019 