

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0070 
Radioaktive Strahlung durch das geplante flächendeckende Granitpflaster in der 
Kaiserstraße und auf dem Marktplatz 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.02.2019 27 
x 
 
 
 
1.) Welche Dosisleistung in Mikrosievert pro Jahr (μSv/a) erwartet die Stadtverwaltung aufgrund 
der Spezifikation des Granit-Lieferanten künftig im Bereich über dem geplanten Pflaster auf 
Kaiserstraße und Marktplatz?  
 
2) Welcher zusätzlichen Strahlendosis entspricht dies für jemand, der sich beruflich tagsüber 
dort aufhält (Polizei, KOD, Marktverkäufer u. s. w.) pro Jahr bei einer Aufenthaltsdauer von 8 
Stunden täglich und 250 Arbeitstagen pro Jahr? 
 
3) Wäre es mit Blick auf die Volksgesundheit nicht sinnvoller, anstelle von Granit einen deutlich 
weniger radioaktiven Bodenbelag auszuwählen? 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Der in der Stuttgarter Königstraße aufgebrachte Granit hat im Jahr 2012 für erhebliche Diskus-
sionen gesorgt. Nachdem die LUBW 2012 die dort durch den Belag aus Flossenbürger Granit 
entstandene zusätzliche Strahlenbelastung als „im erwartbaren Rahmen“ bezeichnet hat, stellt 
sich die Frage, wieviel zusätzliche radioaktive Strahlung die Karlsruher Bürger durch den geplan-
ten Granitbelag in der Karlsruher Kaiserstraße und auf dem Marktplatz zu erwarten haben. 
 
In Stuttgart wurde 2012 ein Maximalwert von knapp 3.000 Mikrosievert pro Jahr errechnet, 
wenn sich jemand ein Jahr lang rund um die Uhr in der Königstraße aufhalten würde. Hält man 
sich dort von Berufs wegen auf, also jeweils 8 Stunden an 250 Tagen im Jahr, ergibt sich eine 
Dosis von 680 Mikrosievert pro Jahr. 
 
Zum Vergleich: Die durchschnittliche Strahlenbelastung in Deutschland beträgt 2.100 Mikrosie-
vert pro Jahr aus natürlichen und 1.800 Mikrosievert pro Jahr aus Mensch-gemachten Strahlen-
quellen.  
 
Während sich die Dosisleistung einer Punktquelle aus rein geometrischen Gründen mit doppel-
tem Abstand von ihr auf ein Viertel reduziert und die Dosisleistung einer Linienquelle mit dem 
doppelten Abstand auf die Hälfte, nimmt die Dosisleistung einer flächig aufgebrachten Strah-
lenquelle – wie in diesem Fall – mit zunehmendem Abstand nicht ab.  
 
Die Wirkung radioaktiver Strahlung ist im Niedrigdosisbereich nach gültiger Lehrmeinung rein 
stochastischer Natur. Das heißt, dass bei geringen Dosen nach den Gesetzen der Wahrschein-
lichkeit nur sehr selten Schäden hervorgerufen werden, die bis zur Krebserkrankung reichen 
können. Trotzdem ist die Häufigkeit dieser Schäden auch bei niedrigen Dosen zwar sehr niedrig, 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
aber nicht gleich Null. Wird – wie in diesem Fall – eine sehr große Zahl an Menschen dieser 
Strahlung ausgesetzt, so ist daher dennoch mit einer wahrnehmbaren Zahl zusätzlicher Krebser-
krankungen zu rechnen.  
 
Quellen:  
Stuttgarter Nachrichten  
(https://www.stuttgarter-nachrichten.de/inhalt.radioaktivitaet-gemessen-koenigstrasse-strahlt-
aber-nur-ein-wenig.05593a69-3ec5-43b4-97bc-8103b53199c7.html) 
Bundesamt für Strahlenschutz /http://www.bfs.de/DE/themen/ion/umwelt/natuerliche-
strahlenbelastung/natuerliche-strahlenbelastung_node.html) 
 
 
unterzeichnet von: 
Marc Bernhard  
Dr. Paul Schmidt 