

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0073 
Ausschreibungskriterien für Mittagessen in Schulen ändern 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.02.2019 22 
x 
 
 
 
 
1. Die Verwaltung erstellt eine Liste mit möglichen Vergabekriterien. Auch Merkmale wie weite  
    Anfahrtswege der Lieferanten sollen einfließen.  
 
2. Die Verwaltung ändert die Kriterien für die Ausschreibung bei Schulmittagessen auf 50%   
    Qualität und 50% Preis (von aktuell 30% Qualität und 70% Preis). 
  
 
Sachverhalt/Begründung:  
 
Wir alle möchten Kindern und Jugendlichen ein gesundes und ausgewogenes Essen anbieten.  
Es soll möglichst regional, saisonal und mit einem Bio-Anteil sein. Bei zukünftigen Ausschrei-
bungen sollte daher das Zuschlagkriterium „Qualität“ höher gewichtet werden.                                                                                                                                                                                   
Leider ist aus den Zuschlagskriterien nicht ersichtlich, ob und wie dies bei der Vergabe eine Rolle 
spielt. Die beiden Kriterien, die in der Vergabevorlage genannt werden, sind der Preis und die 
Qualität des Essens. Die momentane Vergabepraxis sieht vor, dass überwiegend eine Preisver-
gabeentscheidung getroffen wird, und zwar 70% zugunsten des Preises. Dabei wird immer 
wieder argumentiert, dass ein bestimmter Betrag nicht überschritten werden darf, sonst würden 
die Kosten von den Eltern nicht akzeptiert.  
Auch die Nachhaltigkeit sollte in die Auswahlkriterien mit einfließen: Es kann nicht sein, dass 
das Mittagessen für Karlsruher Schulen aus weit entfernt liegenden Städten angeliefert wird. 
Wenn ab 12 Uhr Mittagessen angeboten wird und von weit her kommt, muss es schon früh 
morgens gekocht und warm gehalten werden. Vitaminverluste, Geschmackseinbußen, der täg-
liche Energieverbrauch für das Liefern nach Karlsruhe sind negative Folgen. 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Sibel Uysal 
Irene Moser 