

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Ergänzungsan-
trag 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0051 
 
 
Dez. 2 
Anwohner schützen – Schleichverkehre verhindern  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.01.2019 19 
x            
 
Kurzfassung 
Die häufigsten Schleichverkehrsstrecken auf den bereits heute mit Schildern gesperrten Feld- 
und Flurwegen werden durch die Stadtverwaltung Karlsruhe gesperrt. Dadurch werden nach 
der „Eingewöhnungsphase“ von ein bis zwei Wochen in diesen Bereichen keine Schleichver-
kehrsfahrten mehr erwartet. 
 
Die Stadtverwaltung Karlsruhe wird die Verkehrsentwicklung in Knielingen nach den Sperrun-
gen eng begleiten um eventuell notwendige Nachjustierungen vornehmen zu können. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Stadtverwaltung legt schnellstmöglich dar, wie Anwohner - vor allem spielende 
Kinder - durch Schleichverkehr - wie zum Beispiel über Bruchweg und Im Bipples - ge-
schützt werden können und prüfen die Möglichkeit der Sperrung, ggf. auch temporär 
 
Die Stadtverwaltung Karlsruhe ist gerade in der Umsetzung von Absperrmaßnahmen auf 
Schleichwegen zur Rheinbrücke. 
 
So wird der Bahnübergang Frauenhäusleweg für den Kraftfahrzeugverkehr gesperrt. Die Straße 
Am Kirchtal und der Flurweg in Verlängerung zur Jakob-Dörr-Straße Richtung Esso-Straße wer-
den an Stellen, an denen der landwirtschaftliche Verkehr am wenigsten gestört wird, ebenfalls 
gesperrt. 
 
Dadurch sollen die Bewohnerinnen und Bewohner des Bereiches Jakob-Dörr-Straße und anlie-
gende Straßen vom Schleichverkehr entlastet werden. 
 
 
 
 