

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0893 
 
Dez. 2 
Neuausrichtung Bürgerbüro Ost  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 15.01.2019 3 
  
  
  
x 
      
Gemeinderat 22.01.2019 12 
x   
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Das Bürgerbüro Ost befindet sich derzeit in der Beuthener Straße 42. Sowohl der Zustand der 
Räume, als auch die technische Infrastruktur erfüllen nicht die heutigen Anforderungen.  
 
Nachdem die Sparkasse Hagsfeld aus ihren Räumlichkeiten in der Karlsruher Straße 23 ausge-
zogen ist, wurden diese der Stadt zur Anmietung angeboten  
 
Da sich der Standort sehr gut für die Einrichtung eines Bürgerbüros eignen würde, schlägt die 
Verwaltung vor, das Bürgerbüro Ost aus der Beuthener Straße 42 in die Karlsruher Straße 23 zu 
verlegen. 
 
Die Verwaltung wird beauftragt, alle erforderlichen Maßnahmen umzusetzen.  
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  einmalig 97.000 Euro       35.215 Euro 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      Einmalige Kosten in Höhe von rund 97.000 Euro 
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung den  
                  Folgekosten in den Folgejahren zu.  
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Moderne Verwaltung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Verwaltung schlägt den Umzug des Bürgerbüros Ost in die ehemaligen Räume der Sparkas-
senfiliale Hagsfeld vor. Diese sind barrierefrei und mit überschaubarem Umbauaufwand als Bür-
gerbüro nutzbar. Eine Verortung an dieser Stelle würde aus Sicht der Verwaltung zu einer Vitali-
sierung des Ortskerns von Hagsfeld beitragen. Die Gesamtkosten der Umbau- beziehungsweise 
Einrichtungsmaßnahmen belaufen sich auf 97.000 Euro. Die monatliche Kaltmiete beträgt netto 
2.520 Euro. Hinzu kommt ein Überlassungsentgelt für die notwendige Infrastrukturanbindung 
(Glasfaser-EDV-Anschluss) in Höhe von netto 895 Euro pro Monat. 
 
Allgemeine Aufgabe und Funktion der Bürgerbüros: 
 
Durch die Schaffung von Bürgerbüros in den Stadtteilen, die über keine Ortsverwaltung ver-
fügen, sollte der Gedanke einer dezentralen Verwaltung realisiert werden. Im Sinne einer All-
zuständigkeit sollten dabei Dienstleistungen, die besonders häufig nachgefragt werden, zent-
ral aus einer Hand angeboten werden.  
 
Neben diesem Servicegedanken erfüllen die Bürgerbüros als Außenstellen des Pass- und 
Meldeamtes aber auch wichtige ordnungsbehördliche Aufgaben. Mit dem Wohnsitz sind 
elementare Grundrechte, wie etwa das Wahlrecht oder der Anspruch auf Sozialleistungen 
verbunden. Dem Passrecht kommt nicht nur eine identitätsstiftende, sondern auch eine 
wichtige Urkundsfunktion zu. Deswegen gelten für die Verwahrung und Verwaltung von 
sicherungsbedürftigen Dokumenten strenge Sonderregelungen. 
Ist-Situation des Bürgerbüros Ost: 
 
Das Bürgerbüro Ost befindet sich derzeit in der Beuthener Straße 42. Sowohl der Zustand der 
Räume als auch die technische Infrastruktur erfüllen nicht die heutigen Anforderungen an ein 
Bürgerbüro.  
 
Die bestehenden Datenleitungen sind nicht leistungsfähig genug und das Netzwerk störanfäl-
lig. Die vorhandenen Bandbreiten können die gestiegenen Datenvolumina der Fachverfahren 
nicht bewältigen. Dies verlangsamt die Bearbeitung massiv und macht die Objekt- und IT-
Betreuung aufwendig. Häufig kommt es zu EDV-Ausfällen.  
 
Die Fläche entspricht nicht dem Standard eines modernen Bürgerbüros. Die Räume sind we-
der barrierefrei, noch ist ein adäquater Wartebereich oder ein Servicepoint zur Kundensteue-
rung vorhanden. Geeignete Unterbringungsmöglichkeiten für besonders schutzbedürftige 
Dokumente fehlen. Aufgrund der beengten Verhältnisse können weder ein Kassenautomat, 
noch Selbstbedienungsterminals, die zukünftig eGovernment-Leistungen anbieten, installiert 
werden.  
 
Zusätzlich wirkt es sich für die Mitarbeitenden belastend aus, dass aufgrund der fehlenden 
Raumkapazitäten und der kleinen Teamgröße keine Teamleitung vor Ort etabliert ist. Damit 
fehlt nicht nur die Qualitätssicherung, sondern auch die Möglichkeit schwierige Kundenge-
spräche und Sachverhalte an die Leitung abzugeben.   
 
Vorteile am Standort Karlsruher Straße 23:  
 
Die Sparkasse Hagsfeld ist aus ihren Räumlichkeiten in der Karlsruhere Straße 23 ausgezogen 
und hat diese der Stadt Karlsruhe zur Anmietung angeboten. Die Gesamtmietfläche beträgt 
circa 356 Quadratmeter. Hiervon entfallen circa 274 Quadratmeter auf den Bereich im 
Erdgeschoss und circa 82 Quadratmeter auf das Untergeschoss. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Der vorgeschlagene Standort liegt in exponierter Ecklage inmitten des Ortskerns von Hagsfeld. 
Dieser kann sowohl mit dem Auto, dem Bus (Linien 31 und 32) als auch mit der Stadtbahn 
(S2) erreicht werden. Unmittelbar vor dem Gebäude befindet sich die Bushaltestelle „Julius-
Bender-Straße“. Die Linie 31 verbindet somit das Bürgerbüro Ost direkt mit den Stadtteilen 
Waldstadt und Durlach. Wahlweise ist das Bürgerbüro Ost durch die naheliegende Stadtbahn- 
und Regionalzughaltestelle „Hagsfeld Bahnhof“ innerhalb von vier Minuten Fußweg (350 
Meter) oder über die Weiterfahrt mit der Buslinie 31 zu erreichen. Um das Gebäude herum 
befinden sich Parkmöglichkeiten in ausreichender Menge.  
 
Die Fläche ist barrierefrei ausgebaut und verfügt über einen offenen und modernen Servicebe-
reich. Eine vorhandene Kundentheke im Eingangsbereich würde die Einrichtung eines 115-
Infopoints zur Kundensteuerung ermöglichen.  
 
Im abgetrennten Entree könnten Selbstbedienungsterminals neben den Bankautomaten der 
Sparkasse Karlsruhe, die vor Ort bestehen bleiben, installiert werden. Diese Kombination würde 
den Kerngedanken des IQ-Projektes „Neukonzeption des Bürgerservices“, in dem viele Bürger-
anliegen online angeboten sowie abgewickelt werden sollen, unterstützen.  
 
Aufgrund der vorhandenen Fläche (ausreichend für zehn Personen) könnte das Team vor Ort 
von derzeit drei auf sechs Mitarbeitende vergrößert werden. Dies ließe zum einen die zusätzli-
che Unterbringung einer Teamleitung vor Ort zu, zum anderen aber auch von zwei weiteren 
Personen (Springerstellen), die bei Personalausfällen in den Bürgerbüros die Ortsverwaltungen 
unterstützen könnten. Die hierfür notwendigen Dienstfahrzeuge könnten auf der vorhande-
nen Hoffläche abgestellt werden. 
 
Der im Untergeschoss eingerichtete Tresorraum, in dem sich verschließbare Einzelfächer be-
finden, erfüllt die Sicherheitsanforderungen, die auch für die schutzbedürftigen Dokumente 
im Passbereich gelten und ließe sich hierfür nutzen.  
 
Durch die größere Anzahl von Schalterarbeitsplätzen wäre die Vorhaltung eines Kassenauto-
maten betriebswirtschaftlich möglich. In der Folge würde sich durch den Wegfall von Einzel-
kassen der Schutz der Mitarbeitenden erhöhen.  
 
Der Hauseigentümer versichert innerhalb des Gebäudes eine sehr gut erschlossene technische 
Infrastruktur. Alle geplanten Schalterarbeitsplätze könnten per Bodenkanal an die Daten- so-
wie Stromversorgung angeschlossen werden. Ebenfalls befinden sich dort geeignete Stand- 
und Anschlussmöglichkeiten für die vorgeschlagenen Erneuerungen (Self-Service-Terminals, 
115-Infopoint). In diesem Zusammenhang entstehende Mehrkosten können über die Mietkos-
ten verrechnet werden. 
 
Die Anbindung an das städtische EDV-Netz kann über eine Glasfaseranbindung durch die 
Firma T-Systems umgesetzt werden. Hierfür fallen monatliche Nutzungsentgelte in Höhe von 
netto 895 Euro an. Mittelfristig kann die Anbindung auch über das stadteigene Glasfaser-
netzwerk erfolgen, wenn die Grundschule Hagsfeld angebunden wird. In diesem Fall kommen 
die Kosten für eine monatliche Leitungsanmietung auf das Amt für Informationstechnik und 
Digitalisierung zu. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Die Gesamtkosten der Maßnahme stellen sich damit wie folgt dar:  
 
Monatliche Kosten:  
 
Anmietung der Bürofläche:  2.520 Euro zuzüglich Nebenkosten 
Bereitstellungsentgelt T-Systems: 895 Euro zuzüglich gesetzlich gültiger Mehrwert- 
 steuer (Hierbei handelt es sich um eine vorläufige Aus-
sage seitens T-Systems; mit einer Preissteigerung zum 
Zeitpunkt der Beauftragung muss gerechnet werden) 
 
Einmalige Kosten: 
 
Installation einer Kabeltrasse (Rathaus Marktplatz)      8.000 Euro 
Geschätzte Umbau- / bzw. Renovierungskosten (HGW)   27.857 Euro  
Geschätzte Möblierungskosten       61.000 Euro 
 
Durch den Umzug des Bürgerbüros in die neuen Räume der ehemaligen Sparkassenfiliale Hags-
feld werden Flächen im Gebäude Beuthener Straße 42 mit rund 57 m² (anteilige Mietkosten 
hierfür jährlich rund 5.800 Euro) frei. Die Räume sollen künftig durch die Sozial- und Jugendbe-
hörde genutzt werden. Dadurch kann deren Anmietung in der Beuthener Straße 32 aufgege-
ben und dort eine Miete von jährlich 8.160 Euro eingespart werden. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Hauptausschuss 
 
Der Gemeinderat beschließt: 
Die Verwaltung wird beauftragt alle dargestellten und erforderlichen Maßnahmen für einen 
Umzug des Bürgerbüros in die Karlsruher Straße 23 zu ergreifen.  
 
 
Dezernatslauf der Änderungen: 
 
Dez. 1 
 
 
Dez. 4 
 
 
Dez. 2 
 
 
 