

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0078 
Pläne für Radschulwege an weiterführenden Schulen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.02.2019 32 
x 
 
 
 
1. Für welche weiterführenden Schulen liegen Radschulwegpläne vor? Wann wurden sie 
erstellt bzw. zuletzt aktualisiert? Welche Erfahrungen wurden bei der Erstellung und 
Nutzung von Radschulwegplänen an  
diesen Schulen gemacht? 
2. Inwiefern wurde bei der Erstellung der Radschulwegpläne das webgestützte Geoinfor-
mationssystem (WebGIS) des Landes Baden-Württemberg genutzt? Welche Erfahrungen 
wurden mit WebGIS  
gemacht? Falls WebGIS nicht genutzt wurde: Welche Gründe liegen  
dafür vor? 
3. Bis wann kann für alle weiterführenden Schulen ein Radschulwegplan umgesetzt sein? 
4. Zu welchem Anteil nutzen die Schülerinnen und Schüler an den jeweiligen weiterfüh-
renden Schulen das Fahrrad, um zur Schule zu kommen?  
5. Für welche mit dem Rad befahrenen Wege zu weiterführenden Schulen sind besondere 
Gefahrenpunkte bekannt? 
6. Für welche weiterführenden Schulen sieht die Verwaltung die Entwicklung von 
Radschulwegplänen am dringlichsten an? Welche Kriterien  
liegen der Einschätzung zugrunde? 
7. Wie schätzt die Verwaltung den potenziellen Lerngewinn für die Schülerinnen und Schü-
ler durch die Mitwirkung bei der Erstellung von Radschulwegplänen ein, hinsichtlich 
Verkehrssicherheit wie auch  
Anwendung von Digitalisierung? 
8. Welche weitere Unterstützung durch das Land Baden-Württemberg wünscht sich die 
Verwaltung zur Erreichung des Ziels, für alle weiterführenden Schulen Radschulwegplä-
ne zu entwickeln? 
 
  
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Im Bericht der Prüfkommission zur Zertifizierung „Fahrradfreundliche Kommune“ wurde für 
Karlsruhe zur Verkehrssicherheit festgehalten: „In der Verkehrssicherheit ist Karlsruhe gut auf-
gestellt. ... Dennoch sieht die Prüfkommission Defizite, so z.B. bei der Erstellung der Schulweg-
pläne. Lediglich 5 von ca. 45 weiterführenden Schulen verfügen über einen solchen.“  
Auf Nachfragen der GRÜNEN Fraktion wurde von der Verwaltung mitgeteilt, dass die Erstellung 
von Radschulwegplänen eine Aufgabe des Landes sei.  
Eine Recherche zu dem Thema ergab jedoch: „Die Kommunen sind per Erlass der Landesregie-
rung gemeinsam mit den Schulen für die Erstellung der Radschulwegpläne verantwortlich.“ 
Die Aktionserlasse „Sicherer Schulweg“ des Innenministeriums fordern Schulen und Kommunen 
jährlich auf, Radschulwegpläne zu erstellen und zu aktualisieren. Laut der Internetseiten des 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Landes Baden-Württemberg ist in der RadSTRATEGIE Baden-Württemberg das Ziel verankert, bis 
zum Jahr 2020 für alle Schulen im Land Radschulwege zu schaffen.  
Seit dem Schuljahr 2016/17 steht landesweit der „Radschulwegplaner  
Baden - Württemberg“ zur Verfügung. „Kernelement des neuen Planungsverfahrens ist ein 
webgestütztes Geoinformationssystem (WebGIS), das eine Schulwegplanung von Schüler*innen 
für Schüler*innen ermöglicht. Die Grundidee: Schülerinnen und Schüler wissen selbst am bes-
ten, wo ihre Wege sicher sind und wo es noch Verbesserungsbedarf gibt. Daher sollen sie – in 
Zusammenarbeit mit Eltern, Lehrkräften und der Schulleitung – das Radroutennetz im Umfeld 
ihrer Schule erfassen, beurteilen und Gefahrenpunkte oder Verbesserungsvorschläge in den 
Radschulwegplan der Kommune einbringen.“ 
Das WebGIS wurde in einigen Pilotprojekten erprobt, an denen auch Karlsruher Schulen teil-
nahmen. Über die gewonnenen Erkenntnisse liegen uns keine Informationen vor.  
Laut Verkehrsstatistik des Polizeipräsidiums Karlsruhe für 2017 wurden in Karlsruhe 39 verun-
glückte radfahrende Kinder bis 13 Jahre der Polizei gemeldet. Die tatsächliche Zahl der Unfälle 
auf dem Schulweg ist wegen eines hohen Dunkelfeldes sicher deutlich größer. 
Nach Ansicht der GRÜNEN Fraktion sollte die Stadt alle Möglichkeiten ergreifen, Schulwege 
noch sicherer zu machen. Laut einer Anfrage der GRÜNEN Fraktion im Landtag vom Jahr 2018 
haben in Baden-Württemberg 34% der weiterführenden Schulen einen Radschulwegplan 
(https://www.landtag-bw.de/files/live/sites/LTBW/files/dokumente/WP16/Drucksachen/ 
4000/16_4830_D.pdf). Die Stadt Karlsruhe liegt mit 5 von 45 (= 11%) damit weit unter dem 
Durchschnitt.  
 
Die GRÜNE Fraktion sieht die Entwicklung von Radschulwegen als einen wichtigen Baustein zur 
Erhöhung der Sicherheit von Schulwegen. Durch die Mitwirkung bei der Erstellung der 
Radschulwegpläne werden die Schülerinnen und Schüler für potenzielle Gefahrenstellen bei der 
Verkehrssicherheit sensibilisiert. Darüber hinaus bietet die Anwendung des webgestützten 
Geoinformationssystems den Schulen die Möglichkeit, Entwicklungen der Digitalisierung konk-
ret zu nutzen und somit übergreifende Kompetenzen zu vermitteln.  
Die Anfrage soll offenlegen, welche Maßnahmen in Karlsruhe bisher ergriffen wurden, gemein-
sam mit den Schulen, Eltern sowie Schülerinnen und Schülern Pläne für Radschulwege zu ent-
wickeln und welche Erfahrungen damit gemacht wurden. Gleichzeitig sollen grundlegende Da-
ten und Einschätzungen zur Initiierung weiterer Radschulwegpläne gewonnen werden. 
 
 
unterzeichnet von: 
Dr. Ute Leidig 
Johannes Honné 
Renate Rastätter 
Verena Anlauf,  
Christine Weber 
Ekkehard Hodapp 
Michael Borner 