

Vorgang 29230 
Gesellschaftsvertrag der 
EKK plus GmbH 
§1
Firma und Sitz 
(1)Die  Gesellschaft  ist  eine  Gesellschaft  mit  beschränkter  Haftung  unter  der  Firma  EKK
plus GmbH.
(2)Die Gesellschaft hat ihren Sitz in Köln.
§ 2
Gegenstand des Unternehmens 
(1)Gegenstand des Unternehmens sind Dienstleistungen zur Versorgung der Gesellschaf-
ter oder Dritter mit Bedarfsartikeln jeglicher Art, insbesondere die Vermittlung des Wa-
reneinkaufs von Krankenhäusern und alle damit im Zusammenhang stehenden sonsti-
gen Tätigkeiten.
(2)Die Gesellschaft ist berechtigt, sämtliche Geschäfte zu tätigen, die geeignet sind, den
Gegenstand  des  Unternehmens  mittelbar  oder  unmittelbar  zu  fördern.  Sie  ist  befugt,
gleichartige oder ähnliche Unternehmen zu erwerben oder sich an solchen Unternehmen
mittelbar oder unmittelbar zu beteiligen oder deren Vertretung zu übernehmen.
§ 3
Stammkapital 
(1)Das Stammkapital beträgt EUR 25.000,00 (in Worten: Euro fünfundzwanzigtausend).
(2)Das Stammkapital ist eingeteilt in einen Geschäftsanteil mit der laufenden Nummer 1 im
Nennbetrag von EUR 25.000,00.
(3)Die  Dienstleistungs-  und  Einkaufsgemeinschaft  Kommunaler  Krankenhäuser  eG  im
Anlage 3 
Gesellschaftsvertrag der EKK 
plus GmbH

deutschen Städtetag – GDEKK- mit Sitz in Köln hat den Geschäftsanteil mit der laufen-
den Nummer 1 gegen Bareinlage in Höhe des Nennbetrages übernommen.  
 
(4) Die  Einlage  ist  vor  der  Anmeldung  der  Gesellschaft  im  Handelsregister  vollständig  in 
Geld zu leisten. 
 
§ 4 
Geschäftsführer 
 
(1) Die  Gesellschaft  hat  einen  oder  mehrere  Geschäftsführer.  Ist  nur  ein  Geschäftsführer 
bestellt, so vertritt dieser die Gesellschaft allein. Sind mehrere Geschäftsführer bestellt, 
wird die Gesellschaft von zwei Geschäftsführern gemeinsam oder von einem Geschäfts-
führer gemeinsam mit einem Prokuristen vertreten. 
 
(2) Die Gesellschafterversammlung kann einem, mehreren oder allen Geschäftsführern Ein-
zelvertretungsbefugnis erteilen. Sie kann auch einzelne Geschäftsführer allgemein oder 
für den Einzelfall von den Beschränkungen des § 181 BGB befreien, so dass sie befugt 
sind, die Gesellschaft bei Vornahme von Rechtsgeschäften mit sich selbst oder als Ver-
treter  eines  Dritten  uneingeschränkt  zu  vertreten.  Dies  gilt  auch  dann,  wenn  sich  alle 
Geschäftsanteile in der Hand des Geschäftsführers oder daneben in der Hand der Ge-
sellschaft vereinigt haben. 
 
(3) Absätze 1 bis 3 gelten für Liquidatoren entsprechend. 
 
§ 5 
Jahresabschluss, Ergebnisverwendung 
 
(1) Die Geschäftsführung hat den Jahresabschluss (Bilanz nebst Gewinn- und Verlustrech-
nung samt Anhang) und den Lagebericht, soweit dies erforderlich ist, innerhalb der ge-
setzlichen Frist nach Abschluss des Geschäftsjahres aufzustellen, zu unterzeichnen und 
unverzüglich  den  Gesellschaftern  vorzulegen.  Dabei  sind  die  handelsrechtlichen  und 
steuerrechtlichen Vorschriften zu befolgen. 
 
(2) Die Gesellschafterversammlung stellt den Jahresabschluss fest und beschließt über die 
Ergebnisverwendung. Dies gilt auch nach einer Auflösung der Gesellschaft für die Dauer 

der Liquidation. 
 
§ 6 
Gesellschafterversammlung, Gesellschafterbeschlüsse 
 
(1) Gesellschafterbeschlüsse  können,  solange  die  Gesellschaft  nur  einen  Gesellschafter 
hat, jederzeit und in jeder Form gefasst werden. Befinden sich alle Geschäftsanteile der 
Gesellschaft in der Hand eines Gesellschafters oder daneben in der Hand der Gesell-
schaft, so hat der Gesellschafter unverzüglich nach der Beschlussfassung eine Nieder-
schrift aufzunehmen und zu unterschreiben. Hat die Gesellschaft mehrere Gesellschaf-
ter, so gelten für Gesellschafterbeschlüsse die nachfolgenden Bestimmungen. 
 
(2) Gesellschafterbeschlüsse werden in Gesellschafterversammlungen gefasst. Außerhalb 
von Versammlungen können Beschlüsse, soweit gesetzlich zulässig, in Textform oder 
durch mündliche Abstimmung gefasst werden, wenn sich jeder Gesellschafter daran be-
teiligt.  Alle  Beschlüsse  sind  unter  Angabe  des  Ortes,  Tages,  Form  der  Beschlussfas-
sung,  Inhalt  und  Abstimmungsergebnis  zu  protokollieren  und  allen  Gesellschaftern  in 
Abschrift zu übersenden. 
 
(3) Gesellschafterversammlungen werden durch einen Geschäftsführer mit eingeschriebe-
nem Brief, Fax oder mittels elektronischer Medien (z. B. E-Mail) an jeden Gesellschafter 
unter Angabe von Ort, Tag, Zeit und Tagesordnung der Versammlung einberufen mit der 
Frist von mindestens einer Woche; bei Eilbedürftigkeit kann die Einberufung mit ange-
messener kürzerer Frist erfolgen. 
 
(4) Gesellschafterbeschlüsse werden mit einfacher Mehrheit der abgegebenen Stimmen ge-
fasst, soweit nicht Gesetz oder Gesellschaftsvertrag eine andere Mehrheit vorschreiben. 
Zur  Auflösung  der Gesellschaft  und  zur  Änderung  des  Gesellschaftsvertrages  ist  eine 
Mehrheit von 3/4 der abgegebenen Stimmen erforderlich. 
 
(5) Jeder Gesellschafter hat eine Stimme. 
 
(6) Jeder Gesellschafter kann sich in der Gesellschafterversammlung mit schriftlicher Voll-
macht vertreten lassen. 

§ 7 
Verfügungen über Geschäftsanteile 
 
Rechtsgeschäftliche Verfügungen eines Gesellschafters über einen Geschäftsanteil oder Teil-
Geschäftsanteil, insbesondere Veräußerung, Verpfändung oder Belastung mit Rechten Dritter, 
bedürfen zur Rechtswirksamkeit der Zustimmung der Gesellschafterversammlung. 
 
§ 8 
Auflösung der Gesellschaft 
 
In allen Fällen der Auflösung der Gesellschaft außer infolge der Eröffnung des Insolvenzver-
fahrens erfolgt die Abwicklung durch den oder die vorhandenen Geschäftsführer als Liquidator, 
sofern  die  Abwicklung  nicht  durch  Gesellschafterbeschluss  anderen  Personen  übertragen 
wird. 
 
§ 9  
Bekanntmachungen 
 
Die Bekanntmachungen der Gesellschaft erfolgen im Bundesanzeiger für die Bundesrepublik 
Deutschland. 
 
§ 10  
Salvatorische Klausel 
 
Falls  einzelne  Bestimmungen  dieses  Vertrages  unwirksam  sein  sollten,  oder  dieser  Vertrag 
Lücken enthält, wird dadurch die Wirksamkeit der übrigen Bestimmungen nicht berührt. An-
stelle von unwirksamen Bestimmungen werden die Gesellschafter wirksame Bestimmungen 
vereinbaren, welche dem Sinn und Zweck der unwirksamen Bestimmungen entsprechen. Im 
Falle  von  Lücken  werden  die  Gesellschafter  Bestimmungen  vereinbaren,  die  dem  entspre-
chen, was nach Sinn und Zweck dieses Vertrages vernünftigerweise vereinbart worden wäre, 
hätte man die Angelegenheit von vornherein bedacht. 
 

§ 11  
Gründungsaufwand 
 
Die  Gesellschaft trägt  den  Gründungsaufwand  (Kosten  der  Beurkundung,  der  Eintragung  in 
das  Handelsregister,  sonstige  Rechts- und  Steuerberatungskosten)  in  Höhe  von  bis  zu 
EUR 2.500,00; darüber hinaus gehende Gründungskosten trägt die Gesellschafterin. 
 
Als Anlage zur Urkunde des Notars Wolfgang Gruntkowski in Köln vom heutigen Tage, 
URNr            für 2018 - G -, genommen. 
 
Köln, den 13. Dezember 2018 
 
 