

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
GEMEINSAMER ANTRAG  
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (FÜR Karlsruhe) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FÜR Karlsruhe) 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0088 
TinyHouses in Karlsruhe 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat  26.03.2019 26 
x 
 
 
1. Die Stadtverwaltung erstellt Szenarien Tiny-Houses oder Tiny-House-Siedlungen in das 
Wohnangebot der Stadt aufzunehmen. Dabei nennt die Stadt mögliche Areale und 
Grundstücke im Eigentum der Stadt und städtischer Gesellschaften, die für das Stellen 
von Tiny-Houses möglich sind. 
 
2. Die Verwaltung prüft insbesondere die Möglichkeit und rechtlichen Voraussetzungen 
Tiny-Houses dort einzusetzen, wo gewöhnlicher Wohnungsbau nicht mehr möglich ist. 
 
3. Die Verwaltung legt dar, welche Voraussetzungen gegeben sein müssen um ein Tiny-
House und eine Tiny-House-Siedlung auf Karlsruher Gemarkung zu ermöglichen. 
 
4. Die Stadtverwaltung setzt sich mit den Kleingartenvereinen zusammen und prüft in 
welchem Maße eine Tiny-House-Siedlung als Erstwohnsitz innerhalb von 
Kleingartenanlagen realisierbar ist. 
 
 
Begründung 
 
Es liegt im Trend, dass immer mehr Menschen bereit sind auch auf kleineren Wohnraum zu 
leben. Gleichzeitig gibt es Flächen in der Stadt, die über eine normale Wohnbebauung nicht 
erschließbar, aber für eine alternative Wohnweise offen sind. Beispielsweise Häuserlücken, In-
nenhöfe und Kleingärten. Diese Orte benötigen oft eine ökologisch verträgliche Nutzung, die 
insbesondere die Tiny-Houses ermöglichen. Andere Städte, wie Hannover oder Basel, planen 
oder haben schon Tiny-Houses-Siedlungen umgesetzt, um der akuten Wohnungsnot mit inno-
vativen Lösungen zu begegnen. Klar ist, dass Tiny-Houses die Wohnungsnot insgesamt nicht 
lösen werden, aber einen Mosaikbaustein für eine Milderung der Wohnungsnot bieten. Tiny-
Houses ermöglichen einkommensschwachen Bürgern eigenes Wohneigentum zu erlangen, da 
die Tiny-Houses in der Regel zwischen 25 Tsd – 80 Tsd. Euro je nach Ausstattung kosten. 
 
 
 
unterzeichnet: 
Tom Høyem  
Friedemann Kalmbach 
Eduardo Mossuto  
 
 
 
 