

 
 
Niederschrift 60. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Januar 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzende: Erste Bürgermeisterin Gabriele Luczak-Schwarz 
 
    
 
 
16. 
 
 
Punkt 15 der Tagesordnung: Prüfung der Ansprüche der Stadt Karlsruhe im Die-
selskandal 
Antrag: KULT 
Vorlage: 2018/0771 
 
 
Beschluss: 
Mit Stellungnahme einverstanden 
       
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Die Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 15 zur Behandlung auf und verweist auf die 
vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Lancier (KULT): Der Gemeinderat hat eine Kontrollfunktion gegenüber der 
Stadtverwaltung, legitimiert durch die Wahl vom Souverän, der Wahlbevölkerung. Diese 
Kontrollfunktion füllen wir aus, beispielsweise in Aufsichtsräten oder Beiräten, wo wir kon-
trollieren, ob alles im Sinne der Wähler umgesetzt wird. Manchmal fallen uns aber auch 
noch andere Dinge auf oder wir werden darauf aufmerksam gemacht. Sachverhalte zum 
Beispiel, wo der Gemeinschaft Schaden zugefügt wird oder zugefügt werden könnte.  
 
So wie in diesem Fall, wo in der allgemeinen Empörung über die unverfrorene Bescheißerei 
der Kfz-Hersteller zum Schaden der Verbraucher, Umwelt und Gesundheit, die Frage nach 
dem Schaden bei der öffentlichen Hand ganz unter dem Radar geblieben ist. Konsequen-
terweise haben das Land Baden-Württemberg und auch andere sich zu Millionenklagen 
entschlossen. Jetzt hat sich auch die Stadt intensiv mit der Frage beschäftigt, wie der Ant-
wort zu entnehmen ist. Sie hat sich dabei allerdings offenbar zunächst auf VW kon-
zentriert. In dem Zusammenhang konnten wohl alle Maßnahmen im Sinne der Vermeidung 
von Schadensfällen erfolgreich umgesetzt werden. Dafür sprechen wir im Namen der Be-
völkerung und Steuerzahler als KULT-Fraktion unseren Dank aus. 

– 2 – 
 
In der Antwort der Verwaltung ist angesprochen, ob generell überhaupt ein Schadenersatz 
aus dem so genannten Dieselskandal abgeleitet werden kann, ist weiterhin umstritten. Be-
reits gesprochene Urteile fallen unterschiedlich aus. Eine höchstrichterliche Rechtsprechung 
wird noch erwartet. Im Fazit wird dann auch im Hinblick auf die juristische Position der 
Stadt gesagt, die Stadtverwaltung hat aktuell keine weiteren rechtlichen Schritte eingelei-
tet, wird die weitere Entwicklung jedoch im Blick behalten. Mit der Antwort sind wir aus 
dem Grund zufrieden. Auch die geschilderten Maßnahmen in der Antwort sind sehr zu 
unserer Zufriedenheit. Insofern betrachten wir die Angelegenheit als erledigt und werden 
keine Abstimmung benötigen. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Wenn das der Antragsteller so sieht, dann sehen wir das 
auch. 
 
Die Vorsitzende: Sehen das die anderen Wortmeldungen ebenso? Nein.  
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Wir sind mit der Antwort der Verwaltung sehr zufrieden, dass 
sie gar nicht betroffen ist. Es wurde nicht untersucht aufgrund des Antrags, sondern schon 
vorher.  
 
Ich möchte nur noch einmal betonen. Es ist nicht von ungefähr, dass die nicht betroffen 
sind. Einfach deshalb, weil die Stadtverwaltung schon sehr früh angefangen hat, Gasfahr-
zeuge zu kaufen, die davon gar nicht betroffen sind und die auch deutlich umweltfreundli-
cher sind als alles andere, was so angeboten wurde. Insofern sind wir mit der Verwaltung 
in diesem Punkt sehr zufrieden. 
 
Stadtrat Bernhard (AfD): Ich hätte jetzt vielleicht eher nichts gesagt, aber nach den Ein-
lassungen des Kollegen Lancier, wo einige Falschmeldungen drin sind, wollte ich mich jetzt 
noch einmal melden. Zunächst einmal ist klar, dass man sich natürlich nur auf VW kon-
zentriert hat, weil VW das einzige Unternehmen war, das hier einen Betrug begangen hat. 
Die anderen haben das nicht gemacht. Zudem muss man auch noch sagen, bundesweit 
sind zwischenzeitlich 97 % aller Fahrzeuge nachgerüstet worden. Sie erfüllen also, so wie 
auch hier in Karlsruhe, wie die Stadtverwaltung selber sagt, die gesetzlichen Ansprüche. 
Damit kann kein Schadensersatzanspruch mehr bestehen, außer man hätte in der Zeit, 
während der Nachrüstung, einen Ausfall gehabt oder sonst irgendetwas.  
 
Das einzige, was mich auch noch stört, ansonsten ist die Antwort der Stadt sehr gut, ist der 
Hinweis auf Fahrverbote. Fahrverbote haben damit überhaupt nichts zu tun. Die Fahrzeu-
ge, die wir jetzt in der Stadt haben und die 97 % der Fahrzeuge, die nachgerüstet sind, 
erfüllen alle gesetzlichen Vorgaben. Das hat mit Fahrverboten nichts zu tun. Fahrverbote 
haben wir, weil wir einen relativ niedrigen 40 Mikrogramm-Grenzwert haben, der von füh-
renden Medizinern als grober Unfug und ideologische Panikmache bezeichnet wird. Das ist 
der Punkt, den wir haben. Das hat überhaupt nichts mit dem Dieselskandal zu tun. Man 
darf das nicht immer in einen Topf werfen. Da wurde betrogen. VW hat nachgerüstet. Die 
letzten 3 % müssen sie auch noch bringen, vielleicht gibt es dafür Schadenersatz. Aber mit 
Fahrverboten hat das überhaupt nichts zu tun. Das darf man nicht in einen Topf werfen. 
Die Stadt ist auch gut daran beraten, jetzt nichts zu tun. Welchen Schadenersatz könnten 
wir denn geltend machen? – Gibt es nicht, eben.  
 

– 3 – 
Die Vorsitzende: Wir haben in der Vorlage dargelegt, dass wir sehr wohlwollend mit 
Weisheit und mit Unterstützung des Gemeinderates unseren Fuhrpark rechtzeitig umge-
stellt haben. In der Tat haben wir derzeit keinen bezifferbaren Schaden. Deswegen hat sich 
der Antrag erledigt. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
29. Januar 2019 
 