

 
 
Niederschrift 60. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Januar 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzende: Erste Bürgermeisterin Gabriele Luczak-Schwarz 
 
    
 
 
14. 
 
 
Punkt 13 der Tagesordnung: EU-Initiative „Urban Innovative Actions“ – Beteiligung 
der Stadt Karlsruhe am Förderaufruf der EU „Grüninseln in einer wachsenden 
Stadt/green GROWnership – in my backyard“ 
Vorlage: 2018/0896 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt, nach Vorberatung im Hauptausschuss, den Antrag "Grünin-
seln in einer wachsenden Stadt/green GROWnership - in my backyard" im Rahmen des 
Förderaufrufes der EU "Urban Innovative Actions" seitens der Verwaltung fertigzustellen 
und fristgerecht bis zum 31. Januar 2019 einzureichen.  
       
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 40 Ja-Stimmen und 4 Nein-Stimmen mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Die Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 13 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss. 
 
Bürgermeister Fluhrer: Gerade haben Sie es debattiert in diesem Gremium, die Frage der 
Nachverdichtung und der Sicherung von Grünraum in dieser Stadt. Ein zentrales, ein stra-
tegisch wichtiges Thema für Karlsruhe. Weil das so wichtig ist und weil wir auch viele Fälle 
haben, in denen die Carrées aufgrund des § 34 BauGB den Eigentümern den Anspruch 
erlaubt, nachzuverdichten, ohne dass wir es verhindern können und das deutsche Pla-
nungsrecht auch dagegen steht, Sie wissen, dass wir keine Veränderungsplanung einleiten 
dürfen, empfehlen wir Ihnen sehr, dieses europäische Förderprojekt versuchen zu akquirie-
ren. Das nennt sich Urban Innovative Actions. Da stehen für die Stadt bis zu 5 Mio. Euro 
Fördersumme, 80 % der Förderung, zur Verfügung, wenn wir denn den Zuschlag erhalten 
würden. Das würde uns ermöglichen, zusammen mit den örtlichen Akteuren, auch zu-
sammen mit unserer Bürgerschaft, Maßnahmen auszuloten, wie wir diese Grünflächen 
sichern können. Also wo man nicht nur auf dem kleinsten gemeinsamen Nenner dann her-

– 2 – 
auskommt, sondern wo wir synergetisch Nachverdichtungsfragen und Erhaltung und Ent-
wicklung von Grün gemeinsam diskutieren, auch rechtlich dann sichern möchten.  
 
Deshalb legen wir Ihnen dieses Förderprogramm ans Herz. Wir sind an Fristen gebunden. 
Es geht noch bis Ende Januar. Deshalb ist es uns wichtig, dass Sie uns heute Ihr Votum 
mitgeben. Die Entscheidung wird voraussichtlich im Herbst dieses Jahres dann von der EU 
getroffen werden. Also, herzliche Empfehlung von unserer Seite. 
 
Stadträtin Dr. Dogan (CDU): Wie Herr Bürgermeister Fluhrer eben ausgeführt hat, sehen 
auch wir als Fraktion dieses Projekt positiv. Es würde sich vor allem gut eignen, auch im 
Rahmen des Korridorthemas Grüne Stadt, an dem Frau Amtsleiterin Lutz mit ihrem Team 
schon seit geraumer Zeit arbeitet, dort eingegliedert zu werden als ein Baustein, so dass 
wir auch den Bereich Naherholung, grüne Flächen mit einem systematischen Konzept 
stadtweit begleiten könnten. Es passt natürlich gerade auch im Blick auf Klimawandel, vor 
allem wachsende Stadt im Klimawandel. Daher befürworten wir es. 
 
Allerdings ist es uns wichtig, wenn man jetzt die Flächen aussucht, auf denen dann das 
Projekt realisiert werden könnte bzw. die vorgeschlagen werden sollen, dass dort darauf 
geachtet wird, dass es sich jetzt nicht um Flächen handelt, die möglicherweise Potential für 
Entwicklung im Bereich Wohnbau oder auch Gewerbe bieten. Wir haben viele Flächen in 
Karlsruhe, die frei sind. Teilweise handelt es sich um Wiesen, um Grünflächen. Es handelt 
sich um brache Bereiche, die sich jetzt auch nicht als Entwicklungspotential für Bebauung 
oder sonstiges eignen. Ich denke ganz spontan an den künftigen Theatervorplatz, an Neu-
gestaltungen von Plätzen, die wir auch bei großen Baumaßnahmen haben, dass man sol-
che Flächen vielleicht vorrangig ins Auge fasst. 
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Wir können uns letztendlich Bürgermeister Fluhrer nur an-
schließen. Dieses Projekt ist gut. Dieses Projekt ist richtig. Wir hatten vorhin die Debatte 
zum Thema Mikroklima, Nachverdichtung, dieser Interessenskonflikt, dem wir uns als 
wachsende Großstadt nicht entziehen können. Dieses Konzept bietet neue Möglichkeiten. 
Dabei geht es nicht um die grüne Wiese, sondern es geht vielmehr darum, innerstädtisch 
neues Grün zu entwickeln, neue Konzepte zu gehen, sei es, dass private Nutzer und öf-
fentliches Grün in einer anderen Form, in einer neuen Form vernetzt werden. So gesehen 
ist es ein guter Ansatz. Jetzt müssen wir abwarten, was die EU spricht. Der Topf ist limitiert. 
Die Begehrlichkeiten sind mannigfaltig. Karlsruhe bietet da sicherlich viele Gründe, den 
Zuschlag zu bekommen. Wir sind klimatisch in einer besonderen Situation und dies auch 
jenseits des letzten Jahrhundertsommers. 
 
In diesem Sinne begrüßen wir das Vorgehen der Verwaltung und können uns letztendlich 
nur anschließen. Es ist ein weiterer Baustein, um das Thema Grüne Stadt in Karlsruhe zu 
stärken und ein Mehr an Kompetenz zu zeigen. 
 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE): Unter den wichtigsten Merkmalen für unsere Bürgerin-
nen und Bürger, was sie an Karlsruhe schätzen, ist immer, dass es eine grüne Stadt ist. Das 
ist wirklich etwas, was ganz vielen Menschen, die hier leben, eine ganz wichtige Charakte-
ristik dieser Stadt ist. Grün trägt nicht nur zum subjektiven positiven Lebensgefühl bei, 
sondern es ist auch in Zeiten des Klimawandels immer auch objektiver Faktor, ob man sich 
wohl fühlen kann in einer Stadt. Aber dieser Erhalt des Grüns ist eine große Schwierigkeit, 
eine große Herausforderung, wie wir gerade ein paar Tagesordnungspunkte vorher gehört 

– 3 – 
haben. Der Wohnungsmarkt ist mehr als angespannt, nicht nur, weil immer mehr Men-
schen zu uns kommen, sondern auch, weil immer mehr Menschen allein in einer Wohnung 
leben und dadurch einfach mehr Wohnraum beanspruchen, als wenn man sich zu zweit, 
zu dritt, zu viert einen Wohnraum mit Küche und Bad usw. teilt. Das führt dazu, dass ge-
rungen wird um jeden Zentimeter und dass damit auch gerade dieses Spannungsfeld zwi-
schen Wohnungsbau - auch Gewerbe, aber vor allem Wohnungsbau – und Grünerhalt ei-
nes der meistdiskutierten Themen im Planungsausschuss und hier im Gemeinderat war.  
 
Es gab verschiedene Initiativen verschiedener Fraktionen, irgendwie einen Zweiklang hin-
zubekommen. Aber es ist einfach ein ganz großes Problem. Wir haben bisher keinen Hebel 
entwickeln können, der uns Richtlinien vorgibt, Kriterien an die Hand gibt, wie wir zu ver-
fahren haben, um das Problem für jede einzelne Fläche optimal zu lösen oder zumindest so 
gut zu lösen, dass beispielsweise die klimatischen Funktionen der Grünflächen auch erhal-
ten bleiben. Wir brauchen neue Ansätze. Wir müssen schauen, ob die Gesetzesgrundlagen, 
auf denen wir agieren, noch stimmig sind, auch das ist ein Ansatz dieses Antrags, oder ob 
eine Nachbesserung erforderlich ist. Aber dafür müssen erst in den Innenstädten, wo diese 
Problemlagen auftauchen, Untersuchungen stattfinden. Bei diesem Antrag geht es um ver-
schiedenste Unterthemen wie den Verbund innerstädtischer Grüninseln mit öffentlichen 
Grünflächen. Es geht auch um Baumschutz. Es geht um gemeinschaftliches Gärtnern, um 
innovative Beteiligungsprozesses bis hin zu Kunstaktionen. Aber schließlich geht es um Ur-
ban Innovative Actions, also es ist auch Innovation und Kreativität, was hier gefragt wird. 
 
Das Projekt ist ambitioniert. Das muss man dann auch schon wollen. Aber es geht auch um 
viel Geld. 5 Mio. Euro zu erhalten, wäre eine ganz tolle Sache. Es wird auch nur eine Stadt 
in Deutschland den Zuschlag bekommen. Insofern ist es ein hochgestecktes Ziel. Aber, wie 
der Kollege Dr. Fechler schon sagte, Karlsruhe ist aufgrund der Lage besonders von erhöh-
ter Hitze betroffen. Im Gegensatz beispielsweise zu Mannheim, die das gleiche Problem mit 
der Hitze haben, aber die haben noch Konversionsflächen. Die haben noch die Möglich-
keit, in diesen Konversionsflächen Menschen aufzunehmen und neue Wohnflächen zu 
schaffen. Das haben wir nicht. Insofern ist für uns die Herausforderung ganz  besonders 
hoch. Daher sind wir prädestiniert, dieses Thema näher zu untersuchen. Es sind ganz viele 
Vorarbeiten da. Das räumliche Leitbild, wir haben Hotspots identifiziert, wir haben diese 
Rasteranalysen, die in jeden Teil der Flächen hineingeht und analysiert, welche Innenver-
dichtung am besten ist. Wir haben Konzepte für ressourcenoptimiertes Flächenmanage-
ment. Wir haben ganz viel Erfahrung in Formaten der Bürgerbeteiligung. Wir haben erfah-
rene Projektpartner vor Ort. Wir sind eine innovative, kreative Stadt und deswegen bin ich 
optimistisch, dass wir es schaffen. Ich drücke Ihnen die Daumen und wünschen Ihnen viel 
Glück und würde mich wahnsinnig freuen. 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Ich denke, das Wichtigstes ist erst einmal, dass wir dieses Projekt 
in Richtung Brüssel, in Richtung EU ausgesucht haben und kein anderes Politikfeld, was 
auch möglich gewesen wäre. Nachdem ich auch im Planungsausschuss ganz offen gesagt 
habe, mir ist nicht wirklich klar, was das soll, diese Beteiligung an dem Projekt, und ich 
dann aber von Frau Lutz, aber auch von Herrn Bürgermeister Fluhrer etwas stärker einge-
führt wurde, um was es geht, habe ich das für mich dann auch besser nachvollziehen kön-
nen und für mich auch akzeptiert. Das Wichtige ist, dass wir uns nicht nur an einem Projekt 
beteiligen, sondern dass das, was wir dort erarbeiten, auch einfließt. Ich habe es vorhin 
beim Tagesordnungspunkt 10 angedeutet, dass wir das auch mit einbeziehen in zukünftige 
Planungen, die anstehen, die jetzt auch schon teilweise sehr weit sind und wo wir dann 

– 4 – 
ganz schnell wieder die Diskussion haben, auch draußen in der Bürgerschaft, wie beim Fa-
sanengarten oder beim Sophiencarrée. Wir sollten vielleicht – das ist meine große Hoff-
nung – den Hinweis in der deutschen Baugesetzgebung mit dem § 34 aufnehmen, dass 
wir da einmal einen Ansatzpunkt haben, auch im Austausch mit Städten in anderen euro-
päischen Ländern. Von daher wird meine Fraktion mit doch einer gewissen Hoffnung, dass 
das uns etwas bringt in der Stadt Karlsruhe für die praktische Politik, heute gerne zustim-
men. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Ich gebe zu, dass 5 Mio. Euro viel Geld ist. Aber haben Sie, liebe 
Kolleginnen und Kollegen, ernsthaft „A call for proposals for urban lab europe“ gelesen? 
Ich bin ein absolut begeisteter EU-Bürger. Aber der Text ist ganz einfach peinlich. Nicht 
Herr Fluhrer, nicht Frau Lutz, Ihr Text, sondern der EU-Text. Das ist ganz klar grüne Ideolo-
gie. Aber das ist eigentlich nicht so schlimm. Diese grüne Ideologie ist so gefüllt mit Banali-
täten und Klischees, dass sie keinen grünen Parteitag überleben könnte. Es ist ein Buffet 
mit allem Guten aus jeder Sonntagsrede in jedem politischen Gremium. Es ist so schön, wie 
ein Entwurf für ein Parteiprogramm, bevor die Mitglieder ein bisschen Realität fordern. Der 
Text ist schlimm genug. Aber es ist auch ein Dèjá-vu, dass man sich die Augen reiben muss, 
wenn man hier neue Inspiration finden will. Gibt es etwas hier, was wir nicht in Karlsruhe 
hunderte Male diskutiert haben? Nachhaltige Bodennutzung und naturbasierte Lösungen, 
ja. Städtische Armut, ja. Digitale Wende, ja. Städtische Sicherheit, ja. Haben wir diese The-
men nicht wieder und wieder hier diskutiert? Haben wir nicht viele Projekte durchgesetzt, 
gerade auf diesen Gebieten?  
 
In diesem Rahmen schlägt unsere Verwaltung auch etwas Konkretes vor, innerstädtische 
Grüninsel. Zehn geeignete Flächen will man finden. Das ist etwas Konkretes. Ich zitiere, 
insbesondere bei der Innenentwicklung in einer wachsenden Stadt entstehen zunehmend 
Flächenkonflikte zwischen Nachverdichtungsvorhaben und dem Wunsch nach Erhalt von 
Frei- und Grünrahmen. Haben wir in Karlsruhe eine einzige Sitzung, wo dieser Konflikt 
nicht für jeden von uns präsent ist? Auch heute, sogar mit einer Demonstration vor dem 
Rathaus. Ob zehn Grüninseln modellhaft helfen, diese Konflikte zu thematisieren, kon-
struktiv anzugehen und neben der Suche nach Nachverdichtungsflächen auch Potential für 
die Stärken von Freiflächen zu identifizieren, mehr als wir es schon jeden Tag vor Augen 
haben, wage ich zu bezweifeln. Unser Eigenanteil von 20 % des Gesamtprojekts ist durch 
städtische Haushaltsmittel für bereits laufende Projekte und laufende Förderprogramme 
der Stadt sowie personelle Eigenleistung, die ohnehin erbracht wird, gedeckt. Ist das ehr-
lich dem gegenüber, wo man neue kreative Projekte schaffen will? Mehr Personal muss 
man schaffen für diese Urban Innovative Actions. Bereitstellung von Personalmitteln, 
100 % durch städtische Haushaltsmittel. Die Summe ist mir nicht so wichtig. Aber hören 
wir nicht wieder und wieder, dass Karlsruhe zu wenig Personal hat für den täglichen Be-
trieb? Viele wichtige Projekte können wir nicht umsetzen wegen Personalmangel.  
 
Wir finden, dass uns eine Beteiligung nichts Neues bringt. Wir finden, dass wir mehr aktu-
ellen Bedarf haben. Wir finden, dass dieses Projekt sich zu einem Trojanischen Pferd entwi-
ckeln kann. Wir verzichten lieber auf die möglichen Millionen. Wir bezweifeln, ob unser 
Antrag überhaupt akzeptiert wird. Deshalb stimmen wir selbstverständlich gegen diese 
Beschlussvorlage. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Dieses Bild, lieber Herr Høyem, des Trojanischen Pferdes fin-
de ich gut, ein grünes Trojanisches Pferd. Ganz ehrlich, wir sehen es ähnlich. Nur, wenn 

– 5 – 
aus dem Trojanischen Pferd nachher ganz viel Grün herauskommt, sind wir bereit, es zu 
kassieren. Denn 5 Mio. Euro sind wirklich viel Geld. Natürlich muss unser Text und auch der 
Text in der Vorlage so sein, dass er eine Chance hat in dem Auswahlfahren. Sie, Herr Hoy-
em, haben schon darauf hingewiesen, um was für einen Text es sich bei der EU-Vorgabe 
handelt, dass der voller grüner Ideologie ist, voller Klischees. Das heißt, unser Antragstext 
muss dem irgendwo entsprechen. So lese ich auch unseren Antragstext. Da stehen lauter 
Sachen drin, die ich ablehnen würde, die ich nie so schreiben würde, lauter Schlagworte. 
Ich bin froh, dass ich in USA studiert habe, dass ich die auch alle verstehe. Aber ich würde 
nie so schreiben. 
 
Auf der anderen Seite geht es darum, was kommt am Ende dabei heraus. Wir von der AfD 
sind bereit, all diese Kröten zu schlucken, weil wir die Hoffnung haben, dass am Ende wirk-
lich mehr Grün für unsere Stadt herauskommt, dass am Ende Grün gesichert wird in unse-
rer Stadt. Natürlich hätten wir es auch besser gefunden, wenn man sich der anderen The-
men angenommen hätte, die auch Schwerpunkt hätten sein können. Städtische Armut 
hätte Schwerpunkt sein können oder städtische Sicherheit hätte Schwerpunkt sein können. 
Wir als AfD hätten das lieber gesehen, wenn diese Themen im Fokus gestanden hätten. 
Aber man hat uns im Ausschuss erklärt, es kommt darauf an, dass man diesen Antrag 
möglichst durchbringt. Da vertrauen wir der Verwaltung. Sie wissen am besten, wie man 
mit der EU umzugehen hat. Deswegen schlucken wir den Antrag, so wie er ist. Wir schlu-
cken die Vorlage. Wir hoffen, dass das Ganze zu einem Erfolg führt. Wir freuen uns auf die 
Bewahrung des Grüns in unserer Stadt. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Da bereits eine kleine Verbindung zu Tagesordnungspunkt 10 
gesetzt ist, hat mich Alexa darauf hingewiesen, da ich am Anfang meiner vorherigen Rede 
bei Tagesordnungspunkt 10 Flächennutzungsplan etwas durcheinandergekommen bin, das 
Abstimmungsergebnis vom 07.02.2017. Ich möchte mich korrigieren. Es waren damals 35 
Ja-Stimmen, 2 Nein-Stimmen – eine von mir – und 7 Enthaltungen. Alexa hat mir gesagt, 
es ist der richtige, denn damals gab es auch einen Änderungsantrag von uns. Nur zur Kor-
rektur meiner Falschleistung. Ich habe mich leider irritieren lassen. Eigentlich kann ich mich 
auf mein Gedächtnis verlassen. Es hatte Recht. 
 
Jetzt zu diesem Tagesordnungspunkt. Ich habe die Einleitung deshalb benutzt, weil das 
Thema Grün – das habe ich auch im Ausschuss gesagt – mir ein wichtiges Anliegen ist, 
gerade auch in der Innenstadt. Da das ein Projekt ist, das wir erst einmal gewinnen müs-
sen, diese Förderungsmittel, und ein Anschub und etwas, was noch nicht gesichert ist, se-
he ich es nicht so wie der Kollege Høyem. Ich sehe es ganz einfach, dass wir eine Chance 
haben. Wie der Kollege Cramer zu § 34 BauG sagte, die Erhaltungsmöglichkeiten müssen 
wir ausloten. Ich sehe hier mehr Chancen als eine negative Sache. Ich sehe die grüne Stadt 
- wobei man bei Grün überlegen muss, ob es nicht lebenswerte Stadt heißen müsste, denn 
Grün könnte irritieren – als richtigen Weg. Ich werde diesem Antrag zustimmen. 
 
Stadtrat Kalmbach (FÜR Karlsruhe): Wenn nicht wir, wer dann? Ich bin davon über-
zeugt, dass wir, wenn wir uns bewerben, das auch bekommen. Wir sind eine innovative 
Stadt. Wir haben viele Vorarbeiten geleistet. Seit vielen Jahren, in denen ich dabei bin, ha-
be ich immer gehört, wie wir beim Klima Maßnahmen erarbeiten. Wir sehen es schon lan-
ge, dass es heißer wird, nicht erst seit dem letzten Jahr. Das ist ein alter Hut. Wir sind dran. 
Deswegen ist es eine Möglichkeit, dass wir jetzt in die Gänge kommen, dass wir es intensi-
ver umsetzen. Ich sehe das auch als Chance, dass wir hier wirklich vorankommen. Die Städ-

– 6 – 
te, das wissen wir, sind heutzutage die Arche Noah für die Tierwelt. Viel mehr, als das Land 
bietet die Stadt mittlerweile eine Chance für eine grüne Welt. Deswegen haben wir als 
Karlsruhe wirklich Chancen, die wir ergreifen können. Diese Chance sollten wir nutzen. 
Deswegen werde ich gerne zustimmen. Mein Kollege Eduardo Mossuto tendiert zur FDP. 
Insofern werden wir unterschiedlich abstimmen. 
 
Die Vorsitzende: Liebe Kolleginnen und Kollegen, in der Tat, es ist eine Chance. Die soll-
ten wir nutzen. Deswegen stelle ich die Beschlussvorlage zur Abstimmung. – Mit 4 Nein-
Stimmen und 40 Ja-Stimmen damit angenommen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
29. Januar 2019 
 