

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Interfraktioneller ANTRAG 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0082 
Straßenbenennung nach Eduard Dietz 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.03.2019 25 
x 
 
 
 
 
Nach Eduard Dietz wird zeitnah eine Straße oder ein Platz in Karlsruhe benannt. 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Der Rechtsanwalt Eduard Dietz (1866-1940) wurde im November 1918 als Vertreter  der SPD in 
die Viererkommission zur Ausarbeitung einer neuen badischen Landesverfassung entsandt. 
Nach der am 5.1.1919 erfolgten Wahl zur Verfassungsgebenden badischen Nationalversamm-
lung wurde in der ersten Sitzung ein Verfassungsausschuss aus 21 Mitgliedern der Versamm-
lung gebildet und Eduard Dietz zum Vorsitzenden dieses Ausschusses berufen. Der von ihm 
entworfene Verfassungstext wurde dank seiner eingehenden und überzeugenden Begründung 
ohne wesentliche Abstriche von der Verfassungsgebenden Versammlung im März 1919 ange-
nommen. So konnte er beispielsweise trotz anfänglich großer Widerstände die Konzeption eines 
Einkammersystems durchsetzen. Seine außerordentlichen Verdienste beim Zustandekommen 
der demokratischen und republikanischen Verfassung ist auch der Grund, weshalb er als Vater 
der badischen Landesverfassung von 1919 bezeichnet wird. 
1911 wurde Eduard Dietz erstmals in die Stadtverordnetenversammlung gewählt. Der reform-
orientierte Jurist engagierte sich auch tatkräftig in der Gartenstadtbewegung Karlsruhe und der 
von ihr errichteten Gartenstadt Rüppurr. Aus diesem Grund bietet es sich an, in der Gartenstadt 
Rüppurr eine Straße nach Eduard Dietz zu benennen. 
Eduard Dietz befindet sich bereits in der Straßenvormerkliste. Da am 21. März dieses Jahres die 
zweite Badischen Verfassung 100. Geburtstag hat, ist es angemessen dies zum Anlass zu neh-
men, ihrem maßgeblichen Verfasser durch eine Straßenbenennung in unserer Stadt zu geden-
ken. 
Unser Anliegen wird unterstützt von der Badischen Heimat e.V., der Vereinigung Baden in Eu-
ropa e.V. und dem Verein Rechtshistorisches Museum e.V. Karlsruhe. 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Gisela Fischer 
Tilman Pfannkuch 
Dr. Klaus Heilgeist 