

 
 
Niederschrift 60. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Januar 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzende: Erste Bürgermeisterin Gabriele Luczak-Schwarz 
 
    
 
 
5. 
 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Änderung der Besetzung verschiedener Aufsichtsräte 
und des Stiftungsrates ZKM in Folge der Niederlegung von Mandaten durch Stadt-
rätin Dr. Ute Leidig 
Vorlage: 2018/0906 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat schlägt den Gesellschafterversammlungen der nachstehenden Gesell-
schaften vor, ab 1. Februar 2019 für die restliche Dauer der Amtszeit des ausgeschie-
denen Mitglieds Dr. Ute Leidig Frau Christine Weber als Aufsichtsratsmitglied zu bestel-
len: 
 
   Karlsruher Fächer GmbH 
   Karlsruher Fächer GmbH & Stadtentwicklungs-KG 
   Karlsruher Messe- und Kongress GmbH. 
 
2. Der Gemeinderat bestellt ab 1. Februar 2019 Frau Christine Weber zum ordentlichen 
Mitglied des Stiftungsrates sowie Stadträtin Renate Rastätter zum stellvertretenden 
Mitglied des Stiftungsrates des Zentrums für Kunst und Medien. 
       
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
Die Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf und stellt die Abstim-
mungsbereitschaft des Hauses fest. – Das ist ebenfalls einstimmig. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
29. Januar 2019 