

 
 
Niederschrift 60. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Januar 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzende: Erste Bürgermeisterin Gabriele Luczak-Schwarz 
 
    
 
 
6. 
 
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Änderung der Besetzung des Aufsichtsrates der KASIG 
– Karlsruher Schieneninfrastruktur-Gesellschaft mbH und der VBK - Verkehrsbe-
triebe Karlsruhe GmbH in Folge der Niederlegung der Aufsichtsratsmandate druch 
Herrn Istvan Pinter 
Vorlage: 2018/0902 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat schlägt den Gesellschafterversammlungen der betroffenen Gesellschaften 
vor, ab 01.02.2019 für die restliche Dauer der Amtszeit des ausgeschiedenen Mitglieds 
Istvan Pinter Herrn Tim Wirth zum Aufsichtsratsmitglied der KASIG-Karlsruher-Schienen-
infrastruktur-Gesellschaft mbH und der VBK-Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH zu bestel-
len. 
       
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Die Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf und stellt die Abstim-
mungsbereitschaft des Hauses fest. – Das ist ebenfalls einstimmig. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
29. Januar 2019 
 