

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0085 
Ersatz von Spielgeräten auf Karlsruhe Kinderspielplätzen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.03.2019 41 
x 
 
 
 
1. Auf wie vielen Kinderspielplätzen wurden im letzten Jahr Spielgeräte abgebaut? 
 
2. Warum wurden diese abgebaut? 
 
3. Werden die abgebauten Geräte ersetzt? 
 
4. Wie lange dauert es in der Regel, bis die abgebauten Spielgeräte ersetzt werden?  
 
  
Begründung: 
 
Aus Sicherheitsgründen müssen öffentliche Kinderspielplätze regelmäßig auf Mängel überprüft 
werden. Sollten Spielgeräte defekt sein, werden diese abgebaut. Es dauert oftmals sehr lange, 
bis  Spielgeräte  wieder  ersetzt  bzw.  repariert  werden.  Besonders  auf  kleineren  Spielplätzen 
kommt  der  Spielbetrieb  zum  Erliegen,  wenn  mehrere  Geräte  abgebaut  werden  mussten  und 
nicht zeitnah ersetzt werden.     
 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Elke Ernemann  
 
 
 