

Anlage 2 
 
Satzung der GDEKK eG in der Fas-
sung 
Satzung der GDEKK eG  
vom 19. November 2013 vom 13. Dezember 2018 
  
 
§ 4 
Beendigung der Mitgliedschaft, Kündigung 
 
§ 4 
Beendigung und Anpassung der Mitgliedschaft, 
Kündigung 
1. Die Mitgliedschaft endet durch Kündigung, Über-
tragung  des  Geschäftsguthabens,  Tod  oder  In-
solvenz  eines  Mitglieds,  Auflösung  einer  juristi-
schen  Person  oder  Personengesellschaft  des 
Handelsrechts oder durch Ausschluss. 
1. Die Mitgliedschaft endet durch Kündigung, Über-
tragung  des  Geschäftsguthabens,  Tod  oder  In-
solvenz  eines  Mitglieds,  Auflösung  einer  juristi-
schen  Person  oder  Personengesellschaft  des 
Handelsrechts oder durch Ausschluss. 
2. Jedes  Mitglied  kann  seine  Mitgliedschaft  zum 
Schluss eines Geschäftsjahres unter Einhaltung 
einer Frist von einem Jahr schriftlich kündigen. 
 
2. Jedes Mitglied kann seine Mitgliedschaft zum 
Schluss eines Geschäftsjahres unter Einhal-
tung einer Frist von einem Jahr schriftlich kün-
digen. 
3. Wird  über  das Vermögen  eines  Mitgliedes  ein 
Insolvenzverfahren  eröffnet  oder  die  Eröffnung 
eines  Insolvenzverfahrens  mangels  Masse  ab-
gelehnt,  so  endet  die  Mitgliedschaft  mit  dem 
Schluss des Geschäftsjahres, in dem das Insol-
venzverfahren eröffnet oder die Eröffnung man-
gels Masse abgelehnt wurde. 
3. Wird  über  das  Vermögen  eines  Mitgliedes  ein 
Insolvenzverfahren  eröffnet  oder  die  Eröffnung 
eines  Insolvenzverfahrens  mangels  Masse  ab-
gelehnt,  so  endet  die  Mitgliedschaft  mit  dem 
Schluss des Geschäftsjahres, in dem das Insol-
venzverfahren eröffnet oder die Eröffnung man-
gels Masse abgelehnt wurde. 
 
4. Soweit  ein  Mitglied  abweichend  von  §  35  mit 
mehr  als  einem  Geschäftsanteil  beteiligt  ist,  ist 
das Mitglied auf Verlangen der Genossenschaft 
verpflichtet, in Bezug auf diese Geschäftsanteile 
unverzüglich eine schriftliche Aufhebungsverein-
barung mit Wirkung zum Schluss des Geschäfts-
jahres  abzuschließen.  Für  die  mit  der  Aufhe-
bungsvereinbarung   verbundene   Teilauseinan-
dersetzung  gilt  § 7  entsprechend  mit  der  Maß-
gabe, dass Rückzahlungen der Genossenschaft 
an  das  Mitglied  in  Bezug  auf  die  Herabsetzung 
der  Pflichtgeschäftsanteile  und  die  Herabset-
zung  des  Geschäftsanteils  nicht  vor  Ablauf  von 
sechs  Monaten  nach  Eintragung  und  Bekannt-
machung  der zugrunde  liegenden Satzungsän-
derung  durch  das  Genossenschaftsregister  zu-
lässig sind. 
 
 
 
 
 

Anlage 2 
Satzung der GDEKK eG in der 
Fassung 
Satzung der GDEKK eG  
vom 19. November 2013 vom 13. Dezember 2018 
  
§ 35 
Geschäftsanteil und Geschäftsguthaben 
§ 35 
Geschäftsanteil und Geschäftsguthaben 
1. Der Geschäftsanteil beträgt 3.000 EURO. 1. Der Geschäftsanteil beträgt 3.000 EUROEUR 
500. 
2. Auf  den  Geschäftsanteil  sind  mindestens  10  % 
sofort nach Eintragung in die Mitgliederliste ein-
zuzahlen. Über die Höhe und Fälligkeit weiterer 
Einzahlungen entscheidet die Generalversamm-
lung.   Die   vorzeitige   Volleinzahlung   des   Ge-
schäftsanteils  ist  zugelassen.  Die  auf  das  Mit-
glied  entfallenden  Rückvergütungen  und  Bonifi-
kationen  werden  dem Geschäftsguthaben  so-
lange  zugeschrieben  (verrechnet),  bis  der  Ge-
schäftsanteil erreicht oder ein durch Verlust ver-
mindertes   Geschäftsguthaben   wieder   ergänzt 
ist. 
 
2. Auf  den  Geschäftsanteil  sind  mindestens  10  % 
sofort nach Eintragung in die Mitgliederliste ein-
zuzahlen. Der  Geschäftsanteil  ist  sofort  nach 
Eintragung  in  die  Mitgliederliste  in  voller  Höhe 
einzuzahlen. Über die Höhe und Fälligkeit weite-
rer  Einzahlungen  entscheidet  die  Generalver-
sammlung.  Die  vorzeitige  Volleinzahlung  des 
Geschäftsanteils ist zugelassen. Die auf das Mit-
glied entfallenden Rückvergütungen und Bonifi-
kationen  werden  dem  Geschäftsguthaben  so-
lange  zugeschrieben  (verrechnet),  bis  der  Ge-
schäftsanteil erreicht oder ein durch Verlust ver-
mindertes  Geschäftsguthaben  wieder  ergänzt 
ist. 
3. Jedes Mitglied ist verpflichtet, sich mit mindes-
tens 10 Geschäftsanteilen zu beteiligen. Mitglie-
der, die ihre Mitgliedschaft zur Ausübung eines 
Amtes im Vorstand oder Aufsichtsrat erworben 
haben, sind abweichend von Satz 1 verpflichtet, 
sich mit einem Geschäftsanteil im Sinne von § 7 
a Abs. 2 Satz 2,1. Alternative Genossenschafts-
gesetz zu beteiligen. 
3. Jedes  Mitglied  ist  verpflichtet,  sich  mit  mindes-
tens 10 Geschäftsanteilen zu beteiligen. Mitglie-
der,  die  ihre  Mitgliedschaft  zur  Ausübung  eines 
Amtes  im  Vorstand  oder  Aufsichtsrat  erworben 
haben, sind abweichend von Satz 1 verpflichtet, 
sich mit einem Geschäftsanteil im Sinne von § 7 
a Abs. 2 Satz 2,1. Alternative Genossenschafts-
gesetz zu beteiligen. Jedes Mitglied ist verpflich-
tet, sich mit einem Geschäftsanteil zu beteiligen. 
Eine Beteiligung mit mehr als einem Geschäfts-
anteil ist unzulässig. 
4. Jedes Mitglied ist verpflichtet, sich nach folgen-
der Staffelung mit weiteren Geschäftsanteilen 
zu beteiligen:  
4. [entfallen] 
Umsatz 
 
 
 
bis € 5 Mio. 
bis €10 Mio. 
bis €15 Mio. 
bis € 20 Mio. 
bis € 30 Mio. 
bis € 50 Mio. 
über € 50 Mio. 
Zahl der Geschäftsanteile 
einschl. der Mindestbeteiligung 
nach Abs. 3 Satz 1 
 
10 
20 
30 
40 
50 
60 
70 

Anlage 2 
Maßgeblich  ist  der  über die  Genossenschaft  im 
jeweils  vorangegangenen  Geschäftsjahr  abge-
rechnete  Gesamtumsatz (ohne  enthaltene  Um-
satzsteuer) einschließlich mittelbar über das Mit-
glied  abgerechnete  Umsätze.  Das  Unterschrei-
ten maßgeblicher Umsatzgrößen in Folgejahren 
führt nicht dazu, dass sich die Zahl der Pflichtan-
teile reduziert. 
5. Die  auf  den/die Geschäftsanteil/e  geleisteten 
Einzahlungen  zuzüglich  sonstiger  Gutschriften 
und abzüglich zur Verlustdeckung abgeschriebe-
ner Beträge bilden das Geschäftsguthaben eines 
Mitgliedes. 
5. Die  auf den/die den Geschäftsanteil/e geleiste-
ten Einzahlungen zuzüglich sonstiger Gutschrif-
ten  und  abzüglich  zur  Verlustdeckung  abge-
schriebener Beträge bilden das Geschäftsgutha-
ben eines Mitgliedes. 
6. Das  Geschäftsguthaben  darf,  solange  das  Mit-
glied nicht ausgeschieden ist, von der Genossen-
schaft nicht ausgezahlt, nicht aufgerechnet oder 
im geschäftlichen  Betrieb  der  Genossenschaft 
als Sicherheit verwendet werden. Eine geschul-
dete Einzahlung darf nicht erlassen werden; ge-
gen diese kann das Mitglied nicht aufrechnen. 
6. Das  Geschäftsguthaben  darf,  solange  das  Mit-
glied  nicht  ausgeschieden  ist,  von  der Genos-
senschaft nicht  ausgezahlt,  nicht  aufgerechnet 
oder  im  geschäftlichen  Betrieb  der  Genossen-
schaft als Sicherheit verwendet werden. Eine ge-
schuldete  Einzahlung  darf  nicht  erlassen  wer-
den; gegen  diese  kann  das  Mitglied  nicht  auf-
rechnen.  
7. Die Abtretung oder Verpfändung des Geschäfts-
guthabens  an  Dritte  ist  unzulässig  und  der  Ge-
nossenschaft  gegenüber  unwirksam.  Eine  Auf-
rechnung  des  Geschäftsguthabens  durch  das 
Mitglied  gegen  seine  Verbindlichkeiten  gegen-
über der Genossenschaft ist nicht gestattet. Für 
Auseinandersetzungen gilt § 7. 
7. Die Abtretung oder Verpfändung des Geschäfts-
guthabens an Dritte ist unzulässig und der Ge-
nossenschaft  gegenüber  unwirksam.  Eine  Auf-
rechnung  des  Geschäftsguthabens  durch  das 
Mitglied  gegen  seine  Verbindlichkeiten  gegen-
über der Genossenschaft ist nicht gestattet. Für 
Auseinandersetzungen gilt § 7.  
 