

 
 
Niederschrift 60. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Januar 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzende: Erste Bürgermeisterin Gabriele Luczak-Schwarz 
 
    
 
 
7. 
 
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwoh-
ner in gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: Änderung der Zusammenset-
zung des Schulbeirats aufgrund Änderungen bei den Vertretungen der Lehrkräfte 
der beruflichen Schulen 
Vorlage: 2018/0910 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat entbindet Frau Dr. Birgitta Nick von der stellvertretenden  Mitglied-
schaft im Schulbeirat der Stadt Karlsruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft er für die verbleibende Amtszeit Frau Ute Renner zum stellvertre-
tenden Mitglied in den Schulbeirat der Stadt Karlsruhe. 
 
       
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Die Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf und stellt die Abstim-
mungsbereitschaft des Hauses fest. – Das ist ebenfalls einstimmig. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
29. Januar 2019 