

 
 
Niederschrift 60. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Januar 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzende: Erste Bürgermeisterin Gabriele Luczak-Schwarz 
 
    
 
 
19. 
 
 
Punkt 18 der Tagesordnung: Kältehilfe: Kältebus und Kältenotrufnummer für 
Karlsruhe 
Antrag: KULT 
Vorlage: 2018/0889 
 
 
Beschluss: 
Weiterbehandlung im Sozialausschuss 
       
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Die Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 18 zur Behandlung auf und verweist auf die 
vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Haug (KULT): Bei frostigen Temperaturen kann es für die Obdachlosen auf der 
Straße und in Parks sehr schnell lebensgefährlich werden. Eine zentrale Motivation unseres 
Antrags ist es, auch auf die Lage der Karlsruher Obdachlosen gerade in den kalten Mona-
ten aufmerksam zu machen. In Karlsruhe stehen obdachlosen Menschen von Oktober bis 
April zwei Unterkünfte als Erfrierungsschutz zur Verfügung. Doch die Zahl der obdachlosen 
Menschen in Karlsruhe steigt stetig an. Das Angebot kann nicht immer mit dem Bedarf 
mithalten. So hat die AWO jüngst den von ihr betriebenen Erfrierungsschutz für woh-
nungslose Frauen vergrößert.  
 
Wir sehen in einem Kältebus eine notwendige Ergänzung des vorhandenen Angebots, wie 
es bereits viele Kommunen in Deutschland erfolgreich praktizieren. Durch diese zusätzliche 
aufsuchende Betreuung können notleidende Menschen, die beispielsweise die Notunter-
künfte aus eigener Kraft nicht mehr erreichen können, vor dem Kältetod bewahrt werden 
oder aber Menschen, die grundsätzlich eine Aufnahme ablehnen, können mit Tee und De-
cken versorgt werden; eine weitere Einsatzmöglichkeit, wie es in der Antwort der Verwal-
tung steht.  

– 2 – 
 
Letztlich bleibt mir nur zu sagen, toll, dass sich Karlsruhe und der Landkreis wieder einmal 
auf die freien Träger verlassen können. Die KULT-Fraktion dankt dem DRK für die Einrich-
tung des Kältebusses, aber auch den vielen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern von AWO, 
TafF, SozPädal und der Bahnhofsmission. Wir wünschen uns von der Stadtverwaltung, dass 
dieses Engagement für unsere Stadtgesellschaft auch angemessen und unkompliziert un-
terstützt wird.  
 
Einige Fragen sind für uns noch offen. Wir würden gerne im Sozialausschuss darüber noch 
diskutieren. 
 
Stadtrat Dr. Müller (CDU): Eigentlich hat sich der Antrag erledigt. Der Kältebus ist da. Die 
Notrufnummer ist da. Es wird vieles getan, um in dieser sehr kalten Jahreszeit, die wir ge-
rade erleben, auch für Unterkünfte zu sorgen. Deswegen brauchen wir darüber nicht ab-
stimmen. 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Auch die SPD-Fraktion unterstützt das Anliegen des vorlie-
genden Antrags zur Erweiterung des Karlsruher Hilfesystems. Auch wir sind froh und 
dankbar, dass das Deutsche Rote Kreuz seit Januar dieses Jahres auch in Karlsruhe Be-
troffenen dieses Angebot zur Verfügung stellt. Wir hoffen, dass es entsprechend ange-
nommen wird. Vor dem Hintergrund, dass wir wissen, dass nicht alle Menschen, die hilfs-
bedürftig sind, die klassischen Angebote der Obdachlosenhilfe in Anspruch nehmen kön-
nen oder wollen, sehen wir es als dringend geboten an, auch das gute und differenzierte 
Karlsruher Hilfesystem bedarfsgerecht zu erweitern. Ich bin der Meinung, dass dieser An-
trag, aber auch noch viele andere in der Vergangenheit, ich erinnere an einen unserer letz-
ten Anträge zu Notunterkünften von speziell Frauen, zeigen, wie wichtig uns allen dieses 
Thema der entsprechenden Angebote für hilfebedürftige Menschen gerade im Bereich der 
Wohnungslosigkeit ist. Daher regen wir abschließend an, nicht nur Fragen zu diesem spe-
ziellen Thema Kältebus in einem der nächsten Sozialausschüsse zu vertiefen, sondern viel-
leicht insgesamt auch einmal das Karlsruher System zur Hilfe der von Wohnungslosigkeit 
betroffenen Menschen zu überprüfen, ob gerade angesichts der dramatisch angestiegenen 
Zahlen von Obdachlosen auch in Karlsruhe eventuell Veränderungen notwendig sind. Ich 
glaube das Interesse hier ist ganz groß, sich einmal prinzipiell damit auseinanderzusetzen.  
 
Stadtrat Borner (GRÜNE): Die Stadt Karlsruhe hat seit vielen Jahren ein ganzheitliches 
Angebot zum Erfrierungsschutz aufgebaut. Mit der Einrichtung eines Kältebusses wird die 
Versorgungslücke in der Karlsruher Kältehilfe geschlossen. Dafür danken wir dem DRK. 
Trotzdem haben wir bezüglich Versorgung von Obdachlosen noch Gesprächsbedarf. Auch 
wir möchten das Antragsanliegen in den Sozialausschuss verweisen. So dürfen zum Beispiel 
ortsfremde Personen nur maximal drei Tage im Erfrierungsschutz verweilen. Wie wollen wir 
damit umgehen, wenn die Frostperiode aber wesentlich länger dauert? Auch in der Ver-
sorgung von Frauen sehen wir Optimierungsbedarf. Wir wissen, dass die Übernachtungs-
möglichkeit für Frauen doch sehr dezentral ist. Wir fragen uns daher, ob eine zentrale 
Übernachtungsmöglichkeit auch möglich wäre.  
 
Bei der weiteren Beratung im Sozialausschuss bitten wir darum, darauf zu achten, dass die 
verschiedenen Akteure der Obdachlosenhilfe an diesen Gesprächen teilnehmen. 
 

– 3 – 
Stadtrat Høyem (FDP): Obdachlos zu sein, muss die Hölle sein. Ganz besonders in einem 
kalten Winter wie dieses Jahr. Die ehrenamtliche Arbeit in Karlsruhe ist wirklich fantastisch. 
Ich habe viele Jahre die Möglichkeit gehabt, der ehrenamtlichen Arbeit beispielsweise im 
Tagestreff TÜR und TafF zu folgen. Ich bin total beeindruckt. KULT wünscht eine besondere 
Kältenotrufnummer. Die Verwaltung antwortet, dass die Nummer 112 besser ist und sich 
bewährt hat, weil sie allen bekannt ist und weil es den direkten Kontakt mit der Polizei ga-
rantiert. Diese Argumentation überzeugt. 
 
Wichtiger ist, dass KULT einen Kältebus wie in anderen Städten wünscht. Der DRK-
Kreisverband hat schon einen Kältebus eingerichtet. Wir bedanken uns auch für diesen. 
Das konnte KULT selbstverständlich nicht wissen, als dieser Antrag gestellt wurde. Wir hof-
fen, dass die Verwaltung Recht hat, das hoffen wir wirklich, dass wir tatsächlich alle be-
dürftigen Obdachlosen erreichen und mit unserer Palette von Angeboten Hilfe anbieten. 
Wir hoffen, dass das korrekt ist. Wir unterstützen jeden Einsatz, der den Obdachlosen in 
Karlsruhe helfen kann. 
 
Stadtrat Bernhard (AfD): Wir begrüßen auch außerordentlich diesen Antrag und sind 
natürlich umso froher, dass das DRK das Problem, zumindest dieses akute Problem, schon 
in unserem Sinne oder auch im Sinne des Antragstellers gelöst hat und dass es in Karlsruhe 
im Vergleich zu anderen Städten bundesweit noch relativ gut aussieht. Allerdings halten 
wir es auch für wichtig, dass das Thema im Sozialausschuss aufgegriffen wird, weil wir ins-
gesamt das Thema Obdachlosenunterbringung anschauen sollten. Man sollte sich auch 
insbesondere die Thematik anschauen. Wir haben jetzt teilweise leerstehende Flüchtlings-
unterkünfte, während wir Obdachlose im Land haben. Man sollte vielleicht einen Teil dieser 
Unterkünfte verwenden. Solange die nicht anderweitig gebraucht werden, ist es unsinnig, 
wenn sie leer stehen oder teilweise leer stehen, und auf der anderen Seite Menschen auf 
der Straße sind. Deswegen sollte man schon in der Richtung das noch einmal im Sozialaus-
schuss diskutieren und die Thematik noch einmal genau anschauen. Ich würde dann die 
Stadt auch bitten, im Sozialausschuss noch einmal etwas detaillierter die Situation darzu-
stellen, wie ist es wirklich in Karlsruhe. Nach der Stellungnahme der Verwaltung, wenn das 
alles so richtig ist, sieht es grundsätzlich sehr gut aus. Aber vielleicht sollte man doch noch 
einmal etwas tiefer und genauer schauen. Deswegen möchten wir auch gerne eine Ver-
weisung in den Sozialausschuss. 
 
Stadtrat Kalmbach (FÜR Karlsruhe): Ich würde sagen, das Thema ist ständig im Aus-
schuss. Ich wüsste nicht, wann es einmal nicht zum Thema gemacht wurde. Ich bin auf der 
einen Seite der KULT sehr dankbar, weil sie das immer wieder als Thema haben, weil es 
ihnen auf dem Herzen liegt, ihnen die Menschen nahe sind. Vielen Dank dafür. Aber 
grundsätzlich sind wir sehr gut aufgestellt. Es wurde vertieft und in aller Breite dargestellt. 
Wir wissen auch, dass wir unterschiedliche Obdachlosenszenen haben. Die Kälteproblema-
tik betrifft nicht die ganze Obdachlosenszene, sondern nur einen ganz kleinen Teil. Da ha-
ben wir auch im ehrenamtlichen Bereich sehr gute Betreuung und Versorgung. Es sind Leu-
te unterwegs. Dass dieser Bus dazugekommen ist, ist ein Glücksfall. Das muss man wirklich 
sagen. Vielen Dank an die, die das eingeläutet haben. Aber grundsätzlich dürfen wir nicht 
so tun, als ob wir jetzt plötzlich ein ganz neues Thema hätten, von dem wir überrollt wer-
den, und jetzt müssen wir ganz schnell im Sozialausschuss etwas tun. Wir sind gut aufge-
stellt. Ich war lange Jahre in der Obdachlosenarbeit tätig. Da bin ich der Stadt Karlsruhe 
wirklich dankbar, die gut aufgestellt ist. 
 

– 4 – 
Stadtrat Cramer (KULT): Mich würde nach dem Wortbeitrag der AfD interessieren, wo es 
in Karlsruhe leer stehende Flüchtlingsheime gibt, die man in Ihrem Sinne dann nutzen soll-
te. Hier so eine Behauptung aufzustellen, da hätte ich doch gerne einige Fakten von Ihnen. 
 
Bürgermeister Lenz: Sie sind der bestinformierteste Stadtrat in ganz Deutschland. Sie sind 
Vorbild, wir sind Vorbild, das wissen Sie, bundesweit mit dem Gesamtkonzept Wohnungs-
losenhilfe, das dieses Jahr zum 11. Mal, also im 22. Jahr, fortgeschrieben wird. Wenn Sie 
ins Internet gehen, wenn Sie daheim noch Ihre Unterlagen haben, dann haben wir Sie sehr 
bewusst im Sinne von einem Controlling und Monitoring immer auf Stand gehalten. Des-
wegen können Sie auch wissen, warum wir über Jahrzehnte keinen Kältebus eingeführt 
haben. Eine Antwort ist: Kriegsstraße 88. Zentraler geht es nicht mehr. Da „Diakonisches 
Werk“ nicht gefallen ist, sind Sie mir nicht böse, Herr Stadtrat Haug, oder habe ich es 
überhört, diese Partnerschaft zwischen Diakonischem Werk und Stadt Karlsruhe in der 
„Krieg 88“ führt dazu, dass wir – und jetzt gut festhalten – seit über 20 Jahren freiwillig 
auf der Straße lebende Wohnungslose nicht steigend haben. Die Obdachlosenzahl heißt 
nicht, dass die Menschen kein Obdach haben, sondern nur keine eigene Wohnung. Jetzt 
sage ich Ihnen auch die aktuelle Zahl von unserer Wohnraumakquise durch Kooperation, 
die Sie Haushalt für Haushalt d’accord immer mit begleiten, Herr Stadtrat Kalmbach, immer 
hier zum Thema machen, vielen Dank auch für die Stelle Wohnraumakquise durch Koope-
ration, immer mit Mitteln ausstatten. Es sind jetzt 40 Städte und Gemeinden in Deutsch-
land, jetzt ist München auch noch dabei, neulich in der Süddeutschen. Wir als Vorbild für 
München in der Süddeutschen. Das hat schon was. Das ist das Ziel, die eigene Wohnung.  
 
Deswegen würde ich vorschlagen, die Themen Bahnhofmission etc., es sind fachlich alle 
fundiert und geklärt, wir sind am Puls der Zeit und arbeiten immer mit der Wohlfahrtspfle-
ge gemeinsam auf Augenhöhe, dass wir das im Rahmen der Fortschreibung, wie gesagt, 
der 11. ganzheitlichen Fortschreibung seit 22 Jahren, in aller Ruhe besprechen und warum 
wir bis lang keinen Kältebus eingeführt haben. Wir freuen uns, dass mit dem Antrag quasi 
gleichzeitig die Lösung kam. Aber, wie gesagt, wir haben es bislang nicht für notwendig 
gehalten. Aber so macht es dann auch richtig Laune, wenn freie Träger nicht erst nach 
Geld und Gemeinderat rufen, deswegen die Wertschätzung für das DRK, sondern einfach 
einmal machen. Dann sollten wir in den Ausschuss auch die Erfahrung des Kältebusses mit 
einbeziehen. Dann ist es wieder Ihr Part zu sagen, komm, das unterstützen wir. Insofern 
sind wir uns da alle einig. Vielen Dank. 
 
Die Vorsitzende: Ich würde vorschlagen, dadurch dass von allen Fraktionen auch kam, es 
sind noch vertiefende Fragen auch von der Fachlichkeit, dass man das Thema dann im So-
zialausschuss zu gegebener Zeit aufruft. Wenn Sie damit einverstanden wären, würde ich 
diesen Tagesordnungspunkt schließen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
29. Januar 2019 
 