

 
 
Niederschrift 60. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Januar 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzende: Erste Bürgermeisterin Gabriele Luczak-Schwarz 
 
    
 
 
13. 
 
 
Punkt 12 der Tagesordnung: Neuausrichtung Bürgerbüro Ost 
Vorlage: 2018/0893 
 
 
Beschluss: 
Die Verwaltung wird beauftragt alle dargestellten und erforderlichen Maßnahmen für ei-
nen Umzug des Bürgerbüros in die Karlsruher Straße 23 zu ergreifen.  
       
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Die Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 12 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss: 
 
Es gibt eine ausgetauschte Vorlage. Das haben Sie gesehen. 
 
Stadtrat Ehlgötz (CDU): Zunächst einmal lassen Sie mich recht herzlich dafür danken, 
dass Sie auf den Brief der CDU-Fraktion vom 08.06.2018, auf die Initiative in Hagsfeld, sich 
das Objekt Sparkasse anzuschauen, so reagiert haben mit Ihrer heutigen Vorlage. Ich glau-
be, eine einmalige Chance tut sich auf für unseren Ortsteil Hagsfeld. Der 24-Stunden-
Sparkassenschalter bleibt erhalten. Wir haben ein großes und neuartiges Bürgerbüro zu 
gestalten, das seinesgleichen suchen wird. Dafür sind wir Ihnen dankbar. Vor allem sind wir 
auch deshalb sehr dankbar, dass wir den Ortskern wieder etwas beleben und dass wir ihn 
letztendlich vor eine Ausblutung retten können. Denn in Hagsfeld ist es wie in vielen ande-
ren Stadtteilen auch so, dass Stück für Stück die Infrastruktur wegbricht. Wenn wir dieses 
neue Bürgerbüro dort einrichten können in der ehemaligen Sparkasse, dann ist das eine 
gute Sache für den gesamten Ortsteil bzw. für den gesamten Osten. Deshalb vielen Dank 
und volle Zustimmung der CDU-Fraktion. 
 

– 2 – 
Stadtrat Pfalzgraf (SPD): Eigentlich haben wir gestern im Ältestenrat darüber gespro-
chen, dass wir zu diesem Tagesordnungspunkt nichts sagen. Ganz einfach deshalb, weil 
die Vorlage so gut ist und von lauter Vorteilen spricht gegenüber der jetzigen Situation. 
Insofern war es selbstverständlich, dass zumindest der größte Teil – ich kann nicht für alle 
sprechen – dieser Vorlage sowieso zustimmen wird. 
 
Um mit den Worten Ihrer Fraktionskollegin zu reden, lieber Kollege Ehlgötz, hätte es einer 
Rede nicht gebraucht. Das hat sie gerade gesagt zum vorhergehenden Tagesordnungs-
punkt. Aber dennoch: Dickes Lob von mir, lieber Thorsten Ehlgötz, ganz einfach deshalb, 
da sieht man einmal wieder die Local Heros, die vor Ort kämpfen, sich für ihren Stadtteil 
einsetzen. Weiter so, der 26. Mai lässt grüßen. 
 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE): Die Bürgerinnen und Bürger schätzen es, wenn Angebo-
te, die sie benötigen, tatsächlich auch vor Ort angeboten werden. Insofern werden viele 
Hagsfelder und Hagsfelderinnen froh darüber sein, dass das Bürgerbüro erhalten bleibt und 
außerdem auch noch aufgewertet, vergrößert wird. Auf der anderen Seite ist es aber so, 
dass wir im Moment zweigleisig fahren. Wir bieten digitalisierte Angebote an und gleich-
zeitig bauen wir auch die personellen Angebote aus. Auf Dauer ist die Frage, ob das ein 
Weg ist, den wir gehen können. Wenn wir uns jetzt einmal die Sparkassen anschauen, die 
sind genau den anderen Weg gegangen. Die sagen, da ist zum Beispiel der Kollege Ehlgötz 
auch im Verwaltungsrat, wir können uns das auf Dauer nicht leisten, weil es so viele digita-
le Angebote gibt, weil viele Menschen Online-Banking machen. Deswegen reduzieren wir 
die Angebote in der Fläche auf das Notwendigste, Vorhaltung von Bankautomaten. Letzten 
Endes ist das schon auch so der Weg der Zeit, der begangen wird und wo wir in Zukunft 
noch einmal darüber sprechen müssen.  
 
Heute freuen wir uns erst einmal für die Hagsfelder, denen, wie der Kollege gerade ausge-
führt hat, damit nicht nur ein Behördenangebot zur Verfügung steht, sondern auch ein 
Ort, an dem man sich begegnet, wo man hingeht, wo einfach eine Belebung des Ortes 
geschieht. Und, das ist auch uns auch ganz wichtig, die Arbeitsbedingungen der Mitarbei-
ter im Bürgerbüro werden sich erheblich verbessern. Die sind jetzt sehr schwierig. Zukünf-
tig werden das gute Arbeitsbedingungen sein. Darüber freuen wir uns ganz speziell. Des-
wegen werden wir heute dieser Vorlage zustimmen und auch gerne zustimmen. Aber die-
ses Thema wird uns noch beschäftigen. Können wir uns in Zukunft den Ausbau beider 
Dinge, Digitalisierung und Personalangebot, leisten oder ist es nicht so, dass die Digitalisie-
rung nicht ein Add on, sondern ein Ersatz für andere Angebote ist. 
 
Stadtrat Lancier (KULT): Nachdem ich als Rintheimer auch relativ nah an der ganzen Ge-
schichte dran bin, will ich mich dem Lob auch noch anschließen. Auch die Waldstädter ha-
ben sicher einen kürzeren Weg zu der neuen Bürgerbürostelle als sie in die Stadt hinein 
brauchen. Insofern ist es ein Vorteil, der durchaus über Hagsfeld hinausreicht.  
 
Grundsätzlich gilt unser Lob der Bürgernähe, die dadurch entsteht. Gerade ich als Pirat bin 
natürlich durchaus der Auffassung, dass digitale Mittel auch sinnvoll sind. Sie verkürzen 
Wege, sie belasten die Umwelt weniger und ähnlich Dinge. Aber eine direkte persönliche 
Ansprache in einem Amt hilft vielen dann doch weiter, wenn es um eine reine Dialogge-
schichte geht, oder man doch einmal eine Unterschrift braucht oder etwas vergleichbares. 
Auf die Art und Weise erreicht man den Bürger direkt vor Ort, was wir als Vorteil sehen. 

– 3 – 
Die Tatsache, dass die Sparkasse auf die Art und Weise auch besser erreichbar ist, sehe ich 
ebenfalls als Vorteil. Denn immerhin bin ich ein Freund des Bargeldes. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Zuerst möchte ich festhalten, dass es für die Hagsfelder Bevölkerung 
und auch die Damen und Herren aus der Waldstadt und drumherum eine sinnvolle Ent-
scheidung ist, das Bürgerbüro an diesem Platz zu verorten. Aber ich möchte einmal den 
Vortrag von Kollegin Dr. Leidig gerne aufnehme. Das ist genau das Problem. Wir haben 
jetzt in unserem Rathaus das Bürgerbüro von den Menschen weiter weggenommen, mei-
nes Erachtens. Wir werden es digitalisieren. Für uns und meine Fraktion möchte ich doch 
einmal darum bitten zu beobachten, wie ältere Menschen in unserer Stadt mit so etwas 
umgehen oder nicht umgehen können und es sehr schwierig wird für viele ältere Men-
schen in dieser Stadt. Deshalb war und ist es für uns eine falsche Entscheidung gewesen, 
das zu schließen. Der Vortrag von Kollegin Dr. Leidig, dass Sie irgendwann darüber wieder 
sprechen wollen, das hat unser Oberbürgermeister auch schon in diesem Rat gesagt, dass 
er da nicht locker lassen wird, dass er wieder auf uns zukommen wird. Aber eines wird klar 
sein, die FDP wird auf jeden Fall gegen solche zentralisierte Maßnahmen in dieser Stadt 
sein. Dass man das Bürgerbüro von den Bürgerinnen und Bürgern wegnimmt, das wollen 
wir nicht. Ich sage Ihnen voraus, wenn man nur meint, man kann alles auf die Digitalisie-
rung bringen, wird es viele in dieser Stadt geben, die Ihnen irgendwann entgegenhalten, 
dann müssen Sie mir bitte noch jemanden dazustellen, der mir erklärt, wie ich was zu tun 
habe. Denn es ist nicht einfach, an den Automaten das umzusetzen, was man gerne möch-
te.  
 
Deshalb: Für Hagsfeld finde ich das eine tolle Sache. Wir unterstützen das auch. Wir wer-
den das Auge immer darauf halten. Das haben wir auch schon ganz am Anfang gesagt 
haben, wir wollen auf keinen Fall das Bürgerbüro in Hagsfeld schließen. Wehret den An-
fängen. Dieser neue Gemeinderat, der dann irgendwann hier sitzen wird, wird dieses The-
ma bald wieder zu besprechen haben. Dann kann ich uns nur wünschen, dass dieser Ge-
meinderat auch ein Auge auf die ältere Bevölkerung in unserer Stadt hat.  
 
Was mir noch nicht klar ist an diesem Bürgerbüro in Hagsfeld, das könnte vielleicht einmal 
der zuständige Bürgermeister noch einmal erklären: Die Geschichte mit dem Gehwegpar-
ken hat natürlich auch in Hagsfeld Einzug gehalten und hat auch dort die Parkflächen we-
niger werden lassen und hat auch dort gewisse Zwänge für die Bevölkerung vor Ort mit 
sich geführt. Das erschließt sich mir noch nicht ganz, wie das neue Bürgerbüro an der Stel-
le, wo die Sparkasse früher war, nicht nur fußläufig, sondern auch mit Auto zu erreichen 
ist. Das ist die Frage. Vielleicht kann man mir die noch beantworten. Für mich ist nicht klar, 
wie es dort mit der Parkfläche aussieht. Vor der Tür bei der Sparkasse gibt es zwar Park-
plätze, aber die sind immer belegt. Kollege Ehlgötz kann das mit Sicherheit bestätigen. 
Deshalb die Frage, wie viele Parkplätze denn im Innenhof sind, dass man auch weiß, wenn 
man mit dem Auto dorthin kommt, dass man eine Fläche hat, die man nutzen kann zum 
Parken. Das sollte vielleicht noch einmal klar und deutlich gesagt werden. 
 
Ansonsten sind wir heute froh und dankbar, dass wir diesen Beschluss fassen und bitten 
darum, lieber Gemeinderat, passen Sie auf, was in nächster Zeit passiert. Wir wollen nicht 
nur Automaten stehen haben in dieser Stadt. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Herrn Hock kann ich voll zustimmen. Insbesondere wenn er 
sagt, wenn wir dort ein Bürgerbüro ausweiten, das Konzept verbessern, dann braucht man 

– 4 – 
auch Parkplätze. Das ist ganz klar. Es ist eine Frage der Wertschätzung gegenüber den 
Menschen, die unsere Stadt, unsere Wirtschaft aufgebaut haben nach dem Krieg. Um die-
se Generation geht es. Ich weiß es selber, wenn ich auf meine Mutter schaue, die ist zwar 
in der Lage Online-Banking zu machen. Aber es ist ihr zu umständlich. Sie will lieber in die 
Bank und den persönlichen Ansprechpartner haben, im Zweifel auch am Telefon. Lieber 
am Telefon als über den Computer. Ich glaube, das ist symptomatisch. Viele ältere Leute 
wollen nicht über die Kiste mit ihrer Bank oder mit ihrer Stadtverwaltung kommunizieren. 
Diesen Wunsch müssen wir ernst nehmen.  
 
Wir haben im Haushaltskonsolidierungsprozess vor drei Jahren viel darüber gesprochen, 
was gespart werden kann. Am Ende war es so, dass das meiste, was gespart wurde, zu-
sätzliche Belastungen für die Bürger waren, weil Gebühren erhöht wurden. Letztendlich 
sieht man also, die Leistung für den Bürger ist das, was am Ende dabei herauskommt und 
das, wofür er Steuern zahlt. Je mehr Leistung man möchte, umso mehr muss man bezah-
len. An dieser Stelle glauben wir, dass die Mehrkosten sehr gering sind im Vergleich zu der 
Mehrleistung, die die Bürger, die diese Stadt aufgebaut haben, dafür bekommen. Die Kos-
ten-Nutzen-Analyse fällt also sehr positiv aus. Deswegen kann es gar keinen Zweifel geben, 
dass das eine gute Sache ist und dass diese Serviceleistung in anderen Teilen der Stadt auf-
rechterhalten werden muss. 
 
Wenn Frau Dr. Leidig dann sagt, wir haben uns für mehr Digitalisierung entschieden und 
wir müssen uns fragen, wie wir das in Zukunft mit den Kosten machen, dann verstehe ich, 
dass Sie sich überlegen, dann solche Servicedienstleistungen mehr und mehr zurückzufah-
ren nach dem Motto: Bürger, ihr könnt das alles digital machen. Da sagen wir, nein. Das ist 
eine Serviceleistung, die für die Bürger so erhalten bleiben muss. Ich muss einfach als Bür-
ger in der Lage sein, ins Amt zu gehen und meine Verhältnisse mit der Stadt, mit dem Ein-
wohnermeldeamt zu klären. Da muss jemand da sein, der mir sagt, worauf es ankommt 
und der mir mit Rat und Tat zur Seite steht. Denn man kann auch Fehler machen. Wenn 
ich vor dem Computer sitze und weiß nicht recht, was ich ausfüllen soll, mache ich viel-
leicht einen Fehler. Und dann? Hat es sich am Ende dann gelohnt, wenn man noch einmal 
und noch einmal ...? Hat es sich dann für die Stadt gelohnt? Ich glaube nicht. Es muss auf 
alle Fälle für diejenigen Leute, die es brauchen, die es nachfragen, die Möglichkeit geben, 
direkt mit den Amtsmenschen der Stadt 1 : 1 in Kontakt zu treten.  
 
Deswegen sind wir froh, dass es sich in Hagsfeld so weiterentwickelt. Wir sind auch froh 
für Hagsfeld und auch für die Umgebung, wie es Herr Hock auch schon gesagt hat. Wir 
glauben, dass das ein Modell ist, das auch in anderen Stadtteilen weiter so gefahren wer-
den kann, dass die Stadt einfach Büros, Niederlassungen übernimmt, die frei werden und 
für die Bürger vor Ort als Servicepartner ansprechbar ist. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Ich kann den beiden Rednern nur zustimmen. Ich sehe die Digitali-
sierung als einen Weg, aber nicht den Heilsweg. Ich sehe aufgrund der demografischen 
Entwicklung und der sonstigen Entwicklung in unserem Land den Menschen als Mittler 
und Vertreter der Verwaltung und der Bürger als notwendig. Deshalb halte ich diesen Weg 
für richtig. Ich fasse mich kurz, weil es schon gesagt wurde. Der Standort Hagsfeld ist okay, 
passt auch für die umliegenden Stadtteile. Aber wir sollten wirklich, auch wenn der Spar-
druck irgendwann einmal kommt, die Bürgerbüros, so wie sie heute sind, belassen und uns 
eventuell überlegen, die Digitalisierung nicht zum Heilsbringer zu verklären, sondern den 
Menschen als Menschen zu betrachten.  

– 5 – 
 
Herr Bürgermeister Dr. Käuflein: Lassen Sie mich auf den einen oder anderen Aspekt 
aus der Debatte kurz reagieren. Wir haben heute nicht – das haben wir vor einiger Zeit 
gemacht – über die Eröffnung des digitalen Bürgerbüros hier im Rathaus gesprochen. Diese 
Debatte damals war kontrovers. Aber mit großer Mehrheit hat dieses Haus beschlossen, 
dass wir hier im Rathaus ein digitales Bürgerbüro eröffnen. Für die Zukunft, um es einmal 
ganz grundsätzlich zu sagen, sehe ich nicht zwei sondern drei Säulen, auf denen der Bür-
gerservice aufruht. Die eine Säule ist in der Tat das digitale Bürgerbüro. Wir werden die 
erste Stadt in Baden-Württemberg sein, die in absehbarer Zeit hier im Erdgeschoss ein digi-
tales Bürgerbüro eröffnet. Das wird nachgefragt von den Bürgerinnen und Bürgern auf der 
einen Seite, weil sich das Nutzerverhalten auch bei städtischen Services ändert. Und wir 
sind schlicht und einfach auch in mittlerer Frist gesetzlich dazu verpflichtet. Es gibt ein On-
line-Zugangsgesetz, das uns bis zum Jahr 2022 verpflichtet, über 500 Services digital anzu-
bieten. Die Bürgerinnen und Bürger wollen das. Das ist die eine Säule, das Digitale. 
 
Die andere Säule, die eben nur am Rande genannt wurde, ist, dass wir eine Rufnummer 
haben, die 115. Sie können sehr viele Dinge telefonisch erledigten. Auch da sind wir in der 
Stadt Karlsruhe ganz vorne. 
 
Die dritte Säule ist das klassische Bürgerbüro. Niemand will dieses klassische Bürgerbüro 
abschaffen. Sie können es daran erkennen, dass wir im Westen in der Kaiserallee 8, ich 
durfte das vor wenigen Tagen eröffnen, sehr viel Geld investiert haben, eine Ertüchtigung 
dieses Bürgerbüros. Wir haben es völlig modernisiert und barrierefrei gestaltet. Jetzt haben 
wir im Osten der Stadt, in Hagsfeld, durch den Auszug der Sparkasse eine einmalige Gele-
genheit, die räumliche Situation des dortigen Bürgerbüros zu verbessern. Die Vorteile ste-
hen alle in der Vorlage. Das neue Bürgerbüro ist größer. Das kommt der Mitarbeiterschaft 
zugute, aber auch der Kundschaft. Es ist verkehrlich gut zu erreichen. Auch das steht in der 
Vorlage. Sie können mit dem Bus hinfahren, Sie können mit der Bahn hinfahren, Sie kön-
nen mit dem Auto hinfahren. Die Vorlage, um die Frage direkt zu beantworten, teilt mit, 
dass um das Bürgerbüro herum ausreichend Parkplätze vorhanden sind. Es ist verkehrlich 
gut angebunden. Sicherheitsaspekte spielen eine Rolle. Wir haben einen Tresorraum im 
Keller, den wir von der Bank übernehmen können, wo die entsprechenden Vorlagen eines 
Bürgerbüros sicherer als jetzt verwahrt werden können. Wir haben die Gelegenheit, dieses 
Bürgerbüro besser an das Internet anzuschließen. Wir werden im Übrigen auch dort eine 
Kombination anstreben aus einem herkömmlichen klassischen Bürgerbüro und einem digi-
talen, weil wir nämlich auch dort, wenn es so weit ist, einen Terminal hinstellen können, 
wo die Bürgerinnen und Bürger die Services digital nutzen können. 
 
Also, drei Säulen: digital, telefonisch, aber auch das klassische Bürgerbüro. Insofern werbe 
ich um Ihre Zustimmung. 
 
Die Vorsitzende: Mir geht es noch einmal darum, im Haushaltsstabilisierungsprozess, lie-
be Kolleginnen und Kollegen, ging es nicht darum, dass wir alle Bürgerbüros abschaffen 
wollen. Sondern es ging darum, die Standorte zu reduzieren. Da war der Vorschlag Hags-
feld, weil wir Ausweichmöglichkeiten auf Durlach und Stadtmitte gesehen haben. Dieses 
haben Sie abgelehnt. Daraus folgend ist jetzt dieser Vorschlag entstanden. Wir werden 
natürlich mit Blick auf die Entwicklung der Ressourcen, Frau Dr. Leidig, uns kritisch damit 
auseinandersetzen müssen in der Zukunft. Denn der Anteil der Bürgerinnen und Bürger, 
die Online-Dienste annehmen werden, wird stetig wachsen. Damit müssen wir uns auch 

– 6 – 
auseinandersetzen. Deswegen hat der Herr Oberbürgermeister auch im Hauptausschuss 
gesagt, wir begleiten das sehr wohlwollend auf der Grundlage Ihres Beschlusses. Ich den-
ke, wir freuen uns jetzt, dass wir in Hagsfeld wirklich eine gute Möglichkeit hatten, dann 
Ihren Beschluss auch umzusetzen. 
 
Damit würde ich die Vorlage zur Abstimmung stellen. – Damit einstimmig. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
29. Januar 2019 
 