

 
 
Niederschrift 60. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Januar 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzende: Erste Bürgermeisterin Gabriele Luczak-Schwarz 
 
    
 
 
18. 
 
 
Punkt 17 der Tagesordnung: Austauschprogramm für städtische Auszubildende 
mit Nancy 
Antrag: SPD 
Vorlage: 2018/0878 
 
 
Beschluss: 
Weiterbehandlung im Personalausschuss 
       
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Die Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 17 zur Behandlung auf und verweist auf die 
vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadträtin Fischer (SPD): Es ist ein schöner Zufall, dass gerade heute, wo unser kleiner 
Antrag hier behandelt wird, in Aachen der große Elysee-Vertrag erneuert wird. Das macht 
uns deutlich, dass wir immer aufgefordert sind, die kleinen Schritte zu tun, um dieses gro-
ßes Werk auch immer im Bewusstsein zu halten, insbesondere auch in die Tat umzusetzen.  
 
Wir haben in den letzten Tagen mehrfach gehört, wie wichtig die Zusammenarbeit über 
den Rhein ist. Wolfgang Schäuble hat neulich davon gesprochen, die Zusammenarbeit hier 
in der Region und über den Rhein hinweg hat Vorbildcharakter für Europa. Es ist mit ein 
Grund, warum wir ganz besonders aufgefordert sind, auch hier unsere Möglichkeit in der 
Zusammenarbeit mit Nancy ständig zu überdenken. Auch was wir da an Neuem auf den 
Weg bringen können. Insbesondere geben uns gerade auch die neuen Verträge die Mög-
lichkeit der vereinfachten Zusammenarbeit in der Ausbildung, im Gesundheitswesen und in 
der Verwaltung, so wie es der neu verhandelte Vertrag jetzt auch vorsieht. 
 
Wir haben es auch letzte Woche beim IHK-Jahresempfang gesehen, wie wichtig und wie 
weit schon die Industrieunternehmen und auch kleinere Handwerksbetriebe auf dem Weg 

– 2 – 
sind, über den Rhein hinaus Brücken zu bauen und nicht Grenzen zu überwinden. Ich fand 
den Ausdruck auch sehr schön, zu sagen, wir bauen Brücken. Wir sind nicht über Grenzen 
miteinander verbunden. Es war auch ganz wichtig, deshalb war das auch ein Anlass für 
meinen Antrag, die Sprache des anderen ist die Schlüsselkompetenz, die wir hier brauchen 
in der Zusammenarbeit. 
 
Ich habe das Förderprogramm für Auszubildende nur beispielhaft genannt. Es gibt sicher 
viele und wahrscheinlich auch noch viel bessere Möglichkeiten, einen stärkeren Austausch 
insbesondere mit Jugendlichen mit unserer Partnerstadt Nancy zu fördern. Nur, es ist not-
wendig, dass wir es machen. Da bin ich über die Antwort schon ein bisschen enttäuscht. 
Sie gibt mir Anlass zu Nachfragen. Warum beispielsweise unsere städtischen Gesellschaften 
sich so zurückhaltend verhalten. Ich würde das Thema gerne weiter behandeln im Perso-
nalausschuss, einfach zu überlegen, was können wir hier weiter machen, und auch in den 
Aufsichtsräten einzufordern, dass sich die Gesellschaften nicht verschließen, sondern sich 
auch Wege überlegen, wie wir zusammenarbeiten können. Wir haben mit unseren franzö-
sischen Kolleginnen bei unserer letzten gemeinsamen Sitzung vereinbart, dass wir uns aus-
tauschen. Wir werden jetzt diesen Antrag auch den Kolleginnen und Kollegen in Nancy 
übermitteln und sie auffordern, gleiches aus Nancy heraus einzufordern. Ich denke, hier 
können wir einiges bewegen. Wir können auch unsere Landesregierung in die Pflicht neh-
men. Es wurde für die regionale Zusammenarbeit angekündigt, dass im Landeshaushalt 
Mittel bereitgestellt werden. Wir sollten dafür sorgen, dass diese in sinnvollen und wirksa-
men Projekten verwendet werden. Wir wollten deshalb einen Anstoß geben. Lassen Sie 
uns gemeinsam weiterdenken, wie wir unsere Zusammenarbeit weiter voranbringen kön-
nen, insbesondere junge Menschen beider Städte für den Austausch zu gewinnen. Denn 
wer sich auf dieses Miteinander einlässt, der wird Brückenbauer für ein neues und gemein-
sames Europa. 
 
Stadträtin Wiedemann (CDU): Das war jetzt ein toller Vortrag, liebe Gisela Fischer. Mein 
Einstieg mit dem deutsch-französischen Elysee-Vertrag hast du mir auch vorweg genom-
men. Aber ich möchte noch darauf hinweisen, der erste Vertrag wurde auch am 22.01., 
vor 56 Jahren von Konrad Adenauer und Charles de Gaulle geschlossen, also ein doppeltes 
Datum heute. 
 
Insofern passt es wunderbar. Es ist ein guter Antrag, diesen Austausch anzuregen. Es geht 
aber hier jetzt nicht um ein Austauschen von Auszubildenden. Das ist noch etwas zu früh. 
Da braucht es eine längere Vorarbeit. Es braucht eine längere Planung. Aber hier geht es 
um ein freiwilliges Praktikum. Das ist gut. Die Freiwilligkeit ist Voraussetzung. Es sollte hier 
auch keine Kollision mit Berufsschulen, Arbeits-AGs oder Lehrgängen und dergleichen ge-
ben. Wir, die CDU, könnten uns sehr gut vorstellen, dass es eine Belohnung sein könnte, 
eine besondere Auszeichnung für besondere Leistungen der Azubis hier in unserer Verwal-
tung. Vielleicht ist es auch ein Anreiz, in der Verwaltung zu bleiben, dass sie nicht fort ge-
hen, wenn sie gut sind. Es ist ein Highlight, worauf ich mich engagieren und freuen kann. 
Die Finanzierung sollte unseres Erachtens von der Verwaltung kommen. Es sollten keine 
Kosten bei den Azubis bleiben. 
 
Stadträtin Mayer (GRÜNE): Ich habe zum Glück auch schon einmal die Freude, an so 
einem Austauschprogramm, so einem Praktikumsprojekt der Stadt Karlsruhe teilzunehmen 
mit unserer Partnerstadt Nancy. Die ganzen positiven Erfahrungen haben mir wirklich ge-
zeigt, dass es sich lohnt, sich dafür zu engagieren, dass auch andere Jugendliche so etwas 

– 3 – 
machen können. Sehr schade ist, dass solche Programme sich primär sehr oft an Studie-
rende richten. Da gibt es auch eine ganze Reihe an Programmen. Auszubildende fallen 
dann sehr oft hinten runter. Deswegen ist der Antrag auch ganz schön, uns jetzt einmal 
die Gruppe der Auszubildenden stärker vorzunehmen und Möglichkeiten zu schaffen. Die 
Verwaltung hat sehr gut dargelegt, wieso es auch Schwierigkeiten gibt, innerhalb der Aus-
bildung einen längeren Zeitraum zu fixieren. Aber das Fazit, das die Verwaltung auch zieht, 
erst einmal einen kürzeren Zeitraum anzuschauen, hier Möglichkeiten anzubieten, halten 
wir schon für einen guten Weg. Einfach auch einmal zu schauen, wie ist das Interesse der 
Auszubildenden, wie wird so etwas angenommen, wo gibt es Feedback, in welche Rich-
tung man so etwas weiterentwickeln könnte. Wo sind denn tatsächlich die Interessen. 
Darüber einmal im Personalausschuss zu reden, halten wir auch für eine richtige Idee. Viel-
leicht gibt es da auch gute Konzepte, was uns noch einfallen könnte. 
 
Stadtrat Haug (KULT): Uns gefällt der Antrag der SPD sehr gut. Ich erinnere mich an Ge-
spräche, die wir bei dem letzten Besuch in Nancy 2017 im Workshop Europa geführt ha-
ben. Da haben wir uns Gedanken gemacht, wie bringen wir die Menschen näher zusam-
men. Frau Mayer hat es schon gesagt. Im Bereich der Studierenden ist viel getan mit den 
Erasmus-Programmen. Wie gehen wir mit Auszubildenden um? In diese Richtung geht der 
Antrag der SPD. Darum gefällt er uns auch so gut.  
 
Noch eine Anmerkung zur Antwort der Verwaltung: Gerade den finanziellen Aspekt nicht 
aus dem Auge zu verlieren, damit dann auch jeder und jede, die das möchten, teilnehmen 
können und es nicht am Geld scheitert. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Wie genannt, gerade heute unterschreiben Bundeskanzlerin An-
gela Merkel und Präsident Emmanuell Macron in Aachen einen neuen Vertrag über eine 
engere Zusammenarbeit. Es ist, wie Frau Wiedemann gesagt hat, gerade 56 Jahre nach 
dem Elysee-Vertrag. Der Aachener Vertrag bestätigt die enge Zusammenarbeit zwischen 
Frankreich und Deutschland. Aber in Frankreich hat Marine Le Pen von der rechtsradikalen 
Partei Rassemblement National sehr scharf diesen Aachener Vertrag mit falschen Behaup-
tungen angegriffen. Leider ist es hier in Deutschland nicht anders, wo unsere zwei extre-
mistischen Parteien, Die Linke und die AfD, den Vertrag auch schon angegriffen haben, 
bevor er überhaupt unterschrieben wurde. 
 
Artikel 1 in dem Aachener Vertrag bekennt sich zu einer engeren europäischen Zusam-
menarbeit. Für uns heute sind besonders Artikel 9 und Artikel 10 von Interesse. Hier 
wünscht man sich a) mehr Austauschprogramme für junge Leute und b) bessere gegensei-
tige Sprachkenntnisse und – für uns sehr wichtig – gegenseitige Anerkennung von Exa-
mensdokumenten. Es ist auch richtig, beim Neujahrsempfang der IHK war dieser Aachener 
Antrag im Fokus und sehr begrüßt.  
 
Die SPD wünscht für die städtischen Auszubildenden ein Praktikum in der Stadtverwaltung 
unserer Partnerstadt Nancy. Das ist eine hervorragende Idee. Nicht nur Politiker, nicht nur 
wir, nicht nur Schüler, nicht nur Studierende, sondern gerade Auszubildende sollen diese 
Möglichkeit haben. Die Verwaltung begrüßt diesen Antrag. Danach benutzt man zwei Sei-
ten, um zu erklären, warum es in der Realität nahezu unmöglich ist. In Beamtensprache 
listet man einen Hinderungsgrund nach dem anderen auf, warum dieser Austausch so un-
glaublich schwierig ist. Man wird ganz müde, wenn man diese Auflistung liest. Man merkt, 
wie die Verwaltung schon müde ist, bevor man angefangen hat, über Lösungen nachzu-

– 4 – 
denken. Wir hoffen wirklich, dass unsere Stabsstelle für Außenbeziehungen noch so viele 
frische und kreative Visionen und noch so viel Mut hat, dass sie der Stadt sowohl intelligen-
te als auch pragmatische Lösungen vorschlägt. Wir unterstützen den SPD-Antrag hundert-
prozentig. Wir freuen uns über den heutigen Aachener Vertrag, der gerade so eine Zu-
sammenarbeit fördern und die automatischen, bürokratischen Hinderungsgründe über-
winden will. 
 
Die Vorsitzende: Herr Høyem, der Teufel steckt natürlich im Detail. Natürlich hat sich die 
Stadtverwaltung schon intensiv mit solchen Möglichkeiten auseinandergesetzt. Oftmals 
scheitert es an den Sprachbarrieren, weil natürlich eine gewisse Sprachfähigkeit sowohl 
von den Franzosen in Deutsch als auch von uns Deutschen in Französisch vorausgesetzt 
wird. Daran muss man arbeiten. Aber ich denke, das können Sie alle im Personalausschuss 
intensiv diskutieren, wie man damit umgeht. Wir haben großes Interesse, den Vorschlag in 
positivem Sinne zu begleiten. 
 
Damit verweise ich es in den Personalausschuss. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
29. Januar 2019 
 