

 
 
Niederschrift 60. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Januar 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzende: Erste Bürgermeisterin Gabriele Luczak-Schwarz 
 
    
 
 
12. 
 
 
Punkt 11 der Tagesordnung: Änderung der „Grundsätze für die Förderung von 
Bürgerzentren in Stadtteilen“ 
Vorlage: 2018/0920 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss die geänderten Grunds-
ätze für die Förderung von Bürgerzentren. Ergänzt wurde die Möglichkeit eines Zuschusses 
für die Erstausstattung eines Bürgerzentrums oder bei Umzug eines Bürgerzentrums in 
neue Räume. 
       
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Die Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 11 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss. 
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): So, wie die Mehrzahl der Fraktionen hier im Haus, begrüßen 
wir die Änderung der Grundsätze zur Förderung von Bürgerzentren. Es geht aber hier aus-
schließlich um eine Änderung in dem Sinne, dass es einen Zuschuss für Umzüge für die 
Erstausstattung gibt. Wie wir schon in der Dezembersitzung hingewiesen haben mit unse-
rem Änderungsantrag, bedarf es aus unserer Sicht mehr, damit die Bürgerzentren auch 
flächendeckend in dieser Stadt funktionieren. Es bedarf einer grundsätzlichen Überarbei-
tung dieser Grundsätze. Darauf werden wir auch drängen. In der letzten Sitzung hieß es, 
dass im weiteren Verlauf auf die AKB diesbezüglich zugegangen wird. Wir werden die wei-
tere Debatte deshalb abwarten. Aber aus unserer Sicht ist es unerlässlich, dass hier eine 
weitere Überarbeitung stattfindet, damit die Bürgerzentren – wie schon gesagt – in dieser 
Stadt auch funktionieren können und auch eine Chance haben. 
 

– 2 – 
Stadträtin Wiedemann (CDU): In diesem Konzept, das uns jetzt vorgelegt wurde für die 
Grundsätze der Förderung von Bürgerzentren, ging es eigentlich nur um die Einarbeitung 
der Erstausstattung. Alles andere sollte eigentlich erst noch folgen. Das ist auch das letzte 
Mal im Dezember in der Antwort der Verwaltung dringestanden, dass hier ein Konzept - - - 
 
 (Zurufe) 
 
- Doch, ich habe es hier liegen. Da steht, dass es erarbeitet wird. Eine geplante Evaluation 
des Bürgerzentrenkonzeptes und eine Weiterentwicklung mit enger Einbindung der Akteu-
re ist denkbar. Insofern hätte man gar keinen Redebeitrag gebraucht. 
 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE): Wir freuen uns einfach, dass die Verwaltung dem so 
schnell nachgekommen ist. Es hat sich bei den Haushaltsberatungen gezeigt, dass die Sat-
zung das ausschließt, das zu unterstützen. Jetzt haben wir noch die Zahlen bekommen, 
dass das Budget auch bei weitem noch nicht ausgeschöpft wird und auch noch diese Mit-
tel und diese Zusatzförderung zumindest nach momentanem Stand gut leistbar ist. Es 
braucht eben eine Möblierung, damit ein Bürgerzentrum funktionieren kann. Deswegen 
freuen wir uns, dass es nicht nur ein Sonderfall für Mühlburg ist, sondern dass jetzt alle 
Bürgerzentren, die zukünftig geschaffen werden, davon profitieren können. Wir danken 
sehr für dieses sehr zeitige Angehen dieser Angelegenheit. 
 
Stadtrat Lancier (KULT): Ich habe nur noch eine kurze Geschichte. Wir sind auch froh, 
dass hier eine Gleichbehandlung durch die ganze Geschichte im Raum stehen wird. Aber 
es stellt sich für uns noch die Frage nach dem Verfahren, falls das Budget doch einmal voll 
ausgeschöpft werden sollte und etwas erforderlich wird, ob dann eine überplanmäßige 
Aufwendung als Leistung gemacht werden kann oder ob es dafür einen eigenen Beschluss 
bräuchte. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Kollege Dr. Fechler hat das angesprochen, was wir eigentlich auch 
so sehen. Man muss erst einmal über die Ausstattung sprechen. Das haben wir getan. Jetzt 
haben wir auch die Zahl dazu. Jetzt muss es auch abgerufen werden. In vielen Bürgerzen-
tren fehlt es an einigen Dingen. Es ist nicht so, das immer alles vorhanden ist. Wenn wir 
das schon einmal auf die Reihe bekommen, dann ist es auch wichtig, dass wir dann die 
Bürgervereine in ihrer Arbeit mehr wertschätzen und mehr auf manchem Weg mitnehmen. 
Aber da sind wir in diesem Jahr mit Sicherheit in einigen Punkten dazu bereit. 
 
Die Vorsitzende: Herr Dr. Fechler, es ist der erste Schritt, so wie wir es dargestellt haben. 
Es wird weiter daran gearbeitet in einer Gesamtbetrachtung. Herr Stadtrat Lancier, Sie ha-
ben die Antwort der Verwaltung erhalten. Es ist noch ein relativ hohes Budget vorhanden. 
Sollte es eng werden, werden wir uns darüber unterhalten müssen. 
 
Damit wären Sie abstimmungsbereit für Tagesordnungspunkt 11. – Damit einstimmig. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
29. Januar 2019 