

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0032 
 
Dez. 5 
Rechtsformwechsel der Dienstleistungs- und Einkaufsgemeinschaft Kommunaler 
Krankenhäuser eG im Deutschen Städtetag (GDEKK), Gründung einer Tochtergesellschaft 
sowie Fusion dieser Tochtergesellschaft mit der AGKAMED GmbH 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 05.02.2019 7 
  
  
  
x 
vorberaten 
Gemeinderat 26.02.2019 10 
x    
 
      
                  
      
      
Beschlussantrag  
 
1. Der Gemeinderat genehmigt die Beteiligung der GDEKK eG an der im Dezember 2018 als 
100%ige Tochtergesellschaft gegründeten EKK plus GmbH auf der Grundlage des in Anla-
ge 3 beigefügten  Gesellschaftsvertrages. Der  Gemeinderat  ist  damit  einverstanden,  dass 
noch  Anpassungen  des  Gesellschaftsvertrages,  welche  die  Grundstruktur  nicht  berühren, 
aber z.B. aufgrund von Vorgaben der Gemeindeordnung Baden-Württemberg erforderlich 
werden, vorgenommen werden dürfen. 
 
2. Der Gemeinderat stimmt der Beteiligung der Städtisches Klinikum Karlsruhe gGmbH an der 
GDEKK GmbH auf der Grundlage des in Anlage 4 beigefügten Gesellschaftsvertrages durch 
die Übernahme eines Geschäftsanteils in Höhe von 500 € zu. Der  Gemeinderat  ist  damit 
einverstanden, dass noch Anpassungen des Gesellschaftsvertrages, welche die Grundstruk-
tur  nicht  berühren,  aber  z.  B.  aufgrund  von  Vorgaben  der  Gemeindeordnung  Baden-
Württemberg erforderlich werden, vorgenommen werden dürfen. 
 
3.  Der Gemeinderat ermächtigt die Vertreter der Stadt Karlsruhe und der Städtisches Klinikum 
Karlsruhe gGmbH, die  zur  Umsetzung  der  Beschlüsse  erforderlichen  Erklärungen  abzuge-
ben. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                  
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit   dem Aufsichtsrat SKK am 
12.12.2018 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Die  Städtisches  Klinikum  Karlsruhe  gGmbH  (SKK)  ist  seit  1998  Mitglied  in  der  Dienstleistungs- 
und  Einkaufsgemeinschaft  Kommunaler  Krankenhäuser  eG  (GDEKK)  im  Deutschen  Städtetag 
und hält Genossenschaftsanteile im Wert von 180.000 €.  
Zum  August  2019  ist  über  diverse  Zwischenschritte  ein  Zusammenschluss  der  GDEKK  mit  der 
AGKAMED  GmbH  (Arbeitsgemeinschaft  Kardiologie  und  Medizinischer  Sachbedarf)  geplant. 
Der Ablauf wird in einem Schaubild (Anlage 1) dargestellt. 
 
Im  Vorfeld  des  beabsichtigten  Zusammenschlusses wurde eine  Änderung  der  Satzung  der 
GDEKK vorgenommen (Anlage 2) mit dem Ziel, die Pflichtbeteiligung von bisher mindestens 10 
Geschäftsanteilen auf nur einen Geschäftsanteil pro Mitglied zu reduzieren (Entscheidung in der 
Generalversammlung  der  GDEKK  im  Dezember  2018).  Zudem wurde der  Geschäftsanteil  von 
aktuell 3.000 € auf 500 € reduziert und danach die überschüssigen Pflichtbeteiligungen gekün-
digt.  
Da jedes Mitglied weiterhin eine Stimme hat, ändert sich die Einflussquote bei Entscheidungen 
nur durch Hinzukommen weiterer Mitglieder.  
Die SKK hält derzeit Geschäftsanteile im Wert von 180.000 € an der GDEKK und würde somit in 
der  Folge  nach  Ablauf  der  Sperrfrist,  die  zum  Ende  des  nächsten  Geschäftsjahres,  also  zum 
31.12.2019 abläuft, eine Rückzahlung von 179.500 € erhalten. Die Rückzahlung erfolgt in drei 
gleichen Raten  zum  30.06.2019,  zum  30.06.2020  und  zum  31.03.2021. Die  finanziellen  Aus-
wirkungen beziehen sich auf die SKK. Der städtische Haushalt ist hiervon nicht betroffen. 
 
Die  detaillierte  Ausgestaltung  des  zukünftigen  Bonus- und  Kostenumlagemodells  befindet sich 
noch  in  der  Abstimmungsphase.  Es  ist  aber  davon  auszugehen,  dass  sich  die  Boni  je  Mitglied 
aufgrund  der  durch  die  Fusion  bedingte  Erhöhung  der  Abnehmerzahl  und  daraus  folgend  der 
Abnahmemengen eher erhöhen werden. 
 
Die GDEKK eG hat im Dezember 2018 als alleinige Gesellschafterin die EKK plus GmbH ge-
gründet (Gesellschaftsvertrag Anlage 3).   
 
Die Satzung der GDEKK sieht vor, dass u.a. der Erwerb und die Veräußerung von dauerhaften 
Beteiligungen  der Zustimmung  des  Aufsichtsrates bedürfen (§  19  lit.  b). Der  Vorstand hat  mit 
der Zustimmung des Aufsichtsrates in der 92. gemeinsamen Sitzung am 13. Dezember 2018 die 
Gründung der EKK plus GmbH beschlossen. 
 
Dieser Schritt wurde von Seiten der GDEKK eG aus Gründen der Praktikabilität vorge-
zogen, was hier erst nach Versand der Beschlussvorlagen bekannt wurde. Daher ist die 
Vorlage einer angepassten Beschlussvorlage einschließlich der Anlagen im Austausch 
erforderlich.  
 
Zur Vorbereitung des angestrebten Zusammenschlusses sollen im Anschluss an die Satzungsän-
derung folgende weitere Zwischenschritte erfolgen: 
 
- Formwechsel der GDEKK von der eingetragenen Genossenschaft in eine GmbH (Gesell-
schaftsvertrag  in Anlage 4), die  GDEKK  GmbH  (Entscheidung  in  der  Generalversamm-
lung der GDEKK eG im März 2019) 
 
- Entscheidung der  Gesellschafterversammlung  der  GDEKK  GmbH  im  August  2019  über 
die Ausgestaltung der GDEKK GmbH als Holding sowie die Übertragung des operativen 
Geschäfts  der  GDEKK GmbH  (nun  GDEKK Holding  GmbH)  auf  die  Tochtergesellschaft 
(EKK plus GmbH) in Form eines Teilbetriebsübergangs gem. § 613 a BGB auf diese 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
- Entscheidung  der  Gesellschafterversammlungen  der  GDEKK  Holding  GmbH  und  der 
AGKAMED  Holding  GmbH  im  August  2019  über  die  Fusion  der  jeweiligen  Tochterge-
sellschaften zu einer neuen, gemeinsamen Gesellschaft in der Ausgestaltung als GmbH 
in Form  einer  Verschmelzung  gem.  Umwandlungsgesetz  mit  anschließendem  Betriebs-
übergang gem. § 613 a BGB. GDEKK Holding GmbH und die AGKAMED Holding GmbH 
halten je 50% der Gesellschaftsanteile 
 
Am 23. Januar 2019 fand eine Aufsichtsrats- und Vorstandssitzung der GDEKK statt, in der der 
Vertrag der GDEKK GmbH beraten wurde. In Anlage 4 wird der Gesellschaftsvertrag der GDEKK 
GmbH dem Gemeinderat in der aktuellen Entwurfsversion zur Verfügung gestellt. 
 
Die  Fusion  soll  es ermöglichen,  dauerhaft  am  Markt  zu  bestehen,  die  jeweiligen  Positionen  zu 
festigen,  um  den  künftigen  Herausforderungen  bestmöglich  begegnen  zu  können  und  auch 
den  Erwartungen  der  derzeitigen  Mitglieder  und  künftigen  Gesellschafter  gerecht  zu  werden. 
Durch die Fusion wird eine höhere Marktattraktivität geschaffen, was durch die Größe der neu-
en  Einkaufsgemeinschaft  (Einkaufsvolumen,  Anzahl  der  Mitglieder)  zu  begründen  ist.  Hinzu 
kommt, dass bessere Einkaufskonditionen geboten und auch potentiell höhere Boni an die Ge-
sellschafter ausgeschüttet werden können. 
 
Neben  den  entstehenden  Vorteilen  für  die  beteiligten  Krankenhäuser  wird  die  Qualitäts- und 
Preisführerschaft am Markt angestrebt, sodass eine hohe Qualität zu den besten Preisen gebo-
ten  werden  kann.  Mit  einem  Mehrwert-Dienstleitungsportfolio  werden  der  Ausbau  und  die 
Sicherung  der  Marktposition  in  Deutschland  erreicht.  Auch  sollen  die  Kostenstruktur  und  die 
Wettbewerbsfähigkeit nachhaltig verbessert werden. Zudem wird der „Best in class“-Gedanke 
verfolgt. Ziel ist es, zu den besten drei Einkaufsgemeinschaften für Krankenhäuser in der EU zu 
gehören. 
 
Die GDEKK eG sowie die AGKAMED GmbH zählen zu den sieben aktuell marktführenden Ein-
kaufsgemeinschaften in Deutschland. Im Jahr 2017 lagen die AGKAMED GmbH und die GDEKK 
eG  in  einem  Ranking  nach  Umsatz  auf  Platz  fünf  und  sechs  der  deutschen  Einkaufsgemein-
schaften im Krankenhaussektor.  
 
Für die AGKAMED GmbH als Fusionspartner spricht, dass sie ein ähnliches Einkaufsvolumen wie 
die  GDEKK  eG  aufweist.  Außerdem  sind  sowohl  die  Personalausstattung,  als  auch  Struktur, 
Organisation  und  Werte  der  Mutter- und  Tochtergesellschaft  (AGKAMED  Holding  GmbH  und 
AGKAMED GmbH) vergleichbar mit denen der GDEKK eG. 
Die GDEKK eG fokussiert sich bisher auf Kommunale Kliniken in Deutschland, Unikliniken in den 
Niederlanden und Kliniken in Österreich. Die bisher ausschließlich in Deutschland präsente AG-
KAMED  GmbH  bringt  in  die EKK  plus GmbH  neben  Kommunalen  Kliniken  (rund  40%)  auch 
frei-gemeinnützige  Kliniken  ein.  Somit  erweitert  sich  der  Kundenfokus  des  gemeinsamen  Un-
ternehmens auf kommunale und frei-gemeinnützige Kliniken.   

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
Die Eckdaten der beiden Einkaufsgemeinschaften können Tabelle 1 entnommen werden.  
 
Tabelle 1: Basiskennzahlen 2016/2017 
 
Bereich GDEKK eG AGKAMED Holding 
GmbH 
Mitgliedskrankenhäuser Träger 
2017 
73 78 
Betten 2017 67.000 51.000 
Krankenhausapotheken 55 40 
Einkaufsvolumen 2016 in € 1.088.417.000 1.023.069.000 
Boni Gesamt in € 23.701.000 23.415.000 
Mitarbeiter VK 40 42 
Personalkosten in € 3.800.000 3.800.000 
Sachkosten in € 2.270.000 2.830.000 
Kundenportfolio Kommunale Krankenhäuser Freigemeinnützige Kran-
kenhäuser (60%) und 
Kommunale Krankenhäu-
ser (40%) 
 
 
Gemäß  §  9  Abs.1  Nr.  6  und  Nr.  15  des  Gesellschaftsvertrages  der SKK beschließt  die  Gesell-
schafterversammlung  über  den  Erwerb  und  die  Veräußerung  von  Beteiligungen  sowie  die 
Stimmabgabe in Gesellschafter- oder Hauptversammlungen von Beteiligungsunternehmen. 
Durch den Rechtsformwechsel der GDEKK eG in eine GmbH ergibt sich eine mittelbare Beteili-
gung nach § 105a Gemeindeordnung der Stadt Karlsruhe als Alleingesellschafterin der SKK. Die 
Beteiligung  an  einem  Unternehmen  des  Privatrechts  bedarf  der  Beschlussfassung  des  Gemein-
derats. Die Beschlussfassung ist dem Regierungspräsidium vorzulegen. 
 
Die geplante Fusion muss nicht beim Bundeskartellamt angemeldet werden, weil die relevanten 
Schwellenwerte der deutschen Fusionskontrolle nicht erreicht werden. 
Die GDEKK hat über einen anwaltlichen Vertreter gleichwohl rein vorsorglich das Bundeskartell-
amt kontaktiert, um zu eruieren, ob von dortiger Seite ggf. grundsätzliche Bedenken gegen das 
Vorhaben  bestehen.  Nach  einer  summarischen  Prüfung  hat  die  zuständige  Beschlussabteilung 
mitgeteilt, keine grundsätzlichen Bedenken gegen das Vorhaben zu haben. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat | Ausschuss 
 
1. Der Gemeinderat genehmigt die Beteiligung der GDEKK eG an der im Dezember 2018 als 
100%ige Tochtergesellschaft gegründeten EKK plus GmbH auf der Grundlage des in Anla-
ge 3 beigefügten  Gesellschaftsvertrages. Der  Gemeinderat  ist  damit  einverstanden,  dass 
noch  Anpassungen  des  Gesellschaftsvertrages,  welche  die  Grundstruktur  nicht  berühren, 
aber z.B. aufgrund von Vorgaben der Gemeindeordnung Baden-Württemberg erforderlich 
werden, vorgenommen werden dürfen. 
 
2. Der Gemeinderat stimmt der Beteiligung der Städtisches Klinikum Karlsruhe gGmbH an der 
GDEKK GmbH auf der Grundlage des in Anlage 4 beigefügten Gesellschaftsvertrages durch 
die Übernahme eines Geschäftsanteils in Höhe von 500 € zu. Der  Gemeinderat  ist  damit 
einverstanden, dass noch Anpassungen des Gesellschaftsvertrages, welche die Grundstruk-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
tur  nicht  berühren,  aber  z.B.  aufgrund  von Vorgaben  der  Gemeindeordnung  Baden-
Württemberg erforderlich werden, vorgenommen werden dürfen. 
 
3. Der Gemeinderat ermächtigt die Vertreter der Stadt Karlsruhe und der Städtisches Klinikum 
Karlsruhe gGmbH, die  zur  Umsetzung  der Beschlüsse  erforderlichen  Erklärungen  abzuge-
ben. 
 
 
 