

 
 
Niederschrift 60. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Januar 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzende: Erste Bürgermeisterin Gabriele Luczak-Schwarz 
 
    
 
 
3. 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Zusammensetzung des Gemeinderates: Ausscheiden 
der Stadträtin Dr. Ute Leidig mit Ablauf des 31.01.2019 und Feststellung des Nicht-
vorliegens von Hinderungsgründen des nachfolgenden Herrn Tim Wirth 
Vorlage: 2018/0882 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat stellt nach § 16 Abs. 2 in Verbindung mit § 16 Abs. 1 Nr. 4 der Ge-
meindeordnung (GemO) fest, dass Frau Stadträtin Dr. Ute Leidig mit Ablauf des 
31.01.2019 aus ihrer ehrenamtlichen Tätigkeit im Gemeinderat der Stadt Karlsruhe 
gemäß § 31 Abs. 1 Satz 2 GemO ausscheidet. 
 
2. Gemäß § 31 Abs. 2 GemO rückt Herr Tim Wirth nach dem Ergebnis der Gemeinde-
ratswahl vom 25. Mai 2014 als nächste Ersatzperson der Vorschlagsliste der GRÜNEN 
ab 01.02.2019 für die restliche Amtszeit in den Gemeinderat nach. Der Gemeinderat 
stellt gemäß § 29 Abs. 5 GemO fest, dass bei Herrn Tim Wirth kein Hinderungsgrund 
gemäß § 29 Abs. 1 bis 4 GemO i. V. m. Artikel 10 § 4 des Gesetzes zur Änderung 
kommunalverfassungsrechtlicher Vorschriften vom 28. Oktober 2015 vorliegt. 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Die Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf und stellt die Abstim-
mungsbereitschaft des Hauses fest. – Das ist Ergebnis ist einstimmig. 
 
Frau Dr. Leidig, die rechtlichen verfahrenstechnischen Entscheidungen haben gerade Ihre  
Kolleginnen und Kollegen getroffen. Damit nehmen Sie heute zum letzten Mal an der Ge-
meinderatssitzung hier in Karlsruhe teil. 
 
2009, also vor genau zehn Jahren sind Sie erstmals in den Karlsruher Gemeinderat gewählt 
worden. Seither vertreten Sie die Interessen der Karlsruherinnen und Karlsruher mit gro-

– 2 – 
ßem Engagement. 2014 wurden Sie wiedergewählt und übernahmen im Jahr 2016 als 
Nachfolgerin von der frisch gewählten Landtagsabgeordneten Bettina Lisbach gemeinsam 
mit Stadtrat Johannes Honné als Doppelspitze die Funktion der Fraktionssprecherin der 
GRÜNEN. Ihre Interessen sind breit gefächert. Die Themen Kultur, Migration und Hoch-
schulen lagen Ihnen jedoch besonders am Herzen. Mit fachlichem Wissen und sozialer 
Kompetenz brachten Sie sich zuletzt im Hauptausschuss, Kulturausschuss, Planungsaus-
schuss, Sportausschuss, Umlegungsausschuss, im Kuratorium Europäische Kulturtage sowie 
im Migrationsbeirat ein. Aber auch in zahlreichen weiteren Gremien und Aufsichtsräten 
wurde auf Ihre Meinung und Ihren Erfahrungsschatz Wert gelegt. Mit Sachverstand, oft-
mals deutlich, aber nie persönlich verletzend und mit viel Herzblut sind Sie Fragestellungen 
angegangen. Mit Ihrem beruflichen Fachwissen als Diplom-Psychologin gelang es Ihnen 
besonders gut, sich in Menschen hineinzuversetzen und deren Probleme nachzuvollziehen. 
Sie hatten dann auch keine Scheu, diese Probleme kritisch und offen anzusprechen. Zu-
gleich haben Sie tatkräftig und ideenreich an Lösungen mitgearbeitet, waren dabei auch 
kompromissorientiert und sahen als Maßstab das, was realistisch umsetzbar war. Und vor 
allem, Sie haben sehr viel Zeit und Energie aufgewandt, um Ihrer Ratstätigkeit nachzuge-
hen. 
 
Dieses Ehrenamt sahen Sie als echte Berufung an und haben sich diesem verantwortungs-
voll, respektvoll und mit viel Hingabe gewidmet. Ihr Wirkungskreis in den kommenden Jah-
ren wird der Landtag von Baden-Württemberg sein. Eine andere Ebene, auf der Sie nun 
Ihre politischen Ziele verfolgen werden. Für die herausfordernde und zugleich spannende 
Aufgabe in unserem Landesparlament wünsche ich Ihnen viel Durchhaltevermögen, Freude 
und Erfolg. Auch im Landtag gilt es, dicke Bretter zu bohren. Den Kontakt werden wir si-
cherlich nicht verlieren, denn Sie werden eine wichtige Ansprechpartnerin für Karlsruher 
Themen in Stuttgart sein. Mit Sicherheit wird es an Aufgaben, die es gemeinsam anzuge-
hen gilt, auch künftig nicht mangeln. 
 
Liebe Frau Dr. Leidig, liebe Ute, der Dichter Wilhelm Busch stellte einmal fest: Es ist ein lo-
benswerter Brauch, wer was Gutes bekommt, der bedankt sich auch. Ich denke, ich darf 
dies im Namen aller Kolleginnen und Kollegen des Karlsruher Gemeinderates sagen: Wir 
haben viel Gutes von Ihnen erhalten. Herzlichen Dank für den respektvollen Umgang, Ihre 
offene Art und Ihr vielfältiges Engagement im Karlsruher Gemeinderat. Ich wünsche Ihnen 
im Namen aller Kolleginnen und Kollegen alles Gute, viel Kraft, den erforderlich langen 
Atem für das, was Sie sich vorgenommen haben. Als Anerkennung darf ich Ihnen ein Prä-
sent überreichen und natürlich dürfen die obligatorischen Blumen nicht fehlen. 
 
(Erste Bürgermeisterin Luczak-Schwarz gratuliert Frau Stadträtin Dr. Leidig und über-
reicht einen Teller und einen Blumenstrauß; Beifall des Hauses) 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
29. Januar 2019 