

 
 
Niederschrift 60. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Januar 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzende: Erste Bürgermeisterin Gabriele Luczak-Schwarz 
 
    
 
 
10. 
 
 
Punkt 9 der Tagesordnung: Änderung der Satzung der Heimstiftung Karlsruhe so-
wie Erlass einer Satzung für den gemeinnützigen Betrieb gewerblicher Art „Ju-
gend-, Alten- und Wohnungslosenhilfe“ 
Vorlage: 2018/0905 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt die beigefügte Änderung der Satzung der Heimstiftung Karls-
ruhe (Anlage 1 der Vorlage) sowie den Erlass der Satzung für den gemeinnützigen Betrieb 
gewerblicher Art „Jugend-, Alten- und Wohnungslosenhilfe“ (Anlage 3 der Vorlage) der 
Heimstiftung Karlsruhe.  
       
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt. 
 
 
Die Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 9 zur Behandlung auf und lässt, nachdem kei-
ne Wortmeldungen vorliegen, über die Vorlage abstimmen. – Das ist Einstimmigkeit. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
29. Januar 2019 
 