

Entwurf vom 25. Januar 2019 
Gesellschaftsvertrag der 
GDEKK GmbH 
Präambel 
Die GDEKK  GmbH  ("Gesellschaft")  ist  hervorgegangen  aus  der Dienstleistungs-  und  Ein-
kaufsgemeinschaft Kommunaler Krankenhäuser eG im Deutschen Städtetag – GDEKK -, die 
mit Formwechselbeschluss (UR-Nr. [...], des Notars [...] vom [...]) in die Gesellschaft umge-
wandelt worden ist.  
Die  Gesellschaft  verfolgt  direkt  sowie  über  ihre  Beteiligungsunternehmen  insbesondere  die 
Aufgabe, durch eine Bündelung der jeweiligen strategischen Einkäufe und der Bereitstellung 
von Dienstleistungen im Bedarfsspektrum von Krankenhäusern und Pflegeheimen die Kosten 
ihrer Gesellschafter oder Dritter zu senken. Dabei werden die Unabhängigkeit und die Selbst-
verwaltung der Einrichtungen im vorgenannten Bereich nachhaltig, insbesondere auch durch 
ein umfassendes Instrumentarium an Maßnahmen und Angeboten gestärkt. 
Anlage 4

Entwurf vom 25. Januar 2019 
I. 
Allgemeine Bestimmungen 
§ 1
Firma und Sitz 
(1)Die  Gesellschaft  ist  eine  Gesellschaft  mit  beschränkter  Haftung  unter  der  Firma
GDEKK GmbH.
(2)Die Gesellschaft hat ihren Sitz in Köln.
§ 2
Gegenstand des Unternehmens 
(1)Gegenstand des Unternehmens ist der Erwerb, das Halten und Verwalten von Beteili-
gungen  an  Personen-  und  Kapitalgesellschaften,  die  im  medizinischen  und  sozialen
Bereich tätig sind.
(2)Gegenstand  des  Unternehmens  sind  des Weiteren  Dienstleistungen  zur  Versorgung
der Gesellschafter oder Dritter mit Bedarfsartikeln jeglicher Art, insbesondere die Ver-
mittlung des Wareneinkaufs von öffentlich-rechtlichen oder frei-/gemeinnützigen Kran-
kenhäusern  oder  Pflegeheimen  sowie  deren  Trägern  und  alle  damit  im  Zusammen-
hang stehenden sonstigen Tätigkeiten, auch mittels Beteiligungsunternehmen.
(3)Die Gesellschaft kann alle Geschäfte betreiben, die dem Gesellschaftszweck unmittel-
bar oder mittelbar zu dienen bestimmt sind. Sie kann Zweigniederlassungen errichten
und sich an gleichartigen oder ähnlichen Unternehmen beteiligen.

Entwurf vom 25. Januar 2019 
II. 
Stammkapital, Gesellschafterpflichten 
 
§ 3 
Stammkapital, Aufnahme weiterer Gesellschafter 
(1) Das Stammkapital beträgt EUR [...] (in Worten: Euro [...]). Das Stammkapital ist ein-
geteilt in [...] Geschäftsanteile zu einem Nennbetrag von je EUR 500,00. 
(2) Das Stammkapital wurde durch den Formwechsel der Dienstleistungs- und Einkaufs-
gemeinschaft  Kommunaler  Krankenhäuser  eG  im  Deutschen  Städtetag – GDEKK – 
mit Sitz in Köln, GnR 725 des Amtsgerichts Köln – Genossenschaftsregister – gemäß 
Umwandlungsbeschluss vom [...] erbracht.  
(3) Jeder Gesellschafter  darf  nur  einen Geschäftsanteil  im  Nennbetrag  von  EUR 500,00 
halten. 
(4) Die  Gesellschafter  sind verpflichtet,  an  einer künftigen  Erhöhung  des  Stammkapitals 
mitzuwirken,  sofern  dies  zur  Aufnahme  weiterer Gesellschafter  erforderlich  wird.  Sie 
sind weder berechtigt noch verpflichtet, neue Einlagen zu übernehmen. 
(5) Ein weiterer Gesellschafter muss vor seiner Aufnahme dem Aufsichtsrat durch die Ge-
schäftsführung vorgeschlagen werden. Der Aufsichtsrat beschießt über die Aufnahme 
mit einer Mehrheit der abgegebenen Stimmen. Voraussetzung für die Aufnahme eines 
weiteren Gesellschafters in die Gesellschaft ist, dass es sich bei dem Gesellschafter 
um ein öffentlich-rechtliches oder frei-/gemeinnütziges Krankenhaus oder Pflegeheim 
oder eines Trägers einer solchen Einrichtung handelt. 
 
 
§ 4 
Weitere Pflichten der Gesellschafter 
(1) Die Gesellschafter sind verpflichtet, der von der Gesellschaft oder deren Beteiligungs-

Entwurf vom 25. Januar 2019 
unternehmen betriebenen Einkaufsgemeinschaft beizutreten und dazu mit der Gesell-
schaft bzw. dem Beteiligungsunternehmen einen entsprechenden Vertrag abzuschlie-
ßen. Dies gilt auch für etwaige Tochter- und Enkelunternehmen des Gesellschafters. 
(2) Die Gesellschafter sind verpflichtet, grundsätzlich keine Mitgliedschaft in einer anderen 
Einkaufsgemeinschaft zu unterhalten. Über eine Ausnahme dieser Verpflichtung ent-
scheidet der Aufsichtsrat entsprechend § 5 Abs. 3.  
 
 
§ 5  
Wettbewerbsverbot 
(1) Den  Gesellschaftern  ist  es  untersagt,  mit  der  Gesellschaft  oder  einem ihrer  Beteili-
gungsunternehmen unmittelbar  oder  mittelbar  in  Wettbewerb  zu  treten. Die  Gesell-
schafter  sind  verpflichtet  darauf  hinzuwirken,  dass  auch Tochtergesellschaften  eines 
Gesellschafters und mit einem Gesellschafter verbundene Unternehmen i. S. d. §§ 15 
ff. AktG nicht mit der Gesellschaft oder einer Tochtergesellschaft derselben unmittelbar 
oder mittelbar in Wettbewerb treten. 
(2) Verstößt ein Gesellschafter gegen das Wettbewerbsverbot, so ist – ohne Rücksicht auf 
das Verschulden – für jeden Verstoß eine Vertragsstrafe in Höhe von EUR 25.000,00 
an die Gesellschaft zu zahlen. Bei einem andauernden Verstoß gilt die Tätigkeit wäh-
rend eines Monats als jeweils ein selbständiger Verstoß im Sinne des Satz 1. Die Ver-
tragsstrafe tritt neben die übrigen Ansprüche der Gesellschaft aus dem Wettbewerbs-
verbot und wird auf einen gegebenenfalls bestehenden Schadenersatzanspruch ange-
rechnet. 
(3) Der  Aufsichtsrat kann  einen  Gesellschafter  von  dem  Wettbewerbsverbot durch  Be-
schluss mit 75% der abgegebenen Stimmen befreien. Er kann einzelne Gesellschafter 
generell  von  dem Wettbewerbsverbot  (abstrakte  Befreiung)  oder  im  Einzelfall für  ein 
konkret  umschriebenes  Geschäft  (Einzelfallbefreiung) Befreiung  erteilen.  Die  Befrei-
ung kann nur aus wichtigem Grund widerrufen werden. 
 

Entwurf vom 25. Januar 2019 
III.  
Gesellschafterversammlung 
 
§ 6  
Gesellschafterversammlungen 
(1) Die Gesellschafterversammlung soll mindestens einmal im Kalenderjahr stattfinden.  
(2) Gesellschafterversammlungen werden durch die Geschäftsführung einberufen. Ferner 
kann  der  Aufsichtsrat  eine  Gesellschafterversammlung  einberufen,  wenn  es  im  Inte-
resse der Gesellschaft erforderlich ist. 
(3) Die  Einberufung der  Gesellschafterversammlung  hat  schriftlich, per Fax oder per E-
Mail unter Angabe von Ort, Tag, Zeit und Tagesordnung mit einer Frist von mindestens 
zwei Wochen an sämtliche Gesellschafter zu erfolgen. In dringenden Fällen erfolgt die 
Einberufung mit einer Frist von mindestens einer Woche. Der Lauf der Frist beginnt mit 
dem der Aufgabe zur Post folgenden Tag bzw. dem Tag, der auf den elektronischen 
Versand folgt. Der Tag der Versammlung wird bei Berechnung der Frist nicht mitge-
zählt. 
(4) Die Gesellschafterversammlung ist beschlussfähig, wenn sie ordnungsgemäß einbe-
rufen  ist  und mindestens 10 %  der stimmberechtigten Gesellschafter  vertreten sind. 
Die  Gesellschafterversammlung  wird  vom  Vorsitzenden  des  Aufsichtsrates  bzw. sei-
nem Stellvertreter als Versammlungsleiter geleitet. 
(5) Ein Gesellschafter kann sich nur von einem anderen Gesellschafter in der Gesellschaf-
terversammlung  vertreten  lassen.  Jeder Gesellschafter kann höchstens zwei andere 
Gesellschafter vertreten. Die Vertretung ist der Gesellschaft durch Vorlage einer Voll-
macht in Textform anzuzeigen, die spätestens am Tag der Gesellschafterversammlung 
im Original vorzulegen ist, andernfalls ist die Vertretung ausgeschlossen. 
(6) Über die Gesellschafterversammlung sowie über den Verlauf der Versammlung ist eine 
Niederschrift  anzufertigen, die vom  Versammlungsleiter  zu  unterzeichnen ist. In  der 
Niederschrift  sind Ort  und  Tag  der Versammlung,  die  Teilnehmer,  die  Gegenstände 

Entwurf vom 25. Januar 2019 
der Tagesordnung, der wesentliche Inhalt der Versammlung in Form eines Ergebnis-
protokolls und die Beschlüsse der Gesellschafter anzugeben. Jedem Gesellschafter ist 
eine Abschrift der Niederschrift zu übersenden. Ein Verstoß gegen Satz 1 bis 4 macht 
einen Beschluss nicht unwirksam. 
 
 
§ 7 
Zuständigkeit der Gesellschafterversammlung 
Die  Gesellschafterversammlung  ist  zuständig  für  alle  ihr  durch  Gesetz  und  diesen  Gesell-
schaftsvertrag zugewiesenen Aufgaben. Sie hat insbesondere zu beschließen über: 
1. Änderungen  des  Gesellschaftsvertrages,  Erhöhung  oder  Herabsetzung  des 
Stammkapitals, 
2. die Teilung und Zusammenlegung von Geschäftsanteilen, 
3. die Liquidation der Gesellschaft, 
4. die Bestellung, Abberufung und Entlastung der Mitglieder des Aufsichtsrates, 
5. die Verfolgung von Ersatzansprüchen gegen Mitglieder des Aufsichtsrates, 
6. die Beschlussfassung über die Verwendung des Ergebnisses aus dem Jahres-
abschluss, 
7. die Bestellung des Abschlussprüfers. 
 
 
§ 8 
Gesellschafterbeschlüsse 
(1) Die Beschlüsse der Gesellschafter werden in Gesellschafterversammlungen gefasst. 
Eine Beschlussfassung kann auf Verlangen der Geschäftsführung mit Zustimmung des 

Entwurf vom 25. Januar 2019 
Aufsichtsratsvorsitzenden  auch  außerhalb  einer  Gesellschafterversammlung  durch 
schriftliche oder in Textform übermittelte Stimmabgabe oder in einer Kombination die-
ser Wege erfolgen, wenn kein Gesellschafter innerhalb von einer Woche diesem Ver-
fahren widerspricht und sich zumindest 25 % der Gesellschafter an der Abstimmung 
beteiligen. 
(2) Jeder Gesellschafter hat eine Stimme. 
(3) Gesellschafterbeschlüsse  werden  mit  der  Mehrheit  der  abgegebenen  Stimmen  ge-
fasst, soweit nicht Gesetz oder Gesellschaftsvertrag eine größere Mehrheit vorsehen. 
Stimmenthaltungen zählen als nicht abgegebene Stimmen. Bei Stimmengleichheit gilt 
der Beschluss als nicht zustande gekommen. 
(4) Für Beschlüsse zu § 7 Nr. 1 und Nr. 3 ist eine Mehrheit von 75 % der abgegebenen 
Stimmen erforderlich. 
 
IV. 
Aufsichtsrat 
 
§ 9 
Zusammensetzung und Amtszeit 
(1) Die Gesellschaft hat einen Aufsichtsrat. Der Aufsichtsrat besteht aus mindestens 3 Mit-
gliedern. 
(2) Die Aufsichtsratsmitglieder werden für die Zeit bis zur Beendigung der Gesellschafter-
versammlung bestellt, die über die Entlastung für das dritte Geschäftsjahr nach dem 
Beginn der Amtszeit beschließt. Das Geschäftsjahr, in dem die Amtszeit beginnt, wird 
nicht mitgerechnet. Die  Gesellschafterversammlung  kann  eine  kürzere  Amtszeit  be-
stimmen. Eine Wiederbestellung  ist  zulässig. Scheidet  ein  Mitglied  des  Aufsichtsrats 
vor  Ablauf  seiner  Amtszeit  aus  dem  Aufsichtsrat  aus,  so  erfolgt  die  Bestellung  des 
Nachfolgers für den Rest der Amtszeit des ausgeschiedenen Mitglieds.  
(3) Jedes Mitglied des Aufsichtsrats kann sein Amt auch ohne wichtigen Grund jederzeit 

Entwurf vom 25. Januar 2019 
unter  Einhaltung  einer  Frist  von  einem  Monat durch  eine  an  den  Aufsichtsratsvorsit-
zenden zu richtende Erklärung niederlegen. 
(4) Die Gesellschafterversammlung kann die Bestellung eines Mitglieds des Aufsichtsrats 
jederzeit widerrufen.  
(5) Die Mitglieder des Aufsichtsrats sind verpflichtet, dem Vorsitzenden des Aufsichtsrates 
sowie der Geschäftsführung anzuzeigen, sobald sich eine wesentliche Änderung ihrer 
beruflichen Situation ergibt, insbesondere wenn sich Interessenkonflikte hieraus erge-
ben können.  
(6) Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten neben dem Ersatz ihrer Auslagen eine Ver-
gütung, die durch Beschluss der Gesellschafterversammlung festgesetzt wird.  
 
 
§ 10 
Innere Ordnung 
(1) Der Aufsichtsrat gibt sich eine Geschäftsordnung. 
(2) Der Aufsichtsrat wählt aus seiner Mitte einen Vorsitzenden sowie einen Stellvertreter. 
(3) Der Aufsichtsratsvorsitzende (oder im Vertretungsfall sein Stellvertreter) beruft die Auf-
sichtsratssitzungen  ein.  Eine  Einberufung  kann  auch  von  der  Geschäftsführung  ver-
langt werden. Die Einberufung ist schriftlich, mittels elektronischer Medien (z.B. E-Mail) 
oder per Telefax unter Mitteilung der Tagesordnung mit einer Frist von mindestens ei-
ner Woche vorzunehmen. Bei der Berechnung der Frist werden der Tage der Absen-
dung der Einladung und der Tag der Sitzung nicht mitgerechnet. In dringenden Fällen 
kann die Frist angemessen verkürzt werden. 
(4) Die Aufsichtsratssitzungen werden vom Vorsitzenden beziehungsweise seinem Stell-
vertreter geleitet. Der Aufsichtsrat ist beschlussfähig, wenn mindestens die Hälfte der 
bestellten Mitglieder des Aufsichtsrates anwesend ist. Mitglieder, die telefonisch oder 
per  Videokonferenz  zugeschalten  sind,  gelten  als  anwesend.  Abwesende  Mitglieder 

Entwurf vom 25. Januar 2019 
können an der Beschlussfassung in einer Sitzung teilnehmen, indem sie eine schriftli-
che Stimmabgabe durch ein anderes Mitglied überreichen lassen. 
(5) Die Beschlüsse des Aufsichtsrats werden in der Regel in Sitzungen gefasst. Eine Be-
schlussfassung kann auf Anordnung des Vorsitzenden auch außerhalb einer Sitzung 
durch schriftlich, mittels elektronischer Medien (z.B. E-Mail) oder per Telefax übermit-
telte Stimmabgabe oder in einer Kombination dieser Wege erfolgen, wenn kein Mitglied 
innerhalb von drei Tagen diesem Verfahren widerspricht.  
(6) Beschlüsse des Aufsichtsrats werden mit der Mehrheit der abgegebenen Stimmen ge-
fasst, soweit nicht Gesetz oder Gesellschaftsvertrag eine größere Mehrheit vorsehen. 
Stimmenthaltungen zählen als nicht abgegebene Stimmen. Bei Stimmengleichheit gilt 
der Beschluss als nicht zustande gekommen. 
(7) Die  Geschäftsführer  der  Gesellschaft  nehmen  an  den  Sitzungen  des  Aufsichtsrates 
teil,  wenn  nicht  wichtige  Gründe  gegen  ihre  Teilnahme  sprechen.  Die  Entscheidung 
hierüber obliegt dem Aufsichtsrat, der in Abwesenheit der Geschäftsführung entschei-
det. 
(8) Über Sitzungen des Aufsichtsrats sind Niederschriften anzufertigen, die von dem Vor-
sitzenden zu unterzeichnen sind. In der Niederschrift sind Ort und Tag der Sitzung, die 
Teilnehmer, die Gegenstände der Tagesordnung, der wesentliche Inhalt der Sitzungen 
in  Form  eines  Ergebnisprotokolls und  die  Beschlüsse des  Aufsichtsrats  anzugeben. 
Beschlüsse, die nicht in Sitzungen gefasst worden sind, werden von dem Vorsitzenden 
in einer Niederschrift festgestellt, welche als Anlage der Niederschrift über die nächste 
Aufsichtsratssitzung beizufügen ist. Jedem Mitglied des Aufsichtsrats ist eine Abschrift 
der  Niederschrift  auszuhändigen.  Ein  Verstoß  gegen  Satz  1 bis 4  macht  einen  Be-
schluss nicht unwirksam. 
 
 
§ 11  
Aufgaben des Aufsichtsrates 
(1) Dem Aufsichtsrat obliegt die Überwachung und Beratung der Geschäftsführung. Der 

Entwurf vom 25. Januar 2019 
Aufsichtsrat ist  zuständig  für  alle ihm durch  Gesetz  und  diesen  Gesellschaftsvertrag 
zugewiesenen Aufgaben. Er hat insbesondere zu beschließen über:  
1. die Bestellung, die Abberufung und Entlastung der Mitglieder der Geschäftsfüh-
rung, 
2. den Abschluss, die Änderung  und die  Beendigung der  Dienstverträge,  ein-
schließlich der Nebenleistungen und der sonstigen geldwerten Vorteile, mit den 
Mitgliedern der Geschäftsführung, 
3. die Bestimmung von Maßnahmen und Geschäften der Geschäftsführung, die 
nur mit seiner Zustimmung durchgeführt werden dürfen. Für bestimmte Maß-
nahmen und Geschäfte kann er der Geschäftsführung im Voraus die Zustim-
mung erteilen, insbesondere die Zustimmungsbedürftigkeit von der Überschrei-
tung bestimmter Wertgrenzen abhängig machen, 
4. die Verfolgung von Ersatzansprüchen gegen Mitglieder der Geschäftsführung, 
5. die Bestellung und Abberufung von Prokuristen,  
6. die Einberufung von Gesellschafterversammlungen, wenn es im Interesse der 
Gesellschaft erforderlich ist, 
7. die Beratung und Vorbereitung der von der Gesellschafterversammlung zu fas-
senden Beschlüsse, 
8. die Feststellung des Wirtschaftsplans,  
9. die Erteilung des Prüfauftrages an den Abschlussprüfer, 
10. die Prüfung des Jahresabschlusses, des Lageberichts und des Vorschlags für 
die Verwendung des Bilanzgewinns sowie die Abgabe eines schriftlichen Be-
richts über das Ergebnis der Prüfung an die Gesellschafterversammlung, 
11. die Feststellung des Jahresabschlusses, 
12. die  Erteilung  von  Weisungen  an  die  Geschäftsführung  an  Stelle  der  Gesell-
schafterversammlung. 

Entwurf vom 25. Januar 2019 
(2) Vor Beschlussfassungen in Gesellschafterversammlungen von Beteiligungsunterneh-
men hat sich die Geschäftsführung die Zustimmung des Aufsichtsrats für eine Stimm-
abgabe über die zu beabsichtigen Beschlüsse einzuholen. 
(3) Die  Mitglieder des  Aufsichtsrats  haben  bei  der  Ausübung  ihrer  Tätigkeit  die  Sorgfalt 
eines  ordentlichen  und  gewissenhaften  Amtswalters  anzuwenden.  Über  vertrauliche 
Angaben  und  Geheimnisse  der  Gesellschaft,  insbesondere  über  Betriebs- oder  Ge-
schäftsgeheimnisse, haben sie Stillschweigen zu bewahren, soweit nicht gesetzliche 
Vorschriften eine Offenlegung gestatten. 
(4) Der  Vorsitzende  ist  ermächtigt,  die  Beschlüsse des  Aufsichtsrats  durchzuführen  und 
die dazu erforderlichen Willenserklärungen abzugeben. 
 
V.  
Geschäftsführung 
 
§ 12 
Geschäftsführer 
(1) Die  Gesellschaft  hat  einen oder  mehrere  Geschäftsführer.  Die  Gesellschaft  wird bei 
mehreren  Geschäftsführern durch  zwei  Mitglieder der Geschäftsführung  gemeinsam 
oder durch ein Mitglied der Geschäftsführung gemeinsam mit einem Prokuristen ver-
treten. Ist nur ein Geschäftsführer bestellt, vertritt dieser die Gesellschaft alleine. 
(2) Der Aufsichtsrat kann den Mitgliedern der Geschäftsführung allgemein oder im Einzel-
fall die Befreiung von den Beschränkungen des § 181 BGB erteilen.  
 
(3) Die Mitglieder der Geschäftsführung nehmen die Geschäfte der Gesellschaft mit der 
Sorgfalt eines ordentlichen Kaufmanns wahr. Sie führen die Geschäfte nach Maßgabe 
der  Gesetze, dieses Gesellschaftsvertrages und der  von der  Geschäftsführung be-
stimmten Geschäftsordnung und -verteilung, die durch den Aufsichtsrat zu genehmi-
gen ist. 

Entwurf vom 25. Januar 2019 
 
(4) Die Geschäftsführung legt dem Aufsichtsrat einen Wirtschaftsplan für jede unmittelbare 
Tochtergesellschaft und die Gesellschaft zur Beratung und Beschlussfassung vor. 
VI.  
Geschäftsjahr, Jahresabschluss, Lagebericht, Ergebnisverwendung 
 
§ 13  
Geschäftsjahr, Jahresabschluss, Lagebericht, Ergebnisverwendung 
(1) Geschäftsjahr ist das Kalenderjahr. 
(2) Die Geschäftsführer haben den Jahresabschluss (Bilanz nebst Gewinn- und Verlust-
rechnung samt Anhang) und den Lagebericht innerhalb der gesetzlichen Fristen auf-
zustellen und dem Aufsichtsrat mit ihrem Ergebnisverwendungsvorschlag vorzulegen. 
 
VII.  
Übertragung und Einziehung von Geschäftsanteilen 
 
§ 14  
Abtretung von Geschäftsanteilen 
(1) Die Abtretung eines Geschäftsanteiles oder eines Teils eines Geschäftsanteiles bedarf 
zur Wirksamkeit der vorherigen schriftlichen Zustimmung des Aufsichtsrats. 
(2) Geschäftsanteile oder Teile derselben dürfen weder verpfändet noch sonst mit Rech-
ten Dritter belastet werden. 
 
 

Entwurf vom 25. Januar 2019 
§ 15 
Einziehung 
(1) Die Einziehung von Geschäftsanteilen ist zulässig. 
(2) Die  Einziehung von Geschäftsanteilen  ist ohne  Zustimmung des Gesellschafters zu-
lässig, wenn 
1. in seiner Person ein wichtiger Grund vorliegt, insbesondere wenn er gegen das 
Wettbewerbsverbot oder sonstige Pflichten als Gesellschafter verstößt, 
2. über sein  Vermögen  das  Insolvenzverfahren  eröffnet  worden  ist  und  nicht  in-
nerhalb  von  drei  Monaten  seit  Eröffnung – ausgenommen  mangels  Masse – 
eingestellt wird; der Eröffnung des Insolvenzverfahrens steht die Nichteröffnung 
mangels Masse gleich, 
3. in  seinen  Geschäftsanteil  die  Zwangsvollstreckung  betrieben  und  diese  nicht 
innerhalb von einem Monat abgewandt wird, 
4. ein mit der Gesellschaft oder einem Beteiligungsunternehmen geschlossener, 
für diese maßgeblicher Vertrag i.S.d. § 4 Abs. 1 – gleich aus welchem Grunde – 
endet, 
5. der Gesellschafter Auflösungsklage erhebt oder die Gesellschaft kündigt, 
6. ein  Gesellschafter mehr als  einen  Geschäftsanteil  hält.  In  diesem  Fall  ist nur 
die Einziehung der den einen Geschäftsanteil übersteigenden Geschäftsanteile 
zulässig, 
7. der Gesellschafter nicht mehr die sachlichen und rechtlichen Voraussetzungen 
für eine Mitgliedschaft in der Gesellschaft erfüllt, insbesondere wenn der Ge-
sellschafter eine natürliche Person ist. 
(3) Über die Einziehung eines Geschäftsanteils beschließt der Aufsichtsrat mit einer Mehr-
heit von 75 % der abgegebenen Stimmen. Dabei haben Mitglieder des Aufsichtsrats, 
die auch für den betreffenden Gesellschafter tätig sind, kein Stimmrecht. 
(4) Die  Einziehung  bzw.  die  Verpflichtung  zur  Abtretung  wird  mit  Zugang  der  Mitteilung 
des  Beschlusses  an  den  betroffenen  Gesellschafter – unabhängig  von  der  Zahlung 

Entwurf vom 25. Januar 2019 
einer Abfindung – wirksam.  
(5) Die Einziehung erfolgt gegen Abfindung in Höhe des Nennbetrages der eingezogenen 
Geschäftsanteile. Hierbei sind sich die Gesellschafter darin einig, dass die Gesellschaft 
über keine zu kapitalisierenden Vermögenswerte verfügt oder verfügen wird, mit Aus-
nahme  des  Haltens  der  Beteiligungen  an  den  etwaigen Beteiligungsgesellschaften. 
Weiter sind sich die Gesellschafter übereinstimmend darin einig, dass auch diese Be-
teiligungen nur das kumulierte Einkaufsvolumen aller Gesellschafter darstellen, sodass 
bei Ausscheiden eines Gesellschafters, somit durch den Verlust seines Einkaufsvolu-
mens der etwaige Wert einer solchen Beteiligung um den zum Einkaufsvolumen des 
ausscheidenden Gesellschafters korrespondierenden Wert gemindert wird. Daher ist 
eine über den Nennbetrag hinausgehende Abfindung, insbesondere für die Rücklagen 
und das sonstige Vermögen der Gesellschaft, übereinstimmend nicht geschuldet. 
(6) Statt der Einziehung kann der Aufsichtsrat verlangen, dass der ausscheidende Gesell-
schafter seinen Anteil an die Gesellschaft oder einen vom Aufsichtsrat zu benennen-
den Dritten überträgt, wenn die Gründe für eine Einziehung vorliegen. § 15 Abs. 5 gilt 
entsprechend. 
 
VIII.  
Dauer der Gesellschaft 
 
§ 16  
Dauer, Kündigung 
(1) Die Dauer der Gesellschaft ist unbestimmt. 
(2) Jeder Gesellschafter ist berechtigt, mit einer Frist von drei Monaten zum Ende des auf 
die Kündigung folgenden Geschäftsjahres zu kündigen. Die vorgenannte Kündigungs-
frist verkürzt sich für Gesellschafter, die natürliche Personen sind, auf eine Frist von 
drei Monaten zum Ende des Geschäftsjahres.  
(3) Die Kündigung bedarf zu ihrer Wirksamkeit der Schriftform und ist gegenüber der Ge-
schäftsführung zu erklären. 

Entwurf vom 25. Januar 2019 
(4) Die Kündigung hat nicht die Auflösung der Gesellschaft, sondern das Ausscheiden des 
kündigenden Gesellschafters zur Folge. Das Ausscheiden erfolgt entweder mittels Ein-
ziehung oder durch Abtretung des betreffenden Geschäftsanteils mittels Beschluss des 
Aufsichtsrates. Im Übrigen finden die Bestimmungen des § 15 Abs. 5 und 6 entspre-
chende Anwendung.  
 
IX. 
Schlussbestimmungen 
 
§ 17  
Bekanntmachungen 
Die Bekanntmachungen der Gesellschaft erfolgen im Bundesanzeiger. 
 
 
§ 18 
Gerichtsstand 
Der Gerichtsstand der Gesellschaft für Klagen gegen die Gesellschaft und Klagen der Gesell-
schafter untereinander ist Köln. 
 
 
§ 19 
Gründungsaufwand 
Die Kosten für den Formwechsel der Dienstleistungs- und Einkaufsgemeinschaft Kommunaler 
Krankenhäuser eG im Deutschen Städtetag – GDEKK – in die GDEKK GmbH trägt die Ge-
sellschaft bis zu einem Höchstbetrag von EUR [...]; darüber hinausgehende Gründungskosten 
tragen die Gesellschafter der Gesellschaft zu gleichen Teilen. 

Entwurf vom 25. Januar 2019 
 
 
§ 20 
Salvatorische Klausel 
Falls  einzelne  Bestimmungen  dieses  Vertrages ganz  oder  teilweise unwirksam oder  nichtig 
sein beziehungsweise werden, wird dadurch die Wirksamkeit der übrigen Bestimmungen nicht 
berührt. Anstelle von unwirksamen Bestimmungen werden die Gesellschafter wirksame Best-
immungen vereinbaren, welche dem Sinn und Zweck der unwirksamen Bestimmungen mög-
lichst entsprechen. Im Falle von Lücken werden die Gesellschafter Bestimmungen vereinba-
ren, die dem entsprechen, was nach Sinn und Zweck dieses Vertrages vernünftigerweise ver-
einbart worden wäre, hätte man die Angelegenheit von vornherein bedacht. 