

 
 
Niederschrift 60. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Januar 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzende: Erste Bürgermeisterin Gabriele Luczak-Schwarz 
 
    
 
 
8. 
 
 
Punkt 7 der Tagesordnung: Sanierungsgebiet Innenstadt-Ost: Bildung eines Sanie-
rungsbeirats 
Vorlage: 2018/0904 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beruft die unter a bis e in den Erläuterungen (der Vorlage) genannten 
Personen als ordentliche Mitglieder, die unter f bis l genannten als sachkundige Einwohner, 
sowie die unter m bis q genannten als Stellvertreter und die unter r bis x genannten als 
stellvertretende sachkundige Einwohner in den Sanierungsbeirat "Innenstadt Ost" der 
Stadt Karlsruhe. 
 
       
Abstimmungsergebnis: 
Bei 40 Ja-Stimmen und 1 Enthaltung mehrheitlich zugestimmt. 
 
 
Die Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf und stellt die Abstim-
mungsbereitschaft des Hauses fest. – Das ist mit 40 Ja-Stimmen und 1 Enthaltung be-
schlossen. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
29. Januar 2019 
 