

 
 
Niederschrift 60. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Januar 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzende: Erste Bürgermeisterin Gabriele Luczak-Schwarz 
 
    
 
 
17. 
 
 
Punkt 16 der Tagesordnung: Parkplatz am Hauptfriedhof/Belag erneuern 
Antrag: FDP 
Vorlage: 2018/0845 
 
 
Beschluss: 
Weiterbehandlung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 
       
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Die Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 16 zur Behandlung auf und verweist auf die 
vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Was hat uns veranlasst, diesen Antrag zu stellen? Wenn man sieht, 
dass der Eingangsbereich des Friedhofes jetzt in einem wirklich tollen Zustand ist, und 
wenn man weiß, dass die Straßenbahnhaltestelle an der Haid-und-Neu-Straße auch neu 
gemacht wurde, dann hat man natürlich, wenn man auf den Parkplatz kommt, wirklich die 
Frage zu stellen: Kann man es dort nicht anders machen als es jetzt ist? Ich bin schon et-
was traurig über die Antwort der Stadtverwaltung, dass man einfach nicht sehen will oder 
nicht sehen wollte, dass es so nicht bleiben kann. Unser Antrag geht dahin, dass wir mit 
Leuten gesprochen haben, eine Frau, die sich die Hüfte gebrochen hat, und ein Mann, der 
sich den Fuß gebrochen hat, weil dort im Parkbereich, wo die Fahrzeuge stehen, mittler-
weile Unmengen von verschiedenen Schichten von Bitumen, Steinen und was es alles gibt, 
ist. Man muss ganz ehrlich sagen, dass wir dort die Bäume nicht wegmachen wollen, ist 
logisch. Dass wir dort auch nicht den Pflasterfahrbahnbelag ändern wollen, ist auch klar. 
Aber die Parkflächen - jeder kann einmal hinfahren und sich das anschauen, wird das so-
fort erkennen – wurden schon zigmal versucht in einen anderen Zustand zu versetzen. 
Aber mittlerweile ist es mit einem Versatz verschiedenster Art einhergehend. Das kann un-
seres Erachtens so nicht bleiben. 
 

– 2 – 
Man hat jetzt noch einmal das Gespräch geführt. Da bin ich auch dem Tiefbauamt sehr 
dankbar, Herr Kissel, der auch da ist. Man will es noch einmal prüfen. Deshalb wollen wir 
heute auch keine Abstimmung. Uns ist nur wichtig, dass es dort im Parkbereich zu einer 
Veränderung kommt. Jeder, der heute vielleicht dagegen sprechen möchte, sollte im Vor-
feld einmal dahin gehen. Er wird das auch sofort erkennen. Deshalb: Keine Abstimmung. 
Wir werden dort mit Sicherheit eine Lösung finden. 
 
Stadträtin Dr. Dogan (CDU): Wie der Antragsteller schon sagt, das in den Fachausschuss 
zu verweisen, wäre auch unsere Anregung gewesen, weil wir durchaus vor Ort die Proble-
matik sehen. Tatsächlich ist gerade der mit Teer bedeckte Bereich im Laufe der Zeit und der 
Abnutzung, aber auch weil Wurzelwerk der Bäume durchdringt, sehr uneben. Da muss 
etwas gemacht werden. Dass das jetzt nicht so einfach ist, da will ich auch den Vorhalt 
gegenüber der Verwaltung so nicht stehen lassen, zu schauen, was ist da passend und ge-
eignet, um eine Verbesserung durchzuführen, dass es erst geprüft werden muss, das sehen 
wir natürlich auch. Wir würden hoffen, dass Sie das in den Fachausschüssen vorher ausar-
beiten und vorstellen können.  
 
Stadtrat Pfalzgraf (SPD): Lieber Thomas Hock, das war schön zu hören, die Frage, was 
hat uns veranlasst, diesen Antrag zu stellen. Das haben wir uns auch überlegt. Aber es ist 
in der Tat dort schwierig. Wir sehen auch die Problematik, dass es für ältere Leute oder 
Gehbehinderte sehr schwer ist, und dass auch Unfälle passieren können. Das wurde auch 
beschrieben. Wir wissen aber auch, dass man dort weder Fliesen legen kann noch Parkett-
boden oder ähnliches. Das geht schlicht und einfach nicht. Da sind die Bäume da. Durch 
die Bäume sind wir eben gebremst, dort überhaupt etwas zu tun. Deshalb möchten wir 
gern einen konkreten Vorschlag machen, den man dann durchaus im Ausschuss beraten 
kann. Nämlich die Frage, ob man nicht ersatzweise entlang der Emil-Frommel-Straße viel-
leicht weitere Parkplätze für Gehbehinderte oder für Senioren speziell in irgendeiner Form, 
was eben straßenverkehrsrechtlich zulässig ist, dort einrichten kann. Dann hätte man eine 
Lösung gefunden für diejenigen, die schwierig zu Fuß sind. Es können durchaus mehrere 
Plätze sein, nicht nur einer oder zwei, damit es sich auch rentiert. Dann könnte man den 
Parkplatz aufgrund der bestehenden Bäume so belassen. Das wäre sicherlich interessant zu 
beraten im Ausschuss. 
 
Stadträtin Weber (GRÜNE): Die GRÜNE-Fraktion möchte sich der Einschätzung der Ver-
waltung anschließen, keinen aufwändigen oder kurzfristigen Bodenbelag zu erstellen, son-
dern mit kleineren und gezielten Maßnahmen Abhilfe zu schaffen. Aus folgenden Grün-
den: Um wirklich eine langfristige Verbesserung herzustellen, wäre ein Eingriff in den 
Baumbestand nötig. Entweder müssten ganze Bäume oder die Baumwurzeln entfernt wer-
den, da Baumwurzeln von größeren Bäumen immer wieder den Belag anheben werden. 
Auf der anderen Seite bilden Bäume Schatten und Abkühlung für Besucherinnen und Be-
sucher und geparkte Autos, gerade in den heißen Sommermonaten. Zudem besteht Ver-
kehrssicherheit auf dem Parkplatz. 
 
Zum Schluss noch eine Anmerkung: Über das KA-Feedback können solche Probleme auch 
direkt und unkompliziert an die Verwaltung, an die Stadt gemeldet werden. 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Auch ich habe mich, wie der Kollege der SPD, gefragt, wie die 
FDP zu diesem Antrag kommt. Ich wohne dort ganz in der Nähe. Ich kenne die Situation. 
Eigentlich bin ich immer davon ausgegangen, dass dieser Parkplatz für einen gesunden 

– 3 – 
Menschen keinerlei Gefahr darstellt. Ja, der Asphalt dort ist sehr unschön. Ja, jeder, der 
sich das dort anschaut, wird sehr schnell erkennen, dass man nicht überall eine geschlosse-
ne Asphaltdecke hinmachen kann. Der Asphalt kommt gegen die Bäume gar nicht an. Die 
Bäume werden den Asphalt immer wieder kaputt machen. Zum anderen, wenn man dort 
eine geschlossene Asphaltdecke hin machen würde, würden die Bäume kein Wasser mehr 
bekommen und absterben. Dann wären die Wurzeln trotzdem noch da. Aber dann wären 
die Bäume tot. Natürlich will niemand, dass diese schönen grünen Bäume absterben. Die 
stehen für niemanden hier zur Diskussion. Von daher, bei der Fläche auf dem Parkplatz 
selbst braucht man Löcher im Asphalt, damit die Bäume Wasser bekommen. Er wird an 
diversen Stellen auch wieder aufreißen. Von daher ist Asphalt sicher nicht der beste Belag. 
Man kann sich überlegen, ob man die Parkplätze irgendwie anders gestaltet, ob man ir-
gendeine Art von wasserdurchlässigem Belag macht, der dann Löcher hat, mit einem klei-
nen Muster, dass da Regenwasser für die Bäume durch kommt. Wenn es irgendeine Art 
Pflaster ist, wird es in der Baumwurzeln auch nur schlecht gehen. Oder man macht irgend-
eine Art von Kiesparkplatz oder Mulch oder irgendetwas anderes. Aber der Asphalt, so wie 
er da ist, ist a) nicht schön und b) muss er auch ständig erneuert werden, was auch nicht 
gut ist.  
 
Zum zweiten Punkt des FDP-Antrags. Die Natursteine, die quasi die Fahrbahn des Parkplat-
zes bilden, über die muss nicht groß gesprochen werden. Das ist in gutem Zustand. Das 
sieht auch gut aus. Das passt gut zum angrenzenden Hauptfriedhof und auch zur angren-
zenden Grünanlage mit den Kleingärten. Über das Natursteinpflaster, dass das weg muss, 
darüber müssen wir nicht reden. Bei den Parkflächen werden wir jetzt im Ausschuss schau-
en, ob man langfristig eine schönere Lösung findet. 
 
Die Vorsitzende: Ich würde den Vorschlag der verschiedenen Fraktionen aufgreifen, das 
in den zuständigen Fachausschuss zu verweisen. Herr Pfalzgraf, da kann man dann auch 
das Thema mit den Parkplätzen erörtern und auch die weiteren Vorschläge, die gekommen 
sind.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
29. Januar 2019 
 