

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0053 
 
Dez. 6 
Vorstellung der Planung und Vergabe einer schlüsselfertigen Schulsport- und Basketballhal-
le am Standort Elisabeth-Selbert-Schule  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 18.01.2019 10 
  
  
  
X 
vorberaten 
Hauptausschuss 05.02.2019 8 
  
  
  
X 
 
vorberaten 
Gemeinderat 26.02.2019 12 
X  
      
 
Beschlussantrag  
 
 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Bauausschuss und im Hauptausschuss von der 
Vorstellung der Planung Kenntnis, erklärt sich mit den Gesamtkosten von 21.590.000,00 € 
brutto einverstanden und stimmt der Vergabe in Höhe von 17.574.242,41 € brutto (inklusive 
Wartungsarbeiten) an den Generalübernehmer Peter Groß zu. 
 
Der im Hauptausschuss am 16.01.2018 und im Gemeinderat am 23.01.2018 vorgestellte Kos-
tenrahmen erhöht sich von 13.500.000,00 € netto um ca. 4.643.000,00 € auf 18.143.000,00 € 
netto, was einer Gesamtsumme von 21.590.000,00 € brutto entspricht. 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  21.590.000,00 €       1.027.300,00 € 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Bestand, Situation 
Die Karlsruher Sportentwicklungsplanung hat festgestellt, dass in der Stadt Karlsruhe genorm-
te große Sporthallen (Dreifeldsporthallen) fehlen. Danach soll der städtische Bestand insbe-
sondere an Dreifeldsporthallen für eine multifunktionale Nutzung für den Schul- und Vereins-
sport ausgebaut werden.  
Zudem fehlt eine geeignete Spielstätte für die in die 2. Bundesliga Pro A aufgestiegene Bas-
ketball-Mannschaft PSK Lions. 
 
Der Neubau der Schulsport- und Basketballhalle soll durch einen Generalübernehmer auf der 
Grundlage einer funktionalen Leistungsbeschreibung realisiert werden. Dazu wurde am  
6. Februar 2018 ein europaweites nicht offenes Verfahren mit Teilnahmewettbewerb veröf-
fentlicht. Bei diesem Verfahren wurde kein Angebot abgegeben. Das Verfahren wurde erneut 
mit geänderten Ausführungsfristen am 25. Mai 2018 ausgeschrieben. Bei der Submission am 
27. September 2018 lag nur ein Angebot der Firma Peter Groß vor. 
 
Das Angebot entsprach in verschiedenen Bereichen nicht den Qualitäten der Auslobung und 
lag erheblich über dem bisherigen Kostenrahmen. Es muss daher vom Wettbewerb ausge-
schlossen werden. Da damit kein annehmbares Angebot mehr vorlag, wurde das gesamte 
Verfahren aufgehoben und mit dem einzigen Bieter im Rahmen eines Verhandlungsverfahrens 
ohne Teilnahmewettbewerb nach § 3a Abs. 3 Nr. 1 VOB/A-EU verhandelt. Als Abschluss dieser 
Verhandlung soll der Auftrag in Höhe von 17.574.242,41 € brutto (inklusive Wartungsarbei-
ten) vergaberechtlich korrekt direkt an den Generalübernehmer Peter Groß vergeben werden. 
Die Firma Peter Groß erfüllt alle Kriterien zur wirtschaftlichen, finanziellen, technischen und 
beruflichen Leistungsfähigkeit und ist somit für diesen Auftrag geeignet. 
 
In der Vorlage für den Hauptausschuss am 16.01.2018 und den Gemeinderat am 23.01.2018 
war der Kostenrahmen netto dargestellt. Da die Vorsteuerabzugsfähigkeit jedoch noch zu klä-
ren ist, werden in dieser Vorlage die Kosten brutto dargestellt. 
 
 
 
 
 
Kostenschlüssel  (DIN 276) 
 
Stand 10/2018 
 
100  Grundstück --- €   
200  Herrichten und Erschließen 690.000,00 € 
300  Bauwerk - Baukonstruktionen 
 
17.155.000,00 € 
400  Bauwerk - Technische Anlagen 
700  Baunebenkosten anteilig 
500  Außenanlagen 676.000,00 € 
600  Ausstattung und Kunstwerke 206.000,00 € 
700  Baunebenkosten 1.595.000,00 € 
700  Bauverwaltungskosten 238.000,00 € 
Gesamt  100 - 700 20.560.000,00 € 
Aufrundung / Unvorgesehenes 1.030.000,00 € 
Gesamtkosten 21.590.000,00 € 
 
Gesamtaufwand 
21.590.000,00 € 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die Wartungen aller wartungspflichtigen Anlagen für vier Jahre hat der GÜ für 421.917,00 € 
angeboten. Aus Gewährleistungsgründen müssen diese mit beauftragt werden, so dass die 
Gesamtauftragssumme für den GÜ 17.574.242,41 € beträgt. 
 
Bei diesem Bauvorhaben ist eine Zulage in Höhe von 233.835€ brutto für den Einsatz von res-
sourcenschonendem Recyclingbeton enthalten. Entgegen der Leitlinien für Energieeffizienz 
und Nachhaltiges Bauen Teil 2 der Stadt Karlsruhe wird bei diesem Bauvorhaben kein Recyc-
lingbeton verwendet. Da hierauf verzichtet wird, ist der Betrag von 233.835 € bei der Ge-
samtsumme abzuziehen. 
 
Die Erhöhung der Kosten im Vergleich zum Kostenrahmen um ca. 34% ist auf einen höheren 
Standard, die momentane Konjunktur und den dadurch fehlenden Wettbewerb zurück zu 
führen.  
 
 
Raumprogramm 
Normspielfeld nach DIN 18032 (45 x 27 m), teilbar 1.215 m² 
Zuschauertribünen 1.500 Personen 
(mind. 2/3 Sitz- und 1/3 Stehplatz)  750 m² 
Speise- und Getränkeausgabestation 60 m² 
Besuchergarderobe 60 m² 
öffentliche Ausstellungsfläche 60 m² 
VIP-Raum 100 m² 
Presseraum / Lehrerzimmer 30 m² 
Cateringbereich 150 m² 
Personal und Büro 40 m² 
Besuchertoiletten 130 m² 
 
Umkleiden 180 m² 
Nassräume 100 m² 
Umkleiden Lehrer / Schiedsrichter 24 m² 
Sanitätsraum 12 m² 
Geräte- und Lagerräume Sportgeräte 200 m² 
Lagerräume 70 m² 
 
Nebenräume Hallenverwaltung 72 m² 
 
PKW Stellplätze 185 Stück 
Fahrradabstellplätze 150 Stück 
 
 
 
Städtebau 
Nach Prüfung mehrerer Standorte durch das Stadtplanungsamt wurde beschlossen, die freie 
Fläche auf dem Grundstück der Elisabeth-Selbert-Schule zu bebauen. Das Grundstück an der 
Ecke Steinhäuserstraße und Hermann-Veit-Straße im Beiertheimer Feld ist unbebaut. Planungs-
recht für den Neubau der Halle ist gegeben.  
Der Standort des Neubaus an der südwestlichen Ecke des Grundstücks  ergänzt die Straßen-
fluchten zur Steinhäuserstraße. 
Da Veranstaltungen in der neuen Halle nicht zeitgleich mit dem Schulbetrieb stattfinden, kön-
nen vorhandene Stellplätze auf dem Schulgrundstück genutzt werden. In unmittelbarer Nähe 
entlang der Hermann-Veit-Straße sind weitere Stellplätze vorhanden.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Entwurf 
Es soll eine Dreifeldsporthalle mit Tribünen und Nebenräumen errichtet werden, die neben 
den Anforderungen für den Schul- und Vereinssport dem Standardkatalog der 2. Basketball-
Bundesliga entspricht. 
Hauptmerkmal für eine von der Liga zugelassene Spielstätte ist eine Mindestkapazität von 
1.500 Zuschauerinnen und Zuschauern. 
 
Für den Schul- und Vereinssport ist ein durch Trennvorhänge teilbares Normspielfeld mit der 
Abmessung 27 x 45 m mit den dazugehörigen Umkleiden und Nebenräumen zu errichten.  
An den beiden Längsseiten des Spielfeldes befinden sich Zuschauertribünen mit ausziehbaren 
Elementen. Die Halle hat oberhalb der Tribünen einen Umlauf und einen an der Nordseite an-
geordneten VIP-Bereich inkl. Catering. Die Sportlerumkleiden und Sanitäranlagen im Erdge-
schoss sind so konzipiert, dass sie sowohl für den Schul- und Vereinssport als auch für den 
Ligasport genutzt werden können. Die Besuchertoiletten sind ausschließlich für Veranstaltun-
gen mit Zuschauerbetrieb vorgesehen. Als weitere Nebenräume sind unter anderem zwei Ge-
tränke- und Speiseausgabestationen, eine Besuchergarderobe und eine Ausstellungsfläche 
vorgesehen.  
 
 
Baukonstruktion 
Das nicht unterkellerte Gebäude wird in konventioneller Stahlbeton-Massivbauweise errichtet. 
Das Tragwerk der Halle wird als Stahl-Fachwerk-Konstruktion ausgeführt. Die Dachfläche wird 
extensiv begrünt und mit einer Photovoltaik-Anlage versehen. Das gesamte Gebäude wird mit 
hochgedämmten und hinterlüfteten Fassaden bekleidet, im Erdgeschoss mit Sichtbetonele-
menten, im Obergeschoß mit Holz. 
Die Sportfläche erhält einen flächenelastischen Sportboden mit Parkettoberfläche. 
 
 
Gebäudetechnik 
Die  Energieversorgung  für  Heizzwecke  erfolgt  über  den  Fernwärmeanschluss  der  Elisabeth-
Selbert-Schule. Die Halle wird über die Lüftungsanlage beheizt, in den Nebenräumen sind ei-
ne Warmwasser-Fußbodenheizung sowie stationäre Heizkörper vorgesehen.  
Die Gesamtzuluftmenge der Halle, die sich aus der Luftmenge für Sportler und Zuschauer er-
rechnet, reicht bei Überströmung in die Nebenräume aus, um dort die abgesaugte Luft zu er-
setzen, die benötigt wird um feuchteangereicherte und geruchsbelastete Luft aus Duschen, 
Umkleiden, WC und sonstigen Nebenräumen abzuführen. 
 
Für die Energieversorgung der Sporthalle wird eine Mittelspannungsschaltanlage sowie ein 
630 kVA Trafo aufgebaut. Zur Stromversorgung der einzelnen Bereiche werden Unterverteiler 
geplant. 
Sicherheitsbeleuchtung und flächendeckende Brandmeldeanlage werden gemäß Versamm-
lungsstätten-Verordnung ausgeführt. 
 
 
Energiestandard 
Der energetische Standard entspricht der Passivhausbauweise. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
  
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat, Bauausschuss, Hauptausschuss 
 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Bauausschuss und im Hauptausschuss von der 
Vorstellung der Planung Kenntnis, erklärt sich mit den Gesamtkosten von 21.590.000,00 € 
brutto einverstanden und stimmt der Vergabe in Höhe von 17.574.242,41 € brutto (inklusive 
Wartungsarbeiten) an den Generalübernehmer Peter Groß zu. 
 
Der im Hauptausschuss am 16.01.2018 und im Gemeinderat am 23.01.2018 vorgestellte Kos-
tenrahmen erhöht sich von 13.500.000,00 € um ca. 4.643.000,00 € auf 18.143.000,00 € net-
to, was einer Gesamtsumme von 21.590.000,00 € brutto entspricht. 
 