

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0084 
Höherlegung der Hermann-Schneider-Allee durch Aufständerung 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 09.04.2019 5 
x 
 
 
 
 
1. Die Stadtverwaltung setzt sich beim Vorhabenträger dafür ein, im Rahmen des Polders 
Rappenwört die Hermann-Schneider-Allee durch Aufständerung höher zu legen statt 
durch einen höheren Damm. 
 
2. Um die Breite des Ständer-Bauwerks gering zu halten, wird untersucht, ob die Straßen-
bahn zweigleisig in der Fahrbahn geführt werden kann. 
 
3. Die Spundwand um den Parkplatz des Schwimmbads wird deutlich niedriger ausgeführt, 
so dass nur kleine Hochwässer dadurch abgefangen werden, und der Schutz vor stärke-
rem Hochwasser wird in diesem Bereich auf die Schwimmbadgrenzen zurückgezogen. 
 
  
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
  
Die bisherige Polderplanung sieht vor, die Hermann-Schneider-Allee um rund zwei Meter zu 
erhöhen, damit sie auch bei gefülltem Polder befahrbar bleibt. Dafür müsste der Dammfuß 
deutlich verbreitert werden. Diese Planung stößt auf erheblichen Widerstand in der Bevölke-
rung, vor allem im Stadtteil Daxlanden. Denn sie bedeutet einen massiven Eingriff in den die 
Allee prägenden Baumbestand. Das Landschaftsbild auf dem Weg zum Rheinpark würde erheb-
lich verändert werden. Dabei geht es auch um den Erholungswert für die Menschen.  
 
Bei einer Aufständerung der Straße würde dagegen der jetzt bereits baumfreie Bereich für die 
neue Straße ausreichen. Außerdem könnte das Wasser ungehindert unter der Straße durchflie-
ßen, wenn der Polder sich füllt. Auch für die Wildtiere wäre diese Lösung von Vorteil, da sie 
ungehindert die Straße unterqueren könnten. 
 
Um den aufgeständerten Bereich möglichst schmal zu halten, könnten die Straßenbahnschienen 
in die Fahrbahn integriert werden. Damit die Bahnen im Autoverkehr mitfahren können, müsste 
die Trasse zweigleisig sein. 
 
Die bisher um den Parkplatz des Schwimmbads geplante 4 m hohe Spundwand wäre ebenfalls 
ein erheblicher Eingriff in das Landschaftsbild. Sie könnte deutlich niedriger ausfallen, wenn sie 
nur gegen „normales“ Hochwasser wirksam sein müsste. Der Schutz gegen nur selten auftre-
tendes besonders starkes Hochwasser könnte in diesem Bereich an die Grenze des Freibads ver-
legt werden. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Variante der Aufständerung wurde bereits zu Beginn des Verfahrens untersucht und dann 
aus Kostengründen nicht weiterverfolgt. Wir meinen aber, dass sie angesichts des dadurch  
vermeidbaren massiven Eingriffs in den Wald noch einmal geprüft werden sollte. Schließlich 
beinhaltet die gesamte Planung das Gebot einer Eingriffsminimierung, die auch weiterhin re-
gelmäßig geprüft werden muss. 
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Johannes Honné        
Renate Rastätter          
Zoe Mayer          
Christine Weber 