

 
 
Niederschrift 60. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Januar 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzende: Erste Bürgermeisterin Gabriele Luczak-Schwarz 
 
    
 
 
15. 
 
 
Punkt 14 der Tagesordnung: Sanierungsgebiet Durlach Stadteingang: Einleitung 
vorbereitender Untersuchungen gemäß § 141 Baugesetzbuch (BauGB) 
Vorlage: 2019/0024 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt die Einleitung der vorbereitenden Untersuchungen nach § 141 
BauGB für ein Sanierungsgebiet „Durlach Stadteingang“ gemäß der grafischen Gebietsab-
grenzung in Anlage 1 der Vorlage. 
       
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Die Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 14 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Planungsausschuss: 
 
Ich sehe keine Wortmeldungen, würde es somit zur Abstimmung stellen. – 43 Ja-Stimmen, 
also Einstimmigkeit. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
29. Januar 2019 
 