

 
 
Niederschrift 60. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Januar 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzende: Erste Bürgermeisterin Gabriele Luczak-Schwarz 
 
    
 
 
9. 
 
 
Punkt 8 der Tagesordnung: Neufassung der Satzung für das Badisches KONServa-
torium  
Vorlage: 2018/0895 
 
 
Beschluss: 
     Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Verwaltungsrat für das Badische  
KONServatorium, im Hauptausschuss und im Ortschaftsrat Neureut die Neufassung der 
Satzung der Stadt Karlsruhe für das Badische KONServatorium lt. Anlage I (der Vorlage) 
sowie die Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe für die Jugendmusikschu-
le Neureut lt. Anlage II (der Vorlage). 
       
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt. 
 
 
Die Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 8 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Verwaltungsrat für das Badische Konservatorium und im Haupt-
ausschuss: 
 
Wir haben die Anlage ausgetauscht entsprechend eines Hinweises. Ich sehe keine Wort-
meldungen. Dann bitte ich um Abstimmung. – Das Ergebnis ist einstimmig. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
29. Januar 2019 