

 
 
Niederschrift 60. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Januar 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzende: Erste Bürgermeisterin Gabriele Luczak-Schwarz 
 
    
 
 
4. 
 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Umbesetzung von Ausschüssen und sonstigen  
Gremien nach dem Ausscheiden von Stadträtin Dr. Ute Leidig aus dem Gemeinde-
rat 
Vorlage: 2018/0883 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat beschließt einvernehmlich die vorgeschlagenen Neubesetzungen der 
beschließenden Ausschüsse gem. Anlage 1 der Vorlage. 
 
2. Der Gemeinderat beschließt einvernehmlich die vorgeschlagenen Umbesetzungen der 
beratenden Ausschüsse und sonstigen Gremien gem. Anlage 2 der Vorlage. 
       
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Die Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf und stellt die Abstim-
mungsbereitschaft des Hauses fest. – Das ist einstimmig. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
29. Januar 2019 
 