

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0105 
Akademische Abschlussarbeiten bei der Stadt Karlsruhe 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.03.2019 43 
x 
 
 
 
 
1. Welche Möglichkeiten gibt es für Studierende der Hochschulen aus Karlsruhe und der 
Region, ihre Abschlussarbeiten in Kooperation mit der Stadtverwaltung und den städti-
schen Unternehmen / Stiftungen zu  
erstellen? 
 
2. Wie viele Abschlussarbeiten wurden in den letzten drei Jahren jeweils in Zusammenar-
beit mit der Karlsruher Stadtverwaltung sowie mit städtischen Unternehmen/ Stiftungen 
erstellt? Bitte aufschlüsseln nach  
Ämtern, Unternehmen, Stiftungen. 
Welche Erfahrungen wurden dabei gemacht? 
 
3. Wie kommen Kooperationen mit Studierenden zustande, wenn die Stadt Karlsruhe eine 
Möglichkeit für eine Abschlussarbeit erkennt?  
(Besondere Ausschreibungen, Kooperationen mit bekannten Instituten...) 
 
4. Wo sieht die Stadt Potenziale für die Ausweitung des Kooperationsangebots für Ab-
schlussarbeiten mit Hochschulen?  
Sieht die Stadtverwaltung Möglichkeiten der Förderung von Abschlussarbeiten nach 
dem Prinzip der Partnerstadt Nancy? 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
  
Zu Abschluss ihres Studiums müssen Studierende von Hochschulen  
Abschlussarbeiten in Form von Bachelor- und Masterarbeiten verfassen.  
 
Studierende, die in Unternehmen ihre Abschlussarbeiten verfassen, arbeiten nach ihrem Studi-
enabschluss oft in den entsprechenden Unternehmen.  
Bei der gemeinsamen Sitzung der Gemeinderäte aus Karlsruhe und Nancy wurde bekannt, dass 
unsere Partnerstadt Nancy schon seit längerem regelmäßig städtische Abschlussarbeiten für 
Studierende ausschreibt. Die Stadt Nancy hat die Erfahrung gemacht, dass auf diesem Wege 
nicht nur Erkenntnisse aus den Abschlussarbeiten gewonnen werden, sondern gleichzeitig auch 
Hochschulabsolvent*innen für die anschließende Arbeit bei der Stadt gewonnen werden konn-
ten. 
 
Durch eine erweiterte Kooperation mit den Hochschulen aus Karlsruhe und der Region bei der 
Bearbeitung von Abschlussarbeiten könnten auch die Stadtverwaltung und ihre Unternehmen 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
verstärkt als attraktive Arbeitgeberinnen auf sich aufmerksam machen. Die Untersuchung von 
Sachverhalten bei der Verwaltung und städtischen Unternehmen durch eine wissenschaftliche 
Arbeit bietet zudem neue Chancen für die Weiterentwicklung städtischer Strukturen.  
 
 
 
unterzeichnet von: 
Zoe Mayer 
Renate Rastätter 
Joschua Konrad 