

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0104 
Inklusion umsetzen: Stärkung der Kitas für den Umgang mit der Heterogenität der Kinder 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.03.2019 27 
x 
 
 
 
1. Die Stadtverwaltung erstellt im Rahmen eines Modellprojektes ein Konzept, um Kinder 
mit besonderem sozial-emotionalem Bedarf und Kinder mit herausforderndem Verhalten 
weiter in stadtteileigenen Kindergärten betreuen und sie und deren Familien unterstüt-
zen zu können (Inklusion).  
 
2. Sie orientiert sich dabei an den Erfahrungen und Erkenntnissen sowie Empfehlungen des 
Pilot-Projekts „Stärkung von Kindern mit herausforderndem Verhalten in Kindertages-
stätten“, das von der Karlsruher Vereinigung zur Hilfe für psychisch kranke Kinder und 
Jugendliche e. V. initiiert und ein Jahr im Katholischen Kindergarten St. Pius erprobt 
wurde.  
 
3. Mit der Umsetzung der zusätzlichen Einbeziehung einer heilpädagogischen Fachkraft 
wird im Kindergartenjahr 2019/20 an drei Kindertagestätten mit einem besonderen Un-
terstützungsbedarf begonnen, davon an mindestens einer kommunalen Kita.  
 
4. Das Unterstützungssystem mit einem fachlichen Beirat und einer Koordinierungsgruppe 
wird beibehalten.  
 
  
Sachverhalt/Begründung: 
 
Eine wichtige Aufgabe der Qualitätsentwicklung für Kindertagesstätten ist ihre Weiterentwick-
lung zu inklusiven Einrichtungen. Das Ziel ist dabei ein wertschätzender, positiver und individuell 
fördernder Umgang mit der gesamten Heterogenität aller Kinder. Dazu gehören auch Kinder 
mit festgestelltem sonderpädagogischem Förderbedarf und Kinder mit herausfordernden Ver-
haltensweisen, auch wenn keine kinderpsychiatrische Diagnostik vorliegt.  
 
Bislang erhalten lediglich Kinder mit einem festgestellten sonderpädagogischen Förderbedarf 
eine – viel zu geringe – Eingliederungshilfe nach SGB XII oder SGB VIII. Für Kinder mit heraus-
fordernden Verhaltensweisen gibt es bislang keine strukturelle Unterstützung. Bundesweit wird 
geschätzt, dass 15 % aller Kinder in den Kindertagesstätten vielfältige Problemstellungen in 
ihrer sozial-emotionalen Entwicklung aufweisen. Diese Quote wurde 2016 auch für Karlsruhe 
durch eine Umfrage der Sozial- und Jugendbehörde und der Karlsruher Vereinigung für psy-
chisch kranke Kinder und Jugendliche bestätigt. Aus dem fehlenden Fördersystem resultiert eine 
sehr belastende Situation für die betroffenen Kinder, ihre Eltern, die Erzieher*innen sowie die 
anderen Kinder der Einrichtung. Es entstehen Notsituationen, die dazu führen, dass einzelne 
betroffene Kinder die Einrichtung verlassen müssen. (So mussten 31 Kinder im Jahr 2015 in 
Karlsruhe die Kindertagesstätte wegen ihres Verhaltens verlassen.) 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Es ist dem gemeinnützigen Verein Karlsruher Vereinigung zur Hilfe für psychisch kranke Kinder 
und Jugendliche e V. zu verdanken, dass ein Pilotprojekt am Katholischen Kindergarten St. Pius 
in Karlsruhe eingerichtet wurde, um Gelingensfaktoren für die Entwicklung von inklusiven Kitas 
zu identifizieren.  
 
Der Abschlussbericht nach einem Jahr hat die Stärkung der Inklusionskraft der Kita eindrucksvoll 
bestätigt. Am wirkungsvollsten für den großen Erfolg des Projekts war die Erweiterung des pä-
dagogischen Teams durch eine zusätzliche Heilpädagogin. Die Fortbildung des gesamten päda-
gogischen Teams, die Supervision, die Einrichtung eines Beirats und einer Koordinierungsgruppe 
sowie die wissenschaftliche Begleitung durch die PH Karlsruhe waren weitere zentrale Bausteine 
für den Erfolg. Wir Grüne begrüßen es, dass im Beirat die Fachstellen der Stadt Karlsruhe aktiv 
eingebunden waren: der Heilpädagogische Fachdienst, die Jugendhilfeplanung und das Kinder-
büro.  
 
Wir Grüne beantragen deshalb, dass die Erkenntnisse und Empfehlungen aus diesem Pilot-
Projekt für die von der Stadtverwaltung auf unseren Antrag „Bessere Rahmenbedingungen für 
Inklusion“ angekündigte Konzeption für inklusive Kitas berücksichtigt werden. Wir halten es vor 
allem für notwendig, dass in Kindertagestätten mit einem hohen Anteil von Kindern mit großen 
Problemen bei ihrer psychischen und sozialen Entwicklung sowie mit schweren Verhaltensstö-
rungen die interdisziplinäre Zusammensetzung des pädagogischen Teams durch eine Heilpäda-
gogin oder vergleichbar qualifizierte Fachkraft verstärkt wird. Es ist ein Gebot der Gerechtigkeit, 
dass auch für diese Kinder das Recht auf Inklusion gilt, wie es die UN-Behindertenrechts-
konvention verbindlich vorschreibt. Deshalb halten wir es für wichtig, dass mit der Umsetzung 
bereits zum kommenden Kitajahr begonnen wird. Dabei können wichtige zusätzliche Erfahrun-
gen gewonnen werden, um das Konzept stufenweise auf alle Kitas mit besonderem Unterstüt-
zungsbedarf zu übertragen.  
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Renate Rastätter   
Verena Anlauf   
Zoe Mayer 
Ekkehard Hodapp   
Tim Wirth 