

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0099 
Zahlungsrückstände bei Strom und Gas: Strom- und Gassperren 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.03.2019 42 
x 
 
 
 
1. Gegen wie viele Haushalte wurden je in den Jahren 2014 bis heute Androhungen von 
Strom- bzw. Gassperren ausgesprochen? 
 
2. Bei wie vielen Haushalten davon wurde je in den Jahren 2014 bis heute schließlich eine 
Strom- bzw. Gassperre vorgenommen (absolut und in Prozent)? 
 
Die Stadt hat in der Gemeinderatssitzung im Februar 2016 die Prüfung des sog. Saarbrücker 4-
Punkte Modells zugesagt, mit dem in Saarbrücken nach dessen Aussage bei 70 Prozent der 
vorgesehenen Sperren andere Lösungen gefunden werden konnten.  
 
3. Welche Konsequenzen haben sich aus dieser Prüfung ergeben? 
 
4. Wie beurteilt die Stadtverwaltung die Aussage, dass Stromsperren eigentlich tabu sein 
müssten, weil sie einen schwerwiegenden Eingriff in das intime Lebensumfeld darstellen 
und die Versorgung mit Energie zum Existenzminimum eines Menschen gehört? 
 
5. Wie beurteilt die Stadtverwaltung die Zielsetzung, Strom- bzw. Gassperren in Karlsruhe 
längerfristig gegen Null tendieren zu lassen? 
 
6. Welche Maßnahmen wären dazu erforderlich? 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
  
 
In den Jahren 2011 und 2012 hat es in Karlsruhe 1.750 bzw. 1.738 verhängte Stromsperren 
gegeben. Wie sich das bis heute entwickelt hat und ob und wie sich das Saarbrücker 4-Punkte-
Programm dabei ausgewirkt hat, ist zu klären. Im Übrigen stellt sich die Frage prinzipiell, ob 
Strom- bzw. Gassperren sozialstaatlich angemessene Maßnahmen sind.  
 
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn          
Niko Fostiropoulos 