

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0101 
Umgestaltung der Karlsruher Hundesteuersatzung: Hundesteuerermäßigung bei 
erfolgreichem "Hundeführerschein" ermöglichen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.05.2019 33 
x 
 
 
 
Die Stadtverwaltung prüft, ob und wie sie eine Ermäßigung der Karlsruher Hundesteuer für 
Personen, die einen erfolgreichen „Hundeführerschein“ (z.B. Begleithundeprüfung) ablegen, 
einführen kann. Sie stellt dabei sicher, dass das Angebot auch von Personen mit geringem Ein-
kommen wahrgenommen werden kann.  
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Mit einer Ermäßigung der Hundesteuer kann die Stadt Karlsruhe es für Hunde besitzende Per-
sonen attraktiver machen, einen „Hundeführerschein“ wie die Begleithundeprüfung abzulegen. 
Die Begleithundeprüfung zielt im Wesentlichen auf das Gehorsam des Hundes und sein Verhal-
ten in der Öffentlichkeit (bspw. beim Zusammentreffen mit Hunden, Fußgängern, Joggern oder 
Radfahrern). Im Zuge dieser Prüfung und ihrer Vorbereitung lernen auch erfahrene Hunde besit-
zende Personen oft noch etwas dazu. Dies kann für das Tierwohl, die Sicherheit für Mensch und 
Tier sowie für die Sauberkeit in der Stadt förderlich sein. 
 
Die Stadt Karlsruhe soll beachten, dass das Angebot allen Menschen in Karlsruhe offen steht. 
D.h., es soll zum „Hundeführerschein“ möglichst geringe Zugangshürden geben; eine voraus-
gesetzte Vereinsmitgliedschaft (inkl. Mitgliedsbeitrag) oder sehr hohe Prüfungsgebühren sind 
dabei zu vermeiden. Denn: Die städtische Hundesteuer ist im Gegensatz zu anderen Steuern 
nicht  einkommensabhängig, sondern ein fester Betrag (120,- pro Hund und Jahr). Insbesondere 
für Haushalte mit niedrigem Einkommen stellt dies eine nicht unerhebliche Belastung dar. Die 
Möglichkeit zu einer Ermäßigung dient daher auch einem sozialen Aspekt (vgl. § 7 Nr. 4 der 
Karlsruher Hundesteuersatzung). Die Hundesteuerermäßigung sollte daher auch entsprechend 
beworben werden.  
 
 
unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer  
Erik Wohlfeil 
Max Braun 
Michael Haug 
Uwe Lancier 
 