

Sitzung Ortschaftsrat Durlach, TOP 2 
 
Bergwaldanger, Sanierung 
Information für den Ortschaftsrat 
 
 
Der als Bergwaldanger bezeichnete Platz hinter der Ladenzeile an der Elsa- Brandström-
Straße ist in die Jahre gekommen. Vor allem der Plattenbelag, die Entwässerung und die 
Pergola müssen saniert werden. 
 
Das Gartenbauamt schlägt folgende Einzelelemente der Sanierung vor: 
 
Die heute quadratische Grundform der Pergola soll in eine L-Form umgewandelt 
werden. Die Betonpfeiler werden erhalten und die Holzelemente durch lang haltbare 
Stahlteile ergänzt. Der gesamte Platz wirkt so luftiger, die prächtige  
Eiche bekommt mehr Platz und wird durch die stark rankende Glyzinien nicht mehr 
bedrängt. Unter der Pergola werden die Pflanzbeete zusammenfasst.  
 
Betonelemente an verschiedenen Stellen auf dem Platz mit Sitzauflagen mit und ohne 
Lehnen und Einzelsitze laden zum Sitzen ein. 
 
Die kleinen Baumbeete hinter der Ladenzeile sollen zu je einem Pflanzbeet 
zusammengefasst werden. 
 
Als Platzbelag schlägt das Gartenbauamt graues Betonpflaster in verschiedenen 
Großformaten vor. Die Platzentwässerung wird mit neuen Rinnen ertüchtigt. 
 
Die zwei an den Platz angrenzenden Treppenanlagen werden saniert, der Weg zum 
Grünzug erhält eine neue Rampe. 
 
Für diese Gesamtmaßnahme stehen in den Haushaltsjahren 2019/2020 Mittel zur 
Verfügung. 
 