

Stadt Karlsruhe
Der Oberbürgermeister
BESCHLUSSVORLAGE
Vorlage Nr.:
Verantwortlich:Dez. 3
Inklusive Förderung von Ferienerholungsmaßnahmen
Beratungsfolge dieser Vorlage
GremiumTerminTOPönöErgebnis
Jugendhilfeausschuss06.02.20196
x
Beschlussantrag
DerJugendhilfeausschussbeschließt diezusätzlicheFörderung von inklusiven Plätzenin Ferien-
erholungsmaßnahmen mit vier oder mehr Tagen in Höhe von 200 Euro je Platzrückwirkend
zum 01.01.2019.
Finanzielle Auswirkungen
Gesamtkosten der Maß-
nahme
Einzahlungen/Erträge
(Zuschüsse u. Ä.)
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen)
JaNein
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden
Ja
NeinDie Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen:
Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik)
Umschichtungen innerhalb des Dezernates
Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den
Folgejahren zu
IQ-relevant
x
NeinJaKorridorthema:
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO)
x
NeinJadurchgeführt am
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften
x
NeinJaabgestimmt mit

Ergänzende ErläuterungenSeite2
Aufgrund mehrerer Anfragen und Anträge derSPD-Fraktion (18.11.2014, 19.08.2016,
26.09.2017 und 18.09.2018) wurdeim Jugendhilfeausschuss und Gemeinderat intensiv über
die Möglichkeiten der Förderung von inklusiven Ferienerholungsangeboten beraten. Hieraus
sind mehrere Arbeitskreise zwischen Verwaltung, Trägern und Betroffenen entstanden.
Ausgangslage
Der Artikel 7 „Kinder mit Behinderungen“ in Verbindung mitArtikel 24 „Bildung“ und Artikel
30 „Teilhabe am kulturellen Leben sowie an Erholung,Freizeit und Sport“ der UN-
Behindertenrechtskonventionsetzen den Rahmen undsindVerpflichtung für die Vertragsstaa-
ten,Maßnahmen für die gleichberechtigte Teilhabe von Kindern und Jugendlichen am gesell-
schaftlichen Leben zu ergreifen und diese sicherzustellen. Die Teilnahme an Ferienerholungs-
maßnahmen ist eine Formvon Teilhabe.
Aktuelle Situation in Karlsruhe
In den letzten Jahren ist die Zahl der Plätze für Kinder mit Behinderungen kontinuierlich gestie-
gen. So ist allein beim Stadtjugendausschuss e.V. die Anzahl der Plätze von 49 (2014) auf ca.
100 (2018)gestiegen. Auch andere Träger zeigen hier großes Engagement, sodass insgesamt
etwa 200 Plätze zur Verfügung stehen. Dies ist eine erfreuliche Entwicklung.
Es ist derzeit davon auszugehen, dass nur noch eingeringer Fehlbedarf an Plätzen für Kinder
mit Behinderung besteht.
In der zukünftigen Ausrichtung der kommunalen Förderung von Ferienerholungsmaßnahmen
sollen Kinder mit und ohne Behinderung gemeinsam betrachtet werden.
In beständigem Austausch mit den Trägern von Ferienerholungsmaßnahmen ist deutlich ge-
worden, dass diese inklusive Betrachtungsweise jedoch nicht allen Bedürfnissen der Kinder ge-
recht werden kann. Sohat die Gruppe der schwerstmehrfachbehinderten Kinder einen zusätzli-
chen Unterstützungsbedarf, da ausschließlich inklusive Angebote dem Bedarfdieser Gruppe
nicht gerecht werden. Für diese Kinder und Jugendlichenbedarf es neben inklusiven Angeboten
auch Angebote,die den spezifischen Bedürfnissen der Kinder in einem geschützten Rahmen
Rechnung tragen.
Inklusive Ausrichtung der kommunalen Förderung
Im Prozess ist ersichtlich geworden, dassdie kommunale FörderungKinder mit und ohne Be-
hinderung gleichermaßen berücksichtigen sollte und getrennte Förderungenweniger zielfüh-
rend sind. Die kommunale Förderung von Ferienerholungsmaßnahmen ist in derNeufassung
daher schon vomWesen her inklusiv angelegt. Bisher haben Träger mit großem Engagement
die Beratung und Begleitung von Eltern, Kindern und Betreuendenals Eigenleistung vorange-
trieben. Gleichzeitig werden die zahlreichen Ferienerholungsmaßnahmenvon großem ehren-
amtlichem Engagement getragen. Bei der Realisierung von inklusiven Plätzen stehen Träger
somit vor der Herausforderung der intensiven Beratung von Eltern vor der Freizeit, der passen-
den Schulung und Auswahl von Ehrenamtlichen für die Freizeit undderpassendenNachberei-
tung mit den Eltern, den Ehrenamtlichen und Kindern nach der Freizeit. Je nach Anzahl der in-
klusiven Plätze bei einem Träger sind hier jedoch die Entwicklungsbedarfe und-schwerpunkte
sehr unterschiedlich. Daher wurde in Absprache mit den Trägern eine pauschale Förderung von
200 Euroje inklusivem Platz in Ferienerholungsmaßnahmen mit vier oder mehr Tagen beschlos-
sen. Diese zusätzliche Förderung ermöglichtesden Trägern,bedarfsgerecht in die Vorbereitung,
Durchführung und Nachbereitung von inklusiven Plätzen zu investieren. Damit wird Freiraum für
die Erprobung und Etablierung von inklusiven Ferienangeboten geschaffen. Alle Kinder, egal ob
mit oder ohne Behinderung erhalten weiterhin die regulären Zuschüsse.
Hierdurch sollendie bereits geschaffenen inklusiven Plätze langfristig gesichert werden und die
bedarfsgerechte Schaffung von neuen inklusiven Plätzen gefördert werden. Gleichzeitig bedient
die neue Pauschale für inklusive Plätze nicht nur quantitative Bedürfnisse, sondern soll auch die

Ergänzende ErläuterungenSeite3
Qualitätsentwicklung positiv beeinflussen. Diese mussten die Träger bisher vollständig aus eige-
nen Mitteln bewerkstelligen.
Für die Gruppe der schwerstmehrfachbehinderten Kinder werden weitere Verbesserungen zur
Realisierung von Ferienerholungsmaßnahmen angestrebt. Hier bedarf es jedoch weiterer Ab-
stimmungsprozesse zwischen Verwaltung und Trägern,da bei dieser Gruppe der individuelle
Hilfebedarf sehr unterschiedlich ist und so eine pauschale Förderung voraussichtlich nicht in
Frage kommenwird.
Umsetzung
Ab dem 01.01.2019 können Träger von Ferienerholungsmaßnahmen für jeden Platz für ein
Kind mitBehinderung in einer Maßnahme vonvieroder mehr  Tagen zusätzlich  pauschal
200 Eurogeltend machen. Diese Pauschale dient der Vorbereitung, Durchführung und Nachbe-
reitung von inklusiven Ferienerholungsmaßnahmen.
Finanzielle Auswirkungen
Für die„Förderung von örtlichen, außerörtlichen und Ferienerholungsmaßnahmen im Ausland“
stehen im Doppelhaushalt 2019/2020 jährlich 137.970 Euro zur Verfügung (PSP-Element:
1.500.36.20.01.01, Sachkonto: 43000000). Hieraus werden zukünftig die Sockelbeträge an die
Träger, das Tagegeld, die Förderung von Kindern, deren Familien laufende Leistungen erhalten
(SGB II o. XII)sowie die neue Förderung von inklusiven Plätzen geleistet. Die Haushaltsansätze
sind nach derzeitigem Stand ausreichend. Darüber hinaus besteht kein weiterer Finanzierungs-
bedarf.

Ergänzende ErläuterungenSeite4
Anhang
Stellungnahme der Kommunalen Behindertenbeauftragten;
Jugendhilfeausschuss06.Februar2019,
TOP 6:Inklusive Förderung von Ferienerholungsmaßnahmen
Die Kommunale Behindertenbeauftragte trägt die Vorlage mit.
Die Kommunale Behindertenbeauftragte hat zu der Vorlage wie folgt Stellung genommen: