

 
 Stadt Karlsruhe 
 Stadtamt Durlach 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-OR-Fraktion 
 
eingegangen am: 17.01.2019 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
      
 
 
Dez. 4 und 6/TBA 
i.B.m. SwK 
Fuß- und Radweg parallel zum Schindweg Richtung Straßenbahnhaltestelle Zündhütle 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 20.02.2019 5 
x         
 
Kurzfassung 
Der beschriebene Wegeabschnitt befindet sich außerhalb geschlossener Bebauung und außer-
halb geschlossener Ortschaft. Entsprechend des Straßengesetzes Baden-Württemberg sind We-
ge außerhalb geschlossener Ortschaft nicht zur Beleuchtung vorgesehen. Die Verwaltung emp-
fiehlt, auf eine Beleuchtung zu verzichten oder den Beleuchtungswunsch im Ausschuss für öf-
fentliche Einrichtungen vorzutragen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x Nein  Ja durchgeführt am  
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die bestehende öffentliche Beleuchtungsanlage endet derzeit am Ortsausgangsschild von Dur-
lach im Bereich der Kreuzung Schindweg und Brühlstraße. Im weiteren Verlauf des Weges, der 
unter anderem zur Haltestelle „Zündhütle“ führt, ist keine Beleuchtung installiert. Dies ist darin 
begründet, dass sich der beschriebene Wegeabschnitt außerhalb geschlossener Bebauung und 
außerhalb geschlossener Ortschaft befindet. Entsprechend dem Straßengesetz Baden-
Württemberg sind derartige Wege nicht zwingend zur Beleuchtung vorgesehen.  
 
Bei einer Entscheidung über zusätzliche Beleuchtungsanlagen sind auch immer ökonomische 
und ökologische Belange zu berücksichtigen. Neu installierte Beleuchtungsanlagen beeinflussen 
nicht nur die Umwelt sondern verursachen auch zusätzliche Investitions- und Betriebskosten. 
 
Im Zuge einer Besichtigung der Situation vor Ort durch den Fachbereich Straßenbeleuchtung 
der Stadtwerke Karlsruhe wurden dennoch die Rahmenbedingungen für eine mögliche Beleuch-
tungsergänzung geprüft und erörtert. Gemäß der aktuell geltenden Norm (DIN EN 13201) wur-
de eine zur Verkehrssituation passende Beleuchtungsklasse mit einer mittleren Beleuchtungs-
stärke ermittelt. Hieraus kann eine geeignete Anlagengeometrie abgeleitet werden. Die Kosten 
für die Errichtung einer entsprechenden Anlage entlang der unbeleuchteten Wegstrecke mit 
fünf neuen Leuchtstellen, bestehend aus 4,50 m hohen Beleuchtungsmasten, modernen LED-
Leuchten und circa 175 m Kabeltrasse, würden sich voraussichtlich auf etwa 25.000 Euro brutto 
belaufen. Kosten für eine spätere Betriebsführung sowie weitere Kosten für Untersuchungen, 
wie zum Beispiel erforderliche Gutachten für die Berücksichtigung der Belange des Natur- und 
Artenschutzes, sind in oben genannter Schätzung nicht enthalten. 
 
Die Verwaltung empfiehlt aufgrund der Investitions- und Unterhaltungskosten auf eine Beleuch-
tung zu verzichten. Eine Entscheidung über die Prüfung der Beleuchtung des Rad- und Gehwe-
ges kann aber bei Bedarf auch im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen vorgetragen werden. 
 
 