

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0102 
Auswirkungen der Forstreform 2020 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.03.2019 28 
x 
 
 
 
Die Verwaltung legt dar, welche Möglichkeiten die Stadt hat, auf das Gesetzgebung 
verfahren zur Forstreform Einfluss zu nehmen. 
 
2. Die Verwaltung stellt umfassend dar, welche ökologischen und wirtschaftlichen Auswir-
kungen damit für die Stadt verbunden wären und welche Folgen dies für die Mitarbeiter 
im städtischen Forstamt hätte. 
3. Die Stadt bietet dem Land an, Staatswald im Stadtgebiet zu kaufen und prüft die Mög-
lichkeit in Absprache mit Nachbarkommunen ein „körperschaftliches Forstamt“ Karlsru-
he zu errichten. 
 
Sachverhalt/Begründung: 
Die  Neugliederung  von  kommunalen  und  landeseigenen  Wäldern,  in  der  Folge  der  zum 
01.01.2020  geplanten  Forstreform,  führt  zu  grundlegenden  Veränderungen  in  der  Zuständig-
keit, der Bewirtschaftung und der Nutzung der Wälder im Stadtgebiet der Stadt Karlsruhe. 
 
Der vorliegende Gesetzentwurf räumt ein, dass diese Reform für die kommunalen Waldbesitzer 
mit wesentlichen Mehrkosten verbunden ist. Wie die Landesregierungen von Hessen und Rhein-
land-Pfalz  zeigen,  bedingt  eine  Umsetzung  der  Urteile  im  anhängigen  Kartellverfahren  zum 
Holzverkauf nicht zwangsweise die Notwendigkeit einer Zerschlagung dieser gewachsenen und 
bewährten Strukturen - mit den daraus resultierenden negativen Auswirkungen hinsichtlich der 
Nutzung,  der  Waldpädagogik,  der  Ökologie,  der  Bewirtschaftung  und  der  Personalstruktur. 
Mehrfachzuständigkeiten auf gleicher Fläche haben damit einen höheren Personalaufwand zur 
Folge.  
Hinzu kommt in Karlsruhe die Besonderheit, dass Staats- und Stadtwald eng und kleinflächig 
nebeneinander liegen und durch die Nähe zur Stadt die Zuordnung der Waldflächen zu  unter-
schiedlichen Waldbesitzern eine sinnvolle und effektive Waldbewirtschaftung unmöglich macht. 
 
Die bisherige und bewährte Struktur eines „Einheitsforstes“ mit eindeutigen Zuständigkeiten in 
Personalunion  hatte  bislang  hinsichtlich  der  nachhaltigen  Bewirtschaftung,  der  Nutzung  und 
durch  die  Vermeidung  von  Doppelstrukturen  für  die  Bürgerinnen  und  Bürger,  für  die  Stadt - 
aber auch für das Land - erhebliche Vorteile. Waldbewirtschaftung aus einer Hand muss deshalb 
bei dieser besonderen Situation oberste Priorität eingeräumt werden.   

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
In diesen Fällen ist das Land gehalten, den Ankauf von Wald durch die Gemeinden zu fördern, 
„wenn der Wald für Schutz- oder Erholungszwecke besonders geeignet ist oder bean-
sprucht wird...“ (§42a (4) unter 12.) Dies trifft uneingeschränkt auf den Stadtwald zu. 
Deshalb fordern wir, die landeseigenen Waldflächen im Stadtgebiet Karlsruhe zu kaufen, ggf. 
zu pachten. 
 
Darüber  hinaus  sollte  geprüft  werden,  ob  für  Karlsruhe  und  die  umliegenden  Kommunen  ein 
Antrag auf die Einrichtung eines sog. „Körperschaftlichen Forstamtes“ gestellt werden kann. 
(Beispiel Landkreis Reutlingen: Gründung eines Zweckverbandes zur Bewirtschaftung des Kom-
munalwaldes). 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Dr. Raphael Fechler 
Gisela Fischer 
  
 