

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0125 
Durlach: Erhaltungssatzung 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.03.2019 35 
x 
 
 
 
1. Die Stadtverwaltung erarbeitet eine Erhaltungssatzung für die Gesamtanlage Alt-
stadt Durlach.  
2. Bis zum Inkrafttreten der Satzung werden keine Abrissgenehmigungen für erhal-
tenswerte und denkmalgeschützte Gebäude in Durlach erteilt. 
 
 
 
Das stadtplanerische Mittel einer Erhaltungssatzung gewährleistet, dass das Stadtbild der histo-
rischen Altstadt Durlachs mit ihren Kulturdenkmalen und weiteren erhaltenswerten Bauten wir-
kungsvoll geschützt werden kann. 
 
Die 1998 beschlossene Satzung zum „Schutz der Gesamtanlage Altstadt Durlach“ reicht nicht 
aus, um den historischen Gebäudebestand in der Altstadt Durlach wirkungsvoll zu schützen.  
Eine Erhaltungssatzung listet alle erhaltenswerten Gebäude auf, erschwert den Abbruch und 
schützt den Bestand an historischen Bauten.  
Der Verlust historischer Bausubstanz und somit deutlich sichtbarer Geschichte in der Durlacher 
Altstadt, wie aktuell beim Torwächterhaus und dem Haus Kelterstraße 23 zu erleben, wird 
durch eine Erhaltungssatzung vermieden. Zudem ermöglicht eine solche Satzung planerische 
Sicherheit für Behörden und Grundstückeigentümer. 
 
Durlach hat in den letzten Jahren erhebliche Verluste an historischer Bausubstanz hinnehmen 
müssen - auch in der Zeit nach Einführung der Satzung „Gesamtanlage Altstadt Durlach“.  
Beispiele von Kulturdenkmalen und erhaltenswerten Häusern, die Durlach bereits verloren hat: 
 
- Marstallstraße 18: Durlacher Amtsgefängnis, entworfen von Jakob Hochstätter, errichtet 
1843-1846. Abbruch 1990 unter starkem Protest, dabei mit Beseitigung der im Boden 
erhaltenen mittelalterlichen Zwingermauer. Heute ein Einkaufszentrum mit Tiefgarage 
und Wohnungen. 
 
- Jägerstraße 17: städtisches Pferdestallgebäude, Mitte 19. Jahrhundert. Um 1998 abge-
brochen, heute ein Reihenhaus. 
 
- Pfinztalstraße 73: Gasthaus Gambrinus, Gebäude um 1800, erhaltenswert. 2003 Abge-
brochen, heute Mehrfamilienhaus mit Eigentumswohnungen. 
 
 
   Sachverhalt/Begründung: 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
- Weiherstraße: um 2005 Neubau in den ehem. Garten eines repräsentativen barocken 
Gartenhauses. Die Sicht auf Das historische Gebäude ist seitdem der Öffentlichkeit ver-
wehrt. 
 
- Rückgelände Pfinztalstraße / Ecke Karlsburgstraße (ehem. Badenwerk-Gelände): 2006 
Abbruch sämtlicher mittelalterlicher Stadtmauerreste und barocker Festungsanlagen, die 
im Boden erhalten waren, heute Neubau mit Eigentumswohnungen.  
 
- Karl-Weysser Straße 11: Kulturdenkmal, Wohnhaus im Schweizerhausstil aus dem spä-
ten 19. Jahrhundert. Abbruch ca. 2012, heute Neubau mit Eigentumswohnungen 
 
- Amthausstraße 4: Kulturdenkmal, Wohnhaus aus der Wiederaufbauphase nach 1689 
auf zwei Kellern der älteren Vorgängerbebauung. 2012 Abruch, heute unverputzten 
Neubau. 
 
- Pfinztalstraße 26: erhaltenswertes Wohnhaus aus der Wiederaufbauphase nach 1689, 
wohl um 1706. 2014 ersetzt durch einen Neubau mit Tiergarage. 
 
- Amthausstraße 25: Kulturdenkmal, repräsentatives Barockhaus von 1706. 2017 ohne 
denkmalreichliche Genehmigung Eingriffe in die barocke Baustruktur historische Fach-
werkwand. 
 
 
unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Max Braun 
Michael Haug 
Uwe Lancier 
Erik Wohlfeil 
 