

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0116 
Anreiz zum Umstieg auf ÖPNV während der Rheinbrückensanierung 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.03.2019 34 
x 
 
 
 
 
Die Verwaltung prüft über den Aufsichtsrat des Karlsruher Verkehrsverbund (KVV) kurzfristig 
Möglichkeiten, Fahrten aus dem östlichen Landkreis Germersheim (Wörth, Hagenbach, Jock-
grim etc.) über die Rheinbrücke nach Karlsruhe und umgekehrt preislich besser zu stellen – nach 
dem Motto „3 Waben fahren, 2 Waben zahlen“. 
 
Ebenso prüft die Verwaltung Möglichkeiten der Einführung eines „Mehrwerttickets“ für Zeitkar-
ten zur Stärkung des ÖPNV während der Zeit der Rheinbrückensanierung. 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Die notwendige Rheinbrückensanierung führt gleichermaßen zu einer erhöhten Belastung der 
nordwestlichen Stadtteile (Knielingen etc.) sowie für die Rheinbrückenpendler beidseits des 
Rheins. Neben den von Verwaltungsseite bislang ergriffenen und vorgeschlagenen Maßnahmen 
zur Lenkung des Individualverkehrs, bedarf es weiterer Maßnahmen zur Entspannung der ver-
kehrlichen Situation für alle Betroffenen. Der ÖPNV bittet hierzu weitere bislang nicht ausge-
schöpfte Potentiale. Neben einer Optimierung von Fahrplan und Zugtaktung, bietet eine Ver-
besserung der Tarif- und Wabenstruktur des KVV für Rheinbrückenpendler Chancen, den ÖPNV 
auf beiden Seiten des Rheins nachhaltig zu stärken und den Individualverkehr zu reduzieren.  
 
Die kurzfristige Ermäßigung für Fahrten aus dem östlichen Teils des Landkreises Germersheim 
(Wörth, Hagenbach, Jockgrim etc.) über die Rheinbrücke nach Karlsruhe und zurück würde hier 
ebenso einen wesentlichen Beitrag leisten wie die Einführung eines „Mehrwerttickets“ für Zeit-
karten. Dabei erhalten Interessierte Rheinbrückenpendler, bei der Bereitschaft zum Umstieg auf 
den ÖPNV im Sanierungsjahr 2019, im Folgejahr 2020 eine Gutschrift auf ihre Zeitkarte. 
  
 
  
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Dr. Raphael Fechler 
Michael Zeh 