

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0117 
Immissionen durch Karlsruher Glaubenshäuser 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.03.2019 44 
x 
 
 
 
 
1. Wie viele Glaubenshäuser gibt es in Karlsruhe, die regelmäßig oder unregelmäßig, bei-
spielsweise durch Glockengeläut, Immissionen verursachen? 
 
2. Mit welcher Lautstärke verursachen die unterschiedlichen Glaubenshäuser in Karlsruhe 
Immissionen? 
 
3. In welchem Takt verursachen die unterschiedlichen Glaubenshäuser, unterteilt in sakra-
les und weltliches Geläut, tags wie nachts Immissionen? Wird die Lautstärke der unter-
schiedlichen Glaubenshäuser je nach Zweck (z.B. Stundenschlag, Gebets- und Gedächt-
nisläuten, Läuten zu bestimmten Feiertagen oder -perioden) angepasst? 
 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
  
 
Zu viel Lärm kann krank machen. Um das zu verhindern, gibt es unterschiedliche Immissions-
grenzwerte, von denen Glaubenshäuser allerdings weitestgehend befreit sind. Weltliches Läuten 
wie beispielsweise der Stundenschlag unterliegt geringeren Höchstgrenzen, da das nicht erfor-
derlich ist für die freie Ausübung seiner Religion. Das Läuten der unterschiedlichen Glaubens-
häuser im Stadtgebiet sollte besser miteinander abgestimmt werden, sodass Anwohner in Nähe 
eines Glaubenshauses möglichst wenig durch externe Lärmbelastung gestört werden. 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Max Braun 
 