

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0120 
Stärkere verkehrspolitische Zusammenarbeit zwischen Karlsruhe und Nancy 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.03.2019 30.4 
x 
 
 
 
 
1. Die Stadt Karlsruhe vereinbart mit den verantwortlichen Akteuren aus Nancy einen 
Fachaustausch über verkehrspolitische Herausforderungen. Zur gemeinsamen Diskussion 
stehen die während des Arbeitstreffens zwischen den Vertretungen der Städte Karlsruhe 
und Nancy im Juli 2018 angesprochenen Themen.  
 
2. Die Stadtverwaltung prüft die rechtlichen Möglichkeiten, ein besonders kostengünstiges 
Angebot eigens für Jugendliche aus Karlsruhe und Nancy einzurichten, um per Zug oder 
öffentlichem Personennahverkehr in die jeweils andere Stadt zu gelangen.  
 
3. Die Stadtverwaltung eruiert europäische Förderprogramme, die zum Ziel haben, diejeni-
gen sozialen Gruppen in die Vorzüge der Europäischen Union im Allgemeinen und der 
Städtepartnerschaft im Besonderen einzubinden, denen diese ansonsten eher fern er-
scheinen. In die Prüfung ist das Programm Interreg Oberrhein einzubeziehen. Die Stadt-
verwaltung tauscht sich mit den entsprechenden Stellen in Nancy aus. 
 
4. Die Stadt organisiert in der Jugendfreizeit- und Bildungsstätte Baerenthal des Stadtju-
gendausschusses e.V. Karlsruhe ein Treffen gemeinsam mit den Gemeinderäten aus 
Nancy, um entsprechende Projekte zu entwickeln. Gegebenenfalls lädt sie weitere ein-
zubindende Akteure hinzu.    
 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
 
Im Juli vergangenen Jahres trafen die Vertretungen der Gemeinderäte und der Verwaltungen 
der Städte Karlsruhe und Nancy zu einem gemeinsamen Arbeitstreffen zusammen. Dabei wur-
den Maßnahmen zur Stärkung der Zusammenarbeit und des kulturellen Verständnisses zwi-
schen beiden Städten diskutiert. Die oben genannten Punkte resultieren daraus. 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch  
Karin Wiedemann 
 