

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0118 
Wohnungsbau 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.03.2019 32 
x 
 
 
 
1. Sämtliche städtische Immobilien, die in irgendeiner Weise zur Veränderung anstehen (Ver-
kauf, Neuvermietung u. ä.), sind auf die Eignung hinsichtlich einer Umnutzung zu sozialem 
Wohnungsbau zu überprüfen. Dabei darf die Frage einer vordergründigen Wirtschaftlichkeit 
(z.B. wegen erforderlicher Umbau- und Sanierungsmaßnahmen, Denkmalschutz, momentan 
festgelegter Nutzungen o.ä.) nicht im Vordergrund stehen. Diesbezüglich sind sämtliche Aktivi-
täten seitens des HGW, des LA und der Ortsverwaltungen dem GR zur Beratung vorzulegen. 
 
 
2. Private zur Veräußerung anstehende Immobilien, die der Stadt bekannt sind, insbesondere 
Objekte, die der Stadt direkt angeboten werden, sind auf entsprechende Eignung zu überprü-
fen und dem GR ebenfalls zur Beratung vorzulegen. 
 
 
3. In weiteren Schritten sind mit dem Landkreis und mit der Region Kontakte zu diesbezügli-
cher, gemeinsamer Problemlösung aufzunehmen. 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Die allgemeine Problematik um fehlenden, vor allen Dingen auch bezahlbaren Wohnraum ist 
hinlänglich bekannt. Viele Stellschrauben zur Minderung dieses Problems sind in der Diskussion, 
einige wichtige Maßnahmen sind in der Umsetzung bzw. in jüngster Vergangenheit teilweise 
auch schon erfolgreich umgesetzt (Förderprogramme, Nachverdichtung usw.). Fehlender Wohn-
raum wird für die kommenden Jahre ein Dauerthema in unserer Stadt sein. Entsprechende Lö-
sungen wird man in der Gesamtbetrachtung nur über viele kleinere Maßnahmen erreichen 
können. Den einen großen, die ganze Problematik zusammenfassenden Lösungsansatz gibt es 
nicht. Deshalb sehen wir in unserem Antrag eine weitere erfolgversprechende Teilmaßnahme 
zur Schaffung von bezahlbarem Wohnraum. 
  
 
 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Hans Pfalzgraf 
Dr. Raphael Fechler 
   