

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0119 
Stärkung der wirtschaftlichen Zusammenarbeit mit Nancy 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.03.2019 30.2 
x 
 
 
 
1. Die Stadtverwaltung prüft, welche neuen Möglichkeiten der Zusammenarbeit zwischen 
der Stadt Karlsruhe und der Stadt Nancy nach der Änderung der Förderregularien des  
InterReg-A-Programms ab 2020/21 gefördert werden können.  
 
 
2. Die Stadtverwaltung erarbeitet mit Vertretern der TechnologieRegion, der Industrie- und 
Handelskammer, der Handwerkskammer und der Kreishandwerkerschaft entsprechende 
Projektideen. Anschließend stellt sie diese den entsprechenden Stellen in Nancy vor.  
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
 
Im Juli vergangenen Jahres trafen die Vertretungen der Gemeinderäte und der Verwaltungen 
der Städte Karlsruhe und Nancy zu einem gemeinsamen Arbeitstreffen zusammen. Dabei wur-
den Maßnahmen zur Stärkung der Zusammenarbeit und des kulturellen Verständnisses zwi-
schen beiden Städten diskutiert. Die oben genannten Punkte resultieren daraus. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Karin Wiedemann 
 