

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0123 
Stärkung der kulturellen Zusammenarbeit mit Nancy 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.03.2019 30.1 
x 
 
 
 
1. Die Stadtverwaltung erarbeitet ein Konzept zur Organisation gemeinsamer Kulturwo-
chenenden mit der Stadt Nancy. Dabei sollen insbesondere Veranstaltungen eingeplant 
werden, bei denen sich die Unterschiede der französischen und der deutschen Sprache 
nicht hemmend auf den Erfolg auswirken.   
 
2. Die Karlsruher Messe- und Kongress GmbH erarbeitet ein Konzept, wie die Stadt Nancy 
auf Karlsruher Messen aus dem Bereich Kunst und Kultur eingebunden werden kann. 
Dies gilt insbesondere für die Messen LOFT, art Karlruhe und die Karlsruher Bücher-
schau, da ähnlich gelagerte Messen in Nancy stattfinden.  
 
3. Wenn es möglich ist, werden das Goethe-Institut und das Centre Culturel Franco-
Allemand in diese Vorhaben eingebunden. 
 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Im Juli vergangenen Jahres trafen die Vertretungen der Gemeinderäte und der Verwaltungen 
der Städte Karlsruhe und Nancy zu einem gemeinsamen Arbeitstreffen zusammen. Dabei wur-
den Maßnahmen zur Stärkung der Zusammenarbeit und des kulturellen Verständnisses zwi-
schen beiden Städten diskutiert. Die oben genannten Punkte resultieren daraus. 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch  
Karin Wiedemann  
 