

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0121 
Park-and-bike-Parkhäuser 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.03.2019 33 
x 
 
 
 
 
Die Verwaltung prüft die Einrichtung  von Park-and-bike-Parkhäusern in Verbindung mit ÖPNV-
Knoten an zentralen Ein- und Ausfallstraßen zur Reduzierung des innerstädtischen Verkehrs. 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
 
Städte wie die elsässische Hauptstadt Straßburg, die niederländische Metropole Amsterdam, das 
dänische Aarhus oder schwedische Stockholm zeigen, dass ein flächendeckendes Netz an Park- 
and-bike-Parkhäuser in Verbindung mit ÖPNV-Knoten an zentralen Ein- und Ausfallstraßen 
maßgeblich zur Reduzierung des innerstädtischen Autoverkehrs beitragen kann. Die Verwaltung 
entwickelt hierzu ein Konzept und prüft mögliche Standorte im Stadtgebiet (z.B. Durlacher Al-
lee, Linkenheimer Landstraße/B36, Herrenalber Straße/A5). Ebenso nimmt die städtische Verwal-
tung Kontakt zur Stadt Wörth auf, um die Möglichkeiten der Realisierung eines aufeinander 
abgestimmten Park-and-bike-Konzepts zu erörtern.  
  
  
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Dr. Raphael Fechler 
Michael Zeh 