

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0124 
Stärkung der Zusammenarbeit mit Nancy im Bereich "urbane Ökologie und Stadtplanung" 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.03.2019 30.3 
x 
 
 
 
 
1. Die Stadtverwaltung treibt den Austausch mit Nancy über die verschiedenen Methoden 
der Bürgerbeteiligung voran sowie über die Erfahrungen hinsichtlich der Vorhaben zur 
Nachverdichtung und der Nutzung von Fernwärmetechniken.  
 
2. Die Stadtverwaltung tauscht sich mit den entsprechenden Stellen in Nancy über deren 
Erfahrungen im Bereich der Klimaanpassung aus. Dazu gehören insbesondere die stadt-
planerischen Maßnahmen zur Aufrechterhaltung einer erträglichen Temperatur in der 
Stadt sowie die logistischen Maßnahmen zur Bewältigung eines Hitzeplans.  
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
 
Im Juli vergangenen Jahres trafen die Vertretungen der Gemeinderäte und der Verwaltungen 
der Städte Karlsruhe und Nancy zu einem gemeinsamen Arbeitstreffen zusammen. Dabei wur-
den Maßnahmen zur Stärkung der Zusammenarbeit und des kulturellen Verständnisses zwi-
schen beiden Städten diskutiert. Die oben genannten Punkte resultieren daraus. 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch  
Karin Wiedemann  
 