

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
INTERFRAKTIONELLER ANTRAG 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0122 
Bäderzeiten im Fächerbad für SG Wasserball Durlach/Ettlingen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.03.2019 31 
x 
 
 
 
Die Verwaltung stellt der SG Wasserball Durlach/Ettlingen ein bis zwei Trainingszeiten pro Wo-
che (18-20 Uhr) im Fächerbad zur Verfügung. 
 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Die Startgemeinschaft Wasserball Durlach/Ettlingen hat vor ca. zwei Jahren mit dem Aufbau 
einer Wasserball-Jugendmannschaft begonnen. Heute gehen etwa 30 Kinder im Alter von 12 
bis 14 Jahren in der U14 Oberliga Baden-Württemberg für die SG Wasserball Durlach/Ettlingen 
an den Start. Die beiden Stammvereine sind der Durlacher Schwimmverein und der SSV Ettlin-
gen.  
 
Im Rahmen des U14 Pokalturnier Baden-Württemberg wurde der SG erst kürzlich das Zertifikat 
als "Wasserball Talentstützpunkt Baden-Württemberg" verliehen. Drei der Jugendspieler sind 
mittlerweile im Perspektivkader Baden-Württemberg, weitere auf dem Sprung dorthin. 
Momentan trainieren die Kinder dienstags im Lehrschwimmbecken des Ettlinger Albgaubads 
und gelegentlich an Wochenenden im Grötzinger Hallenbad. Dort finden auch die Heimspiele 
statt.   
    
Um sportlich konkurrenzfähig zu sein, weiteren Kindern den Zugang zu diesem Sport zu ermög-
lichen und mittelfristig den Wasserballsport wieder in Karlsruhe zu etablieren sind die Vereine 
jedoch dringend auf zusätzliche Bäderzeiten angewiesen. Trainingszeiten für Kinder in der Zeit 
von 20-22 Uhr sind allerdings nicht zumutbar, vor allem, wenn sie am nächsten Tag Unterricht 
haben. 
 
Auch die Heimspiele werden nicht auf Dauer im Grötzinger Hallenbad stattfinden können (das 
offizielle Wasserballfeld hat eine Größe von 30x20 Metern). 
 
Eine Anfrage der FDP in der Januar-Gemeinderatssitzung zu Trainingszeiten für die Wasserball-
jugend im Fächerbad wurde zu unserem großen Unverständnis abschlägig beschieden.  
 
Der Belegungsplan des Fächerbades weist einige freie Bäderzeiten im Schwimmer – sowie im 
Springerbecken aus. Ideal für das Wasserballtraining wäre 1 Stunde eine Bahn im 50m Becken 
zum Schwimmtraining und danach 1 Stunde im Springerbecken für das Balltraining; wobei für 
das Schwimmtraining schon eine Bahn ausreichend wäre.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Warum angeblich aus Sicherheitsgründen kein Wasserball im Fächerbad möglich sein sollte, 
erschließt sich uns ebenso wenig, zumal es in früheren Zeiten immer möglich war. Die Fenster-
scheiben sind jedenfalls schusssicher und der Bereich zur Cafeteria könnte wie damals mit ei-
nem Netz geschützt werden.  
 
Auch wie der Belegungsplan des Fächerbades zustande gekommen ist, wie viele und welche 
Vereine oder andere Gruppen dort Bäderzeiten haben und ob der Plan regel-mäßig angepasst 
und überarbeitet wird, ist leider überhaupt nicht transparent.  
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Irene Moser 
Sibel Uysal 
Tom Høyem 
Thomas H. Hock 
Karl-Heinz Jooß 