

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0890 
 
 
Dez. 5 
Pflege öffentlicher Grünflächen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.02.2019 14 
x            
 
Kurzfassung 
 
Die Fragestellung, Sozialunternehmen und Soziale Träger bei der Vergabe kommunaler Aufträ-
ge vorrangig zu berücksichtigen, ist sehr komplex und kann nicht allgemein beantwortet wer-
den. Das Gartenbauamt und der Zentrale Juristische Dienst sind gerne bereit zu prüfen, wie die 
Landschaftspflegeteams der Sozialunternehmen und der sozialen Träger bei der Grünflächen-
pflege stärker berücksichtigt werden können. Verschiedene Vergabearten, die Art der Leistung, 
die Einsatzmöglichkeiten und die Leistungsfähigkeit der Unternehmen sind hierbei unter ande-
rem relevanten Aspekte. Ein entsprechendes Konzept wäre zuerst aus der Fachlichkeit der Grün-
flächenunterhaltung zu entwickeln, das seitens der rechtlichen Fragestellungen einer weiterge-
henden Prüfung unterzogen werden kann.
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
X 
Ja Korridorthema: Grüne Stadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Das Gartenbauamt wird aufgefordert, ein Konzept zu entwickeln, wie langfristig die 
Landschaftspflegeteams der Sozialunternehmen und der Sozialen Träger bei der Grün-
flächenpflege stärker berücksichtigt werden können.  
Mit den Arbeitsförderungsbetrieben gGmbH als städtischer Tochter besteht bereits eine Zu-
sammenarbeit in der Grünflächenunterhaltung im Bereich der Baumpflege. Für die Übernahme 
weiterer gärtnerischer Tätigkeiten sind die Kapazitäten der Arbeitsförderungsbetrieben gGmbH 
entscheidend, das Gartenbauamt ist mit den Arbeitsförderungsbetrieben gGmbH hierzu im Aus-
tausch. Die Fragestellung, Sozialunternehmen und Soziale Träger, die nicht der Stadt Karlsruhe 
angehören, bei der Vergabe kommunaler Aufträge vorrangig zu berücksichtigen, ist sehr kom-
plex. Das Gartenbauamt und der Zentrale Juristische Dienst sind gerne bereit zu prüfen, wie die 
Landschaftspflegeteams derartiger Unternehmen und Träger bei der Grünflächenpflege stärker 
bedacht werden können. Verschiedene Vergabearten, die Art der Leistung, die Einsatzmöglich-
keiten und die Leistungsfähigkeit der Unternehmen sind hierbei unter anderem relevanten As-
pekte. Ein entsprechendes Konzept wäre zuerst aus der Fachlichkeit der Grünflächenunterhal-
tung zu entwickeln, das seitens der rechtlichen Fragestellungen einer weitergehenden Prüfung 
unterzogen werden kann.  
 
Bei reinen Grünpflegearbeiten handelt es sich um Leistungen, die der VOL/A beziehungsweise 
der VgV unterfallen. Für den Oberschwellenbereich wird die Berücksichtigung sozialer Aspekte 
bei der Vergabe beziehungsweise der Ermittlung des besten Preis-Leistungs-Verhältnisses, also 
im Rahmen der Wertung und mithin in den Wertungskriterien, ermöglicht. Stets muss jedoch 
ein soziales Kriterium durch seinen Auftragsbezug gerechtfertigt sein. 
 
Ausschließlich im Oberschwellenbereich besteht die rechtliche abgesicherte Möglichkeit, den 
Vergabewettbewerb auf bestimmte Unternehmen aus dem sozialen Sektor, namentlich Behin-
dertenwerkstätten und Unternehmen, deren Hauptzweck die soziale und berufliche Integration 
von Menschen mit Beeinträchtigungen oder von benachteiligten Personen ist, zu beschränken 
oder zu bestimmen, dass ein öffentlicher Auftrag im Rahmen von Programmen mit geschützten 
Beschäftigungsverhältnissen durchzuführen ist. Eine vergleichbare Regelung existiert im Unter-
schwellenbereich nicht. 
 
Im Unterschwellenbereich hingegen hat der Auftraggeber einen größeren Spielraum bei der 
Ausgestaltung der Wertungskriterien. Es erscheint zumindest nicht ausgeschlossen, auch soziale 
Kriterien zu berücksichtigen. 
 
Erste Anfragen bei Sozialunternehmen haben gezeigt, dass diese mit den derzeitigen personel-
len Kapazitäten mittel- bis langfristig in Verträgen mit Dritten gebunden sind. Eine Übernahme 
von Pflegeaufträgen für dieses Jahr ist sehr schwierig. Es besteht aber grundsätzlich das Interes-
se, für die Stadt Karlsruhe tätig zu werden. Für die aus ökologischer Sicht sehr wichtige extensi-
ve Pflege der Landschaftsrasenflächen ist ein spezieller Maschinenpark nötig. Nur Unternehmen, 
die einen solchen aufweisen, kommen für die Durchführung in Frage. Dieser Maschinenpark ist 
sehr kostenintensiv. Die Wiesenpflege wird oft von Subunternehmern aus der Landwirtschaft 
durchgeführt, die maschinell entsprechend ausgestattet sind.  
 
Des Weiteren ist zu prüfen, welche besonderen Bedürfnisse der beschäftigen Menschen mit 
Beeinträchtigungen zu berücksichtigen sind. So sind beispielsweise Fragen zu den Einsatzorten 
zu klären wie: Bedarf es umgrenzter, geschützter Flächen oder sind auch Arbeiten im Verkehrs-
grün vorstellbar? 
 
Über den sogenannten Pflegekatalog, bestehend aus 20 Flächenlosen, verteilt auf das gesamte 
Stadtgebiet werden Pflegearbeiten durch externe Auftragnehmer durchgeführt. Dies beinhaltet 
sowohl Außenanlagen an Gebäuden, Grün- und Parkanlagen, Freizeitanlagen- und Spielflächen, 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
wie auch das Verkehrsgrün. Die aktuellen Verträge haben eine Restlaufzeit bis zum 31.12.2021. 
Die Herauslösung von Teilbeständen der Pflegeflächen ist nur innerhalb der vertraglichen Rege-
lungen in sehr geringer Dimension möglich, ohne dass den beauftragten Unternehmen Rechte 
in Form monetärer Forderungen (Schadenersatz) aus der Teilkündigung der Aufträge erwachsen 
würden. Somit besteht nur ein sehr geringer kurzfristiger Handlungsspielraum. 
 
 
2. Die Verwaltung legt dar, wie die Durchführung der Grünflächenpflege in kleine Lose 
aufgeteilt werden kann und diese Lose den in der Stadt tätigen Sozialen Trägern zu-
erst zur Ausführung angeboten werden können. 
Wie die Ausführungen in Punkt 1 zeigen, ist es nicht damit getan, die Pflegearbeiten in kleinere 
Lose aufzuteilen. Nach Auffassung der Verwaltung ist der erste Schritt ein genaues Ausloten, 
welche Arbeiten in welchem Umfang von den Sozialen Trägern übernommen werden können. 
Der zweite Schritt wäre, dass das Gartenbauamt prüft, welche Pflegearbeiten sich sinnvoll mit 
dem Schwerpunkt zur Förderung der Biodiversität an die sozialen Träger vergeben lassen. So-
bald die zusätzlich genehmigte Ingenieurstelle „Mahdregime“ qualitativ besetzt ist, kann diesen 
Fragen im Weiteren nachgegangen werden. 
 
 