

 
 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0081 
 
Dez. 6 
Fußballstadion im Wildpark:  
Abruf der Mietoption Tribünendächer der provisorischen Tribünen Nord und Süd 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Betriebsausschuss 14.02.2019 1 
  
  
  
x 
vorberaten 
Gemeinderat 26.02.2019 13 
x  
 
      
 
Beschlussantrag  
 
 
Im Rahmen der sogenannten Vorabmaßnahme „Provisorien“ stimmt der Gemeinderat in Ergän-
zung der bereits beauftragten Grundpositionen der Beauftragung der Firma Nüssli (Deutsch-
land) GmbH mit der Errichtung der optional angebotenen Überdachung der Tribünen Nord und 
Süd durch die Verwaltung zu. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  
1.370.000 EUR netto 
 
 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Verwendung der Budgetreserve aus Vorabmaßnahmen „Kampfmittelerkundung“ (Diff. Auftragssumme zu 
Kostenberechnung) 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
X 
Ja abgestimmt mit   KASIG 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Vollumbau Stadion im Wildpark 
Vorabmaßnahme Überdachung Tribünen 
 
Projektbetreuung: KASIG 
Ingenieurleistung: Planung, Bauüberwachung und Bauoberleitung arenaCom GmbH 
Ausführung: Nüssli (Deutschland) GmbH 
 
 
Vorbemerkung 
Beschreibung der Maßnahme 
 
Im Vorfeld zum Vollumbau sind umfangreiche Rückbau- und Kampfmittelerkundungsmaßnah-
men beauftragt worden, um dem Generalunternehmer des Vollumbaus ein kampfmittelfreies 
Baufeld zu übergeben. Parallel zu den Maßnahmen der Kampfmittelerkundung sind temporär 
zwei Tribünen und eine Flutlichtanlage zu errichten, um jederzeit mind. 15.000 Zuschauerplätze 
nachzuweisen und damit den Anforderungen von DFL und DFB zu genügen. (Öffentliche Aus-
schreibung Nr. 2018/S 083-186036 nach § 3 EU VOB/A) 
 
Der Gemeinderat hat mit Beschluss vom 23. Oktober 2018 der finalen Verhandlung mit dem 
Totalunternehmer BAM Sports GmbH zugestimmt. Mit dem Beschluss konnten ebenfalls die 
bereits unter dem Vorbehalt des Abschlusses des TU-Vertrages stehenden Vorabmaßnahmen 
am 1. November 2018 begonnen werden. Die Vorabmaßnahme Provisorien sah aus Kosten-
gründen die Ausführung der beiden provisorischen Tribünen ohne Dach vor, da dies den Statu-
ten des DFB für die 3. Liga genügt. Die infrastrukturellen Vorgaben des Lizenzierungsverfahrens 
des DFL für die 2. Liga (Lizenzierungsordnung Anhang VI Regelwerk für Stadien und Sicherheit 
(Artikel 8 / Seite 7)) legen fest, dass ausnahmslos alle Plätze des Stadions, auch provisorische 
Tribünen, überdacht sein müssen. 
Daher wurde vorgesehen, dass diese provisorischen Tribünen optional mit Dach ausgerüstet 
werden können. Im Rahmen des Vergabeverfahrens wurde die Dachoption im Wettbewerb 
angeboten. Bei Vertragsschluss der Provisorien hat sich die Stadt Karlsruhe die ergänzende Be-
auftragung der Tribünendächer zum Wettbewerbspreis vorbehalten. 
 
Die Beantragung einer Ausnahmegenehmigung der DFL, bis zur Fertigstellung des neuen Stadi-
ons auf eine Überdachung der temporären Tribünen zu verzichten, kann nur durch den Nutzer 
(KSC) im Rahmen des Lizenzierungsverfahrens für die 2. Liga  (Abgabefrist 1. März 2019) erfol-
gen. Dabei ist die Unwirtschaftlichkeit des Einsatzes öffentlicher Mittel für eine Standdauer von 
ca. 22 Monaten (Nordtribüne, vormals Zuschauerblöcke A1-A4) und ca. 14 Monaten (Südtribü-
ne, vormals Zuschauerblöcke E1-E4) darzulegen. Es besteht derzeit keine belastbare Garantie 
einer Zustimmung der DFL, so dass das hohe Risiko einer Nichtlizenzerteilung für die 2. Liga mit 
entsprechenden Schadenersatzforderungen des KSC besteht, da seitens der Stadt ein lizenzier-
tes Stadion entsprechend der Ligazugehörigkeit vertraglich geschuldet wird. 
 
Nachdem der KSC Anfang November 2018 den 3. Tabellenplatz und ab dem 17. Spieltag den 
2. Tabellenplatz der 3. Liga erreichte und sich bei Beibehaltung dieser Mannschaftsleistung ein 
möglicher Aufstieg in die 2. Bundesliga abzeichnete, wurden entsprechend der Richtlinien der 
DFL die Klärung der terminlichen Randbedingungen für eine mögliche, termingerechte Errich-
tung der Überdachung der provisorischen Tribünen zum Spielbeginn der 2. Bundesliga 2019/20 
bei der ausführenden Firma abgefragt.  
 
Der Entscheid für die Beauftragung der Ausführung der provisorischen Dächer muss unter Be-
rücksichtigung der Planung, Genehmigung, Bestellung und Ausführung bis 28.Februar 2019 
erfolgen. Bei einer späteren Beauftragung können die Dächer nicht mehr bis zum Saisonbeginn 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
der 2. Bundesliga 2019/20 hergestellt werden, falls einer durch den Verein gestellten und sei-
tens der Stadt unterstützten Ausnahmegenehmigung nicht entsprochen würde.  
 
 
Umfang der Beauftragung 
 
Beauftragung von zwei temporären Dächern als Mietsache über den prov. Tribünen. 
 
 
Art der Vergabe 
 
Für die Vergabe der o.g. Leistung wurde eine europaweite Vergabe im offenen Verfahren 
durchgeführt. Die Firma Nüssli (Deutschland) GmbH gab als einziges Unternehmen ein Angebot 
ab. Nach Prüfung des Angebotes wird das Unternehmen beauftragt. 
 
 
Derzeit vorgesehener Mietzeitraum für die Dächer von Juli 2019 bis April 2021 (Dach Nord) 
bzw. August 2019 bis September 2020 (Dach Süd)  
 
Die Eventualposition zur Anmietung der Dächer wurde wie folgt angeboten:  
 
Miete Dach Nord: Pauschal (bei maximaler Mietdauer von 30 Monaten): 660.000,- EUR 
 
Miete Dach Süd: Pauschal (bei maximaler Mietdauer von 30 Monaten):   660.000,- EUR 
 
                                                                                                               -------------------- 
Gesamtmietkosten:                                                                               1.320.000,- EUR 
Risikozuschlag:                                                                                          50.000,- EUR  
                                                                                                               -------------------- 
Gesamtkosten:                                                                                   1.370.000,- EUR 
 
Der Risikozuschlag resultiert aus eventuell entstehenden Mehrkosten für Planung, Dachmontage 
im Bereich des zwischenzeitlich montierten Kameraturms,  der sich abzeichnenden höheren 
Materialkosten und der Mehrkosten der Dachmontage außerhalb des zu Vertragsabschluss kal-
kulierten Zeitpunktes für die Montage.  
 
In den Angebotssummen ist die Mehrwertsteuer nicht enthalten. 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote 
Der Zuschlag wurde nach § 127 GWB nach dem besten Preis-Leistungsverhältnis auf das wirt-
schaftlichste Angebot erteilt. Wirtschaftlichste Bieterin war der Bieter Nüssli (Deutschland) 
GmbH. Mit Zuschlagserteilung wurden die Grundleistungen (ohne Eventualposition Dach) mit 
einem Endbetrag von 2.430.782,92 € (netto) beauftragt. 
 
Die optionalen Dächer sind durch die Forderungen der DFL für die 2. Bundesliga begründet. 
Eine Refinanzierung für den Fall, dass der KSC nicht in die 2. Bundesliga aufsteigt, hat der KSC 
mit Schreiben vom 29. Januar 2019 abgelehnt, da aus dessen Sicht nicht vertraglich geschuldet. 
 
Die Verwaltung empfiehlt nach Risikoabwägung, das Angebot der Firma Nüssli (Deutschland) 
GmbH für die optionalen Dächer anzunehmen und diese als Mietsache zu beauftragen. Eine 
Finanzierung wäre derzeit über die bestehende Budgetreserve zwischen Kostenberechnung und 
Auftragsvergabe der Vorabmaßnahme „Erdarbeiten und Kampfmittelerkundung“ darstellbar. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Betriebsausschuss „Eigenbetrieb Fußball-
stadion im Wildpark“ 
 
 
Im Rahmen der sogenannten Vorabmaßnahme „Provisorien“ stimmt der Gemeinderat in Ergän-
zung der bereits beauftragten Grundpositionen der Beauftragung der Firma Nüssli (Deutsch-
land) GmbH mit der Errichtung der optional angebotenen Überdachung der Tribünen Nord und 
Süd durch die Verwaltung zu. 
 
 
 
 