

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0127 
Personalengpässe am Städtischen Klinikum 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.03.2019 26 
x 
 
 
Zum 12.12.2017 erhielten wir auf unsere damalige Anfrage zum Städtischen Klinikum (Vorlage 
2017/0670) u.a. folgende Auskunft: „Die Anzahl der pro Vollkraftstelle zu versorgenden Patien-
tinnen und Patienten hat von 2007 zu 2016 um knapp 0,7 % abgenommen.“  
 
1. Wie verhält sich diese Aussage zu Alltagserfahrungen des Pflegepersonals sowie zu Aus-
sagen der Personalvertretung in den letzten Jahren zu chronischen Überlastungssituati-
onen im Klinikalltag? 
 
2. Wie hoch ist/wäre nach Auffassung bzw. Forderungen der Personalvertretung des Städ-
tischen Klinikums die obiger Rechnung entsprechende Anzahl bzw. Höchstzahl der pro 
Vollkraftstelle zu versorgenden Patienten und Patienten? 
 
In derselben Anfrage erhielten wir weiterhin die Auskunft, dass bundesweit „sich das Städtische 
Klinikum Karlsruhe bei der Personalausstattung im obersten Drittel der Gesamtpersonalausstat-
tung befindet.“ 
 
3. Welchen Wert misst die Stadt dieser Aussage in Bezug auf den Klinikalltag für Personal - 
v.a. Pflegepersonal - und Patient/innen zu?  
 
4. Trifft es zu, dass in den letzten Jahren und Jahrzehnten Themen wie unzureichende Per-
sonalausstattung und Überlastungsprobleme des Klinikpersonals zu den Standardthe-
men zwischen Klinikleitung und Personalvertretung gehören? 
 
5. Wie hoch war/ist im Durchschnitt je in den letzten 5 Jahren das Verhältnis zwischen be-
setzten Stellen und nichtbesetzten Stellen (Stelle nominell nicht besetzt plus Personal-
ausfall wegen Krankheit oder Anderem) im Pflegebereich gewesen (absolut und in Pro-
zent)? 
 
 
In der oben erwähnten Anfrage 2017(0670) erhielten wir zu Frage 3 folgende Auskunft: „Be-
züglich der bundesweiten Durchschnittswerte von 11 bis 12 Patientinnen und Patienten pro 
Pflegekraft pro Schicht (tagsüber) liegt das Städtische Klinikum deutlich niedriger.“ – „Ebenso“ 
verhalte es sich bei den Durchschnittswerten im Nachtdienst.  
 
6. Welche lebensweltliche Qualität für Pflegepersonal und Patient/innen haben solche sehr 
günstig erscheinenden Durchschnittswerte aus Sicht der Stadtverwaltung? 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
In der BNN vom 12.01.19 wird das Klinikum zitiert: „Alle Stellenpläne sind auf Kante genäht“ 
 
7. War das bereits zum 12.12.2017, zum Zeitpunkt unserer damaligen Anfrage, der Fall 
oder hat dieses „auf Kante nähen“ erst im Jahr 2018 eingesetzt? 
 
8. Welche Aussagen zur Personalfluktuation im Pflegebereich des Klinikums kann die Stadt 
für je die letzten 5 Jahre machen? 
 
9. Sollten sich die Kommunen bzw. deren Organe wie der Deutsche Städtetag nach Auf-
fassung der Stadtverwaltung nachdrücklicher für eine Reform der Krankenhausfinanzie-
rung einsetzen? 
 
10. Welche Schritte plant die Stadtverwaltung, um die Situation des Pflegepersonals am 
Städtischen Klinikum zu verbessern? 
 
 
 
Im Dez. 2017 erhielten wir in Bezug auf die Personalsituation im Städtischen Klinikum auf unse-
re Fragen Antworten, die kaum mit der derzeit in den Medien wahrzunehmenden Lage am 
Städtischen Klinikum in Einklang zu bringen sind. 
Nicht hinweg zu diskutieren ist, dass Personalengpässe und Überlastungen v.a. im Pflegebereich 
seit Jahren und Jahrzehnten Standardthema zwischen Klinikleitung und Personalvertretung sind. 
Nicht hinweg zu diskutieren ist auch die vom Mainstream der Politik seit Jahren und Jahrzehn-
ten verfolgte neoliberale strukturelle Unterfinanzierung der Krankenhauslandschaft. Aus Patien-
tensicht und aus Sicht des Krankenhauspersonals ist das eine verhängnisvolle, unverantwortliche 
und desaströse Entwicklung, die einer grundlegenden Reform bedarf. Dafür müssen die Kom-
munen, auch die Stadt Karlsruhe, den Druck auf Bundesregierung und Bundes-
Gesundheitsministerium drastisch erhöhen. Stadt und Gemeinderat stehen in der Pflicht umge-
hend konsequente Schritte zur Verbesserung der Arbeitsbedingungen und der Personalsituation 
am Städtischen Klinikum einzuleiten. 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos 
Sachverhalt / Begründung: 