

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0080 
 
Dez. 6 
Neugestaltung des Marktplatzes 
Vergabe der Tiefbauarbeiten 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 22.02.2019 1 
  
  
  
x 
      
Gemeinderat 26.02.2019 11 
x  
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Bauausschuss die Vergabe folgender Arbei-
ten: 
 
Neugestaltung des Marktplatzes 
 
an die Firma   Schempp GmbH + Co. KG, Karlsruhe 
zum Angebot vom  7. Januar 2019 
abschließend mit  4.112.921 Euro 
 
 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  9.250.000 Euro 1.000.000 Euro (Sanie-
rungsgebiet Innenstadt 
Ost) 
Betrieb und Unterhaltung 160.000 Euro/a 
kalkulatorische Kosten 450.000 Euro/a 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant  Nein 
x 
Ja Korridorthema: Zukunft Innenstadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 Nein 
x 
Ja abgestimmt mit   den Versorgungsträgern 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1.1 Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
 
 Mit dem Abschluss der Rohbauarbeiten der unterirdischen „Haltestelle Marktplatz“ und 
des Tunnelbauwerks in der Karl-Friedrich-Straße im Rahmen der Kombilösung kann nun 
die Neugestaltung des Marktplatzes angegangen werden. Als Sieger des Gestaltungs-
wettbewerbs sieht das Büro Mettler Landschaftsarchitektur, Berlin, für die Neugestal-
tung des Marktplatzes einen großformatigen Plattenbelag in den Flächen und ein klein-
teiliges Pflaster mit einer größeren Farbvielfalt in Form eines Rechtecks um die Pyramide 
vor, das sogenannte Zierband. 
 
 Die Herstellung des neuen Natursteinbelags erfolgt in mehreren Bauabschnitten. Die 
Größe der jeweiligen Baufelder ist abhängig von der noch zu verlegenden Infrastruktur 
und der Nutzung des Marktplatzes während der Umbauphase. So werden die fußläufi-
gen Beziehungen über den Marktplatz zu den jeweils angrenzenden Einrichtungen und 
die Anbindung der Zähringerstraße während der gesamten Bauzeit aufrechterhalten. 
Südlich grenzt der Baubereich an die Hebelstraße. In der Zähringerstraße werden die Be-
läge bis zur jeweils westlichen und östlichen Gebäudekante auf dem Marktplatz einge-
baut und dort an den bestehenden Belag angepasst. Da die Gleise in der Kaiserstraße 
erst zu einem späteren Zeitpunkt entfernt werden, wird der neue Belag bis zur äußeren 
Gebäudekante der südlichen Bebauung in der Kaiserstraße hergestellt. 
 
 Als Steinmaterial für den Belag wurde für die großformatigen Platten ein Granitnatur-
stein in hellen Tönen in den Formaten von 37,5 x 37,5 cm bis 37,5 x 87,5 cm ausge-
wählt. Vereinzelt sind zur Auflockerung Steine im Format 75,5 x 75,5 cm vorgesehen. 
Das Zierband in Form eines umlaufenden Rahmens in einer Breite von etwa 1,9 m soll 
mit einem lebendigen unregelmäßigen Pflaster in Formaten von 10 x 13,6 cm bis 20,8 x 
20,8 hergestellt werden. Der Einbau der großformatigen Platten muss aufgrund des 
Gewichts maschinell erfolgen. Alle Natursteine stammen ausnahmslos aus europäischen 
Steinbrüchen, hierbei liegen alle erforderlichen Zertifikate vor. 
 
 Die Oberfläche des Marktplatzes wird in offenen Rinnen mit angeschlossenen Punktein-
läufen entwässert. 
 
 Die Barrierefreiheit des Marktplatzes wurde anhand von Musterflächen überprüft. So 
können der Belag und die Entwässerungsrinnen mit dem Rollstuhl überfahren werden. 
Das taktile Blindenleitsystem ist in Stein gefräst. Um den Kontrast für Sehbehinderte zu 
erhöhen, werden die taktilen Steine entsprechend kontrastreich gestaltet. 
 
 Auf dem fertiggestellten Marktplatz sind Wasserspiele auf einer Fläche von circa 180 m² 
vorgesehen. Im Zuge der Maßnahme werden die vorbereitenden Erd- und Tiefbauarbei-
ten sowie die Oberflächengestaltung für die späteren Wasserspiele durchgeführt. Eben-
falls werden die vorbereitenden Arbeiten im Tief- und Betonbau zur Wiederaufstellung 
des Ludwigsbrunnen in die Ausführung integriert. 
 
 Auch die für die Veranstaltungen auf dem Marktplatz notwendige Ver- und Entsor-
gungsinfrastruktur soll im Zuge der Maßnahme hergestellt werden. Dafür sind umfang-
reiche Tief- und Leitungsbauarbeiten notwendig. Die Ver- und Entsorgungsstationen 
sind in den Boden eingelassen und werden bei Bedarf aktiviert. Die jeweilige Positionie-
rung wurde mit dem Marktamt abgestimmt. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 Für die künftige Beleuchtung und zur Datenversorgung werden umfangreiche Leerrohr-
verlegungen durchgeführt. 
 
 In der hier anstehenden Vergabe sind die Leistungen der Versorgungsträger nicht ent-
halten. Die Vergabeverantwortung liegt beim jeweiligen Spartenträger. 
 
 Auszuführen sind: Boden lösen und verwerten 3 000 m³, Asphaltbefestigung auf-
   nehmen  6 311 m², Frostschutzschicht herstellen 2 500 m³,  
   Schottertragschicht aus Granitschotter herstellen  7 000 m²,  
    Platten aus Naturstein unterschiedlicher Formate liefern, lagern 
   und einbauen  7 133 m², Sinkkasten liefern und einbauen  
    45 Stück, Graben für Versorgungsleitung (Strom, Gas/Wasser, 
   TBA Data, Strom Senkelektranten) herstellen circa  1 800 m mit 
   unterschiedlichen Tiefen, Baugrube für Technikkammer, Wasser-
   spiele herstellen  20 m³, Betonplatte für Wasserspiele herstellen, 
   Fundamentplatte für Ludwigsbrunnen herstellen  40 m², Verle-
   gung LWL Rohr  250 m, Asphalttragschicht herstellen 154 t, As-
   phaltbinderschicht  105 t, Asphaltdeckschicht  30 t 
 
 
1.2 Projektvorstellung beim Gemeinderat: 
 
 Bauausschuss   29. Juni 2018 
 Hauptausschuss  3. Juli 2018 
 
 
1.3 Ausschreibung nach VOB: 
 
  öffentlich        
       beschränkt        
       freihändige Vergabe nach § 3 Ziff. 3    
 
 Die Ausschreibungsunterlagen wurden von 17 Firmen angefordert. 
 
 Submissionsergebnis vom 7. Juni 2018: 
 
 1. Schempp GmbH + Co. KG, Karlsruhe   4.359.974 Euro (100 %) 
            (davon Kostenanteil Tiefbauamt 4.112.921 Euro) 
 2. Bieter B       5.057.500 Euro  (116 %) 
 3. Bieter C       5.316.158 Euro  (122 %) 
 4. Bieter D       5.749.020 Euro  (132 %) 
 5. Bieter E       5.871.450 Euro  (135 %) 
 6. Bieter F       5.966.418 Euro  (137 %) 
 
 Es wurden keine Nebenangebote eingereicht. 
 
 
 Ablauf der Zuschlagsfrist:  29. März 2019 
 
 
 Bauzeit:    April 2019 bis Ende 2020 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
 
1.4 Angebotsbeurteilung mit Vergabevorschlag: 
  
 Günstigste Bieterin ist die Firma Schempp GmbH + Co. KG, Karlsruhe. Sie verfügt über 
 die erforderliche Fachkunde, Leistungsfähigkeit und Zuverlässigkeit sowie Personal und 
 Gerät, um die Arbeiten ordnungs- und termingemäß ausführen zu können. Die Unbe-
 denklichkeitsbescheinigungen liegen vor. 
 
 Sie hat das wirtschaftlichste Angebot abgegeben. Das Tiefbauamt schlägt daher vor, 
 hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
 Ein Hinweis über eine Vergabesperre bei der Melde- und Informationsstelle liegt nicht 
 vor. 
 
 
1.5 Kostenvergleich 
 
 Anteil Kostenberechnung      5.732.000 Euro 
           Wirtschaftlichstes Angebot      4.112.921 Euro 
 
 Minderbetrag       1.619.130 Euro 
  
 Der hohe Minderbetrag stammt überwiegend aus den Leistungspositionen der Pflaster- 
 arbeiten. Diese wurden für die Kostenberechnung aus den Erfahrungswerten bei der 
 Herstellung der Musterflächen und den Ergebnissen anderer Ausschreibungsverfahren 
 mit hohem Anteil an Pflasterflächen ermittelt. 
 
 Die Firma Schempp GmbH + Co. KG, ist mit ihren Gebotspreisen etwa 15 Prozent  
 günstiger als der Wettbewerb, was vermutlich an den günstigen Konditionen des  
Bieters bei den Pflasterlieferanten liegt. Im Aufklärungsgespräch mit dem Bieter konnte 
dieser nachvollziehbar darlegen, dass die Preise dennoch auskömmlich sind und damit 
der Zuschlag erteilt werden kann.  
 
Bei dem Pflasterbelag handelt es sich um Granit. Dieser Naturstein stammt aus einem 
europäischen Steinbruch (Portugal) und erfüllt alle erforderlichen Standards und Anfor-
derungen.  
 
 
1.6 Angaben über die Finanzierung 
 (Haushaltsmittel, Verpflichtungsermächtigungen, Zuschüsse): 
 
 Der Aufwand in Höhe von 4.112.921 Euro wird bei dem Projekt 7.661028  
 (Gemeindestraßen, Infrastruktur Innenstadt) verrechnet. 
 
 Die erforderlichen Mittel stehen zur Verfügung. 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 
 
Beschluss: 
 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Bauausschuss die Vergabe folgender  
Arbeiten: 
 
Neugestaltung des Marktplatzes 
 
an die Firma  Schempp GmbH + Co. KG, Karlsruhe   
zum Angebot vom 7. Januar 2019  
abschließend mit 4.112.921 Euro 
 
 
 