

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0078 
 
 
Dez. 6 
Pläne für Radschulwege an weiterführenden Schulen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 26.02.2019 32 
x          
  
 
 
1. Für welche weiterführenden Schulen liegen Radschulwegpläne vor? Wann wurden 
sie erstellt bzw. zuletzt aktualisiert? Welche Erfahrungen wurden bei der Erstellung 
und Nutzung von Radschulwegplänen an diesen Schulen gemacht? 
2. Inwiefern wurde bei der Erstellung der Radschulwegpläne das webgestützte Geoin-
formationssystem (WebGIS) des Landes Baden-Württemberg genutzt? Welche Er-
fahrungen wurden mit WebGIS gemacht? Falls WebGIS nicht genutzt wurde: Wel-
che Gründe liegen dafür vor? 
3. Bis wann kann für alle weiterführenden Schulen ein Radschulwegplan umgesetzt 
sein? 
4. Zu welchem Anteil nutzen die Schülerinnen und Schüler an den jeweiligen weiter-
führenden Schulen das Fahrrad, um zur Schule zu kommen?  
5. Für welche mit dem Rad befahrenen Wege zu weiterführenden Schulen sind beson-
dere Gefahrenpunkte bekannt? 
6. Für welche weiterführenden Schulen sieht die Verwaltung die Entwicklung von 
Radschulwegplänen am dringlichsten an? Welche Kriterien liegen der Einschätzung 
zugrunde? 
7. Wie schätzt die Verwaltung den potenziellen Lerngewinn für die Schülerinnen und 
Schüler durch die Mitwirkung bei der Erstellung von Radschulwegplänen ein, hin-
sichtlich Verkehrssicherheit wie auch Anwendung von Digitalisierung? 
8. Welche weitere Unterstützung durch das Land Baden-Württemberg wünscht sich 
die Verwaltung zur Erreichung des Ziels, für alle weiterführenden Schulen 
Radschulwegpläne zu entwickeln? 
Die Verwaltung hat bei der Erstellung des WebGIS-Tool BW bei der AGFK-BW mitgewirkt. 
Das Erstellen der Radschulwegepläne obliegt den Schulen und deren Lehrerinnen und      
Lehrern und Schülerinnen und Schülern. Darüber sind die Schulen per Erlass vom Ministerium 
für Inneres, Digitalisierung und Migration am 6. September 2016 informiert worden. 
 
Mittels des WebGIS erstellen Schülerinnen und Schüler selbständig ihre Radschulwegepläne. 
Die Kommune bekommt eine Übersicht über die Schulwegepläne einer Schule. Die Verwal-
tung unterstützt die Schulen gerne bei der Erstellung. 
 
  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Welche weiterführenden Schulen zurzeit Radschulwegepläne erstellen, ist der Verwaltung 
nicht bekannt. Die Erstellung von Radschulwegplänen richtet sich nach dem Bedarf der Schu-
le und der Schülerinnen und Schüler. Aus diesem Grund werden keine Zeitpläne erstellt, um 
alle Schulwege abzubilden. 
 
Besondere Gefahrenpunkte sind der Verwaltung vor allem aus der täglichen Arbeit und von 
Rückmeldungen, die zum Beispiel mittels Mängelbögen gemeldet werden, bekannt. 
  