

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0049 
 
Dez. 3 
Aufnahme neuer Kita-Projekte in die Bedarfsplanung 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 06.02.2019 2 
x    
vorberaten 
Gemeinderat 26.02.2019 8 
x    
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss die Aufnahme eines 
neuen Kita-Projekts mit 20 Plätzen für Kinder ab drei Jahren bis zum Schuleintritt sowie einer 
betreuten Spielgruppe mit 10 Plätzen für Kinder unter drei Jahren in die Bedarfsplanung. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  Ergebnis-HH 2021: 
78.133 Euro 
 
Finanz-HH 2021: 
117.340 Euro 
 
Ergebnis-HH 2022 ff:  
235.000 Euro 
 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein  Ja 
Korridorthema:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Neues Kita-Projekt 
 
Der Waldorf-Kindergarten Karlsruhe e.V. in der Mannheimer Straße 65 im Stadtteil Rintheim 
blickt auf eine lange Geschichte zurück. Er besteht seit April 1972. Dort werden 64 Kinder ab 
drei Jahren bis zum Schuleintritt in einer Ganztagsgruppe (GT) und zwei Gruppen mit verlänger-
ten Öffnungszeiten (VÖ) betreut. Im Jahr 2014 kam in der Mannheimer Straße 51 durch den 
Umbau einer ehemaligen Sparkassenfiliale die Wiegestube Sonnenschein mit zwei Krippen-
gruppen hinzu.  
 
Nun plant der Waldorf-Kindergarten Karlsruhe e.V. die Schaffung einer neuen Einrichtung in 
der Mannheimer Str. 68. Diese soll insgesamt zwei Ganztagsgruppen für Kinder ab drei Jahren 
bis zum Schuleintritt umfassen, wovon eine Gruppe als neue zusätzliche Gruppe in die Bedarfs-
planung aufgenommen werden soll. Für die zweite Gruppe ist ein Umzug einer der bestehen-
den VÖ-Gruppen aus der Einrichtung Mannheimer Str. 65 an den neuen Standort beabsichtigt, 
verbunden mit einer Umwandlung der Angebotsform in eine Ganztagsgruppe. Darüber hinaus 
ist die Einrichtung einer neuen betreuten Spielgruppe mit 10 Plätzen für Kinder unter drei Jah-
ren vorgesehen.  
 
Die neue Einrichtung soll im Investorenmodell neu gebaut werden, sodass der Verein als Einrich-
tungsträger Mieter sein wird. Die Eröffnung soll voraussichtlich 2021 erfolgen. 
 
Mit diesem Projekt werden 20 neue Betreuungsplätze für Kinder ab drei Jahren bis zum Schul-
eintritt geschaffen, sowie in der betreuten Spielgruppe 10 Plätze für Kinder unter drei Jahren. 
Die betreute Spielgruppe umfasst ein Betreuungsangebot von maximal 15 Stunden pro Woche 
und kann somit vom zeitlichen Betreuungsumfang nicht zur Deckung des Rechtsanspruchs her-
angezogen werden. Dennoch stellt dieses Angebot eine Bereicherung der Angebotsvielfalt dar.  
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
 
Die finanziellen Auswirkungen für das vorgenannte zusätzliche Kita-Projekt (inklusive Angaben 
zur Kontierung) sind in Anlage 2 dargestellt. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss die Aufnahme eines 
neuen Kita-Projekts mit 20 Plätzen für Kinder ab drei Jahren bis zum Schuleintritt sowie einer 
betreuten Spielgruppe mit 10 Plätzen für Kinder unter drei Jahren in die Bedarfsplanung. 