

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0072 
 
 
Dez. 6 
Rad- und Fußgängerverkehr am Durlacher Tor und Ludwig-Erhard-Allee  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 26.02.2019 30 
x          
  
 
 
Wie kann die Radwegeführung am Durlacher Tor verbessert werden, um die Konflikte 
zwischen  Fußgängern  und  Radfahrern  zu  vermeiden?  Momentan  führt  der  Radweg 
von der Kapellenstraße Richtung Durlach/Durlacher Allee direkt auf die Wartezone der 
Fußgänger an der Überquerungsampel. Der Radweg von Durlach/Durlacher Allee führt 
parallel zur Straßenbahnhaltestelle in Richtung Kaiserstraße und verläuft zwischen den 
Haltestellen  an  der  Durlacher  Allee  und  der  Karl-Wilhelm-Straße,  so  dass  der  Radver-
kehr die an dieser Stelle wechselnden Fußgänger kreuzt. Auch der Radweg vom Ade-
nauerring  in  die  Kapellenstraße  leitet  die  Radfahrer  zwischen  Masten  hindurch  in  die 
wartenden Fußgänger an der Überquerungsampel. 
Die Radverkehrsplanung im Bereich Durlacher Tor ist im Rahmen der Planfeststellung eingear-
beitet worden. Die Verwaltung wird die Situation des Radverkehrs nochmals überprüfen und 
Optimierungspotenzial suchen. 
 
Welche  Möglichkeiten  gibt  es,  den  östlichen  Gehweg  von  der  Kapellenstraße  ohne 
Umwege direkt in die Kaiserstraße zu führen? 
Zu Fuß Gehende aus Richtung Schule können an der Ampel bei der Schule die Seite wechseln. 
Danach gibt es keine Ziele/Quellen für zu Fuß Gehende bis zum Autohaus. Von dort kann über 
den Fußgängerüberweg über die Gottesauer Straße und dem Knotenpunkt am Durlacher Tor 
sicher in die Kaiserstraße gegangen werden.  
Der Standort des Fußgängerüberweges in der Gottesauer Straße ist ein Kompromiss aus der 
Abwägung der Belange der zu Fuß Gehenden und dem Abstand zur Einmündung, so dass ein 
wartendes Kraftfahrzeug der Gottesauer Straße nicht in die Kapellenstraße hineinragt.  
 
Wie sieht die Radwegeführung aus, wenn der Wall an der Ludwig-Wilhelm-Straße be-
seitigt wird und die Radfahrer über den Platz fahren können? 
Für den Radverkehr wird sich die Verknüpfung zwischen der Oststadt und der Innenstadt Ost 
durch die Entfernung des Walls verbessern. Der Radverkehr kann dann direkt über den Bern-
hardusplatz zur Ludwig-Wilhelm-Straße fahren. 
 
Ist in der Ludwig-Erhard-Allee eine Radwegeführung mit Vorfahrtsberechtigung mög-
lich oder muss bei den Einbiegespuren der Autofahrer in die Anliegerstraßen der Rad-
verkehr stets „Vorfahrt gewähren“? 
Durch Markierung könnte eine parallele Einfahrt realisiert werden. Die Verwaltung wird über-
prüfen, ob dies im Bereich der Ludwig-Ehrhard-Allee realisierbar ist. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Wie  kann  die  Situation  für  den  stadteinwärts  fahrenden  Radverkehr  im  Bereich  der 
alten Kriegsstraße/provisorischen Anliegerstraße zwischen Sommerstraße und Ostend-
straße  kurzfristig  verbessert  werden?  Kann  durch  Längsparken  in  diesem  Bereich  die 
Parkplatzsituation verbessert werden? 
Da der Bereich zeitnah umgebaut wird, lohnt sich eine neue Sortierung des ruhenden Verkehrs 
nicht. 
 
Wie  lässt  sich  wirkungsvoll  verhindern,  dass  bei  der  Führung  von  gemeinsamen  Geh- 
und Radwegen im Kreuzungsbereich unnötig hohe Aufkantungen bei der Leitung des 
Radweges von der Straße auf den gemeinsamen Geh- und Radweg bei der Bauausfüh-
rung entstehen? 
Wenn es eine wasserführende Kante ist, muss diese mindestens 1 cm hoch sein. Damit Blinde 
nicht auf die Fahrbahn laufen, muss die Kante mindestens 3 cm hoch sein oder es muss ein 
Sperrfeld (Bodenindikatoren) eingebaut werden. Wenn beides nicht zutrifft, kann der Bordstein 
auf 0 cm abgesenkt werden. 