

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0058 
 
 
Dez. 5 
Notfallnummern auf Kinderspielplätzen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.02.2019 17 
x            
 
Kurzfassung 
Das Anbringen von Notfallnummern auf den Schildern der städtischen Spielplätze ist sinnvoll. 
Nach erfolgter Abstimmung mit der Systematik der Notfallnummerierung mit der Integrierten 
Leitstelle für Feuerwehr und Rettungsdienste wird die Beschilderung sukzessive erneuert. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  10.000 Euro             
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
X 
Ja Korridorthema: "Grüne Stadt" 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Jeder Spielplatz in Karlsruhe wird mit einer eigenen Notfallnummer gekennzeichnet, 
damit bei einem Unfall der genaue Standort über die Notrufnummer 112 an die Inte-
grierte Leitstelle für Feuerwehr und der Rettungsdienste (ILS) Karlsruhe weitergeben 
werden kann. 
 
Gemäß der DIN EN 1176 zu Spielplätzen und Freizeitanlagen muss an den Zugängen zu öffent-
lichen Kinderspielplätzen eine Beschilderung vorhanden sein, die folgende Angaben enthält: 
 
• Allgemeine Notrufnummer 
• Telefonnummer zur Meldung von Mängeln und Hinweisen/Behördennummer 
• Name/Bezeichnung des Spielplatzes  
• Adresse des Spielplatzes beziehungsweise Angabe einer Nummer, die die eindeutige 
Lokalisierung ermöglicht 
• Andere relevante örtliche Informationen, wie zum Beispiel festgelegte Öffnungszeiten, 
Altersbereich der Nutzer, Ge- und Verbote zur Aufrechterhaltung von Ordnung, Sauber-
keit und Sicherheit 
 
Neben diesen Angaben muss auch das Schild selbst sicherheitstechnischen Anforderungen ge-
nügen. 
 
Seit der Einrichtung des Sachgebietes „Spielanlagenunterhaltung“ im August 2018 hat das Gar-
tenbauamt bereits die ersten Schritte zu einer neuen Beschilderung der städtischen, öffentlich 
zugänglichen Spielanlagen eingeleitet.  
 
Private Spielplätze und Spielflächen in Kleingartenanlagen sowie Spielplätze auf Schulen und in 
Kindergärten, die unter Beaufsichtigung von Lehrern und Erziehern stehen, bleiben davon unbe-
rücksichtigt. 
 
Derzeit wird zusammen mit der Integrierten Leitstelle geprüft, wie die genaue Verortung eines 
Spielplatzes im Notfall gewährleistet werden kann. Sobald entschieden ist, wie eine exakte Lo-
kalisierung erfolgen kann, wird die Beschilderung sukzessive erneuert. Sobald entschieden ist, 
wie eine exakte Lokalisierung erfolgen kann, wird die Beschilderung sukzessive erneuert. 