

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0892 
 
 
Dez. 6 
Unbeschrankte Bahnübergänge sichern  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 26.02.2019 25 
x          
  
 
 
 
1. Wie viele unbeschrankte Bahnübergänge für Fußgänger beziehungsweise Fahrrad-
fahrer gibt es in Karlsruhe und wo befinden sich diese? 
 
Bahnübergänge sind alle höhengleiche Kreuzungen zwischen Straßen, Wegen, Plätzen ei-
nerseits und Bahnen auf besonderem oder unabhängigen Gleiskörper anderseits. 
 
Unbeschrankte Bahnübergänge gibt es sowohl auf Strecken der Albtal-Verkehrs-Gesell-
schaft, der Verkehrsbetriebe Karlsruhe sowie bei Gleisquerungen bei den Privatbahnen, wie 
zum Beispiel im Rheinhafen. Sie sind nicht vollständig und systematisch erfasst. Eine voll-
ständige Darstellung über das gesamte Stadtgebiet wäre sehr aufwendig und ist derzeit 
nicht vorgesehen. 
 
Nach Auskunft der Deutschen Bahn gibt es im DB-Netz auf dem Stadtgebiet Karlsruhe fol-
gende Bahnübergänge ohne technische Sicherung (o.t.S.): 
 
Str 4210 o.t.S. Kleingärtnerweg  km 3,094 (Stadtteil Rintheim) 
Str 4210 o.t.S. Hinterwiesenweg  km 3,076 (Stadtteil Rintheim) 
Str 4213 o.t.S. Petergraben  km 3,290 (Stadtteil Bulach) 
Str 4215 o.t.S. „beim Media Markt“ km 4,015 (Stadtteil Bulach) 
 
Neu: 
 
Str 4210 o.t.S. Verbindung Rußweg/Mastweidenweg km 1,050 (Gleisanschluss Maybach-
straße; Betreiberschaft liegt bei den Verkehrsbetrieben Karlsruhe/Albtal-Verkehrs-Gesell-
schaft, Bahnübergang liegt auf DB Netz-Grundstück; Stadtteil Killisfeld) 
 
 
2. Durch welche Maßnahmen (Signalisierung) können diese sicherer gestaltet wer-
den? 
 
Unbeschrankte Bahnübergänge können grundsätzlich auf zwei Arten gesichert werden. 
Zum einen ist das die technische Sicherung mittels Schranken und zum anderen durch eine 
Beseitigung des Konfliktpunktes mit einer niveaufreien Querung als Brückenkonstruktion 
oder Unterführung. Grundsätzlich zuständig für diese Bahnübergänge sind die jeweiligen 
Betreiber des Gleisnetzes (siehe oben). 
 

 
 
 
Alle Bahnübergänge sind regelkonform nach festgelegten Sicherheitsvorschriften gebaut. 
Die Sicherheit an den Bahnübergängen wird zum Beispiel bei regelmäßigen Streckenbefah-
rungen mit der Landeseisenbahnaufsicht oder auf Einladung des Ordnungsamtes bei soge-
nannten Bahnübergangsschauen unter Beteiligung von Ämtern und Polizei strecken- bezie-
hungsweise linienweise überprüft. So wurde zum Beispiel die letzte Verkehrsschau an Bahn-
übergängen der Deutschen Bahn in der Stadt Karlsruhe am 9. April 2018 durchgeführt (zu-
sätzlich wurde im Stadtgebiet die Gleisquerungskommission eingesetzt, die Querungsstellen 
insbesondere  von Fuß- und Radwegen auf ihre Sicherheit hin überprüft). Dabei festgestellte 
Mängel werden beseitigt, sonstige Vorschläge zur Erhöhung der Sicherheit geprüft und -
soweit sinnvoll- weiterverfolgt. 
 
Bei nicht technisch gesicherten Bahnübergängen ist die „Übersicht auf die Bahnstrecke“ das 
ausschlaggebende Sicherheitskriterium. Auch diese Bahnübergänge gelten bei richtiger Aus-
führung und Instandhaltung grundsätzlich als sicher. Weitergehende Maßnahmen werden 
im Regelfall nicht erforderlich. Bei Geh- und/oder Radwegen sind die Umlaufsperren als 
wichtige zusätzliche Sicherungsmaßnahme von Bedeutung. 
 
Ein Umbau solcher Querungen zu technisch gesicherten Bahnübergängen mit Lichtzeichen 
führt nicht automatisch zu einer höheren Sicherheit, er kann sich unter Umständen (zum 
Beispiel bei langen Rotzeiten in Verbindung mit Ungeduld und Leichtsinn) sogar negativ 
auswirken. Solche Änderungen werden daher nur in begründeten Einzelfällen durchgeführt. 
 
Bei der Deutschen Bahn bestehen aktuell folgende Projekte für Bahnübergänge: 
 
 Bahnübergang Brunnenstückweg: Voraussichtlich Bahnübergangbeseitigung und Er-
satz durch Straßenbrücke; Realisierungsziel 2026 
 Bahnübergang Litzenhardtstraße: Erneuerung der Bahnübergangsicherungstechnik; 
in Vorbereitung 
 Bahnübergang Laurentiusstraße: Erneuerung der Bahnübergangsicherungstechnik; 
in Vorbereitung 
 Bahnübergang Malscher Landgraben: Erneuerung der Bahnübergangsicherungs-
technik; in Vorbereitung 
 
Weitere Projekte an Bahnübergängen sind derzeit nicht bekannt. 
 