

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0062 
 
 
Dez. 6 
Bebauungspläne der Siemenssiedlung („Binsenschlauch Teil 1 und 2“) in der Nordweststadt  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.02.2019 20 
x            
 
Kurzfassung 
Für den Bereich der Siemenssiedlung existieren rechtsgültige Bebauungspläne in Form überge-
leiteter Baufluchten- und Aufbaupläne. Über deren Regelungen hinaus richtet sich die Bebau-
barkeit nach § 34 BauGB.  Die Informationsveranstaltung der VOLKSWOHNUNG hatte Work-
shop-Charakter, die Mieter konnten ihre Ideen für eine zukunftsfähige Entwicklung der Sied-
lung einbringen.
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Wirtschafts- und Wissenschaftsstadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Wohngebäude der Siemenssiedlung in der Nordweststadt wurden zwischen 1950 und 1954 
errichtet. Es gelten die Bebauungspläne „Binsenschlauch Teil 2 (Nördlicher Teil)“ Nr. 241 für 
den Bereich nördlich der Landauer Straße und „Landauer Straße, Hertzstraße, Madenburgweg, 
Postweg (Binsenschlauch Süd)“ Nr. 234 für den Bereich südlich der Landauer Straße. 
 
Der Aufbauplan „Binsenschlauch Teil 2“ für den nördlichen Bereich ist Bestandteil des Bebau-
ungsplans Nr. 241 und setzt unter anderem die Anzahl der Geschosse fest. Damit gibt es zu-
sammen mit dem nach § 34 BauGB gesetzten Rahmen klare Vorgaben zur Bebaubarkeit, die die 
vorhandene Bebauungsstruktur sichern. Wenn davon abgewichen werden soll, muss neues Pla-
nungsrecht geschaffen werden.  
 
Südlich der Landauer Straße ist ebenfalls ein Aufbauplan vorhanden, allerdings ohne Angaben 
zur Anzahl der Geschosse oder Gebäudehöhen. Die Gebäudehöhe richtet sich hier, wie bereits 
in der Stellungnahme der Verwaltung zur SPD-Anfrage von 2009 dargestellt, nach § 34 BauGB. 
Veränderungen müssen sich derzeit im Rahmen des § 34 BauGB – Einfügen in die Umgebung - 
bewegen. 
 
Der Rahmenplan Nordweststadt hat eindeutig die Entwicklungspotenziale der Siedlungsbestän-
de der VOLKSWOHNUNG am sogenannten „Binsenschlauch“ erkannt und verschiedene Szena-
rien diskutiert. Nach Verabschiedung der Rahmenplanung durch den Gemeinderat am 24. April 
2018 ist die VOLKSWOHNUNG intensiv in eine ganzheitliche Quartiersbetrachtung eingestie-
gen. Ziel hierbei war und ist es, die Bestände in der Nordweststadt sehr differenziert zu betrach-
ten, durch eine verträgliche Innenentwicklung langfristig weiter zu entwickeln und das Potenzial 
„MEHR WOHNEN“ zu nutzen. 
 
Am 4. Dezember 2018 hat die VOLKSWOHNUNG gezielt ihre Mieterinnen und Mieter der 
„Siemenssiedlung“ zu einer Informationsveranstaltung eingeladen. Bei der Veranstaltung wurde 
nicht über eine beabsichtigte Quartiersumgestaltung informiert, vielmehr wurde eine umfassen-
de Bestandsanalyse vorgestellt und mit der Mieterschaft das offene Gespräch geführt. In einem 
Workshop konnten sich die Bewohnerinnen und Bewohner aktiv einbringen. Die dort genann-
ten Aspekte wie Notwendigkeit für bauliche Maßnahmen, Bezahlbarkeit der Mietwohnungen, 
Erhalt des Siedlungscharakters bezogen auf Baumbestand und Freiflächenqualität etc. werden 
selbstverständlich in den weiteren Planungen berücksichtigt. 
 
Als Bestandshalter geht es der VOLKSWOHNUNG bei allen Entwicklungen um langfristig attrak-
tive, ökologische und zukunftsfähige Quartiere mit bezahlbarem Wohnraum. 
 
 