

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0916 
 
 
Dez. 5 
Muttermilchbank in Karlsruhe  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 26.02.2019 26 
x          
  
 
 
 
 
Muttermilch ist die gesündeste Nahrung für Neugeborene. Insbesondere bei Frühgeborenen 
trägt sie dazu bei, die Gefahr gesundheitlicher Schäden zu verringern. Da viele Mütter von 
Frühgeborenen nicht stillen können, ist der Bedarf an Muttermilch hoch. Muttermilchbanken 
halten gespendete und auf Keime kontrollierte Milch vorrätig. 
 
1. In Karlsruhe gibt es bislang keine Muttermilchbank, obwohl das Städtische Kli-
nikum Karlsruhe (SKK) mit seinem Perinatalzentrum der höchsten Versorgungs-
stufe (Level 1) auch auf Risikoschwangerschaften und Risikogeburten sowie 
sehr kleine Frühgeborene spezialisiert ist. 
Wie wird daher die Bedeutung einer Muttermilchbank beurteilt? 
 
Muttermilch ist generell die beste Nahrung für Neugeborene und Frühchen und hat da-
her aus medizinischer Sicht Vorrang vor anderen Nahrungsformen. Da sich Frauen nach 
der Frühgeburt häufig in einer Stresssituation befinden, ist die Milchbildung deutlich 
eingeschränkt, sodass nicht alle Frühchen ausreichend mit Muttermilch versorgt werden 
können.  
Die Bedeutung einer Muttermilchbank wird daher als sehr hoch eingeschätzt, um allen 
Frühchen und Neugeborenen die bestmögliche Nahrung zur Verfügung stellen zu kön-
nen.  
Die Inbetriebnahme einer Muttermilchbank am SKK ist aufgrund der bereits vorhande-
nen Milchküche als grundsätzlich günstig zu betrachten.  
 
2. Ist der Aufbau einer Muttermilchbank geplant?  
a) Wenn ja, in welchem Zeitrahmen?  
b) Wenn nein, warum nicht? 
 
Die Möglichkeit eine Muttermilchbank am SKK aufzubauen, wird aktuell analysiert.  
Die ersten Fortbildungen zu diesem Thema erfolgten am SKK sowohl in der Klinik für 
Kinder- und Jugendmedizin als auch in der Frauenklinik.  
Derzeit wird dort ein Konzept für den Aufbau einer Muttermilchbank am Städtischen 
Klinikum Karlsruhe erarbeitet.  
Sobald die notwendigen Maßnahmen und der benötigte Kostenrahmen ermittelt sind, 
wird bewertet, ob das Projekt Muttermilchbank am SKK verwirklicht werden kann. Er-
gebnisse werden im 2. Quartal 2019 erwartet. Die Verwaltung wird im zuständigen 
Ausschuss hierüber berichten. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
3. Wird am SKK bzw. an anderen Kliniken in Karlsruhe Muttermilch für Frühchen 
eingesetzt?   
a) Wenn ja, in welchem Umfang?  
b) Wie und woher wird die Milch beschafft? 
 
Am SKK wird bereits Muttermilch für Frühchen eingesetzt. Allerdings wird nur die 
Milch der eigenen Mutter verwendet, wenn diese verfügbar ist. Die eigene Milch reicht 
häufig jedoch nicht aus, sodass ergänzend teilweise auf künstliche Nahrung zurückge-
griffen werden muss. 
 
 
4. Wie steht die Stadtverwaltung zur Finanzierung einer Muttermilchbank durch 
einen kommunalen Zuschuss?  
 
Von Seiten des Klinikums kann bereits jetzt mitgeteilt werden, dass mit einer Mutter-
milchbank keine Einnahmen generiert werden können, es sind eher zusätzliche Kosten 
zu erwarten.  
Die Investitionskosten für Kühl- und Pasteurisierungsgeräte liegen im Bereich von 
20.000 bis 25.000 Euro. Die laufenden Kosten (für z. B. Behälter, Verschlusssysteme, 
mikrobiologische Tests, Testungen der Spenderinnen, usw.) sind noch nicht ermittelt. 
Ein Mehr an Personal in der Milchküche ist nicht grundsätzlich erforderlich. Eine kon-
krete Abschätzung ist noch nicht erfolgt und wird ebenfalls ermittelt.  
Im Doppelhaushalt 2019/2020 sind hierfür keine Mittel vorgesehen. 
 
 