

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0048 
 
Dez. 3 
Aufnahme einer neuen Hortgruppe in die Hortplanung       
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 06.02.2019 4 
x    
vorberaten  
Gemeinderat 26.02.2019 7 
x    
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss die Erweiterung des 
Schülerhorts der Kind und Beruf gGmbH im Technido um eine Nachmittagshortgruppe (20 Plät-
ze). 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja      Nein  Ergebnis-HH 2019: 
32.083 Euro 
Finanz-HH 2019: 
15.000 Euro 
      Ergebnis-HH ab 2020: 
96.250 Euro  
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja    
Nein Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
        Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
        Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
        Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
         Folgejahren zu. 
 
IQ-relevant x Nein  Ja 
Korridorthema:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                        Seite 2  
 
 
1. Ausgangslage 
 
Im Stadtteil Rintheim ist die Element-I-Schule eine freie Grundschule in Trägerschaft von Kon-
zept-e welche zum Trägernetzwerk Kind und Beruf gGmbH gehört. Die Grundschulkindbetreu-
ung ist direkt an der Schule angebunden, und so werden momentan alle Schülerinnen und 
Schüler der Element-I-Schule im Hort betreut. Der Schülerhort hat derzeit Platzkapazitäten für 
vier Hortgruppen mit insgesamt 80 Nachmittagshortplätzen. 
 
Die Element-I-Schule im Technologiepark ist eine Privatschule und hat sich dafür entschieden, 
ein Hortangebot einzurichten. 
 
Im Stadtteil Rintheim gibt es keinen weiteren Schülerhort, über den der Bedarf an Schulkindbe-
treuung von Halbtagsschülerinnen und Halbtagsschüler abgedeckt werden könnte. 
 
2. Aufnahme einer neuen Hortgruppe 
 
Für den September 2019 plant der Träger Kind und Beruf gGmbH die Eröffnung des Element-I-
Bildungshaus im Technologiepark. Zu Beginn des Schuljahres 2019/20 wird der Neubau in Be-
trieb genommen. Im Zuge dessen wird der Grundschulzweig weiter ausgebaut und soll für das 
beginnende Schuljahr um 20 Grundschulkinder erhöht werden.  
 
Erfahrungsgemäß benötigt nahezu die gesamte Schülerschaft an der Element-I-Schule eine 
Nachmittagsbetreuung. Die Aufstockung an Schulplätzen macht deshalb die Erweiterung des 
Betreuungsangebots notwendig. 
 
Aufgrund dessen wird die Aufnahme von weiteren 20 Nachmittagshortplätzen des Schülerhorts 
der Kind und Beruf gGmbH im Technido zum Schuljahr 2019/20 in die städtische Bedarfspla-
nung empfohlen. 
 
 
3. Finanzielle Auswirkungen 
 
Die finanziellen Auswirkungen für das vorgenannte zusätzliche Hort-Projekt (inklusive Angaben 
zur Kontierung) sind in Anlage 2 dargestellt. 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss die Erweiterung des 
Schülerhorts der Kind und Beruf gGmbH im Technido um eine Nachmittagshortgruppe (20 Plät-
ze). 
 