

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0067 
 
Dez. 3 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen/Einwohner und Sachverständiger in gemeinde-
rätliche Ausschüsse und Gremien: Änderung in der Zusammensetzung des 
Jugendhilfeausschusses  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 26.02.2019 2 
x    
      
                  
      
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Frau Diana Grust und bei Frau Anja Mößner ein 
wichtiger Grund für das Ausscheiden aus dem Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe 
vorliegt und entbindet sie von der Mitgliedschaft im Jugendhilfeausschuss der Stadt 
Karlsruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vorschlags 
des Staatlichen Schulamtes Karlsruhe Herrn Gunter Vogel als ordentliches beratendes 
Mitglied und Frau Silke Knörr als stellvertretendes beratendes Mitglied in den Jugendhil-
feausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Nach § 3 der Satzung für das Jugendamt der Stadt Karlsruhe gehört dem Jugendhilfeausschuss 
eine Vertretung der Karlsruher Schulen an. Frau Diana Grust nimmt diese Funktion als ordentli-
ches beratendes Mitglied und Frau Anja Mößner als stellvertretendes beratendes Mitglied wahr.  
 
Mit E-Mail vom 22. November 2018 teilte Frau Mößner mit, dass Sie mit der Tätigkeit beim 
Staatlichen Schulamt aufgrund einer Elternzeit pausiere und sie deshalb nicht mehr an den Sit-
zungen des Jugendhilfeausschusses teilnehmen könne. Das Staatliche Schulamt Karlsruhe teilt 
mit, dass die ordentliche Vertretung der Schulen durch einen Rektor/eine Rektorin einer Werk-
realschule erfolgen solle. Durch das Auslaufen der Werkrealschule an der Schillerschule, an der 
Frau Grust Rektorin ist, sei dies nicht mehr der Fall.  
 
Mit Schreiben vom 2. Januar 2019 schlägt das Staatliche Schulamt Karlsruhe vor, anstelle von 
Frau Grust, Herrn Gunter Vogel, Rektor der Gutenbergschule, Werkrealschule, als ordentliches 
beratendes Mitglied und anstelle von Frau Mößner Frau LGHS (Lehrerin an Grund- und Haupt-
schulen) Silke Knörr als stellvertretendes beratendes Mitglied in den Jugendhilfeausschuss der 
Stadt Karlsruhe zu berufen.  
 
Nach § 2 Abs. 6 des Kinder- und Jugendhilfegesetztes Baden-Württemberg (LKJHG) endet die 
Mitgliedschaft der auf Vorschlag gewählten Mitglieder des Jugendhilfeausschusses vorzeitig, 
wenn der Vorschlag aus wichtigem Grund zurückgenommen und auf Grund eines neuen Vor-
schlags ein Nachfolger bzw. eine Nachfolgerin gewählt ist.  
 
Der Anlass für die Rücknahme der früheren Vorschläge, in diesem Fall den Eintritt in die Eltern-
zeit und das Auslaufen der Werkrealschule, sind als wichtige Gründe im Sinne der genannten 
Vorschriften anzusehen.  
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt deshalb dem Gemeinderat, entsprechend dem Vorschlag des 
Staatlichen Schulamts, für die restliche Amtszeit  
 
 Herr Gunter Vogel als ordentliches beratendes Mitglied und 
 Frau Silke Knörr als stellvertretendes beratendes Mitglied 
 
in den Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe zu berufen.  
 
Mit der Berufung von Herrn Gunter Vogel als ordentliches beratendes Mitglied und von Frau 
Silke Knörr als stellvertretendes beratendes Mitglied in den Jugendhilfeausschuss endet die Mit-
gliedschaft von Frau Diana Grust als ordentliches beratendes Mitglied und von Frau Anja 
Mößner als stellvertretendes beratendes Mitglied im Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe.  
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1.  Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Frau Diana Grust und bei Frau Anja Mößner ein wichti-
ger Grund für das Ausscheiden aus dem Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe vorliegt 
und entbindet sie von der Mitgliedschaft im Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
2.  Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vorschlags des 
Staatlichen Schulamtes Karlsruhe Herrn Gunter Vogel als ordentliches beratendes Mitglied 
und Frau Silke Knörr als stellvertretendes beratendes Mitglied in den Jugendhilfeausschuss 
der Stadt Karlsruhe. 