

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Ergänzungs-
antrag 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0075 
 
 
Dez. 2 
Verzicht auf Leiharbeit 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.02.2019 15 
x         
 
Kurzfassung 
Die SPD-Gemeinderatsfraktion beantragt, dass die Stadtverwaltung gemeinsam mit ihren Ge-
sellschaften ein Personalentwicklungskonzept erarbeitet, welches ermöglicht, mittelfristig auf 
die Beschäftigung von Leiharbeitskräften zu verzichten.  
In Ergänzung beantragt die KULT-Gemeinderatsfraktion ab sofort und bis zur Umsetzung des 
Konzeptes gleiche Bezahlung für Leiharbeitskräfte in der Stadtverwaltung und deren Gesell-
schaften (Equal Pay). 
 
Die Stadt Karlsruhe und ihre Gesellschaften verfolgen das Ziel, die Leiharbeit auf ein Mindest-
maß zu beschränken und Leiharbeitskräfte nur in äußersten Notsituationen einzusetzen. Ein 
Personalentwicklungskonzept, das die Schaffung von Pools beinhaltet, führt nicht zu der ge-
wünschten Lösung, auf Leiharbeit vollumfänglich zu verzichten.  
 
Hinsichtlich Equal Pay hält die Stadtverwaltung in Abstimmung mit den Gesellschaften an ihrer 
bisherigen Auffassung (Vorlage 2017/0582, Gemeinderat 23.10.2018) fest.  
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Ergänzungsantrag der KULT-Gemeinderatsfraktion abzulehnen. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Erarbeitung eines Personalentwicklungskonzeptes 
 
Das von der SPD-Gemeinderatsfraktion gewünschte konzernweite Personalentwicklungskonzept 
zum Verzicht auf Leiharbeit soll durch die Schaffung entsprechender Pools, beispielsweise im 
Facharbeiterbereich beim Amt für Abfallwirtschaft, im Verwaltungsbereich oder im Bereich der 
unteren Leitungsebenen eine entsprechende Flexibilität im Personalersatz ermöglichen. 
 
Wie aktuelle Zahlen bei der Stadtverwaltung und im Bereich des Konzerns belegen, ist der Ein-
satz von Leiharbeitskräften auf dringende Notsituationen begrenzt. So sind die Aufwendungen 
für Leiharbeitskräfte im Bereich der Stadtverwaltung seit 2016 rückläufig. 
 
Zu den Einzelheiten wird auf die Stellungnahme zum SPD-Antrag verwiesen. 
 
2. Equal Pay 
 
Die Stadtverwaltung und ihre Gesellschaften wenden die Regelungen des Arbeitnehmerüberlas-
sungsgesetzes (AÜG) rechtskonform an und halten an der seinerzeitigen Stellungnahme (Vorla-
ge 2017/0582) fest. 
 
Nach der Definition des Equal Pay ist unter gleichem Arbeitsentgelt im Sinne des AÜG das Ent-
gelt zu verstehen, was eine Leiharbeitskraft erhalten hätte, wenn sie für die gleiche Tätigkeit 
beim Entleiher eingestellt worden wäre. Hierzu zählt nicht nur das laufende Entgelt, sondern 
jede Vergütung, die aus Anlass des Arbeitsverhältnisses, beziehungsweise aufgrund gesetzlicher 
Entgeltfortzahlungsbestände gewährt wird, zum Beispiel Urlaubsentgelt, Sonderzahlungen, 
Zulagen und Zuschläge, Ansprüche auf Entgeltfortzahlung. Werden im Betrieb des Entleihers 
Sachbezüge, zum Beispiel Zuschuss ÖPNV, Betriebskindergarten, Kantine und so weiter ge-
währt, hat er diese auch den Leiharbeitnehmerinnen und Leiharbeitnehmern zu gewähren oder 
einen monetären Ausgleich zu leisten. 
  
Eine Angleichung der Arbeitsentgelte für alle bei der Stadtverwaltung und ihren Gesellschaften 
beschäftigten Leiharbeitnehmerinnen und Leiharbeitnehmern vom ersten Tag des Einsatzes an 
hätte zur Folge, dass die eingekauften Leistungen letztendlich teurer würden. 
 
Zudem wäre für die kurzfristig zu beschäftigende Leiharbeitskraft mehr zu bezahlen als für re-
guläre Mitarbeitende, die in der Regel über eine spezielle Qualifikation und die nötige Erfahrung 
verfügen.  
 
Im Hinblick darauf, dass sich Leiharbeit - trotz bestehender Regelungen  - nicht in allen Fällen 
vermeiden lässt, müssen auch hier die haushaltsrechtlichen Grundsätze der Sparsamkeit und 
Wirtschaftlichkeit beachtet werden.  
 
3. Fazit 
 
Die Stadtverwaltung und ihre Gesellschaften empfehlen, den Ergänzungsantrag der KULT-
Gemeinderatsfraktion abzulehnen, auch wenn die Zielrichtung, möglichst keine Leiharbeitskräf-
te einzusetzen, prinzipiell anerkannt wird.  