

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0166 
Verzicht auf Leiharbeit: Leiharbeit nur in Ausnahmefällen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.02.2019 15 
x 
 
 
 
1. Der Antragstitel wird ergänzt um „wo möglich“. 
 
2. Im ersten Satz wird „grundsätzlich“ durch „so weit wie möglich“ ersetzt. 
 
3. Es wird angefügt: „Die Kriterien für die ausnahmsweise Nutzung von Leiharbeit werden  
mit dem Gesamt-Personalrat abgestimmt.“ 
 
  
Sachverhalt/Begründung: 
 
Wie aus der Antwort der Verwaltung hervorgeht, wird es nicht möglich sein, durch einen Pool 
von Arbeitskräften in der Verwaltung die Leiharbeit völlig auszuschließen. 
Demnach ist ein kompletter Verzicht auf Leiharbeit leider nicht möglich. Aber es sollten Maß-
nahmen ergriffen werden, um die Leiharbeit in der Verwaltung auf das unbedingt notwendige 
Maß zu beschränken. 
Wir setzen uns weiter dafür ein, dass dabei gleicher Lohn für gleiche Arbeit gezahlt wird (Equal 
Pay).   
 
  
unterzeichnet von: 
Joschua Konrad  
Johannes Honné  
Renate Rastätter  
Verena Anlauf 