

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0043 
 
Dez. 3 
Übernahme des Jugendtreffs in Knielingen durch den Stadtjugendausschuss e.V. 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 06.02.2019 5 
x    
vorberaten 
Gemeinderat 26.02.2019 6 
x   
  
  
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss, dem Stadtjugendaus-
schuss e.V. (stja) den Betrieb des Jugendtreffs im Stadtteil Knielingen zu übertragen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  2019: 25.000 €            
ab 2020: 158.500 €    
/ 158.500 € 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die evangelische Kirchengemeinde Knielingen betreibt seit über 20 Jahren einen Jugendtreff in 
ihrem Gemeindezentrum in der Struvestraße 45. Die Räume liegen im Kellergeschoss mit sepe-
ratem Zugang und sind ca. 215 qm groß. Diese Räume sollen an den Stadtjugendausschuss e.V. 
Karlsruhe (stja) übergeben werden. 
 
Bereits 2016 trat die Kirchengemeinde mit der Anfrage einer Übernahme des Jugendtreffs an 
den stja heran, da die Weiterführung des bisher ehrenamtlich geführten Jugendtreffs durch die 
Gemeinde dauerhaft nicht mehr möglich wäre. Allerdings war zu dem Zeitpunkt unklar, ob die 
Immobilie im Kircheneigentum verbleiben oder veräußert werden sollte. Die Schließung des 
Jugendtreffs sollte aber in jedem Fall verhindert werden, da es in Knielingen 2.0 keine weiteren 
offenen Räume für Jugendliche gibt und die kontinuierlich große Nachfrage den Bedarf belegt.  
 
Im Herbst 2018 hat die evangelische Kirche entschieden, dass die Immobilie für einen Zeitraum 
von mindestens 10 Jahren bei der Kirche verbleibt. Der neu bestellte Gemeindepfarrer bekräftig-
te in einem Gespräch mit dem stja am 12. November 2018 das nach wie vor große Interesse der 
Kirchengemeinde an der Übernahme des Jugendtreffs durch den stja, weil dieser vom ehren-
amtlichen Personal der Kirchengemeinde nicht eigenständig weiterbetrieben werden kann. 
 
Der stja erklärt seine Bereitschaft, den Betrieb des Jugendtreffs in der Struvestraße im ersten 
Halbjahr 2019 zu übernehmen. Der genaue Zeitpunkt kann von der Kirche noch nicht benannt 
werden. Der Standort an der geographischen Schnittstelle zum neuen Quartier „Knielingen 
2.0“ ist gut geeignet, um auch neu hinzugezogene Jugendliche zu erreichen. Für den Jugend-
treff sind vier Räume im Souterrain des Gebäudes durch das Amt für Hochbau und Gebäude-
wirtschaft (HGW) anzumieten: ein Begegnungsraum als „Offener Treff“, ein Gruppen- und Ak-
tionsraum, ein Büro- und ein Lagerraum. Für den Betrieb des Jugendtreffs können Flur und Toi-
lettenanlage sowie der Außenbereich des Gemeindezentrums mitgenutzt werden.  
 
Der Jugendtreff wird zunächst für Kinder und Jugendliche ab 12 Jahren geöffnet werden. Bei 
entsprechender personeller Ausstattung mit 1,75 VZW ist eine konzeptionelle Erweiterung auch 
für Kinder denkbar. Angestrebt wird eine Kombination aus „Offenem Treff“ und interessensba-
sierten Freizeit- und Projektangeboten. Die Konzeption wird die besonderen sozialräumlichen 
Konstellationen des „alten“ und „neuen“ Knielingen berücksichtigen. Angestrebt wird eine 
Kooperation mit dem „Musikmobil Soundtruck“ in der Saarlandstraße 16. Der Jugendtreff soll 
an vier Tagen in der Woche in den Nachmittags- und Abendstunden geöffnet sein. Die bisheri-
gen ehrenamtlichen Akteure der Kirchengemeinde werden weiterhin als Kooperationspartner 
einbezogen. 
 
Aufwendungen: 
Für den Betrieb des Jugendtreffs werden spätestens ab 2020 jährlich insgesamt 1,75 Stellen 
(1 VWZ in S15 und 0,75 VZW in S8b) benötigt. Dies entspricht 125.000 €. Für Miete und Ne-
benkosten fallen circa 25.000 €/Jahr an. Zusätzlich würden Sachmittel von 8.500 € benötigt. 
Die Anmietung der Räumlichkeiten soll durch die Stadt Karlsruhe erfolgen. 
Ein entsprechender Stellenschaffungsantrag wird gestellt.  
 
Finanzierung: 
Da der genaue Zeitpunkt der Übernahme noch nicht feststeht, sollen die Personalstellen erst ab 
2020 eingerichtet werden. Der stja würde für die Zeit in 2019 mit eigenen Mitteln den Start 
hinsichtlich der Personal- und Sachkosten übernehmen.  
 
Die anteilmäßigen Miet- und Nebenkosten ab tatsächlicher Übernahme in 2019 trägt die Stadt. 
 
Ab 2020 trägt die Stadt die gesamten Personal-, Sach-, Miet- und Nebenkosten. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss, dem Stadtjugendaus-
schuss e.V. (stja) den Betrieb des Jugendtreffs im Stadtteil Knielingen zu übertragen. 