

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum gemeinsamen 
Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0073 
 
 
Dez. 3 
Karlsruhe zum sicheren Hafen erklären 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.02.2019 21 
x         
 
Kurzfassung 
Die Stadtverwaltung lehnt vor dem Hintergrund der eigenen Aufnahmeverpflichtungen, der 
begrenzten Kapazitäten in den Übergangsunterkünften und den unklaren Verfahrensabläufen 
den Beitritt zur Aktion Seebrücke ab. Die Verfahrenszuständigkeit liegt beim Bund und hier hat 
sich gezeigt, dass von der Rettung im Mittelmeer bis zur tatsächlichen Aufnahme in Deutsch-
land oftmals Monate vergehen. So wurden seit Juli 2018 lediglich 88 Personen aufgenommen, 
weitere 96 warten noch auf ihre Aufnahme. Die Stadt ist daher der Ansicht, dass die Auswei-
tung des Resettlement Programms eine sinnvolle Alternative darstellt, bei der auf bestehende 
Erfahrungen aufgebaut und besonders schutzbedürftige Personen aufgenommen werden kön-
nen. 
Diesbezüglich werden bereits Vorgespräche mit dem Regierungspräsidium Karlsruhe geführt. 
Wenn erste Ergebnisse vorliegen, werden diese im Arbeitskreis Migrationsbeirat besprochen 
und im Anschluss dem Migrationsbeirat vorgelegt. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Aufnahmeverpflichtungen der Stadt Karlsruhe 
 
Die Stadt Karlsruhe ist in einer besonderen Lage bezüglich der Aufnahme von Geflüchteten, da 
sich hier die Landeserstaufnahmeeinrichtung (LEA) befindet. Deshalb wird die Stadt grundsätz-
lich von der regulären Anschlussunterbringung ausgenommen. Dennoch ist auch die Stadt 
Karlsruhe verpflichtet, in gewissem Maße Geflüchtete aufzunehmen und unterzubringen, 
wenngleich auch in erheblich geringerem Umfang als vergleichbare Kommunen. So werden 
Geflüchtete nach Karlsruhe zugewiesen, deren Verfahren abgeschlossen ist und die aus der 
Landeserstaufnahmestelle ausziehen müssen.  
Neben dieser vorläufigen Unterbringung werden vor allem Kontingentflüchtlinge aus dem Pro-
gramm für ehemalige afghanische Ortskräfte der Bundeswehr (§ 22 S. 2 AufenthG), Personen 
aus humanitären Gründen (§ 23 Abs. 2 AufenthG) und Personen aus Resettlement Programmen 
(§ 23 Abs. 4 AufenthG) in Karlsruhe untergebracht. Außer den genannten Personengruppen 
werden zudem noch in geringerem Umfang Spätaussiedlerinnen und Spätaussiedler sowie Per-
sonen mit einer Aufenthaltsduldung hier untergebracht. Für die Gesamtheit der genannten Per-
sonengruppen stehen aktuell 217 Plätze in den Übergangsunterkünften der Stadt Karlsruhe zur 
Verfügung, wovon derzeit rund 200 belegt sind.  
 
Aufenthaltsdauer in den Übergangsunterkünften 
 
Es ist vorgesehen, dass die Bewohner nur übergangsweise in den städtischen Unterkünften un-
tergebracht werden, um möglichst zeitnah in eine angemessene Wohnung wechseln zu kön-
nen. Dieses Vorgehen erweist sich in der Praxis als schwierig, da entsprechender Wohnraum, 
insbesondere für mehrköpfige Familien, in Karlsruhe sehr knapp ist und sich selbst in dringen-
den Fällen kaum entsprechende Wohnungen finden lassen. Aus diesem Umstand ergibt sich, 
dass die durchschnittliche Wohndauer aktuell bei rund drei Jahren liegt, in Einzelfällen bei bis zu 
14 Jahren. Freie Kapazitäten ergeben sich meist kurzfristig und in unregelmäßigen Abständen. 
Somit stellt der örtliche Wohnungsmarkt die maßgebliche Größe für die tatsächliche Aufnahme-
fähigkeit der Stadt Karlsruhe dar. 
 
Des Weiteren ist zu beachten, dass sich die Räumlichkeiten und Betreuungskonzepte an der 
ursprünglichen Konzeption als Übergangsunterkünfte orientieren und daher für eine längere 
Unterbringungsdauer einer heterogenen Bewohnerschaft nicht geeignet sind. Hier treffen un-
terschiedliche Nationalitäten, Kulturen und persönliche Hintergründe auf engstem Raum aufei-
nander, was eine erhebliche Belastung für die Bewohner nach sich zieht. Gerade für traumati-
sierte Geflüchtete, wie dies bei den aus Seenot Geretteten öfters der Fall ist, stellt diese Art der 
Unterbringung über einen längeren Zeitraum keine angemessene Unterkunftsform dar.  
In diesem Zusammenhang ist die Sozialbetreuung vor Ort von großer Bedeutung, da der Integ-
rationserfolg hiervon maßgeblich abhängt. Eine intensive Betreuung der betreffenden Perso-
nengruppe ist mit den aktuellen personellen Ressourcen nicht realisierbar. Es stehen lediglich 
1,4 Vollzeitstellen (1,0 VZÄ Integrationsmanager + 0,4 VZÄ Sozialbetreuung Caritas) für alle 
Bewohner zur Verfügung, was angesichts der komplexen Gesamtlage unzureichend ist. Eine 
Konzeption zur Reduzierung der Aufenthaltsdauer in den Übergangsunterkünften und eine 
Verbesserung des Betreuungsschlüssels in der Sozialbetreuung wird derzeit vorbereitet.  
 
Karlsruhe zum sicheren Hafen erklären 
 
Die Stadtverwaltung lehnt vor dem Hintergrund der eigenen Aufnahmeverpflichtungen den 
Beitritt zur Aktion Seebrücke ab, da es nicht möglich ist, kurzfristig verbindliche Aufnahmezusa-
gen zu erteilen.  Zudem liegt die Verfahrenszuständigkeit auf Bundesebene und hier hat sich 
gezeigt, dass von der Rettung im Mittelmeer bis zur tatsächlichen Aufnahme oftmals Monate 
vergehen und die begrenzten Kapazitäten hierfür vorgehalten werden müssten. Recherchen 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
haben ergeben, dass den beteiligten Städten bisher kaum zusätzliche in Seenot geratene Ge-
flüchtete zugeteilt werden konnten. So wurden seit Juli 2018 lediglich 88 Personen aufgenom-
men, weitere 96 warten noch auf ihre Aufnahme. Die Stadt ist daher der Ansicht, dass die 
Ausweitung des Resettlement Programms eine sinnvolle Alternative darstellt, bei der auf beste-
hende Erfahrungen aufgebaut und besonders schutzbedürftige Personen aufgenommen wer-
den können. 
 
 
Alternativvorschlag  
 
Vor dem geschilderten Hintergrund wäre es dennoch grundsätzlich möglich, zusätzlich eine 
begrenzte Anzahl von Geflüchteten in Karlsruhe aufzunehmen, wenn dafür ausreichend Plätze 
in den Übergangsunterkünften zur Verfügung stehen, die Sozialbetreuung angepasst wird und 
die Stadt auch weiterhin ihren bestehenden Aufnahmeverpflichtungen nachkommen kann. Eine 
zusätzliche Aufnahme von Geflüchteten wäre daher eng mit dem Regierungspräsidium Karlsru-
he  abzustimmen, da dieses die Zuteilungen an die Stadt vornimmt. In diesem Zusammenhang 
schlägt die Stadtverwaltung vor, dem Regierungspräsidium zu signalisieren, zusätzliche Perso-
nen aus den Resettlement-Programmen des UN-Flüchtlingshilfswerks (UNHCR)  aufzunehmen. 
Über das Resettlement Programm werden besonders schutzbedürftige Personen  durch das 
UNHCR ausgewählt und an aufnahmebereite Drittstaaten überstellt. Durch das Resettlement 
Programm sollen Personen an der riskanten Flucht gehindert und gleichzeitig diejenigen über-
stellt werden, die besonders schutzbedürftig sind und hohe Anerkennungsquoten zu erwarten 
sind.  Aktuell sind dies vor allem Bürgerkriegsflüchtlinge aus Syrien, welche in die Türkei geflo-
hen sind. 
Die Stadt Karlsruhe nimmt bereits Geflüchtete aus Resettlement Programmen auf und so ist 
eine Änderung bestehender Verfahrensabläufe nicht notwendig. Zudem orientiert sich die Zu-
teilung an den vorhandenen Kapazitäten und es kann zeitnah auf freie Kapazitäten reagiert 
werden. Derzeit sind acht Personen aus dem Resettlement Programm in Karlsruhe unterge-
bracht. 
Bezüglich der zusätzlichen Aufnahme aus Resettlement Programmen werden bereits Vorgesprä-
che mit dem Regierungspräsidium geführt. Wenn erste Ergebnisse vorliegen, werden diese im 
Arbeitskreis Migrationsbeirat besprochen und im Anschluss dem Migrationsbeirat vorgelegt. 
 