

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0163 
Beteiltigung an der Europawahl erhöhen durch einen internationalen Wahlaufruf der Stadt 
Karlsruhe 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.03.2019 36 
x 
 
 
1. Die Stadtverwaltung verschickt einen Wahlaufruf zur Europawahl an nicht deutsche EU-
Bürger*innen mit Wohnsitz in Karlsruhe. Ziel ist es, die Wahlbeteiligung dieser Wähler-
gruppe deutlich zu erhöhen und dadurch ihre politische Partizipation zu stärken. 
 
2. Der Aufruf soll in verschiedenen europäischen Sprachen veröffentlicht werden.  
Wo vorhanden werden die landsmannschaftlichen Vereine einbezogen und um eine 
Verbreitung über deren Informationskanäle wie Newsletter, Veranstaltungen etc. gebe-
ten. 
 
Sachverhalt / Begründung: 
Bei den Europawahlen können alle EU-Bürgerinnen und -Bürger ohne deutschen Pass entweder 
in dem Land wählen, dessen Staatsbürgerschaft sie besitzen, oder in der Bundesrepublik 
Deutschland, wenn sie in Deutschland einen Wohnsitz haben oder sich sonst gewöhnlich in 
Deutschland aufhalten (EuWG § 6 Abs.3). Um in Deutschland wählen zu können, muss bis spä-
testens drei Wochen vor der Wahl ein Antrag auf Eintrag in das Wählerverzeichnis bei der zu-
ständigen Gemeindebehörde gestellt werden. Dies ist eine Hürde für die Wahlbeteiligung, denn 
ein spontanes Wählen-Gehen ist dadurch ausgeschlossen.  
Eine hohe Wahlbeteiligung ist die unbestrittene Grundlage der Demokratie. Durch Teilnahme 
am politischen Leben erhöhen sich außerdem die Chancen für eine gelingende Integration. 
 
Der Städtetag Baden-Württemberg hat eine Wahlaufruf-Initiative gestartet. Bis Ende März 2019 
ist mit einem Beschluss der Landeswahlleiterin zu rechnen, ob eine solche Maßnahme umge-
setzt wird. Bei bisherigen Wahlen zum Europaparlament wurden diese Anschreiben und Infor-
mationen jedoch nur in deutscher und englischer Sprache verfasst.  
Erfahrungen in Karlsruhe und anderen deutschen Städten zeigen, dass sich durch allgemeine 
Informationen nur sehr wenige Personen dazu motivieren lassen, sich in Wählerverzeichnisse 
einzutragen. Mit einem persönlichen und muttersprachlichen Anschreiben könnte Karlsruhe 
diese Personengruppe rechtzeitig gezielt ansprechen und dadurch die Chance erhöhen, dass die 
diesjährige Europawahl auch unter nicht-deutschen EU-Bürger*innen die ihr gebührende breite 
Beachtung findet.  
 
unterzeichnet von: 
Michael Borner 
Verena Anlauf 
Zoe Mayer 
Ekkehard Hodapp 
Tim Wirth 
Joschua Konrad 
Christine Weber  