

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0128 
Silvester-Feuerwerk in Karlsruhe 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.03.2019 45 
x 
 
 
 
1. Welche Verletzungen und welche materiellen Schäden wurden durch Feuerwerkskörper 
in den Jahren 2014 bis 2019 verursacht? 
 
2. Welche Kosten sind beim Amt für Abfallwirtschaft für die Beseitigung der abgebrannten 
Silvester-Feuerwerkskörper in diesem Jahr angefallen? 
 
3. Wie hoch waren die Feinstaubwerte an den verschiedenen Messstellen jeweils am 31. 
Dezember und dem 01. Januar für die Jahre 2014 bis 2019? 
 
4. Welche ortsbezogenen Verbote zum Zünden von Feuerwerkskörpern gibt es in der Stadt 
und wo werden diese angewendet?  
Sieht die Stadtverwaltung eine Ausweitung der ortsbezogenen Verbote für sinnvoll an 
(z. B. in der Nähe von Senioreneinrichtungen, Krankenhäusern, dörflichen Ortskernen 
mit Fachwerk-Gebäuden, Zoo, Tierheimen, Naturschutzgebieten...)? 
 
5. Wie wird kontrolliert, dass die bestehenden ortsbezogenen Regelungen eingehalten 
werden bzw. dass die zeitliche Einschränkung, dass nur am 31. Dezember und 1. Januar 
Feuerwerk abgebrannt werden darf, beachtet wird? 
 
6. Wäre es aus Sicht der Verwaltung möglich, in Karlsruhe eine größere „böllerfreie“ Zone 
auszuweisen?  
 
7. Wie regeln andere Kommunen das Abbrennen von Pyrotechnik in der Silvesternacht in 
den Innenstädten? 
 
8. In Nürnberg gibt es mit dem „Silvestival“ einen interessanten Ansatz, eine entspannte 
böllerarme Feierkultur zu etablieren. Wie ließen sich solche alternativen Feierkonzepte in 
Karlsruhe aufbauen? 
 
  
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
  
Auch in diesem Jahr haben wieder viele Karlsruher*innen das neue Jahr mit einem Silvester-
Feuerwerk begrüßt. In der Silvesternacht schön anzusehen, führt es jedoch auch zu negativen 
Auswirkungen. So gibt es immer wieder Verletzte zu beklagen, und die Umwelt wird durch 
Reste der Silvesterkracher verschmutzt. Oft findet man noch im Frühjahr und Sommer Reste von 
Böllern. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Zunehmend wird das alljährliche Feuerwerk von der Bevölkerung skeptisch gesehen: Einerseits 
kann der beim Silvester-Feuerwerk freigesetzte Feinstaub (PM10) Atem- und Herz-
Kreislaufprobleme verursachen. Aufgrund der Partikelgröße kann Feinstaub über die Lunge in 
die Blutbahn gelangen.  
 
Aber auch für Tiere ist ein Feuerwerk eine große Belastung. Z.B. leiden Haustiere unter dem 
Lärmpegel. Für Wildtiere kann dies sogar lebensgefährlich werden: In Panik verlieren Vögel die 
Orientierung, fliegen gegen Gebäude oder zu hoch und bis zur Erschöpfung. Das kann bei kal-
ten Temperaturen zu ihrem Tod führen. 
 
Andere Städte haben bereits mit konkreten Maßnahmen reagiert: Würzburg etwa sperrt in der 
Silvesternacht eine relativ große Zone in der Innenstadt für Flaschen und Feuerwerk. Die Stadt 
Nürnberg begeht die Jahreswende mit Musik von Händel bis HipHop, Kabarett, Theater und 
einem innovativem Zirkus. So werden alle zwei Jahre zehn bis zwanzig fußläufig miteinander 
verbundene Spielorte in der Altstadt zu einem außergewöhnlichen Festival (siehe 
https://silvestival.nuernberg.de/). 
 
Die Stadtverwaltung möge daher berichten, welche Möglichkeiten bestehen, die Belastung von 
Mensch und Tier durch Lärm und Feinstaub wegen Silvester-Feuerwerken im Stadtgebiet zu 
reduzieren.  
 
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Michael Borner     
Ekkehard Hodapp  
Renate Rastätter   
Christine Weber  
Zoe Mayer 