

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0073 
 
 
Dez. 3 
Ausschreibungskriterien für Mittagessen in Schulen ändern  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.02.2019 22 x            
 
Kurzfassung 
 
 
Die Verwaltung erstellt ein Konzept zur Gewichtung der Ausschreibungskriterien 50 Prozent 
Preis und 50 Prozent Qualität. Merkmale in Bezug auf Regionalität werden berücksichtigt, 
sofern dies vergaberechtlich möglich ist. Das Konzept wird im Schulbeirat vorgestellt.  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein x                   
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

 
1. Die Verwaltung erstellt eine Liste mit möglichen Vergabekriterien. Auch Merkmale 
wie weite Anfahrtswege der Lieferanten sollen einfließen. 
 
Die Ausschreibungen des Mittagessens an Karlsruher Schulen unterliegen dem Europäischen 
Gemeinschaftsrecht und erfolgen je nach Auftragshöhe im Rahmen europaweiter 
Ausschreibungen. In der Leistungsbeschreibung werden unter anderem Leistungsumfang und 
Wareneinsatz verbindlich festgelegt, wobei ein Bioanteil von 25 Prozent gefordert wird und 
individuelle Belange der Schulen aufgenommen werden, sofern dies vergaberechtlich möglich 
ist. 
 
Einschränkungen der Bieter auf regionale Unternehmen oder auf die Verwendung regionaler 
Produkte sind im Rahmen vergaberechtlicher Grundsätze nicht möglich. Durch eine 
Schwerpunktsetzung auf die Verwendung saisonaler Produkte und durch detaillierte zeitliche 
Vorgaben bei Warmanlieferungen wird eine zulässige Einschränkung zur Minimierung der 
ökologischen Auswirkung erreicht.  
 
Bei Warmanlieferung schränkt die auf maximal  drei Stunden beschränkte gesamte 
Heißhaltezeit, gemessen ab Produktionsende bis zur letzten Abgabe, den Kreis der Anbieter ein. 
Eine solche Einschränkung ist bei temperaturentkoppelter Essensanlieferung allerdings nicht 
möglich.    
 
 
2. Die Verwaltung ändert die Kriterien für die Ausschreibung bei Schulmittagessen auf 
50 Prozent Qualität und 50 Prozent Preis (von aktuell 30 Prozent Qualität und 70 
Prozent Preis). 
 
Eine kurzfristige Änderung im bereits laufenden europaweiten Ausschreibungsverfahren für das 
Schuljahr 2019/2020 ist nicht möglich, da das gesamte Angebotswertungsverfahren 
entsprechend überarbeitet werden muss. Die Erarbeitung eines neuen Konzeptes unter 
Einbeziehung der relevanten Akteure mit höherer Wertung der Qualität von 50 Prozent ist für 
künftige Ausschreibungen vorgesehen.  
Für diese Qualitätsbewertung werden die beteiligten Stellen einbezogen, um möglichst 
objektive und vergaberechtlich haltbare Kriterien festzulegen. Das Ergebnis wird dem 
Schulbeirat vorgestellt.  
 
Um den Ansprüchen der einzelnen Schulen, der Schülerinnen und Schüler und der Eltern 
gerecht zu werden und dadurch auch die Anzahl der Essensteilnehmer möglichst weiter zu 
erhöhen, steht die Verwaltung ständig im Austausch mit den Caterern. Gleichzeitig wird der 
direkte Kontakt zwischen Schulen und Caterern gefördert und führt im Regelfall zu 
vertragskonformen Anpassungen des Essensangebotes innerhalb laufender Lieferverträge. 
 