

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0066 
 
 
Dez. 6 
Gehwegparken - Folgen der Parkraumreduzierung, Forderung von Ausgleichsmaßnahmen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.02.2019 18 
x            
 
Kurzfassung 
 
Es liegt keine Datengrundlage zur Stellplatzbilanzierung vor. Ein erster Schritt ist die Überarbei-
tung der Bewohnerparkzonen nach Beendigung der Nacharbeiten zum Projekt „Faires Parken in 
Karlsruhe“.
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Stadtverwaltung berichtet, inwieweit sich die Anzahl der faktisch genutzten Park-
plätze nach Vollzug der Parkraumregulierung verändert hat. Dabei sollen insbesondere 
Zu- und Abnahmen in den jeweiligen Stadtteilen dargestellt werden. 
Die Verwaltung verweist auf die Stellungnahme zum CDU-Antrag im Gemeinderat am 26. Sep-
tember 2017 (TOP 30). Der Verwaltung liegt nach wie vor gesamtstädtisch keine Datengrundla-
ge  zu  der  Anzahl  von  öffentlichen  Stellplätzen  vor.  Nur  der  Bereich  der  Innenstadt  wurde  im 
Rahmen  des  Verkehrsentwicklungsplanes  auch  in  Bezug auf  den  Bestand  des  ruhenden  Ver-
kehrs untersucht. Es gibt auch keine Datengrundlagen zu den aktuellen Verhältnissen. Die Stell-
platzanzahl verändert sich durch die, im Rahmen des Projektes „Faires Parken in Karlsruhe“ 
stattfindenden Nacharbeiten, nach wie vor. Es können keine Aussagen zu den Zu- und Abnah-
men in den jeweiligen Stadtteilen durch den Vollzug der Parkraumregulierungen getroffen wer-
den. 
 
Bei wesentlicher Reduzierung der Parkplatzanzahl legt die Verwaltung ein Konzept 
über die Ausweisung von Parkraumersatzflächen in den jeweiligen Stadtteilen vor. 
Die komplexe Thematik des Bewohnerparkens wurde im Rahmen des Gemeinderates, Juli 2017, 
TOP 22 in den Planungsausschuss verwiesen. 
 
Die Verwaltung wird die Nacharbeiten des „ Fairen Parkens in Karlsruhe“ im Laufe des Jahres 
2019 abschließen. Erst danach kann die gesamtstädtische Betrachtung und Überarbeitung der 
Bewohnerparkzonen erfolgen. In diesem Rahmen wird dann in Teilbereichen der Stadt auch 
eine entsprechende Parkraumbilanzierung vorgenommen.   
 
 
 
 
 
 