

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0100 
 
Dez. 6 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner in gemeinderätliche Ausschüsse 
und Gremien: Änderung der Zusammensetzung des Planungsausschusses aufgrund 
Neuwahl des Beirats für Menschen mit Behinderungen  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 26.02.2019 3 
x    
      
                  
      
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
 
a) Der Gemeinderat beruft Frau Dr. Ulrike Schneider als sachkundige Einwohnerin in den 
Planungsausschuss 
b) Der Gemeinderat beruft Herrn Roland Lorenz als sachkundigen Einwohner aus dem Pla-
nungsausschuss ab. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
(Der  Planungsausschuss  ist  nach  §  7  der  Hauptsatzung  der  Stadt  Karlsruhe  als  beschließender 
Ausschuss für die Beschlussfassung über die Aufstellung von Bebauungsplänen und für die Fest-
legung der Art und Weise der vorgezogenen Bürgerbeteiligung zuständig. Als beratender Aus-
schuss  ist  er  zuständig  für  die  Angelegenheiten  der  Stadtplanung  (einschließlich  Verkehrspla-
nung). Diesem Ausschuss gehört auch ein Mitglied des Beirats für Menschen mit Behinderungen 
als sachkundiger Einwohner/sachkundige Einwohnerin an. Dies ist bisher Herr Roland Lorenz. 
 
Durch die Neuwahl des Beirats für Menschen mit Behinderungen gehört der bisherige sachkun-
dige Einwohner, Roland Lorenz, nicht mehr diesem Gremium an.  
 
Am 25. Januar 2019 hat der Beirat für Menschen mit Behinderungen in der konstituierenden 
Sitzung Frau Dr. Ulrike Schneider, wohnhaft in Karlsruhe, zur Vertreterin im Planungsausschuss 
bestimmt. Sie ist durch den Gemeinderat in den Planungsausschuss als sachkundige Einwohne-
rin zu berufen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
 
a) Der Gemeinderat beruft Frau Dr. Ulrike Schneider als sachkundige Einwohnerin in den Pla-
nungsausschuss 
b) Der Gemeinderat beruft Herrn Roland Lorenz als sachkundigen Einwohner aus dem Pla-
nungsausschuss ab. 