

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0879 
 
 
Dez. 6 
Bauliche Situation städtischer Übergangswohnheime     
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 26.02.2019 24 
x          
  
 
 
 
1. Wie ist die derzeitige allgemeine bauliche Situation in den städtischen Übergangs-
wohnheimen? 
2. Wann sind konkrete Verbesserungen geplant? 
Die Stadtverwaltung unterhält aktuell vier Übergangswohnheime für Flüchtlinge, drei davon, 
Bernsteinstraße 13, Gartenstraße 9 und Am alten Bahnhof 26, sind in angemieteten Objekten 
untergebracht, die Pfannkuchstraße 11 ist in städtischem Eigentum. 
 
Bernsteinstraße 13 
Das Gebäude ist privat angemietet und teilweise sanierungsbedürftig. Mit dem Vermieter wurde 
im Mietvertrag ein Sanierungskonzept vereinbart. Dies umfasst die schrittweise Sanierung der 
Wohneinheiten bei Wechsel der Belegung (Bäder, Küchenzeile, Elektro etc.). Leider sind diese 
Arbeiten in Verzug geraten, weshalb der Vermieter wiederholt aufgefordert wurde, seinen ver-
traglichen Verpflichtungen nachzukommen. Darüber hinaus hat die Verwaltung den Vermieter 
auf verschiedene Mängel hingewiesen und die Nachbesserung gefordert. 
Der Vermieter hat zugesichert, die notwendigen und vertraglich zugesicherten Arbeiten ab 
Frühjahr wieder aufzunehmen.  
 
Gartenstraße 9 
Das Gebäude gehört der Volkwohnung und wurde zur Unterbringung von Flüchtlingen ange-
mietet. Die gesamte Bausubstanz ist in einem der Nutzung entsprechenden Zustand und wird 
innenräumlich in Absprache mit dem Eigentümer regelmäßig raumweise saniert. Auch die Ge-
bäudetechnik wurde in Teilbereichen bereits erneuert, hier besteht weiterhin Handlungsbedarf. 
Darüber hinausgehende Sanierungspläne seitens des Vermieters sind derzeit nicht bekannt.  
 
Am alten Bahnhof 26 
Im Gebäude Am alten Bahnhof 26 ist eine Etage zur Unterbringung von Flüchtlingen angemie-
tet. Das Gebäude wird durch den Vermieter betreut, es werden regelmäßige Wartungs- und 
Unterhaltungsarbeiten durchgeführt. Die innenräumliche Sanierung des angemieteten Bereichs 
obliegt gemäß Mietvertrag dem Mieter. Die Ortsverwaltung Neureut führt daher ebenfalls re-
gelmäßig und auf Anforderung Sanierungsarbeiten durch.  
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Pfannkuchstraße 11 
Das Areal in der Pfannkuchstraße ist eine Gewerbefläche, die durch die Stadt vor einigen Jahren 
zur Weiterentwicklung aufgekauft wurde. Die Gebäude auf diesem Areal waren bei Kauf be-
reits in einem sehr schlechten Zustand, dass sie abgebrochen werden müssen. Gebäudehülle 
und Gebäudetechnik sind abgängig.  
Da vor einigen Jahren kurzfristig Unterbringungsmöglichkeiten gesucht wurden, richtete die 
Stadtverwaltung kurzzeitig und mit geringem Aufwand einzelne Etagen des Hauptgebäudes 
her, um die Unterbringung zu ermöglichen.  
Einzelmaßnahmen sind nicht sinnvoll, mit relativ hohem Bauunterhaltungsaufwand wird die 
Nutzung derzeit aufrechterhalten. Die Einrichtung muss in naher Zukunft verlagert werden, so 
dass die Gebäude abgebrochen und das Areal entwickelt werden kann. 
 