

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0083 
 
Dez. 6 
Neubesetzung Gestaltungsbeirat 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat  26.02.19 4 
x   
  
  
      
                  
      
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
Nach dem Ausscheiden von Herrn Professor Jörg Aldinger, Stuttgart, beruft der Gemeinderat 
Herrn Dipl.-Ing. Markus Müller, Meckenbeuren, gemäß § 7 der Geschäftsordnung des Gestal-
tungsbeirates für eine zweijährige Tätigkeit in den Gestaltungsbeirat der Stadt Karlsruhe. 
 
Der Gemeinderat verlängert die Berufung von Herrn Professor Zvonko Turkali, Frankfurt und 
Herrn Professor Martin Haas, Stuttgart, die seit November 2016 Mitglied sind, um zwei Jahre. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
x 
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
x 
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Geschäftsordnung des Gestaltungsbeirates der Stadt Karlsruhe sieht fünf stimmberechtigte 
Mitglieder vor, die ihren Wohn- und Arbeitssitz nicht im Regierungsbezirk Karlsruhe haben. Sie 
dürfen zwei Jahre vor und ein Jahr nach ihrer Beiratstätigkeit nicht in der Stadt Karlsruhe planen 
und bauen. Eine Beiratsperiode dauert jeweils zwei Jahre, wobei nach jeder Beiratsperiode min-
destens zwei Mitglieder ausgewechselt werden. Die Mitgliedschaft darf zwei aufeinanderfol-
gende Perioden nicht übersteigen. Die Beiratsmitglieder werden durch den Gemeinderat der 
Stadt Karlsruhe berufen. Sie sind Fachleute aus dem Gebiet der Stadtplanung, Landschaftspla-
nung und Architektur und besitzen die Qualifikation zum Preisrichter. 
 
Nunmehr steht aufgrund des durch die Geschäftsordnung vorgegebenen Mitgliederwechsels 
ein Austausch des bisherigen Mitgliedes Herr Professor Jörg Aldinger, Stuttgart, an. Als 
Nachfolge für das ausscheidende Mitglied hat das Dezernat 6 Herrn Dipl.-Ing. Markus Müller, 
Meckenbeuren, gewinnen können. Herr Dipl.-Ing. Müller ist seit 2014 Präsident der 
Architektenkammer Baden-Württemberg. 
 
Vita Dipl.-Ing. Markus Müller 
 
- Jahrgang 1965, Meckenbeuren 
- Studium Architektur und Stadtplanung an der Universität Stuttgart  
- Stipendiat der Konrad-Adenauer-Stiftung für Begabtenförderung 
- Diplom bei Herrn Professor Klaus Humpert  
- Tätigkeit bei Fiedler.Aichele, Stuttgart 
- Selbstständig seit 1996  
- Partnerschaft mit Herrn Olaf Arndt in Müller, Arndt, Partner 
- 2002 - 2010 Beirat der Kammergruppe Bodenseekreis der Architektenkammer Baden-
Württemberg, 2010 - 2014 Vorsitzender der Kammergruppe Bodenseekreis der Archi-
tektenkammer Baden-Württemberg, 2014 - heute Präsident der Architektenkammer 
Baden-Württemberg  
- Verwaltungsrat und Aufsichtsrat in unterschiedlichen Gremien, Stiftungsrat der Pater-
Berno-Stiftung, München, Temesvar, Mitglied im Kuratorium der Akademie der Diözese 
Rottenburg-Stuttgart  
- Preisrichter in Wettbewerben, Preisrichter in Auszeichnungsverfahren, Zahlreiche Wett-
bewerbsteilnahmen, Deutscher Städtebaupreis 2001 - Sonderpreis 
- Ausstellungen, Vorträge 
- 2007 Veröffentlichung „Vision Regionalstadt“ mit Herrn Dr. Stefan Köhler, 2012 Buch 
„Die bewegliche Stadt. Auf der Suche nach Friedrichshafens Gesicht" gemeinsam mit 
Herrn Jens Poggenpohl, Frau Anja Köhler und Herrn Dr. Stefan Köhler. 
 
Herr Professor Zvonko Turkali (Vorsitzender) und Herr Professor Martin Haas, sind seit November 
2016 mit großem Erfolg im Gestaltungsbeirat tätig. Es wird darum gebeten, ihre Mitgliedschaft 
gemäß § 6 der Geschäftsordnung um weitere zwei Jahre zu verlängern. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der Gemeinderat beruft Herrn Dipl.-Ing. Markus Müller, Meckenbeuren, für eine  
 zweijährige Tätigkeit in den Gestaltungsbeirat der Stadt Karlsruhe. 
 
2. Er verlängert die Mitgliedschaft von Herrn Professor Zvonko Turkali (Vorsitzender)  
 und Herrn Professor Martin Haas um weitere zwei Jahre. 
 