

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0919 
 
 
Dez. 5 
Verstärkte Maßnahmen zur Dach- und Fassadenbegrünung  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.02.2019 16 
x            
 
Kurzfassung 
Die Bedeutung von Dach- und Fassadenbegrünung für das Stadtklima ist unbestritten. Die gän-
gige Praxis bei der Erstellung von Bebauungsplänen trägt dem Rechnung und bietet eine wir-
kungsvolle Grundlage sowohl für die Realisierung als auch für die langfristige Sicherung von 
Dach- und Fassadenbegrünungen.
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
X 
Ja Korridorthema: Grüne Stadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Die Stadtverwaltung erstellt einen Bericht über die Umsetzung der Vorgaben zur 
Dachbegrünung in den Bebauungsplänen. 
2. Sie stellt sicher, dass die vorgeschriebenen Dachbegrünungen tatsächlich realisiert 
werden und erhalten bleiben.  
 
Das Bauordnungsamt beteiligt das Gartenbauamt sowohl an den Bauanträgen als auch an der 
Abnahme der Bauvorhaben. In diesem Rahmen werden sowohl die notwendigen Auflagen für 
die Baugenehmigung verfasst als auch deren Umsetzung kontrolliert. Die Schlussabnahme eines 
Gebäudes erfolgt erst dann, wenn die Dachbegrünung den Vorschriften des Bebauungsplans 
entspricht.  
 
Bei Vorhabenbezogenen Bebauungsplänen wird vom Liegenschaftsamt mithilfe der beteiligten 
Fachbehörden überwacht, ob die Inhalte des Durchführungsvertrags und des Bebauungsplans 
erfüllt wurden, so auch die Dachbegrünung. 
 
Für den Rückbau von Dachbegrünungen, die in Bebauungsplänen festgesetzt sind, ist ein An-
trag auf Befreiung erforderlich. Dies ist bei Architekten, Bauträgern, Wohnungsbaugenossen-
schaften und Hausverwaltungen bekannt und wird in der Regel korrekt gehandhabt. Der Ver-
waltung ist auf Grundlage der kontinuierlich stattfindenden Luftbildsichtungen kein Projekt 
bekannt, bei dem eine festgesetzte und hergestellte Dachbegrünung wieder entfernt wurde. 
Nach dem Einsturz der Eislaufhalle in Bad Reichenhall gab es nur einen Fall, bei dem ein be-
grenzter Teil einer Dachbegrünung aufgrund der geänderten statischen Vorschriften reduziert 
und mit anderen Begrünungsmaßnahmen ausgeglichen werden musste. 
 
3. Sie prüft, inwieweit künftig eine Fassadenbegrünung auf der Südseite und eine 
Dachbegrünung kombiniert mit einer Solaranlage auf geeigneten Flächen vorge-
geben werden kann. 
 
Das wird sowohl auf der Ebene der Bebauungsplanung als auch im Vollzug (siehe Ziffer 1 und 
2) bereits umgesetzt. 
Das Stadtplanungsamt setzt Dachbegrünung und Fassadenbegrünung auf Vorschlag des Gar-
tenbauamtes nach gemeinsamer Prüfung der Umsetzungsmöglichkeiten in den Bebauungsplä-
nen fest, welche in Frage kommen.  
Bei Dachbegrünung ist das inzwischen bei nahezu allen Bebauungsplänen der Fall. Die Festset-
zungen werden so gestaltet, dass Solaranlagen eingesetzt werden können. Die Verwendung 
von Solaranlagen zwingend vorzugeben, ist rechtssicher dann möglich, wenn die Stadt das 
Baugrundstück besitzt oder veräußert. In Grundstückskaufverträgen bzw. städtebaulichen Ver-
trägen kann somit die Pflicht, soweit wirtschaftlich vertretbar, für Neubauten zur Montage und 
Nutzung einer PV-Anlage verankert werden, was die Stadtverwaltung in geeigneten Fällen bei 
städtebaulichen Verträgen auch bereits umgesetzt hat und weiterhin umsetzen möchte. 
 
4. Sie veranlasst gezielte Werbemaßnahmen, unter anderem mit interessierten Multi-
plikator*innen aus dem Umweltbereich und aus den Stadtteilen, für eine (auch 
nachträgliche) Dach- und Fassadenbegrünung.  
Dabei soll auch auf die Fördermöglichkeiten hingewiesen werden. 
 
Derartige Initiativen bestehen bereits. Vor allem anzusprechen ist das Korridorthema „Meine 
Grüne Stadt“ und das am 23.Oktober 2018 im Gemeinderat beschlossene neue Wettbewerbs-
konzept „Gartenträume“. Auch andere Möglichkeiten, wie zum Beispiel Auftritte bei der Inven-
ta oder am „Tag der offenen Tür“ im Rathaus werden genutzt, um eine breite Öffentlichkeit zu 
erreichen. Die Arbeit in diesem Bereich weiter voranzubringen und auszuweiten, hängt von den 
vorhandenen Ressourcen (Personal und Budget für Öffentlichkeitsarbeit) ab. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
5. Das seit 1982 bestehende Förderprogramm zur Begrünung von Höfen, Dächern und 
Fassaden wird auf weitere Stadtteile ausgeweitet.  
 
Der Vorschlag wird begrüßt. Seitens der Verwaltung ist beabsichtigt, das Förderprogramm wei-
ter zu entwickeln und auf die aktuellen Bedarfslagen anzupassen. Dies soll auch die Betrach-
tung der Förderkulisse einschließen. In den Gremien wird zu gegebener Zeit informiert. Es wird 
in diesem Zusammenhang darauf hingewiesen, dass gegenwärtig bei den Sanierungsgebieten 
zwar Maßnahmen zur Entsiegelung gefördert werden, Begrünungsmaßnahmen allerdings nicht 
förderfähig sind.  