

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0069 
 
 
Dez. 6 
Zukunft des 1. Baseball und Softball Club Karlsruhe Cougars e. V.  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 26.02.2019 28 
x          
  
 
 
1) Können die Spielfelder der Cougars an ihrem angestammten Platz in der Karlsruher 
Nordstadt verbleiben, wenn die Stadt Karlsruhe ihnen kein Ersatz-Gelände zur Verfü-
gung stellen kann?  
Die Flächen der Cougars können nicht am bestehenden Standort verbleiben, da diese im Rah-
men des Projekts „Zukunft Nord“ für die dringend benötigte Wohnbauentwicklung in Anspruch 
genommen werden sollen. Dies gilt unabhängig davon, ob es gelingt, ein Ersatzgelände für die 
Cougars zu finden. In der zu treffenden Abwägung ist das Allgemeinwohl-Interesse an der 
Schaffung von neuem Wohnraum höher zu bewerten.  
 
2) Falls 1. mit Ja beantwortet wird, was passiert mit dem dort geplanten Neubaupro-
jekt, der sogenannten „Zukunft Nord“? 
Da Frage 1 mit Nein beantwortet wird, erübrigt sich die Beantwortung der Frage 2. 
 
3) Falls 1. mit Nein beantwortet wird, sieht sich die Stadtverwaltung in der Pflicht, den 
Cougars ein Ersatz-Gelände zur Verfügung zu stellen (bitte mit Begründung beantwor-
ten)? 
Sportvereine sind zentrale Bestandteile der Stadtgesellschaft. Aus diesem Grund bemüht sich 
die Stadt Karlsruhe intensiv, dem 1.BSC Karlsruhe Cougars ein Ersatz-Gelände zur Verfügung zu 
stellen. 
 
4) Bis wann, unter welchen Randbedingungen und für welchen Zeitraum wird die 
Stadtverwaltung den Cougars ein Ersatz-Gelände zur Verfügung stellen können, das 
groß genug ist, um die benötigten Spielfelder dort anzulegen? 
Der 1. BSC Karlsruhe Cougars soll so schnell wie möglich ein neues Sportgelände erhalten. Auf-
grund der besonderen Größe der Spielfelder für Base- und Softball ist es nicht einfach, entspre-
chende Flächen bereit zu stellen. Aus diesem Grund wird über die Nutzung gemeinsamer Sport-
flächen von Vereinen nachgedacht. 
 
5) Welche Örtlichkeiten kommen nach heutigem Stand als Ersatz-Gelände (vgl. 4) unter 
welchen jeweiligen Randbedingungen für die Cougars in Frage?  
Derzeit wird noch ein Standort zur Verlagerung intensiv geprüft: 
Aktuell wird über eine Verlagerung auf bestehende Sportflächen im Norden von Neureut (nörd-
lich der B 36) nachgedacht. Erste Gespräche mit den dortigen Vereinen wurden geführt; weitere 
Gespräche zur Klärung der Rahmenbedingungen sind geplant. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Eine bestehende Sportfläche am angrenzenden Gelände im Norden von Grötzingen (nordwest-
lich der B 3) wurde untersucht, welches im FNP bereits als geplante Sportfläche dargestellt ist. 
Hierzu wäre die Schaffung verbindlichen Planrechts durch einen Bebauungsplan erforderlich, 
sowie eine sich daran anschließende Bodenordnung. Der Ortschaftsrat Grötzingen und der Pla-
nungsausschuss haben sich in einer ersten Beratung dagegen ausgesprochen, auch weil  mehr 
als die Hälfte der notwendigen Grundstücke im Privateigentum sind.  