

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0065 
 
 
Dez. 3 
Keine Beteiligung an der Studie "Cannabis zu Genusszwecken" 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.02.19 19 
x         
 
Kurzfassung 
 
Die Stadt Karlsruhe beteiligt sich am interkommunalen Austausch in Düsseldorf. Die Ergebnisse 
dieser Gespräche werden in der Drogenkommission diskutiert. Eine Entscheidung über die Teil-
nahme an einer gegebenenfalls von der Düsseldorfer Gruppe vorgeschlagenen Studie sollte erst 
dann getroffen werden, wenn Fragestellung und Studiendesign vorliegen.
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Weltweit sind aktuell große dynamische Veränderungen im Umgang mit dem Thema Cannabis 
zu verzeichnen. Gerade mit Blick auf Jugendliche, die diese Entwicklungen sehr aufmerksam 
verfolgen, macht es Sinn, sich mit diesem Thema auch auf kommunaler Ebene auseinanderzu-
setzen. So wurde es von den am Austausch in Düsseldorf am 11.7.2018 beteiligten Kommunen 
gesehen. Die Teilnehmenden waren sich einig, dass das Thema Cannabis ein Thema von kom-
munalem Interesse ist. Es bestand Konsens in dem gemeinsamen Interesse an einem vertiefen-
den und kontinuierlichen Austausch über kommunale Ansätze in der allgemeinen Drogenpoli-
tik. 
 
Deutlich wurde aber auch, dass in keiner anderen Kommune, außer Düsseldorf ein Beschluss für 
einen Modellversuch zum Thema Cannabis zu Genusszwecken vorliegt. Des Weiteren wurde 
eine Beantragung eines ähnlichen Modellversuchs wie die Anträge von Berlin- Friedrichshain- 
Kreuzberg und Münster, aufgrund der deutlichen Ablehnung des Bundesamtes für Arzneimittel 
und Medizinprodukte, als relativ aussichtslos eingeschätzt. 
 
Nach wie vor sind aber viele Fragen, wie zum Beispiel die Frage nach den Auswirkungen einer 
möglichen Gesetzesänderung in Richtung einer kontrollierten Abgabe von Cannabisprodukten 
auf den Konsum von Cannabis bei Jugendlichen offen. Die im Antrag der CDU zitierte Stellung-
nahme der Bundesärztekammer berichtet von einem Anstieg des Cannabiskonsums in Colorado 
von 2013 – 2015 (Rocky Mountain High Intensity Drug Trafficking Area: The Legalization of 
Marijuana in Colorado: The impact – Vol. 3, Sept 2015). Zwei andere Studien konstatieren da-
gegen einen Rückgang des Cannabiskonsums in den Jahren 2014 - 2015 (National Survey on 
Drug Youth and Health) und im Zeitraum von 2009 – 2017 (Healthy Kids Colorado Survey). 
 
Dies zeigt zum einen, dass die Studienlage nicht eindeutig ist und zum anderen, dass in der 
polarisierten Diskussion um das Thema Cannabis, je nach Standpunkt, entsprechende Studien 
herangezogen werden können. Außerdem sind Ergebnisse aus Studien anderer Länder nicht 
ohne weiteres auf die Situation in Deutschland übertragbar, und Prognosen, wie sich der Um-
gang mit Cannabis bei einer Gesetzesänderung gestalten wird, sind schwer zu treffen. 
 
Unstrittig ist, dass circa 5-10% der Cannabiskonsumenten eine Abhängigkeit entwickeln und 
die Komorbidität mit anderen psychischen Erkrankungen hoch ist. Je früher und je exzessiver 
der Konsum ist, desto höher ist das Risiko einer problematischen Entwicklung. Es steht außer 
Frage, dass der Schutz von Kindern und Jugendlichen vor Suchtmitteln und die Suchtprävention 
von zentraler Bedeutung sind. 
 
Unstrittig ist aber auch, dass 90–95 % der überwiegend erwachsenen Cannabiskonsumenten 
einen unproblematischen Konsum ohne Suchtentwicklung, Dosissteigerung oder dem Umstieg 
auf härtere Drogen aufweisen. Dieser Konsum ist nicht schädlicher als der Konsum von Alkohol, 
dennoch werden die Konsumenten kriminalisiert. 
 
Laut den vergleichenden Befunden der Europäischen Beobachtungsstelle für Drogen und Dro-
gensucht haben Veränderungen in der Cannabisgesetzgebung, unabhängig ob in Richtung 
Verschärfung oder Entspannung, keinerlei Auswirkungen auf den Konsum. 
 
Es geht nicht darum, Cannabis zu bagatellisieren oder zu dramatisieren, sondern die Fakten und 
die unterschiedlichen Perspektiven zu betrachten und den Diskurs in den Kommunen zu führen.  
 
Die Stadt Düsseldorf hat aktuell Prof. Dr. Klein von der Katholischen Hochschule NRW gebeten 
ein Exposé zum Thema: „Cannabiskonsum im Freizeitbereich – Perspektiven, Evidenzen und 
Regulierung aus gesundheitswissenschaftlicher Sicht“ zu verfassen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Dieses Exposé soll als Grundlage für weitere Düsseldorfer Gespräche dienen. Das Ergebnis dieser 
Gespräche und die Frage, ob eine gemeinsame Studie sinnvoll ist und wie eine solche Studie 
aussehen sollte, ist offen. 
 
Die Verwaltung hält eine weitere Teilnahme an den Düsseldorfer Gesprächen für sinnvoll. 
Die Ergebnisse der Gespräche sollen in der Drogenkommission vorgestellt und vertieft diskutiert 
werden. Die Entscheidung über eine Teilnahme an einer gemeinsamen Studie sollte erst dann 
getroffen werden, wenn die Fragestellung und das Forschungsdesign klarer umrissen werden 
können. 
 
 