

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2019/0145 
  
Planung Schulsport- und Basketballhalle an der Elisabeth-Selbert-Schule Verwendung von 
Recyclingbeton 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.02.2019 12 x       
 
  
 
1. Beim Bau der neuen Schulsport- und Basketballhalle wird der Einsatz von Recyclingbeton vor-
gesehen. Hierzu hat sich die Stadt Karlsruhe in ihren Leitlinien für Energieeffizienz und Nach-
haltiges Bauen, Teil 2 verpflichtet. 
 
2. Der hierfür notwendige Mehrbetrag von 233.835 € wird in die Gesamtkosten der Maßnahme 
eingeplant. 
 
  
Sachverhalt/Begründung: 
 
  
Der Einsatz von Recycling-Baustoffen sowie von energiesparend hergestelltem Beton hat enorm viel 
Potential für Abfallvermeidung und Ressourceneffizienz. 
Für städtische Hochbaumaßnahmen sind die Selbstverpflichtungen der städtischen Leitlinien für Ener-
gieeffizienz und Nachhaltiges Bauen bindend, deren Teil 2 im Dezember 2011 im Bauausschuss verab-
schiedet wurde. 
 
In deren Fassung von Januar 2016 ist auf Seite 13 vermerkt: 
„7. Bei Eignung wird Beton als ressourcenschonender Recyclingbeton (RC-Beton) mit den beim Deut-
schen Institut für Bautechnik (DIBt) bauaufsichtlich zugelassenen RC-Gesteinskörnungen verwendet.“ 
Der GRÜNEN Fraktion sind keine Informationen bekannt, warum dies im Fall der aktuell geplanten 
Sporthalle nicht so umgesetzt werden sollte. 
Die Mehrkosten von ca. 235.000 € liegen bei einem Gesamtvolumen der Maßnahme von ca. 21,6 
Mio. € im Bereich von 1 %. Das erscheint uns vertretbar angesichts der gewünschten Vorbildwirkung 
der Stadt und der bisherigen Kostensteigerung des Projektes um mehr als ein Drittel.  
Falls die beauftragte Firma bisher keine Erfahrung mit Recycling-Beton hat, ist es umso wichtiger, dass 
die Stadt als Vorreiterin dafür sorgt, dass Unternehmen Erfahrung sammeln und diese später auch bei 
anderen Projekten einsetzen. 
 
 
 
unterzeichnet von:  
Johannes Honné          
Zoe Mayer          
Michael Borner          
Christine Weber 
 
 
 