

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0918 
 
 
Dez. 2 
Verzicht auf Leiharbeit 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.02.2019 15 
x         
 
Kurzfassung 
Die SPD-Gemeinderatsfraktion beantragt, dass die Stadtverwaltung gemeinsam mit ihren Ge-
sellschaften ein Personalentwicklungskonzept erarbeitet, welches durch die Einrichtung entspre-
chender Poolstellen ermöglicht, mittelfristig auf die Beschäftigung von Leiharbeitskräften zu 
verzichten.  
 
Die Stadt Karlsruhe und ihre Gesellschaften verfolgen das Ziel, die Leiharbeit auf ein Mindest-
maß zu beschränken und Leiharbeitskräfte nur in äußersten Notsituationen einzusetzen. Ein 
Personalentwicklungskonzept, das die Schaffung von Pools beinhaltet, führt nicht zu der ge-
wünschten Lösung, auf Leiharbeit vollumfänglich zu verzichten.  
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag der SPD-Gemeinderatsfraktion als erledigt zu betrachten. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Das von der SPD-Gemeinderatsfraktion gewünschte konzernweite Personalentwicklungskonzept 
zum Verzicht auf Leiharbeit soll durch die Schaffung entsprechender Pools, beispielsweise im 
Facharbeiterbereich beim Amt für Abfallwirtschaft, im Verwaltungsbereich oder im Bereich der 
unteren Leitungsebenen eine entsprechende Flexibilität im Personalersatz ermöglichen. 
 
Wie aktuelle Zahlen bei der Stadtverwaltung und im Bereich des Konzerns belegen, ist der Ein-
satz von Leiharbeitskräften auf dringende Notsituationen begrenzt. So sind die Aufwendungen 
für Leiharbeitskräfte im Bereich der Stadtverwaltung seit 2016 rückläufig. Während im Jahr 
2016 bei der Stadtverwaltung noch rund 1,5 Millionen Euro für Leiharbeit ausgegeben wurde, 
sind die Aufwendungen im Jahr 2017 bereits gesunken und liegen mit Stand 31.12.2018 bei 
etwa 1,1 Millionen Euro. 
 
Die Einrichtung konzernweiter Poolstellen ist aufgrund sehr unterschiedlicher Aufgabenfel-
der nicht zielführend und würde darüber hinaus im Hinblick auf die rechtliche Selbstständigkeit 
der Gesellschaften ebenfalls den Tatbestand der Leiharbeit erfüllen. 
 
In der Stadtverwaltung fällt ein Großteil aller Aufwendungen für Leiharbeit beim Amt für Ab-
fallwirtschaft an, dort nahezu ausschließlich im Bereich der Abfallsammlung. Hierbei handelt 
es sich um Aufgaben der Daseinsvorsorge, die über Gebühren finanziert werden. Die Krank-
heitsquote im Bereich der Abfallsammlung ist hoch. Leiharbeitskräfte kommen zum Einsatz, um 
plötzliche Krankheitsausfälle zu kompensieren und dadurch der Daseinsvorsorge in notwendi-
gem Umfang gerecht zu werden. Das Amt für Abfallwirtschaft hat entsprechende Personalent-
wicklungsmaßnahmen ergriffen, um die Krankheitsquote in seinem Bereich zu reduzieren. Es 
werden Rückkehr- und Fehlzeitengespräche geführt, das Betriebliche Eingliederungsmanage-
ment wird entsprechend der städtischen Regelungen angeboten und durchgeführt und präven-
tive Maßnahmen werden in Zusammenarbeit mit dem zentralen Betrieblichen Gesundheitsma-
nagement der Stadt Karlsruhe ergriffen. Diese Maßnahmen werden weiter zur Reduzierung von 
Leiharbeit führen.    
Im Übrigen werden Leiharbeitskräfte, die sich während ihres Einsatzes beim Amt für Abfallwirt-
schaft bewährt haben, bei Stellenausschreibungen in das jeweilige Auswahlverfahren einbezo-
gen. So konnten bereits einige Leiharbeitskräfte als Beschäftigte bei der Stadt Karlsruhe einge-
stellt werden. 
 
Im Verwaltungsbereich werden bei der Stadtverwaltung grundsätzlich keine Leiharbeitskräfte 
beschäftigt und nur in Notsituationen wurde auf diese Option zurückgegriffen; zuletzt im Ord-
nungs- und Bürgeramt. Zum einen werden im Bereich der dortigen Personalstelle seit Januar 
2019 zur kurzfristigen Überbrückung zwei Leiharbeitskräfte in Teilzeit mit jeweils 50 % beschäf-
tigt. Durch unbesetzte Stellen in der Vergangenheit kam es in diesem Bereich zu Arbeitsrück-
ständen, die nunmehr durch die Leiharbeitskräfte aufgearbeitet werden. Zum anderen wurden 
im Jahr 2018 im Ausländerbereich Leiharbeitskräfte eingesetzt. Aufgrund des Fachkräfteman-
gels sind in diesem Bereich Stellen unbesetzt. Bei Arbeitsspitzen durch verstärkte Kundenströme 
wurden die Leiharbeitskräfte zur Unterstützung des laufenden Betriebs dringend benötigt. Be-
reits im vergangenen Jahr hat das Ordnungs- und Bürgeramt gemeinsam mit dem Personal- und 
Organisationsamt für das Ausländeramt ein Personalentwicklungskonzept erarbeitet und in die-
sem Zusammenhang zwei Poolstellen geschaffen. Dadurch wurden den Mitarbeitenden im mitt-
leren Dienst Aufstiegschancen in den gehobenen Dienst ermöglicht. Leider konnten aufgrund 
des Fachkräftemangels nicht alle Stellen zeitnah besetzt werden. Ab März 2019 werden jedoch 
mehrere Nachwuchskräfte des gehobenen Dienstes im Ausländeramt eingesetzt. Damit ent-
spannt sich die Personalsituation im Ausländeramt und auf Leiharbeitskräfte kann dort verzich-
tet werden.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Im Bereich der unteren Leitungsebenen werden keine Leiharbeitskräfte eingesetzt. 
Personalpolitisches Ziel der Stadt Karlsruhe und ihrer Gesellschaften ist und bleibt es nach wie 
vor, die Leiharbeit auf ein notwendiges Mindestmaß zu beschränken. Leiharbeitskräfte werden 
nur in Notsituationen und wenn die Aufgabenerledigung als dringlich und unverzichtbar einge-
stuft wird, eingesetzt. Vorab wird in jedem Fall überprüft, ob eine solche Notsituation durch 
andere Maßnahmen, zum Beispiel durch interne Aufgabenverschiebungen oder durch Anord-
nung von Mehrarbeit beziehungsweise Überstunden, verhindert werden kann. In den jeweiligen 
Bereichen, in denen Leiharbeitskräfte zum Einsatz kommen, werden bereits Maßnahmen getrof-
fen beziehungsweise Lösungswege erarbeitet, um den Einsatz von Leiharbeitskräften weiterhin 
zu reduzieren.  
 
Die Stadtverwaltung und ihre Gesellschaften empfehlen, den Antrag der SPD-Gemeinderats-
fraktion als erledigt zu betrachten und an der Zielrichtung, möglichst keine Leiharbeitskräfte 
einzusetzen, prinzipiell festzuhalten. 
 
 
 