

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Änderungsantrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0145 
 
 
Dez. 6 
Planung Schulsport- und Basketballhalle an der Elisabeth-Selbert-Schule: Verwendung von 
Recyclingbeton  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.02.2019 12 
x            
 
Kurzfassung 
 
Der Einsatz von Recyclingbeton (R-Beton) wird grundsätzlich bei jedem Bauvorhaben geprüft 
und kommt in der Regel zur Anwendung. 
 
Das Angebot des Generalübernehmers sah den Einsatz von R-Beton ursprünglich nicht vor. Die 
genannten Mehrkosten von 235.000 € netto erscheinen unverhältnismäßig hoch. Da das Ange-
bot ohnehin über dem ursprünglichen veranschlagten Kostenrahmen liegt, schlägt die Verwal-
tung vor, in diesem Fall auf den Einsatz von R-Beton zu verzichten. 
 
Die Verwaltung schlägt vor, den Antrag abzulehnen. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
x 
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
Nein 
x 
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit         
 
   
 