

 
 
 
Niederschrift 59. Plenarsitzung des Gemeinderates 
11. Dezember 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
20. 
 
 
Punkt 20 der Tagesordnung: Baugebote 
Antrag: SPD 
Vorlage: 2018/0759 
 
 
Beschluss: 
Einverstanden mit der Stellungnahme 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 20 zur Behandlung auf und verweist auf die 
vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Pfalzgraf (SPD): Das Thema ist nicht ganz neu, das haben wir vor circa 20 Jah-
ren hier schon einmal behandelt. Damals war der Druck natürlich nicht so groß, aber spezi-
ell der Bereich Baugebote konnte damals nicht umgesetzt werden - unter anderem auch, 
weil in dem besagten Gebiet damals die Stadt viele Grundstücke hatte und sie selbst das 
Gebot, das der Gemeinderat beschlossen hatte, nicht umgesetzt hat. Der Druck war sei-
nerzeit nicht so groß, aber jetzt haben wir natürlich einen großen Druck, und deshalb ha-
ben wir diesen Antrag wieder gestellt und wollen auch, dass man nachschaut, wo gibt es 
Baulücken, die man unter Berücksichtigung ökologischer Belange schließen kann. Jetzt 
haben wir eine Antwort bekommen, mit der sind wir zufrieden und sind doch nicht zufrie-
den. Doch nicht zufrieden sind wir deshalb, weil im Grunde die Verwaltung sagt, okay, wir 
schauen mal nach, mal sehen, was zu machen ist und dann werdet Ihr schon zufrieden 
sein, liebe SPD-Fraktion. Dem ist aber nicht so, wir erwarten schon ein bisschen Druck, ein 
bisschen Elan und eine ernsthafte Überlegung, wo man was tun kann und nicht nur lapidar 
„okay, wir schauen mal nach“. Deshalb sind wir zufrieden und doch nicht zufrieden. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Möglicherweise liegt es an der Antragstellung selbst, warum 
Sie nicht zufrieden sind, weil Sie immer mit alten, stumpfen Instrumenten versuchen die 
Dinge anzusprechen, ein wenig Interessiertheit zu zeigen, aber wohl schon von der Antrag-

– 2 – 
 
stellung her wissen, dass das Instrument wenig Wirkung entfalten kann. Deshalb ist die 
Verwaltungsantwort wieder einmal da und Sie sind enttäuscht, aber Sie hätten ja eigentlich 
damit rechnen können. Also, ich denke, was da drin steht, ist für die Zukunft sicher und 
dass man mit dem Thema Baugebot etwas stringenter umgeht, das mag sein. Für die be-
stehenden Baulücken ist es wohl in rechtlicher Hinsicht sehr schwierig, von daher denke 
ich, gut gemeint, aber ohne wirklich erwartungsvollen Effekt. Die SPD, aber auch andere 
Fraktionen ringen natürlich darum, wie wir das Gesamtthema in den Griff kriegen. Jetzt 
haben wir nicht viele Möglichkeiten, und das ist leider auch nicht die allerwirksamste. Das 
Baulandkataster hat eine andere Funktion, das haben wir gesehen, da wird man nichts 
bewegen können, weil die Eigentümer mit ihren Grundstücken ihr Vermögen parken. Wir 
können aber mit städtebaulichen Verträgen tun, was man tun kann, das wird – soweit ich 
es beobachte – auch wirklich rundherum verfolgt. Möglicherweise ist auch bei neuen B-
Plänen hier eine andere rechtliche Handhabe möglich. Das würde die CDU sicherlich auch 
unterstützen, von daher ist es zumindest eine gute Anregung. Wir sind ja vor Weihnach-
ten, und man sollte nicht alles in Grund und Boden reden. Bei der Gelegenheit, Herr Ober-
bürgermeister, nur zum Schluss, wir haben ja mit dem Akteurstreffen sicherlich eine Idee, 
wie wir in der Stadt das Thema von allen Seiten her aufgreifen. Ich appelliere noch einmal, 
denn die letzte Veranstaltung war ja eigentlich „gar nicht so schlecht“, aber was gefehlt 
hat, ist, dass die Initiativen, die Initiatoren, die Bauunternehmen zu Wort kamen. Von de-
ren Impuls, nicht nur von der Volkswohnung, wird es abhängen, was in Karlsruhe und 
Umgebung in den nächsten Jahren geht. Deshalb noch mal meine dringende Bitte, diese 
Gruppe noch mal bei nächster Gelegenheit in ein Forum hereinzubringen, wo deren Erfah-
rungen mal ausgetauscht werden, das glaube ich, ist für uns wichtig. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Auch die GRÜNE-Fraktion ist natürlich daran interessiert, dass 
möglichst viele bebaubare Grundstücke auch tatsächlich bebaut werden, um eben etwas 
gegen die Wohnungsnot zu tun. Insofern begrüßen wir diese Initiative und auch die Ant-
wort der Verwaltung, dass demnächst geprüft werden soll bei neuen Bebauungsplänen, ob 
parallel dazu auch eine Bebauungspflicht möglich ist. Man muss da aber immer aufpassen, 
das ist eben ein Eingriff in das Eigentumsrecht und da ist die Frage, was ist jetzt wichtiger, 
dass wir die Wohnungsnot mindern oder dass der Besitzer selbst bestimmen kann, was da 
gemacht werden soll. Das muss man im Einzelfall abwägen, das werden wir dann auch 
machen. Zur  zweiten Sache, welche die SPD gesagt hat, dass diejenigen, die solche 
Grundstücke besitzen, besser beraten werden sollen, da haben wir auch schon vor einigen 
Jahren unseren Antrag gestellt zum Baulückenkataster, das jetzt auch umgesetzt wurde, 
wie auch von der Verwaltung in der Antwort erwähnt ist. Herr Pfannkuch, ich gebe Ihnen 
recht, da kommt nicht viel dabei raus, es ist kein großer Output, aber man versucht we-
nigstens was geht, man schafft wenigstens Transparenz über die Grundstücke, bei denen 
die Eigentümer gewillt sind, zu verkaufen. Das ist ein kleiner Schritt in die richtige Rich-
tung, auch wenn es nicht die ganz großen Massen sind. Es wurde auch zu Recht gesagt, 
da wo im Moment schon eine Baulücke besteht, ist es rechtlich ganz schwierig zu sagen, 
du musst jetzt aber bauen. Es wird sich wahrscheinlich kein Gemeinderat trauen, so etwas 
wirklich zu machen. Es ist ja immer auch nur ein kleiner Effekt. Wir müssen schauen, dass 
wir größere Mengen erwischen, sodass viele Häuser auf einen Schlag gebaut werden. Die 
Erfahrung ist aber auch, da wo ein neuer Bebauungsplan gemacht wird, da wollen die 
Grundstücksbesitzer wirklich bauen, insofern wird da auch schon viel umgesetzt. Nur durch 
diesen damaligen GRÜNEN-Antrag konnte die Verwaltung jetzt auch antworten, was die 
Gründe derer sind, die nicht bauen wollen, weil es eben schon genauer abgefragt wurde. 

– 3 – 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Liebe SPD-Kolleginnen und -Kollegen oder soll man heute lieber 
Genossen und Genossinnen sagen? Was ist plötzlich los mit Euch? Wollt Ihr wirklich Wahl-
kampf gegen das private Eigentumsrecht führen? Im letzten Gemeinderat wolltet Ihr mit 
Verboten den privaten Eigentümern verbieten, wie er oder sie seinen/ihren ganz privaten 
Garten gestaltet. Heute möchtet Ihr mit Geboten das Recht des privaten Eigentümers, über 
sein Eigentum zu bestimmen, wegnehmen und ihn zwingen zu agieren, wie Ihr das gerade 
jetzt passend findet. Ihr, liebe SPD, möchtet mit Hilfe und Rat dem privaten Eigentümer 
deutlich machen, was Ihr wünscht, damit wird die Grenze zwischen Beratung und Gebot 
eine sehr schwierige Balance. Die Stadtverwaltung hat schon 2016 den privaten Eigentü-
mern so etwas vorgeschlagen, und eine große Mehrheit entzieht sich dem Angebot. Wir 
Liberalen bestehen auf privates Eigentumsrecht und wollen es gegen jede Andeutung von 
Staatseingriff schützen, egal ob es von Linken, GRÜNEN oder Sozialisten kommt. Deshalb 
lehnen wir selbstverständlich diesen Antrag ab. 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Die Intension des Antrages ist sicher nicht so schlecht, wie jetzt 
mein Vorredner hier wieder seine Sozialistenschublade aufgemacht hat. Also, ich sehe das 
etwas gelassener. Herr Kollege Høyem, Sie sagen immer, die andere Seite mache Wahl-
kampf, aber Sie freuen sich ja richtig darauf, wenn Sie endlich wieder Input bekommen, 
um Ihre Ablehnung gegenüber GRÜNEN, allen Andersdenkenden und den Sozialisten hier 
im Haus wieder abmeiern zu können. Ich möchte einen Vorschlag machen, es ging um 
Erfahrung. In einem etwas anderen Zusammenhang hat Herr Kollege Pfannkuch gesagt, 
man müsste bestehende Erfahrungen aufgreifen. Dies möchte ich aufgreifen, das möchte 
ich vorschlagen und möchte etwas weiter zurücksehen auf Erfahrung, die hier das Rathaus 
gemacht hat, die die Verwaltung gemacht hat. Zu Zeiten als Otto Dullenkopf noch Ober-
bürgermeister war, gab es ein sehr erfolgreiches Baulückenprogramm, und ich vermute, 
dass er und seine Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen damals sehr klug, sehr geschickt, sehr 
persönlich da rangegangen sind und nicht hier ein großes Programm verkündet haben. Sie 
sind vor Ort gegangen und haben mit den Besitzern von Grundstücken, wo die Möglichkeit 
zum Bauen besteht, es in die Wege geleitet - das ist meine Vermutung - und er hat es gut 
gemacht, denn damals wurden wirklich sehr viele neue Gebäude gebaut. Ich würde anre-
gen, dass man da vielleicht noch mal in den Archiven schaut, wo man da etwas mitneh-
men kann, wie es damals Otto Dullenkopf gemacht hat. Vielleicht bringt das auch heute 
etwas im Jahre fast 2019. 
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank, die Antragsteller haben sich zumindest soweit zufrieden 
gezeigt, dass sie uns zwar mehr Elan abfordern, aber wenn ich es richtig verstanden habe, 
nicht auf eine Abstimmung bestehen. 
 
Stadtrat Pfalzgraf (SPD): Wir verzichten auf Abstimmung, selbstverständlich. An die Ad-
resse vom Kollegen Høyem: Lieber Tom Høyem, bevor dies jetzt schlaflose Nächte für die 
FDP bedeuten sollte, möchte ich noch mal darauf hinweisen, was wir gefordert haben, 
nämlich eine Prüfung und eine Erörterung, nicht mehr und nicht weniger, also Sozialismus 
steht ganz hinten. 
 
Der Vorsitzende: Ein sozialistischer Prüfauftrag, okay. 
 
 
 
 

– 4 – 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
27. Dezember 2018 
 
 