

 
 
 
Niederschrift 59. Plenarsitzung des Gemeinderates 
11. Dezember 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
21. 
 
 
Punkt 21 der Tagesordnung: Kreative und junge Potentiale fördern und nutzen 
Antrag: SPD 
Vorlage: 2018/0807 
 
 
Beschluss: 
Verwiesen in den Planungsausschuss 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 21 zur Behandlung auf und verweist auf die 
vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Es ist schade, wenn man eine Sache gut kann, es aber nicht 
zeigen darf. Deshalb gilt es, kreative und junge Potenziale auch im Bereich der Planung zu 
fördern. Karlsruhe versteht sich als junge und kreative Stadt, und das heißt für uns als SPD-
Fraktion auch, jungen Planerinnen und Planern vermehrt eine Chance zu geben. Hier könn-
te die Stadt Karlsruhe eine Vorreiterrolle einnehmen. Die Stadt von morgen wird in den 
Köpfen der jungen Planerinnen und Planer geplant. Wenn man sieht, wie lange Planungs-
prozesse dauern, dann brauchen wir diese Potenziale. Letztendlich, wenn Arrivierte die 
Stadt planen, die Stadt von morgen, in denen zukünftige Generationen leben sollen und 
leben müssen, dann trifft es nicht den Kern. Es gibt das Beispiel von Weimar - nächstes 
Jahr feiern wir hundert Jahre Bauhaus – und die Stadt Weimar hat damals nicht die Offen-
heit gehabt, sich den Gedanken des Bauhauses zu öffnen. Die Konsequenz war, dass die 
Denker nach Dessau abgewandert sind. Die Antwort der Verwaltung zeigt, dass es da erste 
Ansätze gibt, aber aus unserer Sicht geht da mehr. Wir sehen es als Auftrag an alle Betei-
ligten, sowohl an die Verwaltung, an die Politik aber auch letztendlich an die Standesorga-
nisationen, speziell an die Architektenkammern, hier neue Wege zu gehen, versuchen Hür-
den abzubauen. Selbstverständlich gibt es Grenzen im Rahmen des Vergaberechts, aber 
was wir brauchen, nach unserer Vorstellung, ist ein Standard, und hier würden wir uns 
eine vertiefte Diskussion im Planungsausschuss wünschen, sodass entsprechend die Ideen 

– 2 – 
 
mal vorgestellt werden, vielleicht auch, dass Karlsruhe hier Vorreiter sein kann und sozusa-
gen im Bereich Planung auch ein Leuchtturm sein kann. 
 
Stadtrat Ehlgötz (CDU): Herr Kollege Fechler, tue Gutes und rede darüber, das kann man 
zu Ihrem Antrag sagen. Es ist richtig, was Sie gesagt haben, es ist pure Nachwuchsarbeit, 
die wir fördern könnten. Wir sehen das genauso, aber sicherlich ist es richtig, dass wir ge-
setzliche Rahmenbedingungen einzuhalten haben, und es ist richtig, dass man bei diesem 
Antrag, wenn es zu einem runden Tisch kommen soll, bitte die Kammern dazu einschaltet, 
Architektenkammern und so weiter, um so eine Lösung zu bekommen. Es ist sicherlich 
richtig, dass in der Jugend die Chance für morgen liegt. In diesem Sinne sollten wir dem 
Antrag auf Verschiebung in den Planungsausschuss zustimmen. 
 
Stadträtin Mayer (GRÜNE): Ich denke, junge Potenziale fördern, will in Karlsruhe jeder, 
und dafür stehen wir ja auch. Ich denke, die Vorredner haben schon alles gesagt, wir kön-
nen darüber auch gerne noch mal im Planungsausschuss reden. Man muss aber durchaus 
auch sagen, dass die Stellungnahme der Verwaltung zeigt, dass das Thema schon längst 
bei der Stadt Karlsruhe angekommen ist, das hier schon viele gute Ansätze bestehen, um 
es jungen Unternehmern leichter zu machen hier für architektonische Ausschreibungen 
tatsächlich einen Zuschlag zu erhalten und sich bewerben zu können. 
 
Der Vorsitzende: Ich möchte nur darauf hinweisen, dass die Pflicht dazu, Referenzprojek-
te vorzuweisen, ja nicht etwas damit zu tun hat, die jungen Büros auszuschließen, sondern 
dass Sie uns dann, wenn ein Büro später mal im Bauablauf die Sache in den Sand setzt, 
natürlich immer fragen würden, ob die denn ein ähnliches Projekt überhaupt schon mal 
vorher gemacht haben. Dazwischen müssen wir einen vernünftigen Weg finden, darauf 
möchte ich nur hinweisen. Ich finde die Idee gut, dass wir es im Planungsausschuss noch 
mal fachlich vertiefen und auch mit Vergaberecht und solchen Dingen spiegeln. Wenn Sie 
einverstanden wären, würden wir dann so vorgehen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
27. Dezember 2018 
 
 