

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Änderungs-
antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0166 
 
 
Dez. 2 
Verzicht auf Leiharbeit: Leiharbeit nur in Ausnahmefällen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.02.2019 15 
x         
 
Kurzfassung 
Die GRÜNE-Gemeinderatsfraktion beantragt, dass die Stadtverwaltung gemeinsam mit ihren 
Gesellschaften ein Personalentwicklungskonzept erarbeitet, welches durch die Einrichtung ent-
sprechender Poolstellen ermöglicht, mittelfristig auf die Beschäftigung von Leiharbeitskräften so 
weit wie möglich zu verzichten. Außerdem beantragt die GRÜNE-Gemeinderatsfraktion, die 
Kriterien für die ausnahmsweise Nutzung von Leiharbeit mit dem Gesamtpersonalrat abzustim-
men und setzt sich weiter für gleiche Bezahlung für Leiharbeitskräfte in der Stadtverwaltung 
und deren Gesellschaften (Equal Pay) ein. 
 
Die Stadt Karlsruhe hat bereits Kriterien zur ausnahmsweisen Nutzung von Leiharbeit festgelegt 
und den Gesamtpersonalrat hierüber informiert. Mit diesen Kriterien verfolgt die Stadtverwal-
tung das Ziel, die Leiharbeit auf ein Mindestmaß zu beschränken. Ein Personalentwicklungskon-
zept, das die Schaffung von Pools beinhaltet, führt nicht zu der gewünschten Lösung.  
 
Hinsichtlich Equal Pay hält die Stadtverwaltung in Abstimmung mit den Gesellschaften an ihrer 
bisherigen Auffassung (Vorlage 2017/0526) fest.  
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Änderungsantrag der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion abzulehnen. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Erarbeitung eines Personalentwicklungskonzeptes 
 
Das von der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion gewünschte konzernweite Personalentwicklungs-
konzept, auf Leiharbeit so weit wie möglich zu verzichten, soll durch die Schaffung entspre-
chender Pools, beispielsweise im Facharbeiterbereich beim Amt für Abfallwirtschaft, im Verwal-
tungsbereich oder im Bereich der unteren Leitungsebenen eine entsprechende Flexibilität im 
Personalersatz ermöglichen. 
 
Wie aktuelle Zahlen bei der Stadtverwaltung und im Bereich des Konzerns belegen, ist der Ein-
satz von Leiharbeitskräften auf dringende Notsituationen begrenzt. Beispielsweise sind die Auf-
wendungen für Leiharbeitskräfte im Bereich der Stadtverwaltung seit 2016 rückläufig. Während 
im Jahr 2016 bei der Stadtverwaltung noch rund 1,5 Millionen Euro für Leiharbeit ausgegeben 
wurde, sind die Aufwendungen im Jahr 2017 bereits gesunken und liegen mit Stand 
31.12.2018 bei etwa 1,1 Millionen Euro. 
 
Die Einrichtung konzernweiter Poolstellen ist aufgrund sehr unterschiedlicher Aufgabenfel-
der nicht zielführend und würde darüber hinaus im Hinblick auf die rechtliche Selbstständigkeit 
der Gesellschaften ebenfalls den Tatbestand der Leiharbeit erfüllen. 
 
In der Stadtverwaltung fällt ein Großteil aller Aufwendungen für Leiharbeit beim Amt für Ab-
fallwirtschaft an, dort nahezu ausschließlich im Bereich der Abfallsammlung. Hierbei handelt 
es sich um Aufgaben der Daseinsvorsorge, die über Gebühren finanziert werden. Die Krank-
heitsquote im Bereich der Abfallsammlung ist hoch. Leiharbeitskräfte kommen zum Einsatz, um 
plötzliche Krankheitsausfälle zu kompensieren und dadurch der Daseinsvorsorge in notwendi-
gem Umfang gerecht zu werden. Das Amt für Abfallwirtschaft hat entsprechende Personalent-
wicklungsmaßnahmen ergriffen, um die Krankheitsquote in seinem Bereich zu reduzieren. Es 
werden Rückkehr- und Fehlzeitengespräche geführt, das Betriebliche Eingliederungsmanage-
ment wird entsprechend der städtischen Regelungen angeboten und durchgeführt und präven-
tive Maßnahmen werden in Zusammenarbeit mit dem zentralen Betrieblichen Gesundheitsma-
nagement der Stadt Karlsruhe ergriffen. Diese Maßnahmen werden weiter zur Reduzierung von 
Leiharbeit führen.    
Im Übrigen werden Leiharbeitskräfte, die sich während ihres Einsatzes beim Amt für Abfallwirt-
schaft bewährt haben, bei Stellenausschreibungen in das jeweilige Auswahlverfahren einbezo-
gen. So konnten bereits einige Leiharbeitskräfte als Beschäftigte bei der Stadt Karlsruhe einge-
stellt werden. 
 
Im Verwaltungsbereich werden bei der Stadtverwaltung grundsätzlich keine Leiharbeitskräfte 
beschäftigt. Eine Ausnahme bildet das Ordnungs- und Bürgeramt. Zum einen werden im Be-
reich der dortigen Personalstelle seit Januar 2019 zur kurzfristigen Überbrückung zwei Leihar-
beitskräfte in Teilzeit mit jeweils 50 % beschäftigt. Durch unbesetzte Stellen in der Vergangen-
heit kam es in diesem Bereich zu Arbeitsrückständen, die nunmehr durch die Leiharbeitskräfte 
aufgearbeitet werden. Zum anderen wurden im Jahr 2018 im Ausländerbereich Leiharbeitskräf-
te eingesetzt. Aufgrund des Fachkräftemangels sind in diesem Bereich Stellen unbesetzt. Bei 
Arbeitsspitzen durch verstärkte Kundenströme wurden die Leiharbeitskräfte zur Unterstützung 
des laufenden Betriebs dringend benötigt. Bereits im vergangenen Jahr hat das Ordnungs- und 
Bürgeramt gemeinsam mit dem Personal- und Organisationsamt für das Ausländeramt ein Per-
sonalentwicklungskonzept erarbeitet und in diesem Zusammenhang zwei Poolstellen geschaf-
fen. Dadurch wurden den Mitarbeitenden im mittleren Dienst Aufstiegschancen in den gehobe-
nen Dienst ermöglicht. Leider konnten aufgrund des Fachkräftemangels nicht alle Stellen zeit-
nah besetzt werden. Ab März 2019 werden jedoch mehrere Nachwuchskräfte des gehobenen 
Dienstes im Ausländeramt eingesetzt. Damit entspannt sich die Personalsituation im Ausländer-
amt und auf Leiharbeitskräfte kann dort verzichtet werden.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Im Bereich der unteren Leitungsebenen werden keine Leiharbeitskräfte eingesetzt. 
 
Personalpolitisches Ziel der Stadt Karlsruhe und ihrer Gesellschaften ist und bleibt es nach wie 
vor, die Leiharbeit auf ein notwendiges Mindestmaß zu beschränken. In den jeweiligen Berei-
chen, in denen Leiharbeitskräfte zum Einsatz kommen, werden bereits Maßnahmen getroffen 
beziehungsweise Lösungswege erarbeitet, um den Einsatz von Leiharbeitskräften weiterhin zu 
reduzieren.  
 
Die Stadtverwaltung hat folgende Kriterien für die ausnahmsweise Nutzung von Leiharbeit fest-
gelegt: 
 
 Grundsätzlich sollen Leiharbeitskräfte nur in Notsituationen eingesetzt werden. Die Auf-
gabenerledigung muss als dringlich und unverzichtbar eingestuft werden. 
 
 Vor der Beschäftigung von Leiharbeitskräften ist zuvor von den Dienststellen zu prüfen, 
ob zum Beispiel eine Arbeitsspitze auch durch eine andere Maßnahme bewältigt werden 
kann. Die Vermeidung von Leiharbeit könnte unter anderem durch interne Aufgaben-
verschiebungen oder freien Kapazitäten beim eigenen Personal oder durch Anordnung 
von Mehrarbeit beziehungsweise Überstunden ermöglicht werden. 
 
 Das Personal- und Organisationsamt prüft zuvor den möglichen Einsatz von disponiblem 
Personal. 
 
Der Gesamtpersonalrat wurde im Rahmen der vertrauensvollen Zusammenarbeit über diese 
Regelungen informiert. Das Landespersonalvertretungsgesetz (LPVG) sieht hierfür keinen Betei-
ligungstatbestand vor. Vielmehr ist der örtliche Personalrat beim Abschluss von Arbeitnehmer-
überlassungsverträgen anzuhören (siehe § 87 Absatz 1 Nummer 8 LPVG). Die eingesetzten 
Leiharbeitskräfte werden durch das LPVG in gleichem Maße wie festangestellte Mitarbeiterin-
nen und Mitarbeiter geschützt.  
 
Equal Pay 
 
Die Stadtverwaltung und ihre Gesellschaften wenden die Regelungen des Arbeitnehmerüberlas-
sungsgesetzes (AÜG) rechtskonform an und halten an der seinerzeitigen Stellungnahme (Vorla-
ge 2017/0526) fest. 
 
Nach der Definition des Equal Pay ist unter gleichem Arbeitsentgelt im Sinne des AÜG das Ent-
gelt zu verstehen, was eine Leiharbeitskraft erhalten hätte, wenn sie für die gleiche Tätigkeit 
beim Entleiher eingestellt worden wäre. Hierzu zählt nicht nur das laufende Entgelt, sondern 
jede Vergütung, die aus Anlass des Arbeitsverhältnisses, beziehungsweise aufgrund gesetzlicher 
Entgeltfortzahlungsbestände gewährt wird, zum Beispiel Urlaubsentgelt, Sonderzahlungen, 
Zulagen und Zuschläge, Ansprüche auf Entgeltfortzahlung. Werden im Betrieb des Entleihers 
Sachbezüge, zum Beispiel Zuschuss ÖPNV, Betriebskindergarten, Kantine und so weiter ge-
währt, hat er diese auch den Leiharbeitnehmerinnen und Leiharbeitnehmern zu gewähren oder 
einen monetären Ausgleich zu leisten. 
  
Eine Angleichung der Arbeitsentgelte für alle bei der Stadtverwaltung und ihren Gesellschaften 
beschäftigten Leiharbeitnehmerinnen und Leiharbeitnehmern vom ersten Tag des Einsatzes an 
hätte zur Folge, dass die eingekauften Leistungen letztendlich teurer würden. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Zudem wäre für die kurzfristig zu beschäftigende Leiharbeitskraft mehr zu bezahlen als für re-
guläre Mitarbeitende, die in der Regel über eine spezielle Qualifikation und die nötige Erfahrung 
verfügen.  
 
Im Hinblick darauf, dass sich Leiharbeit - trotz bestehender Regelungen  - nicht in allen Fällen 
vermeiden lässt, müssen auch hier die haushaltsrechtlichen Grundsätze der Sparsamkeit und 
Wirtschaftlichkeit beachtet werden.  
 
Fazit 
 
Die Stadtverwaltung und ihre Gesellschaften empfehlen, den Änderungsantrag der GRÜNE-
Gemeinderatsfraktion abzulehnen, auch wenn das Ziel, möglichst keine Leiharbeitskräfte einzu-
setzen, verfolgt wird. Die Kriterien für die ausnahmsweise Nutzung von Leiharbeit sind dem 
Gesamtpersonalrat bekannt.
 