

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0168 
Unbürokratische schnelle Familienhilfe im Rahmen der Frühen Hilfen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.03.2019 37 
x 
 
 
 
1. Die Verwaltung erarbeitet ein Konzept, um Familienhilfe zeitnah und niedrigschwellig 
für stark belastete Familien vor oder nach der Geburt zu gewähren.  
2. Zielgruppe sind Familien, die im Umgang mit ihren Problemen und Herausforderungen 
schnelle Unterstützung benötigen und bei denen die voraussichtliche Bewilligung von 
Leistungen durch die Krankenkasse zu lange dauert. 
3. Im Rahmen des Konzeptes wird dargestellt, wie viele Familien erfahrungsgemäß pro Jahr 
betroffen sind und wie hoch der zusätzliche städtische Aufwand wäre. 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
  
Immer wieder bleiben in Karlsruhe Familien vor und nach der Geburt eines Kindes (oder der 
Geburt von Mehrlingen) unversorgt, obwohl sie sich in einer akuten Krisensituation befinden. 
Gründe sind, dass die Antragsbearbeitung bei den Krankenkassen zwei bis drei Wochen dauern 
kann und nachgeburtliche Anträge teilweise schwierig bewilligt werden. Außerdem kann die 
Familie erst ab Antragsbewilligung auf die Suche nach einer Familienhilfe gehen. Damit ver-
streicht wiederum wertvolle Zeit. 
Teilweise ist der Zeitraum, für den der Antrag gestellt wurde, dann schon vergangen, sodass ein 
neuer Antrag gestellt werden muss. 
Kern des Antrags ist es, für unbürokratische und sehr schnelle Hilfen zu sorgen, denn eine wo-
chenlange Wartezeit, nach der eine Krise eventuell schon „irgendwie“ überwunden wurde, ist 
für Familien und ihre Kinder in einer akuten Krise nach Auffassung der GRÜNEN zu lang. Mög-
lich wäre es hier auch, dass die Stadt in Vorleistung geht, solange die Zusage der Krankenkasse 
nicht eingetroffen ist. 
Allgemeiner Konsens ist, dass die ersten Tage und Wochen eines Säuglings besonders prägend 
unter Umständen für sein gesamtes Leben sind. Neuere Forschungen gehen von einer noch 
stärkeren Prägung als bisher angenommen – auch schon vor der Geburt – aus. So wirkt sich z.B. 
die Ausschüttung von Stresshormonen durch die Mutter deutlich aus, ebenso das Verhalten 
gestresster Eltern bzw. Alleinerziehender nach der Geburt. 
In manchen Situationen des Lebens sind die Anforderungen zu schwer, um sie ohne Hilfe zu 
bewältigen. Solche Situationen können sein: 
 
• die Geburt von Mehrlingen 
• psychisch kranke Mutter bzw. Familienmitglieder 
• Suchterkrankungen 
• belastete Alleinerziehende 
• Arbeitslosigkeit und finanzielle Not 
• Gewalterfahrungen 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Hilfe kann von der sozialpädagogischen Begleitung über Alltags- zu Haushaltshilfen reichen. 
Ziel ist immer die Hilfe zur Selbsthilfe. Die Erfahrung zeigt, je schneller Hilfe in akuten Krisen 
einsetzt, desto früher macht sie sich wieder überflüssig. 
Wertvoll ist die „Nachbarschaftshilfe minikids“ der Caritas Karlsruhe. Sie kann aber den ge-
nannten Bedarf nicht abdecken, schon allein deshalb, weil die Zielgruppe hier Familien mit Kin-
dern ab einem Jahr ist. 
Die Frühen Hilfen in Karlsruhe sind vorbildlich und erreichen mit ihren niedrigschwelligen Ange-
boten sehr viele Familien. In dem genannten Bereich besteht allerdings nach Auffassung der 
GRÜNEN eine Versorgungslücke. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Verena Anlauf   
Zoe Mayer    
Renate Rastätter 