

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
- Bitte austauschen - 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0070 
 
 
Dez. 6 
Radioaktive Strahlung durch das geplante flächendeckende Granitpflaster in der Kaiserstra-
ße und auf dem Marktplatz  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 26.02.2019 27 
x          
  
 
 
 
1. Welche Dosisleistung in Mikrosievert pro Jahr (μSv/a) erwartet die Stadtverwaltung 
aufgrund der Spezifikation des Granit-Lieferanten künftig im Bereich über dem ge-
planten Pflaster auf Kaiserstraße und Marktplatz? 
 
Es ist bekannt, dass verschiedene Granitsorten im Hinblick auf ihren natürlichen Gehalt an 
radioaktiven Elementen stark unterschiedlich ausfallen. Für die Exposition durch Gamma-
Strahlung sind die spezifischen Aktivitäten von Radium-226 und Thorium-232 (Leitnuklide) 
im Granitgestein ursächlich. Was Granite aus deutscher Herkunft anbelangt, hat das Bun-
desministerium für Strahlenschutz in seinem Bericht BMU – 2007-697„Vorkommen und Ent-
stehung von radiologisch relevanten Bodenkontaminationen aus bergbaulichen und industri-
ellen Prozessen“ die deutschen Granitvorkommen diesbezüglich aufgelistet. Hierbei schnei-
det Flossenbürger Granit aus Bayern, verwendet in der Stuttgarter Königstraße, mit am un-
günstigsten ab. Bei Verwendung dieses Granits zur Flächengestaltung in Karlsruhe ist davon 
auszugehen, dass die von der LUBW für die Stuttgarter Granitflächen errechnete maximale 
Strahlendosis von 3.000 Mikrosievert (μSv) pro Jahr bei theoretischem Daueraufenthalt, auch 
auf die geplanten Granitflächen in Karlsruhe, zutreffen würde. Für Granite aus anderer deut-
scher Herkunft können entsprechend niedrigere Strahlendosiswerte resultieren. Die Verwal-
tung hat an den Musterflächen in der Kreuzstraße und an den ersten gelieferten Granitplat-
ten Strahlenmessungen durchführen lassen. Weiterhin wurden an anderen Belagsflächen in 
der Kaiserstraße Vergleichsmessungen durchgeführt. 
Im Ergebnis weisen die Messungen am Natursteinbelag „Granit“ eine natürliche Radioaktivi-
tät von 0.8 bis 1.1 Millisievert pro Jahr auf. Die Vergleichsmessung an anderen Belägen in 
der Kaiserstraße weist ebenfalls 1.1 Millisievert pro Jahr auf. 
 
 
2. Welcher zusätzlichen Strahlendosis entspricht dies für jemand, der sich beruflich 
tagsüber dort aufhält (Polizei, KOD, Marktverkäufer usw.) pro Jahr bei einer Auf-
enthaltsdauer von 8 Stunden täglich und 250 Arbeitstagen pro Jahr? 
 
In Deutschland beträgt die gesamte effektive Dosis aus der natürlichen Strahlenexposition im 
Mittel 2.100 Mikrosievert (μSv) pro Jahr. Je nach Aufenthaltsort schwankt der tatsächliche 
Wert zwischen 1.000 und 10.000 Mikrosievert (μSv) pro Jahr. Analog der von der LUBW für 
die Stuttgarter Königstraße ermittelte Strahlendosis von 680 Mikrosievert (μSv) pro Jahr bei 
arbeitstäglichem Aufenthalt (8 Stunden; 250 Arbeitstage pro Jahr) auf den dort mit Granit 
gepflasterten Flächen wäre, bei Verwendung von Flossenbürger Granit auch in Karlsruhe, 
diese Strahlendosis annährend auch über den Granitflächen in Karlsruhe zutreffend. Aus der 
Verwendung von Granit niedrigerer natürlicher Radioaktivität würden entsprechend niedrige-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
re Strahlendosiswerte resultieren. Die ermittelte Strahlendosis liegt innerhalb der Schwan-
kungsbreite der natürlichen Strahlenexposition, die sich in Summe durch Aufenthalte auch 
an anderen Orten ergibt. 
 
In Deutschland erhält der Durchschnittsmensch statistisch gesehen zudem eine zivilisatorisch 
bedingte Strahlendosis von 1.700 μSv pro Jahr, vorwiegend aus der medizinischen Strahlen-
anwendung (Röntgendiagnostik). Der Grenzwert für die effektive Dosis von Einzelpersonen 
beträgt nach § 46 Strahlenschutzverordnung 1000 μS/a aus nicht-natürlichen Quellen. Die 
natürliche Strahlenbelastung aus natürlichen Quellen beträgt nach Angaben des Bundesam-
tes für Strahlenschutzes 2000 bis 3000 μSv/a. Bei einem 24-stündigen Aufenthalt auf der 
Pflasterfläche ist eine Person einer Jahresdosis von 788 bis 1051 μSv/a ausgesetzt. 
 
3. Wäre es mit Blick auf die Volksgesundheit nicht sinnvoller, anstelle von Granit einen 
deutlich weniger radioaktiven Bodenbelag auszuwählen? 
 
Granit und alle anderen Natursteine vulkanischen Ursprungs enthalten die radioaktiven Ele-
mente Uran und Thorium. Deren lange Halbwertszeiten sind zugleich der Grund, warum die 
Radioaktivität dieser natürlichen Elemente vergleichsweise gering ausfällt. Die Schwankungs-
breite der natürlichen Strahlenexposition in Deutschland ist erheblich größer als die in Sum-
me für die Aufenthalte der Bevölkerung auf den geplanten Granitflächen in Karlsruhe zu er-
wartende jährliche Strahlendosis. Diese betrüge nur Bruchteile der unter Ziffer 2 genannten 
Jahresdosis von 680 Mikrosievert (μSv) für einen dort arbeitstäglich berechneten Aufenthalt. 
Auch das im menschlichen Körper und generell in Baustoffen vorhandene natürliche Radio-
nuklid Kalium-40 (K-40) trägt anteilig zur täglichen effektiven Strahlendosis bei. Zur Einor-
dung: Ein Flug von Frankfurt nach New York und zurück führt zu einer zusätzlichen durch-
schnittlichen effektiven Strahlendosis von etwa 100 Mikrosievert (μSv).  
  
Im Übrigen verweist die Verwaltung auf die EU-Empfehlung "Radiation Protection 112". 
Nach dieser gibt es für die radiologische Bewertung von Baustoffen und somit auch Natur-
werksteinen  bisher noch keine verbindliche Rechtsgrundlage.  Allerdings  beinhaltet diese 
Empfehlung  ein Screening Verfahren, das auch in die am 5. Dezember 2013 verabschiedete 
Europäische Grundnormenrichtlinie übernommen wurde. Wenn man sich am darin genann-
ten Wert der effektiven Dosis von 1 Millisievert pro Jahr für Personen der Bevölkerung 
durch Radionuklide natürlichen Ursprungs (außer Radon) orientiert, ist festzustellen, dass die 
untersuchten Bauprodukte und auch die untersuchten Naturwerksteine - selbst bei großflä-
chiger Anwendung – in Gebäuden uneingeschränkt verwendbar sind. Dies gilt auch für die 
für den Marktplatz ausgeschriebenen Granite, die ohnehin  über einen Mineralbestand  verfü-
gen, der kaum  den Einbau radioaktiver  Element ermöglicht. Zu berücksichtigen ist dabei 
außerdem, dass diese Grenzwerte nur in geschlossenen Aufenthaltsräumen und nicht im Au-
ßenbereich gelten.   
 
Damit sieht die Verwaltung die Verwendung der ausgeschriebenen Granite gerade im Außen-
bereich als unbedenklich an. 
 
 