

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Stupferich 
 
 
ANTRAG 
 
FWV-OR-Fraktion  
 
vom 20.02.2019 
eingegangen am 20.02.2019 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Stupferich 
 
 
13.03.2019 
 
5 
öffentlich 
Gartenbauamt 
Umgestaltung Kreisel 
 
 
 
Das Gartenbauamt möge den Kreisel am Ortseingang neu gestalten. 
Auffallend war im letzten Jahr, dass trotz intensiver Bearbeitung durch die Arbeiter des 
Bauhofes kein attraktives Pflanzbild entstanden ist. 
 
Die Ortseinfahrt hat durch die Lärmschutzwand an Qualität verloren, mit einer 
Neugestaltung des Kreisels könnte sie sicherlich aufgewertet werden. 
 
Die FWV-OR-Fraktion beantragt deshalb die Umgestaltung des Kreisels am Ortseingang 
von Stupferich. 
 
 
 
gez. Ortschaftsrat Manfred, Fraktionssprecher 