

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0170 
Wiedereinführung einer Jahreskarte im Fächerbad 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.03.2019 38 
x 
 
 
Eine Jahreskarte im Fächerbad wird umgehend wiedereingeführt. 
 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
Der Streit um die Jahreskarten im Fächerbad ist allen bekannt. Einige Aspekte wurden bei der 
Neugestaltung offensichtlich nicht bedacht. Das neue Preismodell birgt vor allem sozialen 
Sprengstoff. Eine Preiserhöhung an sich ist kein Problem. Für manche Badegäste steigen die 
Preise bei gleicher Nutzung allerdings um mehrere hundert Prozent und das ist nicht hin-
nehmbar. Gerade Rentnerinnen und Rentner, die den Schwimmsport benötigen, könnten 
somit von der Versorgung abgeschnitten werden. Das Argument, kostenfrei z. B. in Grötzin-
gen schwimmen zu können, ist für mobilitätseingeschränkte Personen nicht nachvollziehbar. 
Hier wird der sportliche „Nahversorger“ Fächerbad auf einmal entzogen. Dieses soziale Un-
gleichgewicht in der neuen Preisgestaltung muss umgehend behoben werden. Wirtschaftli-
che und soziale Aspekte können auch unter Berücksichtigung einer Jahreskarte in Einklang 
gebracht werden. Der einfachste Weg wäre eine Rückkehr zur Jahreskarte, auch wenn man 
die- se dann mit einer moderaten Preiserhöhung belegt. Was andere Städte aus der Region 
können, muss Karlsruhe auch können! Eine Jahreskarte zu sozialverträglichem Preis für ihre 
Bürgerinnen und Bürger. 
 
 
Wer A sagt muss nicht automatisch auch B sagen; er darf auch erkennen, dass A falsch war. 
Hier wurde ein Fehler gemacht, der nun behoben werden muss. 
 
Die Freien Demokraten wünschen sich Bewegung aus der Stadtverwaltung in dieser Sache; 
die Bürgerinnen und Bürger sind bereit! 
 
 
unterzeichnet von: 
Tom Høyem 
Thomas H. Hock  
Karl-Heinz Jooß 
 
 