

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0169 
Fertigstellung einiger Rohbauteile der Kombilösung 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.03.2019 47 
x 
 
 
 
1. Wann werden die Grünbereiche rund um das Durlacher Tor, die bereits ihren endgülti-
gen Ausbauzustand erreicht haben (z.B.  die Bereiche an der Rampe und die Rampe 
selbst), gestaltet? 
 
2. Wann werden die provisorischen Abspannmasten in Bereichen, welche den endgültigen 
Trassenverlauf der Straßenbahn bereits beinhalten, wie z.B. in der östlichen und westli-
chen Kaiserstraße, in Teilen der Fritz-Erler-Straße oder rund um den Bereich Baumeister-
straße/Hermann-Billing-Straße gezogen? 
 
3. Wann werden die beiden Platzbereiche am Mühlburger Tor entlang der Leopoldstraße 
um und inclusive der beiden Rundbecken saniert bzw. aufgewertet? 
 
4. Wann wird der Gottesauer Platz, für den es vor dem Beginn der Kombibauarbeiten ein 
Bürgerbeteiligungsverfahren gab, saniert? 
 
 
Allmählich gehen die Baustellen des ersten Teiles der Kombilösung, der Stadtbahntunnel, in die 
Zielkurve. Strukturen der Gestaltung zeigen sich. Gleichwohl befinden sich bereits fertiggestellte 
Teile noch immer in einer unschönen, provisorischen „Rohbauform“, welche die Stadt und ihre 
Bürger unnötiger Weise belasten.  
 
Die FDP-Fraktion ist der Meinung, dass solche Teile nun unverzüglich  in ihre endgültige, an-
sprechende  Form gebracht werden können und stellt hierzu beispielhaft die o.a. Fragen. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Tom Høyem  
Thomas H. Hock  
Karl-Heinz Jooß 
 
Sachverhalt / Begründung: 