

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0162 
Ahndung von alkoholbedingten Taten entsprechend den Regeln für grobe und gröbste 
Fahrlässigkeit 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Hauptausschuss 19.03.2019 5.1 
 
x 
Gemeinderat 26.03.2019 9 
x 
 
 
 
Der Fall der Alkoholtaten wird aus § 4 der „Richtlinien für die Heranziehung von Mitarbeitenden 
zum Schadenersatz bei Eigenschäden der Stadt Karlsruhe“ gestrichen.  
 
 
Bei Schäden, die der Stadt grob und gröbst fahrlässig zugefügt werden, wird der von Mitarbei-
tenden zu tragende Schadenersatz aus sozialen Gründen auf ein bzw. zwei Bruttomonatsgehäl-
ter begrenzt. Diese Begrenzung entfällt laut der Vorlage lediglich bei Vorsatz und bei alkohol-
bedingten Taten.  
Der Fall von Alkoholtaten ist durch die Regelungen zu grober und gröbster Fahrlässigkeit jedoch 
bereits abgedeckt.   
Alkoholisierte Mitarbeitende sollten nicht genauso behandelt werden wie solche, die der Stadt 
willentlich und wissentlich Schaden zufügen. 
Die Stadtverwaltung hat darüber hinaus als Arbeitgeberin eine Mitverantwortung dafür, zu ver-
hindern, dass suchtkranke Mitarbeitende unter Alkoholeinfluss Schäden verursachen, bzw. sich 
selbst oder andere gefährden.   
 
 
 
unterzeichnet von: 
Joschua Konrad 
Zoe Mayer 
Verena Anlauf 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 