

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
- Bitte austauschen - 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0050 
 
Dez. 3 
Anrechnung der Auszubildenden für die praxisintegrierte Erzieherinnen- und Erzieherausbil-
dung (PIA) sowie der Auszubildenden der Fachrichtung Jugend- und Heimerziehung (FJH) 
auf den förderfähigen Stellenschlüssel  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 06.02.2019 3 
x    
Vorberaten  
Gemeinderat 26.02.2019 9 
x    
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss die Änderung der 
„Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kindertagesstätten und Kinderkrippen“ 
zum 1. September 2019 gemäß der beigefügten Anlage. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  Minderaufwendungen 
derzeit nicht bezifferbar 
      Minderaufwendungen 
derzeit nicht bezifferbar 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I. Ausgangslage 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat in seiner Sitzung am 20. März 2018 die Erhöhung der 
städtisch geförderten PIA-Plätze mit Ausbildungsbeginn 1. September 2018 um 50 auf insge-
samt 150 PIA/FJH-Plätze beschlossen. Die Entscheidung über die zukünftige Anzahl und die 
Modalitäten der Förderung von PIA/FJH-Plätzen ab dem Ausbildungsjahrgang 2019/2020 
(1. September 2019) wurde auf die Haushaltsberatungen für den Doppelhaushalt 2019/2020 
verwiesen. 
 
Im Rahmen dieser Haushaltsberatungen hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe am 20. No-
vember 2018 den Beschluss gefasst, die Erhöhung der förderfähigen Plätze für die praxisinte-
grierte Erzieherinnen- und Erzieherausbildung (PIA) sowie für Auszubildende der Fachrichtung 
Jugend- und Heimerziehung (FJH) ab dem Ausbildungsjahrgang 2019/2020 auf 150 städtisch 
geförderte PIA/FJH-Plätze festzulegen sowie die städtischen Förderrichtlinien im Bezug auf die 
PIA/FJH-Fördermodalitäten zu überarbeiten. Die Verwaltung hatte vorgeschlagen, die frei wer-
denden finanziellen Mittel zur Finanzierung eines ersten Schrittes bezüglich der Beitragsfreiheit 
von Kitaplätzen zu verwenden. 
 
 
II. Weiteres Vorgehen 
 
Die umfassende Bezuschussung im zweiten und dritten Ausbildungsjahr durch die Stadt Karls-
ruhe sollte mittels Anrechnung der PIA/FJH-Auszubildenden auf den förderfähigen Stellen-
schlüssel stufenweise reduziert werden.  
 
Gemäß § 8 Kindertagesbetreuungsgesetz Baden-Württemberg (KiTaG) sind die Kommunen 
grundsätzlich zu einer Förderung von 63 Prozent bzw. 68 Prozent der Betriebsausgaben und 
damit auch der Aufwendungen für PIA-Auszubildenden verpflichtet. 
 
Nach Auffassung des Kommunalverbandes für Jugend und Soziales Baden-Württemberg (KVJS) 
ist eine Anrechnung von Schülerinnen und Schülern während der praxisintegrierten Erzieherin-
nen- und Erzieherausbildung auf den Mindestpersonalschlüssel von bis zu 0,4 Vollzeitwerten 
möglich. 
 
Ab 1. September 2019 sollte nunmehr eine Anrechnung aller Auszubildenden für die praxisin-
tegrierte Erzieherinnen- und Erzieherausbildung (PIA) sowie der Auszubildenden der Fachrich-
tung Jugend- und Heimerziehung (FJH) auf den förderfähigen Stellenschlüssel wie folgt erfol-
gen: 
 
Ausbildungsjahr 
Anrechnung auf den 
förderfähigen Stellenschlüssel 
1. Ausbildungsjahr keine Anrechnung 
2. Ausbildungsjahr 0,1 pro PIA/FJH 
3. Ausbildungsjahr 0,2 pro PIA/FJH 
 
 
Aufgrund der Anrechnung der praxisintegrierten Erzieherinnen- und Erzieherauszubildenden auf 
den förderfähigen Stellenschlüssel in zuvor genannter Höhe wären Minderaufwendungen im 
Jahr 2019 von 192.500 Euro, in 2020 von 633.400 Euro und ab 2021 von 745.500 jährlich 
möglich. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die Träger Karlsruher Kindertageseinrichtungen wurden im Rahmen der Sitzung der „Arbeits-
gemeinschaft Karlsruher Träger von Kindertageseinrichtungen“ am 27. November 2018 sowie 
der Trägerkonferenz am 10. Dezember 2018 über die beabsichtigte Anrechnung informiert.  
 
Nach Auffassung der Träger sollte keine Anrechnung von PIA-Auszubildenden auf den Stellen-
schlüssel erfolgen, weil diese, im Gegensatz zur klassischen Erzieherausbildung, über keine ab-
geschlossene schulische Ausbildung verfügten und zusätzlich ab Ausbildungsbeginn gesondert 
angeleitet werden müssten. Durch den häufigen Wechsel von Theorie und Praxisphasen wäh-
rend der PIA-Ausbildung fehle das auf den Stellenschlüssel anzurechnende Personal vor Ort. 
Ebenso werde durch die vorgeschlagene Anrechnung die Ausbildungsbereitschaft der Träger 
sinken, was den Fachkräftemangel weiter verschärfen würde. Zudem würden in anderen baden-
württembergischen Städten keine Anrechnungen erfolgen. Nach Recherchen der Verwaltung ist 
dies in den Städten Mannheim, Ulm und Tübingen der Fall. Auch in Stuttgart werden die PIAs 
bei den freien Trägern nicht angerechnet.  
 
Die Vorberatung der Anrechnung der PIA/FJH-Auszubildenden auf den förderfähigen Stellen-
schlüssel in der Sitzung des Jugendhilfeausschusses am 6. Februar 2019 ergab keine Mehrheit 
für das beabsichtigte Vorhaben. Die „Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kin-
dertagesstätten und Kinderkrippen“ soll in diesem Punkt nach Empfehlung des Jugendhilfeaus-
schusses nicht geändert werden. Die entsprechenden Formulierungen sind in der beigefügten 
Anlage nicht mehr enthalten.  
 
 
III. Abzug der Landesförderung an der städtischen Förderung  
 
Mit einer Ausbildungsoffensive beabsichtigt das Land Baden-Württemberg, die Träger zu unter-
stützen, zusätzliche Ausbildungsplätze für die praxisintegrierte Erzieherinnen- und Erzieheraus-
bildung (PIA) zu schaffen, um den steigenden Personalbedarf in den Kindertageseinrichtungen 
erfüllen  zu  können.  Das  Land beabsichtigt, ab  1.  September  2019 für  einen  befristeten  Zeit-
raum eine Ausbildungspauschale für die praxisintegrierte Ausbildung pro Ausbildungsplatz und 
Monat in Höhe von 100 Euro an den einzelnen Träger der Kindertageseinrichtung zu gewähren. 
Voraussetzung  ist,  dass  der  einzelne  Träger einer Kindertageseinrichtung  in  der  jeweiligen  Ge-
meinde 25 Prozent mehr Auszubildende in PIA im ersten Ausbildungsjahr ausbildet als im vor-
hergehenden Ausbildungsjahr.  
 
Darüber hinaus beabsichtigt das Land, die Anzahl der Klassen an den Fachschulen für Sozialpä-
dagogik zu erhöhen. 
 
Sollte die geplante Landesförderung von zusätzlichen Ausbildungsplätzen für die praxisintegrier-
te Erzieherinnen- und Erzieherausbildung erfolgen, so wäre diese an der städtischen Förderung 
in Abzug zu bringen. 
 
Die „Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kindertagesstätten und Kinderkrip-
pen“ ist in diesem Punkt entsprechend anzupassen. Der Entwurf der geänderten Förderrichtlinie 
ist als Anlage beigefügt (siehe Seite 7: Teil B Ziffer 1, Alternative 1). Die Änderungen sind mar-
kiert. 
 
Inwiefern sich diese Landesförderung auf den städtischen Haushalt auswirken wird, kann der-
zeit nicht beziffert werden.  
 
  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss die Änderung der 
„Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kindertagesstätten und Kinderkrippen“ 
zum 1. September 2019 gemäß der beigefügten Anlage. 
 