

 
 Stadt Karlsruhe 
 Ortsverwaltung Wettersbach 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
275 
 
 
- 
Streuobstwiesen auf der Gemarkung Grünwettersbach/Palmbach 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 12.03.2019 5 X 
        
 
Kurzfassung 
 
Das erarbeitete Streuobstkonzept durch das Liegenschaftsamt und dem Umwelt- und Arbeits-
schutz, welches bereits in der Umsetzungsphase ist, beinhaltet bereits die angesprochenen 
Punkte des Antrages der SPD-Ortschaftsratsfraktion. 
 
Zum Thema „Streuobst“ wird in der Ortschaftsratssitzung durch die Fachbereiche eine Präsenta-
tion gehalten. Alle weiteren offenen Fragen können danach beantwortet werden. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                      
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant x Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein x Ja durchgeführt am 12.03.2019 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 