

 
 Stadt Karlsruhe 
 Ortsverwaltung Wettersbach 
 
Antrag 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
vom:  09.01.2019 
 
Vorlage Nr.: 272 
Verantwortlich: 
 
- 
Baumaßnahmen BAB 8 nördliche Fahrbahn 2019, Ortsdurchfahrt Palmbach und Grünwet-
tersbach 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 12.03.2019 3 X       
 
Kurzfassung 
 
Der Ortschaftsrat möge folgenden Beschluss fassen: 
Die Ortsverwaltung Wettersbach wird beauftragt, in Zusammenarbeit mit den kommunalen Amts-
spitzen der Stadt Karlsruhe über die Folgen des zu erwartenden Durchgangsverkehrs im Rahmen 
der Baumaßnahmen auf der A8 zu beraten und infolge entsprechende verkehrs- und lärmverträgli-
che Regelungen für die Ortsdurchfahrt Palmbach/Grünwettersbach in Abstimmung mit den zustän-
digen Stellen des Landes Baden-Württemberg zu treffen. Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
sowie der zuständige Dezernent sollen dies zur Chefsache erklären. Folgende Maßnahmen sehen 
wir insbesondere für erforderlich an: 
- LKW- Durchfahrtsverbot Richtung Wolfartsweier mit entsprechenden Überwachungsmaß-
nahmen 
- Klare und eindeutige Hinweistafeln, die den Durchgangsverkehr Richtung Wolfartsweier 
fernhalten. 
- Durchgängiges Tempo -30 Gebot für die Ortsdurchfahrten, um für die Anwohner eine noch 
erträgliche und zumutbare Verkehrssituation zu schaffen. 
 
Begründung: 
 
In den laufenden Jahren 2019 und 2020 werden auf der A8 zwischen Karlsbad und Wolfartsweier 
Straßensanierungsarbeiten durchgeführt werden. Teilsperrungen mit verengten Streckenführungen 
erst bei der nördlichen Fahrbahn, dann bei der südlichen Fahrbahn müssen eingerichtet werden. 
Die Erfahrungen  vergangener Jahre haben  immer wieder gezeigt, dass Störungen oder Baustellen 
auf der A 8 zu unerträglichen Zuständen in der Ortsdurchfahrt der L 623 geführt haben. Einstimmi-
ge Beschlüsse des Ortschaftsrates, Besprechungen mit Vertretern des Regierungspräsidiums unter  
der Einschaltung von Landtagsabgeordneten, Bürgerproteste und vieles mehr zeigten wenig Wir-
kung und sorgten für keinerlei Abhilfe. Lange Staus in den Ortsdurchfahrten von Palmbach und 
Grünwettersbach, Schlangen von LKWs, gefährdete Fußgänger und vieles mehr prägten immer 
wieder das Verkehrsbild. Die SPD - Ortschaftsratsfraktion wird daher fordern, dass die kommunale 
Amtsspitze in der Person von Herrn Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup im Vorfeld sich dieses 
Problems annimmt um hier unzumutbare Verhältnisse zumindest abzumildern. Die SPD - Gemein-
deratsfraktion wird von diesem Problem ebenfalls unterrichtet werden, um ggf. dieses Thema im 
Gemeinderat in öffentlicher Sitzung zu thematisieren.    
 
 
 
unterzeichnet von: 
Peter Hepperle, Fraktionsvorsitzender 