

 
 Stadt Karlsruhe 
 Ortsverwaltung Wettersbach 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
BFW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
276 
 
 
- 
Antrag auf das Anbringen eines Verkehrsspiegels im Bereich der Ausfahrt vom Parkplatz 
Friedhof Grünwettersbach 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 12.03.2019 6 X 
        
 
Kurzfassung 
 
Bei einem Verkehrsspiegel handelt es sich nicht um eine anordnungspflichtige Einrichtung nach 
der Straßenverkehrsordnung. 
 
Nach Prüfung und Wertung der Örtlichkeit im Rahmen einer Verkehrsschau gibt es keine An-
haltspunkte dafür, die das Anbringen eines Verkehrsspiegels rechtfertigen. 
Es handelt sich bei der Ein- und Ausfahrt zum/vom Friedhofsparkplatz um keine verkehrsgefähr-
dende Stelle. Es ist eine ausreichende Übersicht für die Verkehrsteilnehmer in der 30er-Zone 
gegeben. 
 
Zum Weiteren werden durch den Straßenbaulastträger nur noch in Ausnahmefällen und in Ab-
sprache mit dem Ordnungs- und Bürgeramt, bei entsprechender Wertung der Örtlichkeit, solche 
Spiegel angebracht. 
Ein solcher Ausnahmefall ist an der Ein- und Ausfahrt vom Grünwettersbacher Friedhof in die 
Straße „Am Berg“ nicht gegeben und kann deshalb nicht befürwortet werden. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                      
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant x Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein x Ja durchgeführt am 12.03.2019 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 