

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
B‘90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
 
vom: 21.01.2019 
eingegangen am: 21.01.2019 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
20.03.2019 
 
5 
öffentlich 
Dez. 4 / VBK 
 
Turmbergbahn, Neubau/ Verlängerung  
 
Antrag: 
Wir beantragen einen Bericht der Verwaltung bzgl. des aktuellen Stands der Planungen zur Ver-
längerung der Turmbergbahn. 
 
In seiner Sitzung vom 21.06.2017 sprach sich der Ortschaftsrat für die Verlängerung der Turm-
bergbahn als Standseilban mit einer ebenerdigen Trassenführung bis zur B3 aus.  
Aus der in dem unten aufgeführten Protokollauszug skizzierten Zeitachse stellt sich dar, dass die 
Betriebsgenehmigung zum 31.12.2019 erlischt, sofern die Aufsichtsbehörde nicht die Betriebs-
genehmigung verlängert.  
 
Was ist inzwischen Seitens der VBK unternommen worden, bzw. wie ist der aktuelle Stand der 
Planung?  
Eine Stilllegung der Bahn zum 31.12.2019 mangels Betriebsgenehmigung darf auf keinem Fall 
eintreten. 
 
Auszug aus dem Protokoll Ortschaftsratssitzung 21.06.2017, TOP 3: Turmbergbahn, Neubau/ 
Verlängerung, Herr Höglmeier (VBK): 
....... Er zeigt anhand einer Power-Point-Präsentation (s. Anlage) die Ausgangslage der Turm-
bergbahn. Diese habe noch eine Betriebsgenehmigung bis zum 31.12.2019, die darüber hinaus 
nicht verlängert werden könne. 
Das müsse er in Klammern setzen, weil es dennoch denkbar wäre. Die Gründe hierfür möchte er 
nun aufzeigen. 
(Wichtig: Termin 18. Juli 2017 – Bürgerversammlung wo Arbeit detailliert vorgestellt wird, im 
November soll vom Aufsichtsrat der Beschluss gefasst werden, welche Variante weiter- 
verfolgt wird, so dass 2018/19 geplant und genehmigt werden könne. 
2020 wird man mit dem Bau beginnen. Wenn die Planungen am Laufen sind, wird die Auf- 
sichtsbehörde wahrscheinlich signalisieren, dass sie diesen Prozess abwartet und eventuell die 
Betriebsgenehmigung so lange verlängert.) 
 
unterzeichnet von:  
Martin Pötzsche, Ralf Köster, Dietmar Maier, Dr. Heike Puzicha-Martz, Dr. Ulrich Wagner 