

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
SPD-OR-Fraktion  
 
vom: 10.02.2019 
eingegangen am: 10.02.2019 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
20.03.2019 
 
7 
Öffentlich 
Dez. 6 / Stpl.A. 
 
Erhaltungssatzung gem. § 172 BauGB für die Altstadt Durlach  
                  
Antrag des Ortschaftsrates Durlach an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
Die  Verwaltung  legt  bis  zur  Sommerpause  dem  Gemeinderat  und  dem  Ortschaftsrat 
Durlach einen beschlussfähigen Entwurf für eine „Erhaltungssatzung Altstadt Durlach“ 
vor. 
 
Begründung: 
Nach § 172 Abs. 1 Nr. 1 BauGB kann die Gemeinde durch Satzung Gebiete bezeichnen, in de-
nen  zur  Erhaltung  der  städtebaulichen  Eigenart  des  Gebiets  auf  Grund  seiner  städtebaulichen 
Gestalt die Errichtung, der Rückbau, die Änderung oder die Nutzungsänderung baulicher Anla-
gen der Genehmigung bedürfen. Eine solche Satzung kann unabhängig von einem Bebauungs-
plan ergehen. 
 
Während die Genehmigungspflicht nach der denkmalrechtlichen Gesamtanlagensatzung „Alt-
stadt Durlach“ vom 21. Juli 1998 erst bei „Veränderungen an dem geschützten Bild der Ge-
samtanlage“ (§ 4) und zum Schutz des „vorhandenen Erscheinungsbild(s) der Durlacher Alt-
stadt“ (§ 3) eingreift, ermöglicht die Erhaltungssatzung gem. § 172 BauGB den Schutz einzel-
ner baulicher  Anlagen  aus  städtebaulichen  Gründen.  Insbesondere  dient  die  Genehmigungs-
pflicht gem. § 172 Abs. 3 BauGB dem städtebaulichen Denkmalschutz. Sie schützt den Bestand 
baulicher Anlagen – neben anderen Gründen – wegen ihrer städtebaulichen, insbesondere ge-
schichtlichen oder künstlerischen Bedeutung, wobei auf optisch wahrnehmbare Gegebenheiten 
abzustellen ist. 
 
Der  städtebauliche  Denkmalschutz  setzt  damit  voraus,  dass  in  dem  Erhaltungsgebiet  bauliche 
Anlagen vorhanden sein müssen, die das Orts- oder Landschaftsbild oder die Stadtgestalt prä- 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
 
gen oder sonst von städtebaulicher, insbesondere geschichtlicher oder künstlerischer Bedeutung 
sind. 
 
Diese  Voraussetzungen  liegen  vor. Der  denkmalpflegerische  Werteplan  für  die  Gesamtanlage 
Durlach  weist  25  Kulturdenkmale  von  besonderer Bedeutung  und  über  190  Kulturdenkmale 
aus, darüber hinaus zahlreiche erhaltenswerte Gebäude. Laut den Feststellungen des Werteplans 
wird  das  innere  Bild  Durlachs  durch  die  überwiegend  verputzten  barocken  Häuser  des  späten 
17. und 18. Jahrhunderts bestimmt. Große Tore in den geschlossenen Straßenfronten ermögli-
chen  die  Erreichbarkeit  der  abseitigen  Höfe.  Dabei  stammen  bei  vielen  Häusern  die  Keller  und 
Teile der Umfassungsmauern aus der Zeit vor dem Stadtbrand von 1689 und wurden beim Wie-
deraufbau in die Neubauten integriert. Der Modellbauordnung von 1698 folgten zahlreiche jün-
gere Neubauten.  
 
Die Stadt Karlsruhe hat von der Möglichkeit des Erlasses einer Erhaltungssatzung in bisher zehn 
Fällen  Gebrauch  gemacht,  u.a.  zum  Schutz  der  Ortskerne  Daxlanden,  Grötzingen,  Beiertheim 
und Bulach. An dem Wortlaut dieser Erhaltungssatzungen orientiert sich der vorliegende Antrag. 
Der  Antrag  richtet  sich  an  den  Gemeinderat  als  das  allein  nach  Beteiligung  des  Ortschaftsrats 
entscheidungszuständige Gremium. 
 
Um die städtebauliche Eigenart der Altstadt Durlach in ihrer städtebaulichen Gestalt zu erhalten, 
ist aus den genannten Gründen der Erlass der vorliegenden Satzung geboten. Die Altstadt Dur-
lach  erscheint  in  gleicher  Weise  schützenswert  wie  die  bereits  durch  Erhaltungssatzung  ge-
schützten  anderen  Ortskerne. Der  Geltungsbereich  soll  daher  den  im  Lageplan  des  Stadtpla-
nungsamtes vom 10. März 1998 zur Satzung und zum Schutz der Gesamtanlage "Altstadt Dur-
lach" dargestellten Bereich der Altstadt Durlach umfassen. 
 
unterzeichnet von: 
SPD-Ortschaftsratsfraktion 
Dr. Jan-Dirk Rausch 
Stefan Volz 
Iris Holstein 
Jörg Köster 
Hans Pfalzgraf 
 