

 Stadt Karlsruhe 
 Ortsverwaltung Wettersbach 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
CDU-FW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
vom:  01.02.2019 
 
Vorlage Nr.: 279 
Verantwortlich:  
Aufstellung von gewerblichen Plakatständern in Wettersbach 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 12.03.2019 9 x       
 
 
Zu Frage 1: 
Gibt es für Wettersbach ein Konzept für die gewerbliche Plakatierung im öffentlichen Raum? 
Das Aufstellen von Plakatständern ist im Stadtgebiet einheitlich geregelt. Ein Konzept für Wettersbach 
im Speziellen gibt es nicht. Grundlage ist hier der Beschluss des Hauptausschusses vom 30.04.1982. 
 
Zu Frage 2 und 3: 
Wer ist Eigentümer der vorhandenen gewerblichen Plakatständer? 
Wer ist für die Pflege und Aufstellung dieser verantwortlich? 
Eigentümer der Plakatständer sind in der Regel Plakatierfirmen, die auch für die Pflege und Aufstel-
lung verantwortlich sind.  
 
Zu Frage 4: 
Wer legt die Aufstellungsorte fest und genehmigt diese?   
Die Plakatständer stehen grundsätzlich dauerhaft an denselben Standorten. Hier müssen die Auflagen 
der Plakatiergenehmigung eingehalten werden. Es erfolgt nur ein Wechsel der Plakate.  
Die Plakatiergenehmigung für die jeweiligen Veranstaltungen ergeht vom Bauordnungsamt. 
 
Zu Frage 5: 
Werden die alten gewerblichen Plakatständer demnächst gegen neue ausgetauscht? 
Sofern Beschwerden bezüglich mangelhafter Plakatständer beim Bauordnungsamt eingehen, werden 
die Plakatierfirmen informiert und um den Austausch bzw. um Instandsetzung der betroffenen Stän-
der gebeten. Dies erfolgt in der Regel zügig. 
 
Das Bauordnungsamt hat zugesagt die Plakatierfirmen über die Beschwerde zu informieren und wird 
diese bitten, die Plakatständer in den Ortsdurchfahrten von Grünwettersbach und Palmbach zu über-
prüfen und gegebenenfalls die Ständer zu tauschen oder in einen ordnungsgemäßen Zustand zu ver-
setzen. 
 