

 
 Stadt Karlsruhe 
 Stadtamt Durlach 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
B‘90/Die Grünen-OR-Fraktion 
 
eingegangen am: 21.01.2019 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
      
 
 
Dez. 6/TBA 
Umsetzung BBPL Killisfeldstraße 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Ortschaftsrat Durlach 20.03.2019 9 
X         
 
 
Der rechtskräftige Bebauungsplan Pfaff-, Raiherwiesen-, Killisfeldstraße umfasst unter anderem 
auch die Killisfeldstraße zwischen der Gudrunstraße und der Raiherwiesenstraße. Auf der Süd-
seite ist eine Anliegerfahrbahn vorgesehen, nördlich des Grünstreifens mit Baumbestand soll die 
Fahrbahn zweistreifig im Gegenverkehr geführt werden. 
 
Das Tiefbauamt hat bereits vor Jahren eine Entwurfsplanung für die Fiduciastraße von der B 3 
bis zur Ottostraße und in der Fortsetzung für die Killisfeldstraße bis zur Kreuzung mit der Rai-
herwiesen- und Hildebrandstraße erstellt. Für diese Maßnahme wurde beim Regierungspräsidi-
um Karlsruhe zuletzt im Jahre 2011 um eine Aufnahme in das Förderprogramm gebeten. Leider 
wurde die Förderung nicht nur abgelehnt, sondern auch für die nächsten Jahre nicht in Aussicht 
gestellt. Der Kreisverkehrsplatz an der Kreuzung Fiduciastraße mit der Wachhausstraße und der 
Ostmarkstraße wurde deshalb nach Zustimmung der gemeinderätlichen Gremien ohne Förder-
mittel geplant und gebaut. 
 
Zur Umsetzung der Baumaßnahmen in der Killisfeldstraße zwischen der Gudrunstraße und der 
Raiherwiesenstraße ist noch in Teilbereichen der Grunderwerb privater Grundstücke durchzu-
führen und die Finanzierung müsste nach derzeitigem Stand analog dem Kreisverkehrsplatz in 
der Fiduciastraße vollständig durch den städtischen Haushalt erfolgen. Bislang sind keine Fi-
nanzmittel in den kommenden Doppelhaushalten vorgesehen. 
 
Zu den Fragen: 
 
Kann die vorhandene Neuplanung aus früheren Jahren dem aktuellen Ortschaftsrat 
vorgestellt werden? 
Ja. 
 
Wie weit gehen aktuelle Überlegungen zur Umsetzung der Neuordnung der Straßen-
räume? 
Wie in den Vorbemerkungen dargestellt, existiert eine Entwurfsplanung für den angefragten 
Bereich. Eine Ausführungsplanung wurde bislang noch nicht begonnen. 
 
Wird am Kreisel Raiherwiesen- /Hildebrand-/Killisfeldstraße festgehalten? 
Ja 
 