

 
 Stadt Karlsruhe 
 Stadtamt Durlach 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
B‘90/DIE GRÜNEN- OR-Fraktion 
 
eingegangen am: 21.01.2019 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
      
 
 
Dez. 4 / VBK 
Turmbergbahn, Neubau / Verlängerung 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 20.03.2019 5 
X         
 
Kurzfassung 
 
Derzeit laufen die Vor- und Entwurfsplanungen, bevor in diesem Frühjahr die funktionale Ausschrei-
bung veröffentlicht wird. Nach aktuellem Stand können damit die Planfeststellungsunterlagen im Jah-
re 2020 eingereicht werden. Der Bau erfolgt nach erteiltem Planfeststellungsbeschluss. 
Die umfassende Erneuerung der Turmbergbahn ist bis zum Jahresende nicht umsetzbar, daher muss 
sie auch im Jahr 2020 noch weiter betrieben werden. Die Genehmigungsbehörde hat gegenüber der 
VBK signalisiert, dass bei ersichtlichen Maßnahmen zur Erneuerung und Verlängerung der Turmberg-
bahn eine Verlängerung der Betriebserlaubnis möglich ist.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Durch den veralteten Stand der Turmbergbahn in Karlsruhe-Durlach und dem angekündigten 
Erlöschen der Betriebserlaubnis zum 31.12.2019 ist es zwingend notwendig, eine Erneuerung 
durchzuführen. Aus diesem Grund hat der Aufsichtsrat der VBK dem Neubau mit einer Trassen-
verlängerung der Turmbergbahn bis zum Ende der Bergbahnstraße an der Bundesstraße 3 und 
damit an den ÖPNV beschlossen. Damit wird die historische Idee der Verlängerung der Stand-
seilbahn nun konsequent umgesetzt. 
 
Hierzu laufen derzeit die Vor- und Entwurfsplanungen, bevor in diesem Frühjahr die funktionale 
Ausschreibung veröffentlicht wird. Dies ist erforderlich, um die ebenfalls beschlossene höhen-
gleiche Querung, die bisher in Verbindung mit einem automatisierten Betrieb in Europa nicht 
realisiert wurde, in die Seilbahntechnik einzubinden und somit die Möglichkeit zur Zulassung zu 
gewährleisten. Hierdurch erfolgt ein zeitlicher Tausch zwischen Ausschreibung und Planfeststel-
lung. Nach aktuellem Stand können damit die Planfeststellungsunterlagen im Jahre 2020 einge-
reicht werden. Der Bau erfolgt nach erteiltem Planfeststellungsbeschluss. Parallel dazu sind die 
VBK in laufenden Gesprächen mit dem Verkehrsministerium Baden-Württemberg zur Klärung 
der finanziellen Förderung nach dem Landesgemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz (LGVFG). 
 
Da die umfassende Erneuerung der Turmbergbahn bis zum Ende dieses Jahres planungs-, ge-
nehmigungs- und bautechnisch nicht umsetzbar ist, muss die Turmbergbahn auch im Jahr 2020 
noch weiter betrieben werden. Wie bereits berichtet, haben die VBK aus diesem Grund bereits 
frühzeitig Gespräche mit der entsprechenden Genehmigungsbehörde für Seilbahnen, dem Re-
gierungspräsidium Freiburg, aufgenommen. Dieses hat gegenüber der VBK signalisiert, dass bei 
ersichtlichen Maßnahmen zur Erneuerung und Verlängerung der Turmbergbahn eine Verlänge-
rung der Betriebserlaubnis möglich ist. 
 
Um den Anforderungen gerecht zu werden und die Verlängerung der Betriebserlaubnis nicht zu 
gefährden, stehen die VBK kontinuierlich in engem Kontakt mit dem Regierungspräsidium Frei-
burg.  
 