

 Stadt Karlsruhe 
 Ortsverwaltung Wettersbach 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
vom:  05.02.2019 
 
Vorlage Nr.: 278 
Verantwortlich:  
Beitritt zum Naturpark Schwarzwald Mitte/Nord 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 12.03.2019 8 x       
 
 
 
Der Beitritt zum Naturpark Schwarzwald Mitte/Nord wurde nach Vorberatung im Ortschaftsrat in der 
Gemeinderatssitzung am 19.07.2016 beschlossen. 
 
Die Stadt Karlsruhe hat bereits vor mehreren Wochen nochmals ein Antwortschreiben gegenüber dem 
Umweltministerium verfasst und damit alle noch offenen Fragen beantwortet. Nach Rücksprache mit 
dem Geschäftsführer des Naturparks gibt es aus dem Regierungspräsidium und Umweltministerium 
bedauerlicherweise noch keine Signale, bis wann die Angelegenheit endgültig abgeschlossen ist. 