

 Stadt Karlsruhe 
 Ortsverwaltung Wettersbach 
 
Anfrage 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
vom:  19.02.2019 
 
Vorlage Nr.: 273 
Verantwortlich: - 
Baustellensituation 2019 nördliche Fahrbahn A8 / L623 Richtung Karlsbad 
Gremium Termin TOP ö nö 
Otrtschaftsrat Wettersbach 12.03.2019 3.1 x       
 
 
Die SPD-Fraktion stellt bezüglich der Baustellensituation ab April/Mai 2019 folgende Fragen an die 
Verwaltung: 
 
- Mit welchen verkehrlichen Maßnahmen will die Verwaltung dem erhöhten Verkehrsaufkom-
men begegnen, damit die Belastungen für die ansässige Bevölkerung unserer beiden Ortsteile 
abgemildert werden? 
- Mit welchen innerörtlichen Einschränkungen ist zu rechnen? 
- Gab es keine Möglichkeiten, die Bauabläufe der 5 Straßenbaumaßnahmen ( Rheinbrücke, 
Tunnelmaßnahmen Kriegsstraße,  Durlacher Alle, Sanierung A8, Sanierung L623 Karlsbad) 
zeitlich zu entzerren?   
 
 
Begründung: 
 
In den BNN vom  19.02.2019 sind unter der Überschrift „Karlsruhe steckt in der Baustellenzange“ u.a. 
folgende Sätze zu lesen: 
„Schlimm kann die Belastung die Bergdörfer Palmbach und Grünwettersbach treffen. Kaum ist in 
Palmbach die Ortsdurchfahrt nach der Totalsanierung wieder frei, droht die  
A 8 -Baustelle“ 
Diesem Zitat ist nicht viel hinzuzufügen. Im Übrigen verweise ich auf unseren Antrag vom 09.01.2019, 
der konkrete Forderungen an die Verwaltung beinhaltet. 
 
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Peter Hepperle, Fraktionsvorsitzender 
 