

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0192 
Gestaltung des Bernhardusplatzes 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 09.04.2019 18 
x 
 
 
 
1. Die Stadtverwaltung stellt im nächsten Planungsausschuss den Zwischenstand der Pla-
nungen für den neuen Bernhardusplatz vor. 
 
2. Die Stadtverwaltung stellt dar, inwieweit die Anregungen der Bürgerschaft und des Bür-
gervereins Oststadt sowie der Kirchengemeinde St. Bernhard Berücksichtigung finden 
können. Dies gilt insbesondere für die Radverkehrsführung, die Einrichtung eines Ca-
fégebäudes und eines Wochenmarktes, die Grüngestaltung und die Aufenthaltsqualität. 
 
3. Die Stadtverwaltung sichert eine weitere Information der Bürgerschaft über die zwi-
schenzeitlich übernommenen Anregungen zu. 
 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Nachdem in einer Informationsveranstaltung der Bürgerschaft die bisherigen Gestaltungsideen 
des neuen Bernhardusplatzes vorgestellt worden sind, ergab es vonseiten der Bürgerinnen und 
Bürger zahlreiche Anregungen. Den Bürgerinnen und Bürgern darf nicht der Eindruck vermittelt 
werden, dass alles bereits unverrückbar sei. Die FDP-Fraktion ist der Ansicht, dass die Anregun-
gen ernsthaft geprüft und möglichst berücksichtigt werden sollen. 
 
 
unterzeichnet von:  
Tom Høyem   
Thomas H. Hock  
Karl-Heinz Jooß  
 