

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANFRAGE 
 
B‘90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
 
vom: 20.01.2019 
eingegangen am: 21.01.2019 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
20.03.2019 
 
9 
öffentlich 
Dez. 6 / TBA 
 
Umsetzung BBPL Killisfeldstraße 
 
 
 
Für die Killisfeldstraße zwischen der Raiherwiesen- und der Gudrunstraße gibt es eine über einen 
BBPL abgesicherte Planung zur Neustrukturierung der Verkehrsräume.  
Angedacht war bzw. eine Anliegerfahrbahn im Bereich der Südseite und einen optionalen 
Kreisel statt der konventionellen Kreuzung mit der Raiherweisen- und der Hildebrandstraße. 
 
Nachdem das Bauprogramm in der Killisfeldstraße nun weit fortgeschritten ist, stellt sich die 
Frage, wie es mit der Neuordnung der Straßenräume weitergehen kann. 
 
Anfrage: 
Kann die vorhandene Neuplanung aus früheren Jahren dem aktuellen Ortschaftsrat vorgestellt 
werden? 
Wie weit gehen aktuelle Überlegungen zur Umsetzung der Neuordnung der Straßenräume? 
Wird am Kreisel Raiherweisen- / Hildebrand- / Killisfeldstraße festgehalten? 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Ralf Köster Martin Pötzsche Dr. Heike Puzicha-Martz 
Dietmar Maier Dr. Ulrich Wagner  