

 
 Stadt Karlsruhe 
 Ortsverwaltung Wettersbach 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
270 
 
Dez. 6 
„Östlich Esslinger Straße zwischen Heidenheimer und Ludwigsburger Straße und Teilbereich 
Heidenheimer Straße“   
Hier: Aufstellungsbeschluss gem. § 2 Abs 1 Baugesetzbuch   
 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Wettersbach 12.03.2019 2 
X  
 
Planungsausschuss 14.03.2019 2 
X    
      
 
Beschlussantrag 
Der Ortschaftsrat Wettersbach beschließt gemäß § 2 Absatz 1 BauGB, den Bebauungsplan 
„Östlich Esslinger Straße zwischen Heidenheimer und Ludwigsburger Straße und Teilbereich 
Heidenheimer Straße“ in Karlsruhe-Grünwettersbach im beschleunigten Verfahren gemäß § 13 
b BauGB  aufzustellen.  
 
Dieser Beschluss sichert die Planung für ein Wohngebiet mit ergänzenden Nutzungen und bildet 
die Voraussetzungen für folgende nach dem Baugesetzbuch (BauGB) mögliche Maßnahmen:  
 Erlass einer Veränderungssperre zur Sicherung der Planung durch den Gemeinderat (§ 14 
BauGB) 
 Zurückstellung von Baugesuchen bis zur Dauer von zwölf Monaten (§ 15 Absatz 1 BauGB) 
 Zulässigkeit von Vorhaben während der Planaufstellung (§ 33 BauGB) 
Der Planbereich ist aus dem einen Bestandteil dieses Beschlusses bildenden Plan mit Datum vom 
28. Januar 2019 ersichtlich. 
 
Daneben beschließt der Ortschaftsrat Wettersbach, die nach § 3 Absatz 1 BauGB vorgeschriebene 
frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit an der Bauleitplanung in Form einer Bürgerversammlung 
durchzuführen. 
 
Daneben beschließt der Ortschaftsrat Wettersbach den Aufstellungsbeschluss „Esslinger Straße“ 
vom 29. November 2001 aufzuheben. Der Planbereich ist aus dem einen Bestandteil dieses Be-
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  ca. 50.000,-  €             
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
Nein 
X 
Ja durchgeführt am 12.03.2019 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 Nein 
X 
Ja abgestimmt mit   KEK 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
schlusses bildenden Plan mit Datum vom 23. März 2001 ersichtlich. 
Anlass und Ziel der Planung 
Das Plangebiet am nordöstlichen Ortsrand von Karlsruhe-Grünwettersbach soll als Wohngebiet 
mit ergänzenden Nutzungen entwickelt werden. Es umfasst zwei Teile: eine ca. 3,1 ha große 
Fläche östlich der bislang einseitig bebauten Esslinger Straße zwischen Heidenheimer Straße und 
Heinz-Barth-Schule (1) und eine ca. 2,2 ha große Fläche, die den Sportplatz des ASV Grünwet-
tersbach sowie die südwestlich angrenzenden Flächen bis zum Friedhof umfasst (2). 
Ziel ist es, den Bebauungsplan im beschleunigten Verfahren gemäß § 13 b BauGB aufzustellen. 
Die vom Nachbarschaftsverband Karlsruhe geforderten Dichten bei gleichzeitiger Einhaltung der 
maximalen Grundfläche gem. § 13b BauGB, sollen innerhalb einer Konzeptvergabe ausgelotet 
werden. 
 
Flächennutzungsplan 
Die Fläche Esslinger Straße ist im gültigen FNP 2010 als geplante Wohnbaufläche, die Fläche 
Heidenheimer Straße als geplantes Sondergebiet Gartenhausgebiet und geplante Friedhofser-
weiterung dargestellt. 
Beide Flächen sind im derzeitigen Vorentwurf des FNP 2030 als geplante Wohnbauflächen aus-
gewiesen und dem Siedlungstyp C mit einer Dichte von 40 Wohneinheiten pro ha (~80 Ein-
wohner/ha) zugeordnet. Der FNP 2030 sieht für beide Flächen insgesamt ca. 170 neue 
Wohneinheiten auf 5,2 ha vor (90 im Bereich Esslinger Straße und 80 im Bereich Heidenheimer 
Straße). Ein Drittel davon muss in verdichteter Bauweise ausgeführt werden. 
 
Naturräumliche Gegebenheiten/ Topografie 
Die Teilfläche 1 (Esslinger Straße) besteht überwiegend aus Ackerflächen mit vereinzelten Streu-
obstwiesen. Ein Baumaufmaß liegt vor. Die Fläche ist nach Norden und zur Straße hin abschüs-
sig und durch abströmendes Oberflächenwasser bei Starkregen gefährdet. Das nördliche Teil-
gebiet 2, bestehend aus Sportplatz und Streuobstwiesen, ist nach Südwesten hin abschüssig 
und ebenfalls durch abströmendes Oberflächenwasser bei Starkregen gefährdet. Für beide Teil-
flächen werden daher Retentionsflächen notwendig. An der Esslinger, Ecke Waiblinger Straße 
sowie an der nördlichen Heidenheimer Straße befinden sich insgesamt drei Sand- und Geröll-
fänge, die in der weiteren Planung berücksichtigt werden müssen. 
 
Artenschutz 
Für den Teilbereich 1 wurde bereits ein Artenschutzgutachten in Auftrag gegeben. Erhebungen 
werden in Abstimmung mit dem Umweltamt insbesondere im Hinblick auf Brutvögel, Fleder-
mäuse und Eidechsen durchgeführt. Der Zwischenbericht (Stand 19. Juli 2018) liegt vor. Die 
bisher vorgefundenen Arten stellen kein grundsätzliches Hindernis für die weitere Planung dar. 
Arten mit Planungsrelevanz sind Zauneidechse, Star und Haussperling. Für diese Arten werden 
Ausgleichsmaßnahmen nötig. Nördlich beider Teilflächen grenzt jeweils ein geschütztes Biotop 
(§ 32 NatSchG) an. Eine Untersuchung der Fläche Heidenheimer Straße soll nach dem Aufstel-
lungsbeschluss erfolgen. 
 
Immissionen 
Das Plangebiet befindet sich unweit der Autobahn A8. Durch die Errichtung einer Lärmschutz-
wand entlang der Autobahn wurde der Schallschutz bereits verbessert, dennoch wurden im 
Plangebiet bei Mitwindwetterlagen nachts noch 45-50 dB(A) berechnet. An Teilfläche 1 grenzt 
zudem östlich ein Sportpark mit Tennisplätzen an. Ein Schallgutachten wird zu gegebener Zeit 
in Auftrag gegeben. 
Ein Verkehrsgutachten, das insbesondere auch die Auswirkungen auf die Anschlusspunkte zur 
Wiesenstraße (L 623) untersucht, ist geplant. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Verfahren 
Es bestand bereits in früheren Jahren die Absicht eine bauliche Arrondierung im östlichen Orts-
bereich zu ermöglichen. Daher wurde bereits in 2001 ein Aufstellungsbeschluss für den Teilbe-
reich der Esslinger Straße gefasst. Inzwischen besteht darüber hinaus das Ziel, auch die Flächen 
der nördlichen Heidenheimer Straße mit in die Planung einzubeziehen. Aus diesem Grund ist 
der bisherige Aufstellungsbeschluss aufzuheben und ein neuer Aufstellungsbeschluss erforder-
lich.  
 
Da sich nur ein kleiner Anteil des gesamten Plangebiets in städtischer Hand befindet, wird ein 
Umlegungsverfahren notwendig. Die Verlagerung der Sportfläche des ASV Grünwettersbach 
wird geprüft. Mit dem Verein werden Gespräche geführt. 
 
Städtebaulicher Entwurf 
Auf dem insgesamt ca. 5,3 ha großen Plangebiet soll ein Wohngebiet mit Kindertagesstätte 
entstehen, das eine angemessene städtebauliche Abrundung mit Rücksicht auf Kubatur, Höhe 
und Körnung der gegenüberliegenden Wohnbebauung darstellt sowie den oben beschriebenen 
Anforderungen an Dichte, Regenrückhaltung und Lärmschutz bei gleichzeitiger Bereitstellung 
freiräumlicher Qualitäten entgegen kommt. 
Ein erster städtebaulicher Vorentwurf soll aus einem anschließenden Konzeptverfahren hervor-
gehen.  
 
Finanzierung 
Die voraussichtlichen Kosten werden sich wie folgt verteilen: 
In 2019 ca. 10.000 € , in 2020 ca. 30.000 € und in 2021 ca. 10.000€. 
 
Maßgebend für die Abgrenzung des Plangebietes ist der beiliegende Lageplan des Stadtpla-
nungsamtes/Liegenschaftsamtes. 