

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0214 
Karlsruhe feiert den Europatag am 9. Mai 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.05.2019 34 
x 
 
 
Die Stadt Karlsruhe begeht den Europatag zukünftig immer am 9. Mai in würdiger Weise. 
 
1. Sie erarbeitet hierfür unter Einbezug der bisher tätigen Gruppen ein angemessenes Kon-
zept. 
2. Der Tag wird durch eine umfassende Öffentlichkeitsarbeit bekannt gemacht 
 
Die Zukunft Deutschlands und Karlsruhes liegt in der Europäischen Union. Durch sie wurde uns 
die am längsten andauernde Friedenszeit in dieser Stadt geschenkt. Aber: Nur durch eine starke 
Europäische Union kann der europäische Friede dauerhaft gewahrt werden. 2012 hat die Euro-
päische  Union  den  Friedensnobelpreis  für  außergewöhnliche  Leistung  verliehen  bekommen. 
Dieses  Friedensprojekt  bewegt  die  Menschen  in  Karlsruhe  im  täglichen  Leben - meist  unbe-
merkt, aber umfassend! 
Der 9. Mai, der Tag der Schumann-Erklärung, gilt in der Europäischen Union offiziell als Europa-
tag. Diesen Tag gilt es zu würdigen. Im Februar 2019 hat das Europäische Parlament eine Emp-
fehlung beschlossen, den Europatag zum gesetzlichen Feiertag in den Mitgliedsstaaten zu erklä-
ren. 
Gerade in Karlsruhe, einer Stadt, die in direkter Nachbarschaft zu Frankreich, dem ehemaligen 
„Erbfeind“, liegt und die mit ihrer Partnerstadt Nancy einen Motor in der deutsch-französischen 
Freundschaft bildet. Einer Freundschaft, die für die Europäische Union eine wichtige Grundlage 
bildet. Der Europatag am 9. Mai sollte als ein besonderer Freudentag in den Köpfen der Bevöl-
kerung verankert sein. 
Denkbar wären ein „Europafest“ für die Bevölkerung, ein Festakt mit hochrangigen Rednern im 
Rathaus, eine deutliche Beflaggung städtischer Gebäude. Um in der Bevölkerung das Bewusst-
sein für die positiven Auswirkungen der europäischen Einigung zu stärken, soll der Tag mit einer 
umfassenden  Aufklärungskampagne  und  entsprechender  Öffentlichkeitsarbeit  begleitet  wer-
den. 
Die Stadt Karlsruhe soll den Europatag am 9. Mai deshalb zukünftig in würdiger Weise bege-
hen. 
 
 
unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Max Braun 
Michael Haug 
Uwe Lancier  
Erik Wohlfeil 
Sachverhalt / Begründung: 