

 
 Stadt Karlsruhe 
 Ortsverwaltung Wettersbach 
 
Antrag 
 
BFW -Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
vom:  24.01.2019 
 
Vorlage Nr.: 276 
Verantwortlich: 
 
- 
Antrag auf das Anbringen eines Verkehrsspiegels im Bereich der Ausfahrt vom Parkplatz 
Friedhof Grünwettersbach 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 12.03.2019 6 X       
 
Kurzfassung 
 
Die Ausfahrt vom Parkplatz, zurück auf die Straße „Am Berg“, erscheint uns recht unübersichtlich 
und daraus resultierend, gefährlich. Wir bitten die Verwaltung zu prüfen, ob man hier mit einem 
Verkehrsspiegel Abhilfe schaffen könnte. 
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Ursula Seliger, Fraktionsvorsitzende, Hartmut Stech und Dr. Gerhard Overhoff 