

 
 Stadt Karlsruhe 
 Ortsverwaltung Wettersbach 
 
Antrag 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
vom:  22.06.2018 
 
Vorlage Nr.: 275 
Verantwortlich: 
 
- 
Streuobstwiesen auf der Gemarkung Grünwettersbach/Palmbach 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 12.03.2019 5 X       
 
Kurzfassung 
 
Der Ortschaftsrat möge folgenden Beschluss fassen: 
Die Ortsverwaltung Wettersbach wird beauftragt, in Zusammenarbeit mit den zuständigen Behör-
den, den betroffenen Landwirten und den Eigentümern eine Konzeption zur Weiterentwicklung 
und Pflege unserer Streuobstwiesen zu erarbeiten und Vorzulegen. Bestandteil dieser Konzeption 
soll auch eine Vermarktungsstrategie des Obstes sein. Dabei soll das Hauptaugenmerk auch auf die 
Biodiversität gerichtet sein; d.h. dass der Bereich der Wiesen, der nicht landwirtschaftlich genutzt 
wird, eine pflanzliche Vielfalt erfährt. 
 
 
Begründung: 
 
Der oben gestellte Antrag begründet sich wie folgt: 
 
1. Auffällig ist bei der Begehung auf den Fluren, dass viele Bäume nicht die notwendige und 
fachlich zielgerichtete biologische Pflege erfahren. 
2. Augenfällig ist auch, dass auf den Feldwegen während der Erntezeit viel wertvolles Obst auf 
dem Boden verrottet und damit ungenießbar ist. 
3. Im Übrigen verweist der Antragsteller  auf den Doppelhaushalt der Stadt Karlsruhe; hier 
Produktbereich 55 Natur und Landschaftspflege Umwelt – und Arbeitsschutz. 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Peter Hepperle, Fraktionsvorsitzender 