

 Stadt Karlsruhe 
 Ortsverwaltung Wettersbach 
 
Anfrage 
 
CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
vom:  01.02.2019 
 
Vorlage Nr.: 279 
Verantwortlich: - 
Aufstellung von gewerblichen Plakatständern in Wettersbach 
Gremium Termin TOP ö nö 
Otrtschaftsrat Wettersbach 12.03.2019 9 x       
 
Die CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion bittet um Beantwortung folgender Fragen: 
- Gibt es für Wettersbach ein Konzept für die gewerbliche Plakatierung im öffentlichen Raum? 
- Wer ist Eigentümer der vorhandenen gewerblichen Plakatständer? 
- Wer ist für die Pflege und Aufstellung dieser verantwortlich?  
- Wer legt die Aufstellungsorte fest und genehmigt diese?   
- Werden die alten gewerblichen Plakatständer demnächst gegen neue ausgetauscht? 
  
Begründung: 
In den Ortsdurchfahrten von Grünwettersbach und Palmbach stehen mehrere alte Plakatständer, die 
gewerblich genutzt werden. Es handelt sich hierbei in der Mehrzahl um ungepflegt und unschöne 
Plakatständer, die dem positiven Aussehen unseres Ortsbildes nicht zuträglich sind. Wir wurden hierzu 
auch von mehreren Bürgern angesprochen.  Zwei Beispiele siehe Fotos.  
 
 
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Marianne Köpfler, Fraktionsvorsitzende und Roland Jourdan 
 