

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
Interfraktioneller Antrag 
 
vom: 5.02.2019 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
20.03.2019 
 
6 
öffentlich 
Dez. 5 / GBA 
 
Gesamtkonzept zur Baumpflanzung in der Basler-Tor-Straße und der Weiherstraße  
 
In  der  Basler-Tor-Straße  und  der  Weiherstraße  mussten  in  jüngster  Vergangenheit 
Bäume  aufgrund schlechter  Standortbedingungen  entfernt  werden.  Eine  Neupflanzung 
ist  nur  mit  einer  grundlegenden  Verbesserung  der  Baumstandorte  möglich.  Diese 
Optimierung  ist  allerdings  erst  im  Zuge  eines  Straßenumbaus  möglich.  Da  Bäume 
ökologisch  und  gestalterisch  wichtige  Elemente  des  Straßenraums  sind,  stellen  wir 
folgenden Antrag: 
Das    Gartenbauamt    erstellt    im    Benehmen    mit    dem    Tiefbauamt    und    dem 
Stadtplanungsamt    eine    haushaltsreife    Planung    für    ein    Gesamtkonzept    zur 
Baumpflanzung in der Basler-Tor-Straße und der Weiherstraße, damit die notwendigen 
Mittel in den Doppelhaushalt 2021/2022 eingestellt werden können. 
 
Michael Griener 
Martin Pötzsche 
Dr. Jan-Dirk Rausch 
Jürgen Wenzel 
Günther Malisius  
 