

 
 Stadt Karlsruhe 
 Ortsverwaltung Wettersbach 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
269 
 
--- 
Ehrung Blutspender für die Stadtteile Grünwettersbach und Palmbach für das Jahr 2018 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Wettersbach 12.03.2019 1 
x    
      
                  
      
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
   
Ja durchgeführt am  12.03.2019 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Vom Hauptamt der Stadt Karlsruhe wurde uns die Namensliste der in unseren beiden 
Stadtteilen Grünwettersbach und Palmbach wohnhaften Personen übergeben, die für 
Blutspenden in der Zeit vom 01.01.2018 bis 31.12.2018 mit der Ehrennadel des Deut-
schen Roten Kreuzes geehrt werden. 
 
In bewährter Weise wollen wir auch im Jahr 2019 die Ehrung im Rahmen einer  
öffentlichen Ortschaftsratssitzung vornehmen. 
 
In diesem Jahr erhalten insgesamt 4 Blutspender eine Ehrenurkunde und eine Ehrenna-
del. 
 
 
Die Ehrennadel in Gold mit goldenem Lorbeerkranz für 25-maliges Spenden erhalten: 
 
Herr Rüdiger Löffler 
Frau Dr. Marika Pritzl 
 
 
Die Ehrennadel in Gold mit goldenem Eichenkranz für 50-maliges Spenden erhält: 
 
Herr Manfred Heinold 
 
 
Die Ehrennadel in Gold mit goldenem Eichenkranz für 75-maliges Spenden erhält: 
 
Herr Peter Fehst 
 
 
Die  Ehrenurkunde  und  die  Ehrennadel  wird  als  äußeres  Zeichen  des  Dankes  und  der 
Anerkennung für die beispielhafte Hilfsbereitschaft verliehen. Sie sollen gleichzeitig An-
sporn  sein,  das  gemeinnützige  Werk  des  Deutschen  Roten  Kreuzes  zum  Segen  leiden-
der  Menschen  fortzuführen.  Zusätzlich  erhalten  die  Blutspenderinnen und  Blutspender 
ein kleines Präsent als Dankeschön von der Ortsverwaltung. 
 
 
 