

 Stadt Karlsruhe 
 Ortsverwaltung Wettersbach 
 
Anfrage 
 
CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
vom:  05.02.2019 
 
Vorlage Nr.: 278 
Verantwortlich: - 
Beitritt zum Naturpark Schwarzwald Mitte / Nord 
Gremium Termin TOP ö nö 
Otrtschaftsrat Wettersbach 12.03.2019 8 x       
 
 
Die CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion bittet um Auskunft, wann der Beitritt der Stadt Karlsruhe mit Flä-
chen der Bergdörfer und Durlach zum Naturpark Schwarzwald Mitte/Nord vollzogen wird. 
Außerdem bitten wir um Mitteilung welche Öffentlichkeitsveranstaltungen oder Informations-
/Werbemaßnahmen zum Beitrittsdatum von der Stadtverwaltung oder der Ortsverwaltung Wetters-
bach geplant sind.   
 
 
Begründung: 
Nach Vorberatungen in den entsprechenden Ortschaftsräten wurde am 19. Juli 2016 vom Gemeinde-
rat der Beitritt zum Naturpark Schwarzwald Mitte/Nord e.V. beschlossen. Nach letzten Informationen 
steht das Regierungspräsidium Karlsruhe dem Beitritt wohlwollend gegenüber. Die Zustimmung des 
Umweltministerium Baden-Württemberg zu den Veränderungen des Naturparkes sollte im Jahre 2017 
und der Beitritt im Jahre 2018 erfolgen.   
Des weiteren sollten eine Präsentation der Höhenstadtteile und Durlach als Mitglied im Naturpark 
Schwarzwald Mitte/Nord und die sich hieraus ergebenden Zuschussmöglichkeiten vorbereitet, bzw. 
dargestellt werden.   
 
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Marianne Köpfler, Fraktionsvorsitzende und Roland Jourdan 
 