

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0216 
Bündnis für faires Wohnen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 09.04.2019 17 
x 
 
 
 
Die  Verwaltung  unterstützt  die  kommunale  Volkswohnung,  Baugenossenschaften  und  Bau-
gruppen, die sich dem gemeinnützigen und sozialen Wohnungsbau verpflichtet fühlen, bei der 
Gründung  eines trägerübergreifenden „Bündnis für Faires Wohnen“ als Bieter- und  Entwick-
lungsgemeinschaft. 
 
Begründung: 
 
Im  Wettbewerb  um  Entwicklungsflächen  für  Wohnungsbau  sind  die  kommunale  Volkswoh-
nung,  Baugenossenschaften  und  Baugruppen,  die sich  dem  sozialen,  gemeinnützigen  und  ge-
nossenschaftlichen  Wohnungsbau  verpflichtet  fühlen,  aufgrund  ihr  finanziellen  und  strukturel-
len Möglichkeiten, gegenüber privatwirtschaftlich agierenden Mitbewerbern, vielfach im Nach-
treffen. Ein trägerübergreifendes „Bündnis für Faires Wohnen“ als Bieter- und Entwicklungsge-
meinschaft  bietet  die  Möglichkeit  durch  gemeinsames  Handeln  und  die  Bündelung  von  Kern-
kompetenzen hier ein Gegengewicht zu bilden und Chancen für gemeinnützigen und sozialen 
Wohnungsbau zu nutzen. 
 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Dr. Raphael Fechler 
Hans Pfalzgraf 
 