

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0215 
Regelmäßige Busverbindung zur Messe Karlsruhe 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 09.04.2019 16 
x 
 
 
 
Die  Verkehrsbetriebe  werden  beauftragt, eine  regelmäßige  Schnellbuslinie  vom  Hauptbahnhof 
Karlsruhe zur Messe Karlsruhe über die Pulverhausstraße als ÖPNV-Anschluss zu prüfen. 
 
Begründung: 
 
Ursprünglich  war  ein  Anschluss  der  Messe  Rheinstetten  an  den  ÖPNV  über  ein  weiteres  DB- 
Gleis geplant. Auch andere Lösungen über die Straßenbahnlinie Pulverhausstr. lassen noch auf 
sich warten. 
Daher ist die einzige Möglichkeit eine Schnellbuslinie einzurichten, ähnlich der Linie 47. 
Die Linie sollte über die Pulverhausstraße und Durmersheimer Straße mit wenigen Haltepunkten 
im  20-Minutentakt  fahren.  Auch  wenn  keine  Messen  sind  soll  für  Mitarbeiter,  Kunden  und 
Kongressteilnehmer  eine  regelmäßige  Anbindung  gewährleistet  werden.  Es  wäre  auch  für  die 
Gebiete  Hardecksiedlung  und  Grünwinkel  eine  zusätzliche,  schnelle  Verbindung  zum  Haupt-
bahnhof. Die Messe könnte so besser an den ÖPNV angebunden werden. 
 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Michael Zeh 
David Hermanns 