

 
 Stadt Karlsruhe 
 Ortsverwaltung Wettersbach 
 
Antrag 
 
CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
vom:  02.07.2018 
 
Vorlage Nr.: 271 
Verantwortlich: 
 
- 
Berichterstattung zum Planungsstand Bebauungsplan „Esslinger Straße“ 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 12.03.2019 2.1 X       
 
Kurzfassung 
 
Die CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion beantragt eine Berichterstattung über den Planungsstand des 
Bebauungsplanverfahrens „Esslinger Straße“. 
 
Begründung: 
Bei der Sitzung des Ortschaftsrates am 30.05.2017 (TOP 4) wurde mitgeteilt, dass zwei mögliche 
Verfahren zur schnellen Umsetzung eines Bebauungsplanes in Betracht kommen. So wird vom 
Stadtplanungsamt die Möglichkeit eines einfachen Verfahrens (Ergänzungs-bzw. Abrundungssat-
zung) nach § 13 BauGB und das Beschleunigte Verfahren nach § 13b BauGB-neu geprüft. Eines 
dieser Verfahren soll dann umgesetzt werden. 
 
Wir bitten Berichterstattung für welches Verfahren man sich entschieden hat und wie weit die Pla-
nungen zwischenzeitlich vorangetrieben wurden. Außerdem bitten wir um Antwort, ob wegen 
starker Arbeitsauslastung des Stadtplanungsamtes, eine Fremdvergabe an ein externes Fachbüro 
nochmals geprüft wird. 
 
In den letzten drei Jahren wurde der Ortschaftrat in mehreren Sitzungen ausführlich über den gro-
ßen Bedarf an neuem Wohnungsraum und über mögliche Wohnbaugebiete in Wettersbach infor-
miert und hat hierüber Beschlüsse gefasst. Da zahlreiche Familien gezielt in den Höhenstadtteilen 
Wohnraum suchen, halten wir die Verwirklichung dieses Bebauungsplanes für dringlich. 
Außerdem bitten wir um frühzeitige Information der Öffentlichkeit.  
 
 
 
 
 
 
 
unterzeichnet von:  
Marianne Köpfler, Fraktionsvorsitzende und Roland Jourdan 