

 
 Stadt Karlsruhe 
 Ortsverwaltung Wettersbach 
 
Antrag 
 
CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
vom:  07.01.2019 
 
Vorlage Nr.: 274 
Verantwortlich: 
 
- 
Verkehrslenkende und verkehrsberuhigende Maßnahmen in Palmbach und Grünwetters-
bach während der Autobahnbaustelle auf der A8 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 12.03.2019 4 X       
 
Kurzfassung 
 
Die Ortsverwaltung Wettersbach wird beauftragt, proaktiv den negativen Auswirkungen durch ein 
erhöhtes Verkehrsaufkommen in unseren Ortsdurchfahrten zu begegnen.  
Folgende verkehrslenkenden Maßnahmen sollen während der Bauzeit der Großbaustelle auf der 
Bundesautobahn A8 veranlasst werden: 
 
a) Die Anordnung von Tempo 30 durchgängig und 24 Stunden in den Ortsdurchfahrten von 
Grünwettersbach und Palmbach, auf die Dauer der Autobahnbaustellen auf der A8. 
b) Sperrung der Ortsdurchfahrten von Grünwettersbach und Palmbach für den Lkw-Verkehr in 
Fahrtrichtung Wolfartsweier (Auf die Dauer der Autobahnbaustellen auf der A8). In diese 
Fahrtrichtung ist die L623 keine offizielle Autobahnumleitung.  
c) Frühzeitigere und auffälligere Beschilderung an der Zufahrt zum Zündhütle „Sperrung Lkw - 
Richtung Hohenwettersbach“. 
d) Die Überprüfung der Standorte der Halteverbotsbereiche, in Bezug auf die Durchgängigkeit 
der Gehwege für die Fußgänger sowie auch des rollenden Verkehres. 
e) Erstellung eines Baustellen-Verkehrskonzept des KVV für die örtlichen Buslinien.  
 
Schließlich möge ein Konzept vorgelegt werden, wie die betroffene Bevölkerung unserer Stadtteile 
über die Folgen der Autobahnbaustellen rechtzeitig informiert wird. 
 
 
Begründung: 
 
In den kommenden zwei Jahren sind in mehreren Bauphasen Großbaustellen auf der Bundesautob-
ahn A8, zwischen der Anschlussstelle Karlsbad und dem Karlsruher Dreieck geplant.  
Aus jahrelangen Erfahrungen wissen wir, dass sich bei Verkehrsstauungen auf der A8 und um das 
Karlsruher Dreieck  der Pkw- und LKW-Verkehr „seine eigenen Wege“ sucht und sich nicht an die 
ausgeschilderten Umleitungsempfehlungen hält. Dies führt immer wieder zu sehr starken Überlas-
tungen unseren Ortsdurchfahrten. 
 
 
Durch die oben beantragten Maßnahmen soll die Belastung in den Ortsdurchfahrten minimiert 
werden. Die Sicherheit der Fußgänger hat für uns höchste Priorität. In der Ausweisung eines durch-
gängigen Tempos 30- Limits sehen wir die einzige Möglichkeit, die Sicherheit in den Ortsdurchfahr-
ten zu erhöhen.  
Außerdem halten wir eine Lkw-Sperrung in Fahrtrichtung Wolfartsweier für geboten, so dass der 
Schwerlastverkehr nur in eine Richtung rollt.  
 

 
 
Von den Verkehrsbehinderungen werden auch die örtlichen Buslinien betroffen sein. Wichtig für 
die Verbindung zur Innenstadt ist für alle Höhenstadtteile ein gut funktionierender Personennah-
verkehr. Berufstätige und Schüler müssen pünktlich ihr Fahrziel erreichen. Die Verwaltung möge 
darlegen, durch welche Maßnahmen oder möglichen Umleitungen ein pünktlicher Linienverkehr 
zum Hauptbahnhof vom KVV gewährleistet werden kann. 
 
Die Erfahrung hat gezeigt, dass unsere Bevölkerung rechtzeitig über die Konsequenzen der Baustel-
len auf der Autobahn informiert werden muss. 
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Marianne Köpfler, Fraktionsvorsitzende und Roland Jourdan 
 