

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0207 
Förderung der Chancengleichheit/Bildungsgerechtigkeit 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 09.04.2019 20 
x 
 
 
 
1. Die Verwaltung ermittelt, inwieweit die Ausführungsbestimmungen und die Verfahrensrege-
lungen bei der Inanspruchnahme von Lernförderung im Rahmen des BuT vereinfacht werden 
können und stellt die Ergebnisse dieser Überprüfung in den entsprechenden Ausschüssen vor. 
 
2. Die Verwaltung zeigt dabei auf, welche bisherigen Lücken in diesem Bereich kommunal zu 
finanzieren wären, da sie durch das BuT nicht abgedeckt werden. 
 
3. Die Verwaltung richtet einen Arbeitskreis der Jugendhilfe-Träger ein, um allen Karlsruher 
Kindern und Jugendlichen Bildungsgerechtigkeit und Chancengleichheit widerfahren zu lassen,  
nachdem sich viele Träger aus diesem Bereich zurückgezogen haben. 
 
Begründung: 
  
Gleiche  Bildungschancen  und  gesellschaftliche  Teilhabe  für  alle  Kinder  und  Jugendlichen  sind 
uns ein wichtiges Anliegen. Von den freien Trägern im Jugendhilfebereich haben sich viele zu-
rückgezogen.  Neben  der  AWO  haben  bieten  nur  noch  der  Stadtjugendausschuss,  der  IB  und 
einige kleine Träger die Lernförderung im Rahmen von BuT, da die Ausführungsbestimmungen 
zu  streng  gehandhabt  werden.  Die  Verwaltungsprozesse  sind  kompliziert  und  aufwendig.  Es 
bestehen administrative Hürden für die Eltern. Eine Bewilligung erfolgt i. d. R. nur bei Hartz IV- 
Bezug. 
 
Bspw.  kann  die  BuT-Förderung  nur  bei  Versetzungsgefährdung  in  Anspruch  genommen  wer-
den.  Chancengleichheit  bedeutet  aber  auch,  dass  ein  Bildungsaufstieg  ermöglicht  wird  und 
nicht nur eine Notfallhilfe. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Yvette Melchien 
Gisela Fischer 
Irene Moser 