

 
 Stadt Karlsruhe 
 Stadtamt Durlach 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
B‘90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
 
eingegangen am: 21.01.2019 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
      
 
 
Dez. 2 / OA 
Umsetzung faires Gehwegparken in Durlach 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Ortschaftsrat Durlach 20.03.2019 8 
X         
 
 
 
 
 Wie werden die im Konzept mit „Parken nach StVO“ gekennzeichneten Be-
reiche beziehungsweise in der Rittnertstraße oder im Bergwald ins „Faire 
Parken“ überführt? Allein durch Kontrollen? 
In vielen Bereichen, in denen zukünftig das Parken nur noch auf der Fahrbahn gestat-
tet ist, soll die Umsetzung zunächst durch Kontrollen reguliert werden. Hierzu wer-
den aktuell bereits Hinweiszettel an Falschparkende verteilt, um auf die neue Parksi-
tuation aufmerksam zu machen.  
 
Das Einzeichnen von Stellflächen auf der Fahrbahn kann dann im Zuge der Nachar-
beiten in den Straßen durchgeführt werden, in denen sich der Verkehr nicht von 
selbst ordnet. In der Bergstraße hat man sich im Vorfeld auf eine „Klammerlösung“ 
geeinigt, die zumindest den Beginn der Parkierung auf der Fahrbahn und die bevor-
zugte Seite kennzeichnet. In der Rittnertstraße ist, durch die zukünftig verstärkten 
Kontrollen, eine zeitnahe Verbesserung zu erwarten.  
 
 Werden die in Aue im Bereich des Sanierungsgebietes liegenden Straßen 
vorerst vom „Fairen Parken“ ausgenommen? 
Das Sanierungsgebiet Aue wird mit Markierungen bereits an die zukünftige Situati-
on angepasst und das Gehwegparken an betroffenen Stellen legalisiert. Insofern 
wird das Gehwegparken auch im Sanierungsgebiet eindeutig geregelt sein. 
 
 Wie werden in den „verkehrsberuhigten Geschäftsbereichen“ in der Durla-
cher Innenstadt das „Faire Parken“ umgesetzt? 
Der Innenstadtbereich in Durlach soll mit einer Parkzonenbeschilderung und ge-
kennzeichneten Flächen geregelt werden. Dies soll im Zusammenhang mit der beab-
sichtigten Einführung einer Tempo-20-Zone im Altstadtring umgesetzt werden. Die-
ses Thema wird im Ortschaftsrat noch vorgestellt.  
 
Bereits heute ist das Parken in verkehrsberuhigten Bereichen nur in den gekenn-
zeichneten Flächen erlaubt. 