

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANFRAGE 
 
B‘90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
 
vom: 21.01.2019 
eingegangen am: 21.01.2019 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
20.03.2019 
 
8 
öffentlich 
Dez. 2 / OA 
 
Umsetzung faires Gehwegparken in Durlach 
 
 
 
Die Umsetzung des Konzeptes „Faires Parken“ ist nun auch in Durlach angelaufen.  
In manchen Straßen zeigten sich umgehend erste konstruktive Umsetzungen der Bürgerinnen 
und Bürger, noch bevor die weißen Parkmarkierungen angebracht wurden. 
 
Im Konzept der Stadt Karlsruhe, gibt es allerdings Bereiche, in denen man kaum erkennen kann, 
wie hier das „Faire Parken“ erreicht werden soll. 
 
Hierzu gehört die Rittnertstraße, aber auch Straßen im Bergwald, in denen an manchen Stellen 
auf dem Gehweg geparkt wird, obwohl genug Straßenbreite vorhanden wäre.  
In der Rittnertstraße kommt es teilweise zu massiven Einschränkungen auf dem Gehweg in 
Richtung Stupferich. 
 
Anfrage: 
 Wie werden die im Konzept mit „Parken nach STVO“ gekennzeichnenten Bereiche bzw. 
in der Rittnertstaße oder im Bergwald ins „Faire Parken“ überführt? Allein durch 
Kontrollen? 
 Werden die in Aue im Bereich des Sanierungsgebietes liegenden Straßen vorerst vom 
„Fairen parken “ausgenommen? 
 Wie wird in den „verkehrsberuhigten Geschäftsbereichen“ in der Durlacher Innenstadt 
das „Faire Parken“ umgesetzt? 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Ralf Köster Martin Pötzsche Dr. Heike Puzicha-Martz 
Dietmar Maier Dr. Ulrich Wagner  