

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0219 
Fehlende bedachte Unterstände an den Wartestellen am Europaplatz und Durlacher Tor 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 09.04.2019 28 
x 
 
 
Seit Jahren fehlen am Europaplatz und seit 09. Dezember 2018 am Durlacher Tor bedachte 
Fahrgastunterstände. Dazu haben wir Freie Wähler folgende Fragen: 
 
A. Wie viele Fahrgäste benutzen täglich die Stadt- und Straßenbahnen ab Europaplatz nach 
Durlach-Auerstraße bzw. Durlach Bahnhof? 
 
B. Wie  viele  Fahrgäste  benutzen  die  Stadt- und  Straßenbahnen  ab  der  Haltestelle    Durla-
cher Tor nach Durlach-Auerstraße bzw. Durlach Bahnhof? 
 
C. Nach  welchen  Kriterien  werden  VBK-Haltestelle  mit  bedachten  Fahrgastunterständen 
ausgerüstet? 
 
D. Bis  wann  kann  damit  gerechnet  werden,  dass  die  vorgenannten  Haltestellen    entspre-
chend der Fahrgastfrequenz ausreichend großen Fahrgastunterständen erhalten? 
 
 
Am  Europalatz  fehlen  in  Richtung  Durlach  nach  Abschluss  der  Hauptarbeiten  am  Tunnel  seit 
2017 und am Durlacher Tor seit Wiederinbetriebnahme der Haltestelle am 09. Dezember 2018 
Wetterschutzeinrichtungen in Richtung Durlach, sowie an der Umsteigehaltestelle zwischen S2 
und Tramlinie 4 zur Omnibuslinie 30. 
 
Die bis Ende 2018 aufgestellte Mini-Wartehalle mit drei Sitzen und vier bequemen Stehplätzen 
in Richtung Kronenplatz ist bei Weitem nicht ausreichend und für Fahrgäste in Richtung Durlach 
nicht nutzbar. 
 
Wir Freie Wähler halten es für unverständlich, wenn ausgerechnet in der „Zukunftsstadt“ die 
Fahrgäste an diesen stark frequentierten Haltestellen buchstäblich im Regen stehen gelassen 
werden.  
 
 
unterzeichnet von: 
Jürgen Wenzel 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 