

 
 Stadt Karlsruhe 
 Ortsverwaltung Wettersbach 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
274 
 
 
- 
Verkehrslenkende und verkehrsberuhigende Maßnahmen in Palmbach und Grünwetters-
bach während der Autobahnbaustelle auf der A8 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 12.03.2019 4 X 
        
 
Kurzfassung 
 
Der Antrag wurde am 5. Februar 2019 in der Verkehrsplanungsrunde, einem Fachkreis, beste-
hend aus Vertretern der mit Verkehrsangelegenheiten befassten Dienststellen, erörtert. Im Hin-
blick auf die geplante Baumaßnahme auf der Bundesautobahn A 8 wurden verkehrslenkende 
und verkehrsberuhigende Maßnahmen für Palmbach und Grünwettersbach beschlossen. Diese 
sind nachfolgend zu den jeweiligen Anträgen im Detail aufgeführt. 
 
 
a)  Die Anordnung von Tempo 30 durchgängig und 24 Stunden in den Ortsdurchfahr-
ten von Grünwettersbach und Palmbach, auf die Dauer der Autobahnbaustellen auf 
der A 8 
Im Vorgriff auf die Maßnahmen nach dem Lärmaktionsplan, der vom Umweltamt gerade ak-
tualisiert wird, ist die Anordnung von Tempo 30 aus Lärmschutzgründen in den Ortsdurch-
fahrten von Grünwettersbach und Palmbach während der Autobahnbaustelle durchgehend 
und ohne zeitliche Einschränkungen möglich. 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                      
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant x Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein x Ja durchgeführt am 12.03.2019 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
b) Sperrung der Ortsdurchfahrten von Grünwettersbach und Palmbach für den Last-
kraftwagenverkehr in Fahrtrichtung Wolfartsweier (Auf die Dauer der Autobahn-
baustellen auf der A 8). In diese Fahrtrichtung ist die L 623 keine offizielle Autobah-
numleitung. 
Die Ortsdurchfahrten Grünwettersbach und Palmbach werden in Fahrtrichtung Wolfartswei-
er für den Lastkraftwagenverkehr ohne eine Freigabe für den Anliegervekehr gesperrt. Diese 
Maßnahme ist aus Verkehrssicherheitsgründen, der engen Ortsdurchfahrt und den scharfen 
Kurvenradien notwendig. 
Der Lastkraftwagenverkehr soll nur im Fall von unvorhersehbaren Ereignissen von der Auto-
bahn abgeleitet werden. In diesem Fall stehen planmäßig die ausgeweisenen Umleitungs-
strecken zur Verfügung. Eine Zufahrt zu den Ortsteilen für Lastkraftwagen-Lieferverkehr ist 
aus Richtung Wolfartsweier gewährleistet. 
 
c)  Frühzeitigere und auffälligere Beschilderung an der Zufahrt zum Zündhütle „Sper-
rung Lkw- - Richtung Hohenwettersbach“. 
Die vorhandene Ausschilderung des Lastkkraftwagenverbots auf der Südtangente in Fahrt-
richtung Hohenwettersbach wird für Verkehrsteilnehmende nochmals wegen einer Verdeut-
lichung geprüft. 
 
d)  Die Überprüfung der Standorte der Halteverbotsbereiche, in Bezug auf die Durch-
gängigkeit der Gehwege für die Fußgänger sowie auch des rollenden Verkehrs. 
Zur Aufrechterhaltung des fließenden Verkehrs wird auf der L 623, Ortsdurchfahrt Grünwet-
tersbach und Palmbach, ein durchgehendes absolutes Halteverbot angeordnet. 
 
e)  Erstellung eines Baustellen-Verkehrskonzept des KVV für die örtlichen Buslinien. 
Innerhalb von Grünwettersbach und Palmbach stehen für den Busverkehr keine geeigneten 
Alternativfahrwege zur zentralen L 623 zur Verfügung. Der Verkehrsfluss auf der L 623 muss 
daher so ungehindert wie möglich aufrechterhalten werden. Auch die Verkehrsbetriebe se-
hen es hierzu als unumgänglich an, den ruhenden Vekrhs am Fahrbahnrand zu untersagen. 
Dies wird gemäß Ziffer d) erfolgen. Als weitere Maßnahme soll an der Einmündung Stein-
kreuzstraße auf der L 623 südlich von Wolfartweier eine Signalanlage mit Beeinflus-
sung/Bevorrechtigung des Busses eingerichtet werden. Damit wird das Linksabbbiegen für 
die Busse in Richtung Grünwettersbach deutlich erleichtert, die sonst bei durchgehendem 
Verkehrsstrom auf der L 623 teilweise nur mit sehr langen Wartezeiten eine ausreichende 
Zeitlücke zum Linksabbiegen finden. Gleichzeitig kann mit dieser Signalanlage auch der Zu-
fluss so weit gesteuert werden, dass durch Grünwettersbach und Palmbach nur so viele 
Fahrzeuge einfahren, wie auch verträglich und flüssig durch beide Orte fahren können. Er-
gänzend prüfen die Verkehrsbetriebe derzeit, in welcher Form der Fahrplan der Buslinien auf 
die gegebenfalls verlängerten Fahrzeiten angepasst werden kann. Mit Realisierung dieser 
Konzeption gehen die Verkehrsbetriebe davon aus, dass auch während der Baustellenphase 
der Busverkehr den Umständen entsprechend stabil und zuverlässig durchgeführt werden 
kann. 
 
Die beschriebenen Maßnahmen werden rechtzeitig vor Beginn der Autobahnbaustelle umge-
setzt. 
 
Ob und in welcher geeigneten Art und Weise eine weitere Information der betroffenen Bevölke-
rung erfolgt, wird verwaltungsintern noch abgestimmt. 