

Schlaglicht
Europa
Europabericht Karlsruhe 2016 – 2018
Schwerpunkt Urbane Mobilität
Stadt Karlsruhe
Stabsstelle Außenbeziehungen und Strategisches Marketing

2  |  Europabericht der Stadt Karlsruhe

Stabsstelle Außenbeziehungen und Strategisches Marketing  |  3 
Zu diesem Europabericht
Städte und Europa – eine untrennbare Gemeinschaft. 
Schon im Europabericht 2015 habe ich darauf verwiesen: 
In den Städten wird der europäische Gedanke gelebt, 
verbreitet und weiterentwickelt. Seither haben die Städte 
noch politisch an Bedeutung gewonnen: Mit dem Pakt von 
Amsterdam „mischen“ Städte auf EU-Ebene kräftig mit.
Das hat Auswirkungen auf Inhalt und Gestalt des neuen 
Europaberichts: Mit der „Urbanen Agenda für die 
EU“ und der städtischen Mobilität setzen wir diesmal 
einen Schwerpunkt in einer Art „Europamagazin“. 
Klare Botschaft: Karlsruhe übernimmt eine führende 
Rolle in Europa. Zusammen mit der Tschechischen 
Republik koordiniert die Stadt die „Themenpartnerschaft 
Urbane Mobilität“ im Auftrag vieler Partner – 
europäische Projektarbeit stärkt die Zusammenarbeit 
über Grenzen hinweg und das ganz konkret. 
Gleichzeitig schreiben wir die bisherigen Europaberichte 
mit aktuellen Informationen fort. Zum Beispiel bei 
den Städtepartnerschaften – ich denke etwa an 
die vertieften politischen Beziehungen zu Nancy. 
Oder bei den kulturellen Projekten in und mit 
Europa: Leuchtturm sind hier die „Europäischen 
Kulturtage“, die mit ihren zukunftsweisenden Mottos 
immer den Nerv der Zeit treffen. Zuletzt 2018 mit 
„Umbrüche, Aufbrüche: Gleiche Rechte für alle“. 
Aktuelles erfahren Sie auch zu unseren immer wichtiger 
werdenden Partnerschaften am Oberrhein: im Eurodistrict 
PAMINA, mit Stadt und Eurometropole Straßburg, 
in der Oberrheinkonferenz und in der Trinationalen 
Metropolregion Oberrhein. Und Sie lesen nicht nur – viele 
Schaubilder und Fotos bezeugen die europäische Botschaft.
Europa und Karlsruhe – im Jahr des Erscheinens dieses 
Europaberichts ist dieser Bezug besonders deutlich. 
Gerade wegen der Europawahl im Mai gilt es zu fragen: 
Welchen Weg soll unser Europa gehen? Für Karlsruhe im 
Herzen des Kontinents eine zentrale Frage. Es gibt positive 
Signale, etwa durch den jüngst geschlossenen Aachener 
Vertrag, der auch die Beziehungen an Ländergrenzen 
erleichtern soll. Dagegen stehen bedenkliche Zeichen, wie 
der Brexit. Gleichzeitig besteht unsere Städtepartnerschaft 
mit Nottingham seit 50 Jahren. „All the more“, jetzt 
erst recht: Trotz Brexit werden wir zusammen feiern!
Karlsruhe wird sich weiter in und für Europa einbringen. 
Mit dem Jahreswechsel 2018 / 2019 habe ich die 
Präsidentschaft der deutschen Sektion des Rats der 
Gemeinden und Regionen Europas (RGRE) übernommen. 
Meine neue Aufgabe fällt in die Zeit der deutschen 
EU-Ratspräsidentschaft 2020 und ist mir ein wichtiges 
Anliegen. Denn wie anfangs gesagt: Städte und 
Europa sind eine untrennbare Gemeinschaft.
Dr. Frank Mentrup 
Oberbürgermeister

4  |  Europabericht der Stadt Karlsruhe
Anhänge
Inhalte
Urbane Mobilität 
S. 5 – 27
1
Kultur
S. 49 – 54
4
Netzwerke und Interessenvertretung
S. 55 – 63
5
EU-geförderte Projekte
S. 28 – 37
2
Städte- und Projektpartnerschaften
S. 38 – 48
3
Europakompetenz
6
S. 64 – 67

Stabsstelle Außenbeziehungen und Strategisches Marketing  |  5 
1 
Urbane
Mobilität
EU-Kommissarin Corina Creţu zur „Urbanen Agenda für die EU“     S.   6 –   7
Was ist die „Urbane Agenda“?                                                  S.   8 –   9
Was ist die Themenpartnerschaft Urbane Mobilität?                     S. 10 – 13
Maßnahmen in Kürze                                                              S. 14 – 15 
Stimmen aus der Partnerschaft                                                 S. 16 – 17
Zusammenarbeit mit UITP                                                        S. 18 – 19 
Augenhöhe in der Partnerschaft                                                S. 20
EUROCITIES Mobility Forum                                                       S.  21
PAMINA – Aktionsplan Mobilität                                            S. 22 – 23
Magistrale für Europa                                                             S. 24 – 25
regiomove                                                                             S. 26 – 27

6  |  Europabericht der Stadt Karlsruhe
Eine „Urbane Agenda für die EU” – 
Arbeit mit den Städten und für die Städte
Die „Urbane Agenda für die EU“ wurde im Mai 2016 mit 
dem „Pakt von Amsterdam“ verwirklicht. Dadurch wurde eine 
innovative Arbeitsweise eingeführt, bei der Mitgliedsstaaten, 
europäische Städte, die Kommission und Organisationen ihre 
Kräfte bündeln, um gleichberechtigt Lösungen für konkrete 
städtische Herausforderungen zu erarbeiten. Sie konzentrieren 
sich hierbei auf drei Säulen der EU-Politikgestaltung und 
-umsetzung: Bessere Rechtsetzung, bessere Finanzierung und 
besseres Know-how.
Eine „Zentrale Anlaufstelle für Städte“ („One stop-shop for 
cities“) bündelt sämtliche Informationen der EU für Städte. 
Darüber hinaus wurde die Plattform „URBIS“ innerhalb der 
Beratungsstelle für Investitionsförderung der Europäischen 
Investitionsbank ins Leben gerufen; sie unterstützt Städte 
bei der Planung und Tätigung von Investitionen. Auf 
internationaler Ebene ist die „Urbane Agenda für die EU“ der 
Beitrag der Union zur „New Urban Agenda“ der Vereinten 
Nationen und zu den Sustainable Development Goals.
In den ersten zwei Jahren der „Urbanen Agenda für die EU“ 
wurden zwölf Partnerschaften mit über 80 beteiligten Städten 
etabliert, die zentrale städtische Themen wie Arbeitsplätze 
und Qualifi kationen in der lokalen Wirtschaft, städtische 
1
  Vereinte Nationen, World Urbanization Prospects (2014)
Gastbeitrag von 
Corina Cretu, EU-Kommis-
sarin für Regionalpolitik
Im Jahr 2050 werden vier von fünf Europäern in Städten 
leben
1
. Durch ein zunehmend städtisch geprägtes Europa 
nimmt die Stadtentwicklung eine immer bedeutendere Rolle 
ein für die nachhaltige Entwicklung der Europäischen Union 
und für das Wohl ihrer Bürgerinnen und Bürger.
Städte sind wichtige Motoren für die europäische 
Wirtschaft, sie fördern Arbeitsplätze, Wachstum und 
Wettbewerbsfähigkeit. Städte sind aber ebenso mit 
Herausforderungen wie Segregation, Arbeitslosigkeit und 
Armut konfrontiert. Daher müssen sie auch angemessen in 
die Konzeption und Umsetzung europäischer und nationaler 
Politik einbezogen werden. Kommunalverwaltungen sind 
meist die erste Anlaufstelle für Bürgerinnen und Bürger; 
somit kann der Ansatz, mit den Städten und für die Städte zu 
arbeiten, die EU nur näher an ihre Bürgerinnen und Bürger 
heranbringen.
Foto: Europäische Kommission, GD Regio

Stabsstelle Außenbeziehungen und Strategisches Marketing  |  7 
Armut, Klimaanpassung oder urbane Mobilität abdecken. 
Zwei weitere Partnerschaften wurden im Oktober 2018 unter 
der österreichischen EU-Ratspräsidentschaft geschlossen, eine 
zum Thema Sicherheit im öffentlichen Raum und eine zum 
Thema Kultur und Kulturerbe in Städten.
Urbane Mobilität ist eines der Schwerpunktthemen 
nachhaltiger Stadtentwicklung. Sie ist sowohl für Bürgerinnen 
und Bürger als auch für Unternehmen von großer Bedeutung, 
denn die Qualität des städtischen Verkehrssystems hat direkte 
Auswirkungen auf die Lebensqualität der Menschen und die 
Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaftsakteure.
Dennoch haben viele Städte Schwierigkeiten, die negativen 
Auswirkungen der aktuellen Mobilitätsstrukturen erfolgreich 
zu bekämpfen. Hierzu gehören beispielsweise Staus, schlechte 
Luftqualität, CO
2
-Emissionen oder Verkehrsunfälle.
Genau zu diesen Themen hat die Themenpartnerschaft 
„Urbane Mobilität“ fünf Mitgliedsstaaten, acht Städte, zwei 
Regionen, europäische Institutionen, verschiedene europäische 
Städtenetzwerke sowie Experten aus den Bereichen 
öffentlicher Nahverkehr, Rad- und Fußgängerverkehr an 
einen Tisch gebracht. Gemeinsam sind  sie dabei, einen 
Aktionsplan für eine bessere und nachhaltigere urbane 
Mobilität zu erarbeiten. Unter der Leitung der Stadt Karlsruhe 
und der Tschechischen Republik hat die Partnerschaft seit 
ihrer Gründung 2017 große Fortschritte erzielt und wird 
in Kürze mit der Umsetzung ihres Aktionsplans beginnen. 
Dieser beinhaltet Maßnahmen zur Förderung des sicheren 
Rad- und Fußgängerverkehrs, des nachhaltigen öffentlichen 
Nahverkehrs und sauberer Busse, neuer Mobilitätsdienste und 
Innovationen.
Die Erfahrungen seit Beginn der „Urbanen Agenda“ 
haben eindeutig gezeigt wie vorteilhaft es ist, urbane 
Herausforderungen zusammen in einem partnerschaftlichen 
Ansatz anzugehen. Bis Ende 2019 plant die Kommission, 
eine Bewertung der „Urbanen Agenda“ vorzunehmen, um 
deren Umsetzung und Leistungsfähigkeit zu überprüfen und 
mögliche Verbesserungen auszuloten. Diese Bewertung ist 
entscheidend für das Verständnis der Möglichkeiten und 
Grenzen der „Urbanen Agenda“ und soll dazu beitragen, den 
Mehrwert der Agenda für die Städte zu vergrößern.
In ihrem Gesetzgebungsvorschlag zur Kohäsionspolitik 
für den nächsten Finanzierungszeitraum 2021-2027 hat 
die Kommission vorgeschlagen, durch die Schaffung einer 
„Europäischen Urbanen Initiative“ die Instrumente im 
städtischen Bereich zu bündeln. Diese Initiative wird allen 
Städten ein zusammenhängendes Dienstleistungsangebot 
in den Bereichen Kapazitätsaufbau, Innovation und Wissen 
bieten. Sie wird außerdem die Umsetzung der „Urbanen 
Agenda“ weiter fördern. Dies zeigt die Anerkennung der 
zentralen Rolle der Städte in der EU und deren Möglichkeiten, 
sich noch mehr in die Gestaltung der EU-Politik einzubringen.
Weitere Informationen zur „Urbanen 
Agenda für die EU“ fi nden Sie unter:
ec.europa.eu/futurium/en/urban-agenda
Corina Cretu
Kommissarin für Regionalpolitik
Generaldirektion Regionalpolitik und Stadtentwicklung
Europäische Kommission

8  |  Europabericht der Stadt Karlsruhe
IN STÄDTEN LEBENDE
EUBÜRGER
ZUSAMMENARBEIT 
FÜR BESSERE STÄDTE
70%
In Städten generiertes
EU-BIP
85%
VON STÄDTEN UMGESETZTE
EURECHTSVORSCHRIFTEN
~70%
In Städten geschaffene
ARBEITSPLÄTZE
~70%
ZENTRALE GRUNDSÄTZE
Politikge-
staltung auf 
mehreren 
Ebenen
Partner-
schaliche 
Arbeitsmeth-
ode
Integrierter 
Ansatz
ZIELE
Ziele der 
Vereinten 
Nationen
Nachhaltige 
Stadtentwick-
lung
Verbindungen 
zwischen 
Stadt und 
Land
Städte jeder 
Größe
Funktionale 
Stadtgebiete
BESSERE FINANZIERUNG
BESSERE REGULIERUNG
BESSERES WISSEN
WOHNUNGSWESEN
KREISLAUF
WIRTSCHAFT
ARBEITSPLÄTZE UND 
FÄHIGKEITEN IN DER 
LOKALEN 
WIRTSCHAFT
ANPASSUNG AN 
DEN KLIMAWANDEL
LUFTQUALITÄTEINGLIEDERUNG VON
MIGRANTEN UND
FLÜCHTLINGEN
ENERGIEWENDE
DIGITALER ÜBERGANG
VERGABE ÖFFEN
TLICHER 
AUFTRÄGE
NACHHALTIGE 
LANDNUTZUNG 
UND NATURBASI
ERTE LÖSUNGEN
STÄDTISCHE ARMUT
STÄDTISCHE 
MOBILITÄT
BEREITS GESTARTETE PARTNERSCHAFTEN
12 SCHWERPUNKTTHEMEN
Die Kommission wird einen aktiven Beitrag 
leisten und die Umsetzung der Städteagenda 
weiter fördern
Corina Crețu
EU-Kommissarin für Regionalpolitik
STÄDTEAGENDA
FÜR DIE EU
Infografi k: Europäische Kommission, DG Regio
NACHHALTIGE 
LANDNUTZUNG 
UND NATURBA-
SIERTE LÖSUNGEN
ARBEITSPLÄTZE UND
FÄHIGKEITEN IN DER
LOKALEN WIRTSCHAFT
DIGITALER WANDEL
VERGABE ÖFFENT-
LICHER AUFTRÄGE

Stabsstelle Außenbeziehungen und Strategisches Marketing  |  9 
Weitere Informationen zur 
„Urbanen Agenda für die EU“ fi nden Sie unter:
ec.europa.eu/futurium/en
ec.europa.eu/info/departments/regional-and-urban-
policy_de
Den Pakt von Amsterdam in Deutsch fi nden Sie unter:
ec.europa.eu/futurium/en/system/fi les/ged/pact-of-
amsterdam_de.pdf
Städte in Europa
Bereits heute leben über 70 Prozent der EU-Bürgerinnen 
und -Bürger in Städten und städtischen Ballungsräumen 
– Tendenz steigend. Nachhaltige, zukunftsorientierte 
Stadtentwicklungspolitik nimmt damit in Europa eine wichtige 
Rolle ein. Ihr Erfolg ist für den wirtschaftlichen, sozialen und 
territorialen Zusammenhalt der EU und die Lebensqualität 
ihrer Bürgerinnen und Bürger von größter Bedeutung. 
Gleichzeitig werden mehr als 70 Prozent der europäischen 
Rechtsvorgaben unmittelbar in den Kommunen umgesetzt. 
Ein großer Teil der EU-Politik wirkt sich damit sehr konkret auf 
das Handeln der Kommunen aus.
Pakt von Amsterdam
Die Auswirkungen von EU-Vorgaben auf der lokalen Ebene 
sind manchmal widersprüchlich und ihre Umsetzung kann 
sich als schwierig erweisen. Um dem entgegenzuwirken, 
sollen Städte künftig bereits bei der Entwicklung von 
Strategien und der Erarbeitung von EU-Vorgaben 
einbezogen werden. Dieser Ansatz macht es erforderlich, die 
Zusammenarbeit mit kommunalen Behörden zu verbessern 
und zu strukturieren. Die „Urbane Agenda für die EU“ 
trägt dieser Forderung Rechnung. Ihre konkrete Umsetzung 
wurde 2016 auf dem informellen Treffen der für städtische 
Angelegenheiten zuständigen EU-Minister mit dem „Pakt 
von Amsterdam“ beschlossen. Deutschland war hier mit dem 
Bundesumweltministerium (BMU) vertreten.
14 Themenpartnerschaften
Kernstück der „Urbanen Agenda für die EU“ ist die 
Etablierung strategischer Themenpartnerschaften zu 
ausgewählten Bereichen städtischen Lebens. Die „Urbane 
Agenda“ ging mit zwölf Themenpartnerschaften an den 
Start (siehe Infografi k), Ende 2018 kamen zwei weitere 
hinzu: „Kultur und kulturelles Erbe“ sowie „Sicherheit im 
öffentlichen Raum“. Die Vielschichtigkeit und Breite der 
Themen unterstreicht die Komplexität der Herausforderungen, 
denen sich Städte gegenübersehen. Dies zeigt sich 
auch in der Zusammensetzung der Partner: Städte und 
Regionen, EU-Kommission, Europäische Investitionsbank 
und Nationalstaaten sowie europäische Fachorganisationen 
bringen ihr Know-how in die Arbeit ein.  
14 Aktionspläne
Ziel der Themenpartnerschaften ist die Erarbeitung von 
Aktionsplänen in den drei Säulen der EU-Politikgestaltung 
und -umsetzung: bessere Rechtsetzung, bessere Finanzierung, 
besserer Wissensaustausch. Die Aktionspläne zielen auf 
eine effektivere Umsetzung bestehender EU-Politiken, 
-Rechtsvorschriften und -Instrumente ab. Ziel ist also nicht 
die Schaffung neuer Regeln. Vielmehr sollen städtische 
Bedarfe in vorhandenen und neuen Vorgaben einen größeren 
Stellenwert erhalten. Zudem sollen eine bessere Nutzung 
vorhandener Ressourcen und ein erleichterter Zugang zu 
EU-Fördermöglichkeiten erreicht werden. Kurz: EU-Vorgaben 
sollen „städtefreundlicher“, effektiver und effi zienter werden.
Deutsche Beteiligung an der 
„Urbanen Agenda“
Stadtentwicklungspolitik ist in Deutschland ein 
wichtiges Thema - auf allen Ebenen. Dies zeigt auch 
die Einbindung deutscher Ministerien, Städte und 
Regionen in die Themenpartnerschaften: Deutschland 
ist hier mit dem Bundesumweltministerium (BMU), dem 
Bundesinnenministerium (BMI), den Städten Hamburg, Berlin, 
Duisburg, Bielefeld, München und Karlsruhe sowie der Region 
Stuttgart vertreten. Abgedeckt werden damit die Themen:
     Städtische Armut
     Digitaler Wandel
     Luftqualität
     Kultur und kulturelles Erbe
     Integration von Migranten und Flüchtlingen
     Städtische Mobilität
     Nachhaltige Landnutzung und naturbasierte Lösungen
     Vergabe öffentlicher Aufträge

10  |  Europabericht der Stadt Karlsruhe
Themenpartnerschaft „Urbane Mobilität“ – 
gemeinsames Handeln für die 
städtische Mobilität von morgen
Der Klimawandel, die 
Suche nach Alternativen 
zu fossilen Energieträgern 
und anderen begrenzten 
Ressourcen, die voran-
schreitende Urbanisierung 
und die Krise der öffent-
lichen Haushalte sind 
Beispiele für Entwick-
lungen, die auch die 
Verkehrs- und Mobilitäts-
entwicklung europaweit 
bestimmen werden.
Die Herausforderung besteht darin, mit einem breiten 
Maßnahmenrepertoire, verzahnten Maßnahmen und 
Strategien einerseits dem gestiegenen Bedarf an individueller 
Mobilität gerecht zu werden und gleichzeitig ein resilientes, 
also gegen unerwartete Störungen und Entwicklungen 
stabiles Mobilitätssystem zu entwickeln.
Die Themenpartnerschaft „Urbane Mobilität“  ist eine 
besondere Herausforderung, denn die EU-Kommission 
beschäftigt sich bereits seit vielen Jahren mit nahezu allen 
Facetten der Verkehrsplanung und Mobilität im Hinblick 
auf eine bessere Rechtsetzung (hier insbesondere über die 
Umweltgesetzgebung), der Priorisierung der Finanzmittel, aber 
auch dem Erfahrungsaustausch zwischen den Städten. Viele 
europäische Städte – gerade die Stadt Karlsruhe – setzen zur 
Frage der Förderung des Fuß- und Radverkehrs eine andere 
Priorität zugunsten des nachhaltigen Verkehrsverbundes 
als vor allem der mehrjährige Finanzrahmen der EU (MFF) 
dies bislang aufzeigt. Die Maßnahmen spiegeln deshalb die 
Fokusthemen der Partner zum gegenwärtigen Zeitpunkt 
wider, erheben keinesfalls den Anspruch, alle Verkehrsthemen 
zu behandeln.
Governance und Planung
Multi-Level-Governance bedeutet Partnerschaft bei der 
Gestaltung und Umsetzung der unterschiedlichen Politiken. 
Dies setzt ein ganzheitliches, integriertes Konzept der 
nachhaltigen Stadtentwicklung voraus. Verwaltungsstrukturen 
müssen mit Governance-Strukturen auf der Maßstabsebene 
der anstehenden Herausforderungen verknüpft werden, 
dies schließt Planungs- und Finanzierungsprozesse ein. 
Governance-Systeme sind deshalb ein strukturgebendes 
Element für alle Einzelmaßnahmen.
Aktive Mobilität und öffentlicher Raum
Radfahren bringt Menschen in Bewegung und entlastet 
unsere Innenstädte. Unzureichende körperliche Aktivität zählt 
neben Stress und Fehlernährung zudem zu den häufi gsten 
Ursachen für vermeidbare Erkrankungen. Wo attraktive 
Straßenräume dazu einladen, bieten die Städte eine hohe 
Lebensqualität. Die Gestaltung der Straßen und Plätze 
haben einen wesentlichen Einfl uss auf die Umwelt- und 
Lebensqualität. Sie wirken auf die Art der Nutzung und 
Mobilität, wie auf die Vielfalt der Aktivitäten im 
öffentlichen Raum.

Stabsstelle Außenbeziehungen und Strategisches Marketing  |  11 
Stadt Karlsruhe I 
Stadtplanungsamt
Prof. Dr.-Ing. Anke
Karmann-Woessner
Leitung Stadtplanungsamt
E-Mail: 
anke.karmann-woessner@
stpla.karlsruhe.de
ÖPNV und Zugänglichkeit
Der Öffentliche Personennahverkehr (ÖPNV) ist eine 
Aufgabe der Daseinsvorsorge, nicht nur ein unverzichtbarer 
Bestandteil unserer Mobilitäts- und Lebenskultur, sondern 
auch des Umweltverbundes, „ohne Auto mobil zu sein“. 
Die Attraktivität bemisst sich jedoch an der Zugänglichkeit, 
der Erschließungs- und Verbindungsqualität. Nur eine 
gute Erreichbarkeit und Vernetzung der stadt- und 
umweltfreundlichen Verkehrsarten kann die Akzeptanz 
des Umweltverbunds erhöhen, so dass der motorisierte 
Individualverkehr abnimmt.
Neue Mobilitätsdienste und Innovationen
Mobilität bedeutet individuelle Freiheit und Autonomie, 
aber eine Vielzahl an Nachteilen für die Bürger und 
die Umwelt. Dazu gehören nervenaufreibende Staus, 
langwierige Parkplatzsuchen und schädliche Emissionen. 
Eine der Lösungen lautet hier „Mobility as a Service“, das 
die Nutzung von Mobilitätsangeboten als Dienstleistung 
und die Abkehr vom motorisierten Individualverkehr meint. 
Neue Mobilitätsdienste wie Ride-Hailing-Apps, Carsharing-
Dienste und Fahrrad-Sharing-Systeme stoßen dabei auf ein 
breites Interesse und werden zukünftig wesentlicher Teil des 
Mobilitätsangebots im Umweltverbund der Städte sein.
Win-Win-Situation für die Stadt Karlsruhe
Das Engagement geht mit der Erwartung einher, die 
integrierte Stadtentwicklungspolitik „urban-friendly“ zu 
machen und Forderungen an die Europäische Kommission 
zur Stärkung der städtischen Dimension der EU-Politik 
heranzutragen: Eine bessere Koordinierung städtischer 
Belange innerhalb der Kommission, die Einrichtung eines 
one-stop-shops für städtische Belange, regelmäßige 
Berichterstattung an den Europäischen Rat. Der Vorteil der 
Stadt Karlsruhe als Lead-Projekt-Partner besteht darin, nicht 
nur die langjährige Erfahrung im Bereich der Entwicklung 
innovativer städtischer, regionaler und grenzüberschreitender 
Mobilitätskonzepte, sondern insbesondere die in dieser 
Diskussion gewonnenen Erfahrungen in Foren auf 
nationaler und internationaler Ebene einzubringen. 
Sehr deutlich wird dies an Einladungen zu Beiträgen im 
Rahmen der 2. Nationalen Sitzung „Leipzig Charta und EU 
Urban Agenda“ des Bundesinstituts für Bau-, Stadt- und 
Raumforschung, des 6. Nationalen Radverkehrskongresses 
des Bundesministeriums für Verkehr und digitale Infrastruktur, 
des Nahmobilitätskongresses des Hessischen Ministeriums 
für Wirtschaft, Energie, Verkehr und Landesentwicklung 
oder als Keynotespeaker bei der 24. Internationalen 
Konferenz zu Stadtplanung und Regionalentwicklung in der 
Informationsgesellschaft (REAL CORP 2019).
Gerade bei der Umsetzung von Vorhaben und Zielen bedarf 
es politisch der nachdrücklichen Unterstützung. Erst in der 
Praxis kann deutlich gemacht werden, dass Mobilität nicht nur 
eine technische Lösung, sondern eine gesamtgesellschaftliche 
Aufgabe ist.

12  |  Europabericht der Stadt Karlsruhe
Themenpartnerschaft Urbane Mobilität –
auf den Punkt gebracht
  Einbeziehung von 
Gemeinden, Städten und 
Regionen in die Planung 
des mehrjährigen 
Finanzrahmens der EU 
  
Verbesserung der 
grenzüberschreitenden 
Mobilität
Politik-
empfehlungen
2
2
1
Themenschwerpunkte
4
Governance 
und Planung
ÖPNV und 
Zugänglichkeit
Aktive Mobilität 
und Umgang mit 
öffentlichem Raum
Neue Mobilitäts-
dienste und 
Innovation
Jahre 
Laufzeit
3
Orientierungsphase
Phase Maßnahmenplan
Umsetzungsphase
2018
2017
2019

Stabsstelle Außenbeziehungen und Strategisches Marketing  |  13 
Partner europaweit
23
8 Städte
Bari (IT)
Bielefeld (DE)
Burgas (BG)
Gdynia (PL)
Karlsruhe (DE)
Malmö (SE)
Nijmegen (NL)
Torres Vedras (PT)
5 EU-Mitgliedstaaten
Finnland 
Rumänien
Slowenien
Tschechische Republik
Zypern
2 Europäische Institutionen
 EU-Kommission 
  (GD Move, GD Regio)
 Europäische       
  Investitionsbank (EIB)
6 Dachverbände 
und Organisationen
 CEMR (Rat der 
  Gemeinden und 
  Regionen Europas)
EUROCITIES 
 European Cyclists‘ 
  Federation 
POLIS 
UITP
Walk 21
2 Regionen 
Region Skåne (SE)
Region Wallonien (BE)
Stadt Karlsruhe:
Stadtplanungsamt, 
Stabsstelle Außen-
beziehungen
Tschechische Republik:
Ministerium für 
Regionalentwicklung
Koordinatoren
2
Die urbane Mobilität der 
Zukunft soll sich an den 
Bedarfen und Lebensstilen 
der Menschen orientieren: 
individuell und fl exibel, 
innovativ und multimodal, 
klimabewusst und 
bezahlbar. Denn urbane 
Mobilität schafft 
Lebensqualität.
Vision
1
1.  Stärkung der Zusammenarbeit im
politischen Mehr-Ebenen-System
2.  Förderung der nachhaltigen urbanen 
Mobilitätsplanung (SUMP)
3.  Bewertung von Best-Practice-Beispielen 
für die Zugänglichkeit zum ÖPNV
4. Innovative und saubere Busse
5.  Leitlinien für die Infrastruktur aktiver 
Mobilität (Radfahren, Zufußgehen)
6.  Förderung nachhaltigen und aktiven 
Mobilitätsverhaltens
7.  Reduzierung der Vielzahl von Zugangs-
regelungen für Fahrzeuge in Städten
8.  Untersuchung der Einführung 
neuer Mobilitätsdienste
9.  Schaffung eines europäischen Rahmens 
zur Förderung der Innovation im 
Bereich der städtischen Mobilität
Maßnahmen
9

14  |  Europabericht der Stadt Karlsruhe
ÖPNV und Zugänglichkeit
Themenpartnerschaft Urbane Mobilität –
Maßnahmen in Kürze
Maßnahme Nr. 3: 
Bewertung von Best-Practice-Beispielen 
für die Zugänglichkeit zum ÖPNV
Der Öffentliche Personennahverkehr (ÖPNV) ist ein 
Kernelement der städtischen Infrastruktur. Die Erreich-
barkeit und Zugänglichkeit öffentlicher Verkehrssysteme 
für die Menschen ist von zentraler Bedeutung. Die Maß-
nahme hat das Ziel, Best-Practice-Beispiele für eine verbes-
serte Zugänglichkeit zum ÖPNV zu identifi zieren und aus-
zuwerten; dazu gehört auch die Erreichbarkeit des ÖPNV 
für Fußgänger. Städte von vergleichbarer Größe sollen 
dadurch ihre Strategien miteinander vergleichen und 
voneinander lernen können. Die Maßnahme leistet einen 
Beitrag zur Umsetzung der globalen Nachhaltigkeitsziele, 
indem Optionen zum Ausbau des ÖPNV aufgezeigt werden 
(Ziel 11.2).
Leitung: UITP, Walk21, Stadt Karlsruhe
Maßnahme Nr. 4: 
Innovative und saubere Busse
Alternativ angetriebene Busse (beispielsweise durch Strom 
oder Wasserstoff) können städtischen Gebieten erhebliche 
Vorteile bieten: Reduzierung der Emissionen von Treibhaus-
gasen, Luftschadstoffen und Lärm. Mit der Maßnahme soll 
die Markteinführung sauberer Busse unterstützt werden, 
unter anderem durch die Clean Buses Deployment Initiative 
und durch EU-Mittel.
Leitung: Europäische Kommission (GD Move), UITP
Detaillierte Informationen fi nden Sie unter: 
https://ec.europa.eu/futurium/en/urban-mobility
Maßnahme Nr. 1: 
Stärkung der Zusammenarbeit im 
politischen Mehr-Ebenen-System 
(Multi-Level-Governance)
Städte sollen künftig verstärkt in die Entwicklung und 
Umsetzung von Stadtplanungs- und Verkehrspolitiken 
einbezogen werden. Erst durch die enge Zusammenarbeit 
aller Ebenen (Städte, Regionen, Staaten, EU) können 
effi ziente Problemlösungen gefunden werden. Ziel der 
Maßnahme ist es, erfolgreiche Beispiele für Multi-Level-
Governance zu sammeln und sichtbar zu machen. 
Politische Empfehlungen sollen erarbeitet und Entschei-
dungsträger aller Ebenen ermutigt werden, die Zusammen-
arbeit im politischen Mehr-Ebenen-System zu verbessern.
Leitung:  EUROCITIES, Rat der Gemeinden und Regionen 
Europas (CEMR)
Maßnahme Nr. 2: 
Förderung der nachhaltigen urbanen 
Mobilitätsplanung (SUMP)
Das SUMP-Konzept ist ein Kernelement der EU-Politik, um 
Städte bei der Erstellung und Umsetzung von langfristigen 
Strategien zur Entwicklung des urbanen Gebiets, der 
Verkehrs- und Mobilitätsinfrastruktur sowie von Mobilitäts-
diensten zu unterstützen. Ziel der Maßnahme ist es, das 
SUMP-Konzept durch die Überarbeitung der bestehenden 
Leitlinien, die Stärkung der nationalen Rahmenbeding-
ungen und die Bereitstellung von Best-Practice-Beispielen 
zu fördern.
Leitung:  Europäische Kommission (GD Regio, GD Move)
Governance und Planung

Stabsstelle Außenbeziehungen und Strategisches Marketing  |  15 
Maßnahme Nr. 8: 
Untersuchung der Einführung 
neuer Mobilitätsdienste
Neue Mobilitätsdienste, wie Ride Hailing Apps, Carsharing-
Dienste und Fahrrad-Sharing-Systeme, werden Teil des 
Mobilitätsangebots vieler europäische Städte. Ziel der 
Maßnahme ist es, die Möglichkeiten der Integration dieser 
Dienste zu untersuchen, um die Verkehrsbehörden bei der 
Bewältigung von Verkehrsüberlastung, Herausforderungen 
im Bereich der Luftqualität und einer nachhaltigeren 
Entwicklung der Verkehrsdienste zu unterstützen.
Leitung: POLIS
Neue Mobilitätsdienste und Innovation
Maßnahme Nr. 9:
Schaffung eines europäischen Rahmens 
zur Förderung der Innovation im Bereich 
der städtischen Mobilität
Für Städte ist es oft eine administrative Herausforderung, 
europäische Mittel für innovative Projekte zu erhalten. Die 
Modalitäten sind zu streng und die Förderprogramme sind 
nicht immer zugeschnitten auf neue Geschäftsmodelle. Ziel 
der Maßnahme ist die Erarbeitung eines Positionspapiers 
zu bestehenden Engpässen und möglichen Lösungen. 
Das Papier soll den nationalen Kontaktstellen vorgestellt 
und auf Fachkonferenzen diskutiert werden, um mehr 
Aufmerksamkeit für die Bedarfe der Städte zu erzeugen.
Leitung: Stadt Nijmegen (Niederlande)
Maßnahme Nr. 5:
Entwicklung von Leitlinien für die 
Infrastruktur aktiver Mobilität  
Aktive Mobilität, wie Zufußgehen und Radfahren, steigert 
das Wohlbefi nden und fördert die Lebensqualität. Derzeit 
gibt es auf europäischer Ebene keine gemeinsamen 
Normen oder Empfehlungen für die Gestaltung sicherer, 
komfortabler und attraktiver Infrastrukturen für aktive 
Mobilität. Die Maßnahme soll zur Entwicklung euro-
päischer Leitlinien beitragen und die Mitgliedstaaten 
ermutigen, auf dieser Grundlage eigene Leitlinien zu 
entwickeln. EU-Fördermöglichkeiten für aktive Mobilität 
sollen für Städte sichtbarer gemacht werden.
Leitung:  European Cyclists‘ Federation, 
Europäische Kommission (GD Move)
Aktive Mobilität und Umgang mit öffentlichem Raum
Maßnahme Nr. 6: 
Förderung nachhaltigen und aktiven 
Mobilitätsverhaltens
Die Maßnahme konzentriert sich auf Faktoren und Aufga-
ben, die notwendig und sinnvoll sind, um ein nachhaltiges 
und aktives Mobilitätsverhalten in der EU zu fördern. 
Konkret sollen Best-Practice-Beispiele von Mobilitätsplänen 
an Schulen und in Unternehmen gesammelt werden.
Zudem werden Akteure in den Blick genommen, die eine 
Veränderung im Mobilitätsverhalten der Bürgerinnen und 
Bürger anstoßen können.
Leitung: Stadt Gdynia (Polen)
Maßnahme Nr. 7: 
Reduzierung der Vielzahl 
unterschiedlicher Zugangsregelungen 
für Fahrzeuge in Städten
Die wachsende Zahl von Umweltzonen, Stauzonen und 
anderen Zugangsregelungen in der EU kann zu wachsen-
der Verwirrung bei Bürgerinnen und Bürgern sowie bei 
Unternehmen führen. Die Maßnahme zielt darauf ab, die 
Transparenz zu erhöhen und der Fragmentierung der 
Systeme durch unverbindliche Leitlinien zu begegnen. 
Relevante Informationen sollen der Öffentlichkeit leichter, 
effektiver und verstärkt digital zugänglich gemacht 
werden.
Leitung: Europäische Kommission (GD Move)

16  |  Europabericht der Stadt Karlsruhe
Voices from the partnership
Dr. Frank Mentrup
Lord Mayor
Anne Berner
Minister of Transport and Communications
Carlo Di Antonio
Minister for Mobility, 
Land Use Planning and Environment
Katarzyna Gruszecka-Spychala
Deputy Mayor
Athena Aristotelous-Cleridou
Diretor, Department of Town Planning and 
Housing, Ministry of Interior
“I fully support ‘The Urban Agenda for the EU’ as an 
initiative to give cities a powerful voice at EU level. 
Cities play a decisive role in developing pragmatic 
and future oriented solutions for the challenges 
ahead – and urban mobility is a key topic that 
strongly affects the daily life of European citizens. 
The Partnership gives us the chance to position cities 
as strategic partners for the future of Europe.“
“The world is changing rapidly. We are at the 
beginning of a new, service-based era of transport. 
Urban areas are leading the way in Mobility as a 
Service. We as governments need to enable and 
facilitate the process of digitalisation by introducing 
appropriate legislation. The key element is how we 
handle the use of data.“
“55% of Walloons live in urban regions; in a Europe 
wide trend to metropolisation, cities have a key role 
to play. Urban mobility must be at once more fl uent, 
green, secure and multimodal. The Partnership is 
a way to shape and promote solutions fi tted for 
middle-sized cities, in close link with rural nearby 
areas.“
“It’s an honour for Gdynia to participate in the 
Urban Agenda community that makes our cities 
liveable and sustainable. Being one of the leaders 
in active mobility actions, we do our best to create 
more walkable and cyclable cities, at the same time 
benefi ting from our PUM partners’ experience.“
“We will facilitate the dissemination and 
implementation, within the scope of its remit, of 
the Partnership’s deliverables, aiming to foster 
the sustainability of our cities’ mobility and their 
prosperity within the European urban network.“
Karlsruhe, Germany
Wallonia Region, Belgium
Finland
Cyprus
Gdynia, Poland

Stabsstelle Außenbeziehungen und Strategisches Marketing  |  17 
David Koppitz
Deputy Minister for Regional Development
Mätta Ivarsson
Chair of the Regional Development Committee
Mohamed Mezghani
Secretary General 
Antonio Decaro
Mayor
Karen Vancluysen
Secretary General
“Through our engagement as one of two 
coordinators of this 3-year “project” we have 
gathered lots of new experience and learnt new 
ways of approaching the EU, national and local 
policies in terms of multi-level cooperation and 
governance on the varied fi eld of urban mobility 
that ranks among highest priorities of our cities. 
In general the modern urban mobility should be 
focused on sustainable mobility, active modes of 
transport or new trends in mobility.“
“Skåne has ambitious mobility goals set for the 
future, and our challenges are shared by several 
European cities. The Partnership has addressed 
important issues and pointed out key measures 
which need to be taken into consideration by the 
EU.“
“The Urban Agenda is a key tool for the future 
mobility in European cities. I consider the promotion 
of sustainable mobility and the reinforcing of the 
multi-level cooperation as instruments that can make 
our cities more liveable. Rethinking our cities in a 
new way will guarantee us a better future.“
“UITP sees the Urban Agenda as a vital collective 
mechanism that will empower all levels of 
government to turn urban challenges into great 
opportunities. Public transport makes cities what 
they are, connecting communities and creating the 
conditions for economies to fl ourish.“
“Urban mobility is going through a paradigm 
shift that is both dynamic and exciting, but local 
authorities at the same time need to address severe 
societal challenges such as congestion, air pollution, 
and safety. Now is the time for city authorities to 
step up and create the kind of mobility ecosystem 
and regulatory framework that favours healthy, clean 
and sustainable travel habits. POLIS is honoured 
to be part of the Partnership for Urban Mobility as 
a stakeholder and action leader for new mobility 
services.“
UITP
Czech Republic
Skåne Region, Sweden
Bari, Italy
POLIS

18  |  Europabericht der Stadt Karlsruhe
IT-TRANS Karlsruhe als Plattform 
für politische Spitzengespräche
Die internationale Konferenz 
und Fachmesse für 
intelligente Lösungen für den 
öffentlichen Nahverkehr IT-
TRANS bot im März 2018 die 
Plattform für das Treffen der 
politischen Spitzenvertreter 
und -vertreterinnen der 
Themenpartnerschaft 
„Urbane Mobilität“.
Die Projektpartner diskutierten, wie die Zusammenarbeit 
zwischen nationalen Ministerien, Regionalbehörden, 
Stadtverwaltungen und der EU-Kommission künftig 
partnerschaftlicher aufgestellt werden kann. Ziel müsse es 
sein, die Mobilität in den Städten auf die konkreten Bedarfe 
der Menschen abzustellen. Außerdem wurde beraten, wie 
Planungs- und Finanzierungsprozesse für lokale und regionale 
Behörden erleichtert werden können. Thema war zudem die 
Einführung neuer Mobilitätsdienste und deren Vereinbarkeit 
mit dem öffentlichen Nahverkehr. 
Einig war man sich über die Schlüsselrolle der Städte bei der 
Veränderung des Mobilitätsverhaltens der Menschen. Wichtig 
sei die Bereitstellung entsprechender Dienstleistungen und 
Infrastrukturen. 
Impulsgeber für die Diskussion waren Vertreter des 
Bundesumweltministeriums und des niederländischen 
Ministeriums für Inneres und Königreichsbeziehungen. Die 
Niederlande hatten das Thema Stadtentwicklung bereits 
2016 zum Schwerpunktthema ihrer EU-Ratspräsidentschaft 
gemacht. Deutschland plant im Jahr 2020 mit einem 
Grundsatzpapier zur nachhaltigen Stadtentwicklung an dieses 
Engagement anzuknüpfen.
Im Nachgang einigten sich die Partner auf ein gemeinsames 
Positionspapier mit dem der politische Wille zur Unterstützung 
der „Urbanen Agenda für die EU“ und zur Umsetzung des 
Aktionsplans Mobilität bekräftigt wurde. Dieses wurde im 
Nachgang von den beiden Koordinatoren, der Stadt Karlsruhe 
und der Tschechischen Republik, an die EU-Kommissarinnen 
Violeta Bulc (Verkehr) und Corina Cretu (Regionalpolitik) 
sowie an ausgewählte Europaabgeordnete übermittelt.
Bei dem offi ziellen Messerundgang über die IT-TRANS kamen 
die Partner mit internationalen und lokalen Unternehmen 
über aktuelle IT-Trends und Innovationen im öffentlichen 
Personenverkehr ins Gespräch.
Treffen der politischen Spitzenvertreter der Themenpartnerschaft Urbane Mobilität, Foto: KMK/Behrendt & Rausch

Stabsstelle Außenbeziehungen und Strategisches Marketing  |  19 
Kooperationspartner mit Potential
Karlsruhe und UITP, der 
Internationale Verband für 
Öffentliches Verkehrswesen, 
bauen ihre Zusammenarbeit 
aus. Als Weltverband mit 
1.500 Mitgliedsunternehmen 
in 96 Ländern bringt die UITP 
als einziges Netzwerk alle 
Beteiligten des öffentlichen 
Verkehrs zusammen: Verkehrs-
behörden und -betreiber, 
wissenschaftliche Institute, 
Versorgungs- und Dienst-
leistungsindustrie des öffent-
lichen Verkehrs. Dabei setzt 
sich UITP weltweit für die 
Entwicklung einer nachhalti-
gen städtischen Mobilität ein.
Interessenvertretung und Wissenstransfer 
mit und für die Verkehrsbetriebe Karlsruhe 
Als UITP-Mitglied profi tieren die Verkehrsbetriebe Karlsruhe 
GmbH (VBK) und die Albtal-Verkehrs-Gesellschaft (AVG) 
sowohl durch den Wissenstransfer innerhalb des Netzwerks 
als auch durch den Kontakt zu anderen Marktteilnehmern 
und den direkten Zugang zu Innovationen. VBK-Expertise 
fl ießt in zahlreiche Fachgremien ein und leistet einen Beitrag 
zur Gestaltung der inhaltlichen Verbandsarbeit. Die globalen 
Nachhaltigkeitsziele stehen dabei im Fokus der Arbeit: So war 
UITP mit dabei, als sich eine Karlsruher Zweisystem-Stadtbahn 
zu einer Sonderfahrt zur UN-Klimakonferenz 2017 nach Bonn 
auf den Weg machte.
Weitere Informationen:
www.vbk.info
Themenpartnerschaft „Urbane Mobilität“
Als einer der stärksten Projektpartner übernimmt UITP – 
gemeinsam mit den VBK – die Federführung zum Thema 
Verbesserung des öffentlichen Personennahverkehrs: 
Im Mittelpunkt steht hier der erleichterte Zugang aller 
Bevölkerungsteile zu öffentlichen Verkehrsmitteln und die 
Umsetzung der globalen Nachhaltigkeitsziele.
Weitere Informationen:
ec.europa.eu/futurium/en/urban-mobility
Stärkung des Messestandorts Karlsruhe
Als Kooperationspartner der Karlsruher Messe- und Kongress- 
GmbH (KMK) ist UITP Mitveranstalter der IT-TRANS, der 
internationalen Konferenz und Fachmesse für intelligente 
Lösungen im öffentlichen Personenverkehr.
Die IT-TRANS ist die führende Veranstaltung der Branche, 
um digitale Lösungen zu diskutieren und weiter zu 
entwickeln: kontentbasiertes Ticketing, on-demand-Reisen, 
Multimodalität und Mobility as a Service (MaaS) werden 
hier mit Teilnehmenden aus rund 65 Ländern thematisiert. 
Die erfolgreiche Kooperation von KMK und UITP startete im 
Jahr 2008. Die IT-TRANS konnte seitdem ihre Bedeutung als 
Fachmesse und Innovationsplattform stetig ausbauen.
Weitere Informationen:
it-trans.org/de/
Internationale Sichtbarkeit für 
den Mobilitätsstandort Karlsruhe
Mit einem Gemeinschaftsstand beim UITP-Global Public 
Transport Summit in Montreal 2017 präsentierte sich 
die TechnologieRegion Karlsruhe GmbH (TRK) mit ihren 
Forschungseinrichtungen und schlagkräftigen Unternehmen 
als einer der innovativsten und stärksten Standorte für 
Mobilität europaweit. Das für Anfang April 2019 in Karlsruhe 
terminierte UITP-Training zum Thema Autonomes Fahren 
ist der Startschuss für die Gründung eines regionalen UITP-
Trainingszentrums in der TechnologieRegion Karlsruhe. Im Juni 
2019 sind die TRK und ihre Partner aus der Region beim UITP-
Verkehrsgipfel in Stockholm als Austellergemeinschaft dabei.
Weitere Informationen:
www.technologieregion-karlsruhe.de

20  |  Europabericht der Stadt Karlsruhe
Zusammenarbeit auf Augenhöhe – 
Erfahrungen aus der Themenpartnerschaft
Stadt Karlsruhe I 
Stabsstelle  Außenbeziehungen 
und Strategisches Marketing
Regina Hartig
Abteilungsleitung Europäische und Internationale 
Angelegenheiten
E-Mail: regina.hartig@sam.karlsruhe.de
Mit der „Urbanen Agenda“ 
und den Themenpartner-
schaften wurde ein neuer 
Weg eingeschlagen zu mehr 
Partizipation von Städten 
bei der EU-Politikgestaltung. 
Städte sollen von der EU 
gehört werden, lokale 
Interessen und Bedarfe sollen 
verstärkt Berücksichtigung 
in europäischen Vorgaben 
fi nden. Die „Urbane Agenda“ 
steht damit für einen neuen, 
experimentellen Ansatz der 
Zusammenarbeit im 
politischen Mehr-Ebenen-
System, für Partnerschaft 
auf Augenhöhe. 
Was so innovativ und vielversprechend klingt, ist in der 
täglichen Projektarbeit nicht immer leicht umzusetzen. In 
den Themenpartnerschaften wird sowohl horizontal – über 
verschiedene Politikbereiche hinweg – als auch vertikal – über 
verschiedene Zuständigkeitsbereiche hinweg – kooperiert. 
Unterschiedliche Arbeitskulturen und Herangehensweisen 
sowie die Kommunikation in Englisch sind weitere 
Herausforderungen, die ein hohes Maß an Professionalität 
und interkultureller Kompetenz erforderlich machen.
Fachwissen, Individualinteressen 
und Erwartungen bündeln 
Im Projekt „Urbane Mobilität“ bedeutet das konkret: 
Architekten, Umweltingenieure, Stadt- und Verkehrsplaner 
mittlerer bis großer Städte sitzen an einem Tisch mit 
Mobilitätsexperten der EU-Kommission und Spezialisten 
der Europäischen Investitionsbank, mit Fachleuten aus 
nationalen und regionalen Verkehrsministerien, europäischen 
Dachorganisationen und Weltverbänden. Das Fachwissen, 
das hier zusammen kommt, ist enorm. Aber es prallen 
auch unterschiedliche Interessen und Erwartungen 
aufeinander: Für die einen Partner steht die Entwicklung 
neuer Mobilitätsdienste im Vordergrund, während für 
andere erst einmal der Radverkehr Priorität hat. Zudem 
fehlt es den Städten oft an Erfahrung, so direkt mit der EU 
zusammenzuarbeiten und als starke „Lobbyisten“ städtischer 
Interessen aufzutreten. Die „Augenhöhe“ in der Partnerschaft 
muss erst eingefordert, erarbeitet und erlernt werden – von 
allen Partnern. 
Dies alles zusammenzubringen, in kürzester Zeit eine 
gemeinsame Denkweise zu entwickeln und an einem 
„Strang“ zu ziehen – das ist die besondere Leistung der 
Themenpartnerschaft „Urbane Mobilität“. 
Die neue Rolle der Städte fest verankern
Die „Urbane Agenda“ hat eine große Dynamik entfaltet. 
Nie zuvor wurde den Städten so viel Beachtung zu teil. 
Karlsruhe ist die einzige deutsche Stadt, die die Leitung 
einer Themenpartnerschaft übernommen hat. Zusammen 
mit Städten wie London, Wien, Oslo und Amsterdam 
hat Karlsruhe damit die Initiative ergriffen, die „Urbane 
Agenda“ mit zu gestalten und voranzubringen. Jetzt gilt 
es, die neue Rolle der Städte im politischen Dialogprozess 
fest zu verankern und auszubauen. Aus dem Experiment 
muss eine anerkannte Arbeitsmethode werden. Give cities 
a stronger voice! Dafür wird sich die Stadt Karlsruhe auch 
weiterhin einsetzen. Sie wird ihre Erfahrungen aus der 
Themenpartnerschaft „Urbane Mobilität“ auf allen Ebenen 
einbringen.

Stabsstelle Außenbeziehungen und Strategisches Marketing  |  21 
EUROCITIES Mobility Forum – 
europaweite Vernetzung mit städtischen 
Verkehrsexpertinnen und -experten 
Das EUROCITIES Mobility 
Forum bringt Stadt- und 
Verkehrsplaner aus 140 
europäischen Großstädten 
zusammen. Im Mittelpunkt 
steht der Informations- und 
Fachaustausch zu aktuellen 
Entwicklungen der Verkehrs- 
und Stadtentwicklungspolitik, 
zu Best-Practice-Beispielen 
und EU-Projekten.  
Für die Entwicklung der Stadt der Zukunft stellt Mobilität ein 
Kernthema dar. Innovative Formen einer umweltverträglichen 
Mobilität weiter voranzubringen, ist entscheidend für 
Karlsruhe als lebenswerte und zukunftsgerechte Stadt. Dabei 
sind die Herausforderungen für Städte in Europa oftmals 
einander sehr ähnlich. An vielen Orten werden bereits 
Lösungen geschaffen, die Vorbildcharakter haben und auf 
andere Städte übertragbar sind. 
EUROCITIES Mobility Forum Lissabon 2017, Foto: Verena Wagner 
Fachaustausch zu 
Karlsruher 
Mobilitätsthemen  
An den Mobility Foren in Münster, 
Lissabon, Toulouse, Prag und Burgas 
waren die Karlsruher Stadt- und 
Verkehrsplaner aktiv dabei. Die 
Themen Radverkehr, nachhaltige 
städtische Verkehrsplanung, 
Multimodalität und New Mobility 
Services standen im Vordergrund 
des Austausches. Eigene 
Herangehensweisen konnten mit 
denen anderer Städte verglichen 
und neue Impulse aufgenommen 
werden. Durch eigene Beiträge wie Speed Networking 
Sessions und Workshops wurden ab 2017 die Inhalte der 
Themenpartnerschaft „Urbane Mobilität“ diskutiert und 
rückgekoppelt. 
Europaweite Sichtbarkeit 
für das Mobilitätsprofi l Karlsruhe
Die aktive Teilnahme erhöht nicht nur die eigene Expertise, 
sondern leistet auch einen konkreten Beitrag zur 
europaweiten Sichtbarkeit des Karlsruher Mobilitätsprofi ls. 
Denn Karlsruhe und die Technologieregion sind eine 
Hochburg für praktische Mobilitätslösungen und hochwertige 
Forschungsergebnisse im Mobilitätsbereich. Das EUROCITIES 
Mobility Forum ist hierfür ein idealer Multiplikator. Im März 
2019 ist die Stadt Karlsruhe selbst Gastgeberin des Forums: 
120 Expertinnen und Experten aus ganz Europa werden sich 
drei Tage lang im Rathaus zum Thema „CO2-Reduzierung im 
Verkehr“ austauschen – zum ersten Mal sind auch Karlsruher 
Unternehmen mit dabei.
Stadt Karlsruhe I Stadtplanungsamt
Verena Wagner
E-Mail: verena.wagner@stpla.karlsruhe.de

22  |  Europabericht der Stadt Karlsruhe
Aktionsplan Mobilität des EVTZ 
Eurodistrikt PAMINA: Grenzüberschreitende 
Mobilität als Motor für die Region
Der EVTZ Eurodistrikt 
PAMINA setzt sich mit 
seinem Aktionsplan Mobilität 
PAMINA für ein verbessertes 
Mobilitätsangebot und
eine gemeinsame Raum-
entwicklung über die 
Grenzen hinweg ein.
Der Europäische Verbund für Territoriale Zusammenarbeit 
Eurodistrikt PAMINA entwickelt und begleitet seit 30 Jahren 
grenzüberschreitende Projekte in den Bereichen Verkehr, 
Raumplanung, Wirtschaft, Soziales, Jugend und Kultur.  Der 
PAMINA-Raum (Südpfalz, Mittlerer Oberrhein und Nordelsass) 
zeichnet sich vor allem durch die heterogene Verteilung der 
Bevölkerungsdichte und Wirtschaftskraft aus. Ein Großteil der 
1,7 Millionen Einwohner wohnt auf badischer Seite, wo sich 
ebenso die meisten Betriebe sowie überregional bedeutsamen 
Unternehmen befi nden. 
Dass der grenzüberschreitende Wirtschaftsraum bereits eng 
vernetzt ist, zeigen die rund 16.500 Grenzpendler, die sich 
täglich – meist von Frankreich nach Deutschland – über 
die Grenze hinweg zu ihrem Arbeitsplatz begeben. Auf der 
deutschen Seite befi nden sich mit Karlsruhe, Rastatt und 
Landau wirtschaftlich starke Städte. Das Nordelsass verfügt 
mit Haguenau über ein aufstrebendes, aber wirtschaftlich 
isoliertes Mittelzentrum. Der Eurodistrikt PAMINA kann 
jedoch aufgrund der fehlenden Mobilitätsmöglichkeiten  
zwischen Frankreich und Deutschland nicht sein volles 
Potenzial ausschöpfen. Das bestehende grenzüberschreitende 
Mobilitätsangebot wird den heutigen Anforderungen 
auf gesellschaftlicher, beschäftigungspolitischer und 
wirtschaftlicher Ebene nicht ausreichend gerecht.  
Eine gemeinsame Vision 
für eine grenzenlose Region
Der EVTZ Eurodistrikt PAMINA hat es sich zur Aufgabe 
gemacht, die grenzüberschreitenden Mobilitäts- und 
Austauschbedingungen im PAMINA-Raum durch den 
Aktionsplan Mobilität spürbar, nachhaltig und dauerhaft zu 
verbessern. Die territoriale Kohäsion und Zusammenarbeit 
soll grenzüberschreitend gefördert, die Lebensbedingungen 
verbessert und der Standort gestärkt werden. Der Aktionsplan 
Mobilität, der 2016 von den 15 Mitgliedern des Eurodistrikt 
PAMINA verabschiedet wurde, dient dabei als Basis und 
besteht aus circa 20 kurz-, mittel- und langfristigen 
grenzüberschreitenden Mobilitätsprojekten. Diese betreffen 
den Bahn-, Bus- und Radverkehr, ein grenzüberschreitendes 
Mobilitätsportal und Lösungsansätze für grenzüberschreitende 
Fahrpläne und Tickets.

Stabsstelle Außenbeziehungen und Strategisches Marketing  |  23 
Die Reaktivierung der Bahnstrecke 
Karlsruhe-Rastatt-Haguenau-Saarbrücken
Das zentrale Projekt des Aktionsplans ist die Reaktivierung 
der Bahnstrecke Karlsruhe-Rastatt-Haguenau-Saarbrücken, 
die über die historische Nürnberg-Luxemburg-Linie verläuft 
und deren Gleise und Bauten erhalten sind. Die Strecke führt 
über die Brücke zwischen Beinheim und Wintersdorf, die im 
Zweiten Weltkrieg zwei Mal zerstört und wieder aufgebaut 
wurde. Ihre Reaktivierung ist weit mehr als nur ein Symbol für 
die deutsch-französische Freundschaft.
Eine Schienenverbindung über den Rhein und quer durch 
das nördliche Elsass wird die wirtschaftliche Entwicklung 
des Eurodistrikt PAMINA nachhaltig fördern. Sie verbindet 
wichtige Städte der Region und stellt die dringend benötigte 
Ost-West-Verbindung nördlich von Strasbourg her. Die 
Bedeutung der Strecke ist dabei überregional, denn sie 
bindet die Region im Herzen Europas an die wichtigsten 
europäischen Schienenkorridore an. Von der Europäischen 
Kommission wird diese fehlende Verbindung („Missing Link“) 
mit großem Handlungsbedarf und besonders hohem Potential 
eingestuft. Für die Reaktivierung soll im Jahr 2019/2020 
eine Machbarkeitsstudie – fi nanziert durch INTERREG V A 
Oberrhein – durchgeführt werden. Diese wird jedoch nicht 
nur die Reaktivierung der Bahnstrecke auf ihre Realisierbarkeit 
prüfen, sondern sie wird auch untersuchen, wie das weitere 
Verkehrsnetz im PAMINA-Raum verbessert werden muss. 
Denn nur so kann die gemeinsame Vision eines multimodalen 
grenzüberschreitenden Mobilitätangebots erreicht werden. 
Die Stadt Karlsruhe ist Gründungsmitglied des Eurodistrikt 
PAMINA und wird im Vorstand durch Oberbürgermeister Dr. 
Frank Mentrup vertreten.
Nelly Sämann
Referentin für Mobilität, 
Raumplanung, Energie und 
Umwelt 
EVTZ Eurodistrikt PAMINA 
E-Mail: 
nelly.saemann@bas-rhin.fr
Der Aktionsplan Mobilität versteht sich nicht als reines 
Verkehrsprojekt, sondern dient den Partnern als Instrument 
zu gemeinsamen Raumentwicklung. Denn von einem guten 
grenzüberschreitenden Nahverkehrsangebot hängt auch 
die wirtschaftliche Entwicklung der Region ab. Es geht 
um den Zugang zum grenzüberschreitenden Arbeits- und 
Ausbildungsmarkt und zur Nahversorgung und um kulturellen 
Austausch. Projekte wie die Fachkräfteallianz PAMINA oder 
das pädagogische Online-Spiel „Der Weltenbummler“, das 
Schulklassen motiviert, den Nachbarn virtuell und durch 
Klassenbegegnungen auch persönlich kennen zu lernen, 
stehen in Wechselwirkung mit einer verbesserten Mobilität. 
„Grenzüberschreitende Mobilität 
ist sowohl Voraussetzung als auch 
Ergebnis erfolgreicher grenzüber-
schreitender Zusammenarbeit.“
Ein Gastbeitrag von:

24  |  Europabericht der Stadt Karlsruhe
Europäische Zusammenarbeit 
an Verkehrskorridoren
Karlsruhe: 
Drehkreuz im europäischen Verkehr
Karlsruhe liegt am Schnittpunkt von zwei europäischen 
Verkehrskorridoren:
Ost-West: Magistrale für Europa,
Nord-Süd: Rhein-Alpen-Korridor.
Der Rhein, die wichtigste Wasserstraße Europas, 
leistungsfähige Schienenwege und Fernstraßen sind eine 
Grundvoraussetzung für Wachstum, Wohlstand und eine 
positive Zukunftsentwicklung. Die Stadt Karlsruhe hat erkannt, 
dass andere Städte und Regionen an den transeuropäischen 
Verkehrskorridoren (TEN-V) sich mit ähnlichen Chancen, aber 
auch Herausforderungen durch die verkehrliche Entwicklung 
beschäftigen. Die gemeinsame Suche nach europäischen 
Lösungen trägt nicht nur zu mehr Nachhaltigkeit, sondern 
auch zum Zusammenhalt innerhalb der Europäischen 
Union bei.
„Magistrale für Europa“
Bereits 1990 erkannte die Stadt Karlsruhe, dass die 
Reaktivierung der Schienenverbindung, auf der früher der 
Orient-Express Paris und Konstantinopel verband, für den 
europäischen Hochgeschwindigkeitsverkehr ein Standortvorteil 
erster Klasse ist. Gemeinsam mit weiteren Städten gründete 
sie daraufhin die Initiative „Magistrale für Europa“, die sich 
seither für die Verbesserung der Schieneninfrastruktur entlang 
der Achse Paris – Bratislava/Budapest einsetzt. Mittlerweile 
vertritt das strategische Bündnis die Interessen von 24 
Städten, Regionen und Industrie- und Handelskammern 
in Frankreich, Deutschland, Österreich und der Slowakei. 
Vorsitzender der Initiative ist Karlsruhes Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup. Die bei der Stadt Karlsruhe ansässige 
Geschäftsstelle steigert durch Presse- und Öffentlichkeitsarbeit 
sowie Netzwerk- und Lobbyarbeit Bekanntheit und Bedeutung 
der „Magistrale“, die Teil des TEN-Korridors Rhein-Donau ist. 
Die 24 Partner streben indes eine intensivere Zusammenarbeit 
an und prüfen zu diesem Zweck eine mögliche Gründung 
eines Europäischen Verbunds für territoriale Zusammen-
arbeit (EVTZ).
Zusammenarbeit am Rhein-Alpen-Korridor
Die Nähe zum Rhein bedingt, dass Karlsruhe im Zentrum 
des TEN-Korridors Rhein-Alpen zwischen Nordsee und 
Mittelmeer liegt. Die oft auch als „Rotterdam - Genua“ 
bezeichnete alpenquerende Nord-Süd-Achse umfasst die 
wirtschaftlich wichtigste Wasserstraße und den bedeutendsten 
Schienengüterverkehrskorridor Europas. Sie verbindet einige 
der wirtschaftlich dynamischsten Regionen unseres Kontinents 
miteinander. 
Aus dem EU-Projekt CODE 24 ging im Jahr 2014 ein EVTZ 
hervor, in dem die Stadt Karlsruhe Gründungsmitglied ist. Hier 
vertreten 24 Städte, Regionen und Hafenbehörden aus den 
Niederlanden, Belgien, Deutschland, Frankreich, der Schweiz 
und Italien gemeinsame Interessen zur Entwicklung des Rhein-
Alpen-Korridors. Gleichzeitig sollen Wissen ausgetauscht und 
gemeinsam neue Lösungsansätze für gegenwärtige Probleme 
entwickelt werden, auch im Rahmen von EU-Projektarbeit. 
Aktuelle EU-geförderte Projekte beschäftigen sich mit
der Reduktion von Lärmemissionen
    durch Schienengüterverkehr,
der besseren Koordinierung von Güterverkehrsströmen    
    durch „smart terminals“,
der Dekarbonisierung des Güterverkehrs und 
    insbesondere der Binnenschifffahrt,
der besseren Verknüpfung von Fernverkehr und 
    Stadtverkehr in den Knotenpunkten.
Felix Müller
Kommissarischer 
Geschäftsführer Initiative 
„Magistrale für Europa“ 
c/o Stadt Karlsruhe
E-Mail: info@magistrale.org

Stabsstelle Außenbeziehungen und Strategisches Marketing  |  25 
Magistrale 
für Europa
Strasbourg
Karlsruhe
Magistrale 
für Europa
Rhein-Alpen 
Korridor
Paris -
Bratislava/
Budapest
Rotterdam-
Genua
Frankfurt
Basel
Stuttgart

26  |  Europabericht der Stadt Karlsruhe
Alles außer beamen – 
das internationale Mobilitätsprojekt 
regiomove für Karlsruhe und die Region
Das Projekt regiomove 
bringt Bus, Bahn, Car- und 
Bike-Sharing auf einer App
zusammen – für ein attrak-
tives, zukunftsorientiertes 
und nachhaltiges 
Mobilitätangebot.
Kennen Sie das nicht auch? Sie wollen irgendwo hin. Jetzt. 
Von hier nach dort. Eigenes Auto? Bei all den Baustellen? 
Fahrrad? Wird das geklaut? Shared Mobility? Muss ich 
mich da anmelden? Oder doch die Bahn? Welche denn? Im 
Dschungel der Mobilitätsangebote kann das schon einmal 
eine Herausforderung sein. Wäre es da nicht schön, wenn 
alle Mobilitätsangebote miteinander verknüpft wären, so dass 
ich möglichst schnell und preiswert zu meinem Ziel komme? 
Ganz ohne mir Gedanken über Fahrpläne, Abholstationen 
oder Kundenkonten machen zu müssen?
Vernetzte Reisekette aus einer Hand
Das Projekt regiomove soll genau diesen Service bieten. 
Es bringt Bus, Bahn, Car- und Bike-Sharing auf einer App 
zusammen, und das intermodal. Das heißt, innerhalb einer 
gebuchten Fahrt kann man von einem Verkehrsmittel auf ein 
anderes umsteigen. Dadurch lassen sich auch die Strecken, 
die durch den ÖPNV nicht abgedeckt sind – die sogenannte 
erste und letzte Meile – in die Reisekette integrieren. Der 
Clou dabei für den Nutzer: Die vernetzte Reisekette von 
Fahrtauskunft, Buchung bis zur Abrechnung kommt aus 
© Hochschule Karlsruhe Technik und Wirtschaft

Stabsstelle Außenbeziehungen und Strategisches Marketing  |  27 
Dr. Frank Pagel
Projektleiter regiomove
Karlsruher Verkehrsverbund 
GmbH (KVV)
E-Mail: 
frank.pagel@kvv.karlsruhe.de
einer Hand. Ein Kundenkonto bei jedem einzelnen Anbieter 
ist nicht mehr erforderlich. Eine Anmeldung reicht, um alle 
Verkehrsmittel im regiomove-Portal nutzen zu können. Mit 
dieser Vision entwickelt sich der Karlsruher Verkehrsverbund 
(KVV) derzeit von einem klassischen Verkehrsverbund hin zu 
einem Mobilitätsverbund. Ende 2017 fi el der „Startschuss“ für 
die Umsetzung des dreijährigen Projekts regiomove, das von 
Seiten des Landes Baden-Württemberg und dem Europäischen 
Fonds für regionale Entwicklung (EFRE) mit rund 4,9 Millionen 
Euro gefördert wird.
Kooperation von Verwaltung, 
Wirtschaft und  Wissenschaft
Als Konsortialpartner sind an der Umsetzung des 
Projekts neben dem KVV als Projektkoordinator und dem 
Regionalverband Mittlerer Oberrhein (RVMO) das Karlsruher 
Institut für Technologie (KIT), die Hochschule Karlsruhe, das 
FZI Forschungszentrum Informatik, die raumobil GmbH, die 
PTV Group, die INIT GmbH, Stadtmobil CarSharing, die Stadt 
Karlsruhe und der Landkreis Rastatt beteiligt.
Mehr als „nur“ eine App
regiomove geht über die Service-App hinaus: Die 
Vernetzung von Verkehrsmitteln benötigt Knotenpunkte, 
an denen mindestens zwei Verkehrsmittel aufeinander 
treffen und an denen der Nutzer umsteigen kann. Diese 
sogenannten Ports sind ein weiterer zentraler Gegenstand 
der Arbeiten im Projekt. Das Projektkonsortium betreibt 
wissenschaftliche Standortanalysen unter Berücksichtigung 
der Mobilitätsnachfrage und der gesellschaftlichen Strukturen. 
Die Ports sollen nachhaltig die Verfügbarkeit von Mobilität 
im KVV-Gebiet verbessern. Im Projekt werden voraussichtlich 
sechs Pilot-Ports als eine Art Reallabor geplant und 
realisiert, um das Vernetzungspotential von App und Port zu 
demonstrieren.
ÖPNV, Car- und Bike-Sharing 
als tragende Säulen
Bis 2020 soll die erste Version einer regiomove-App 
veröffentlicht werden, die den Kunden eine intermodale 
Reisekette mit ÖPNV, Car- und Bike-Sharing ermöglicht.  
Wenn dann das rechtliche und technische Grundgerüst 
steht, sollen kontinuierlich neue Angebote in die Plattform 
mit aufgenommen werden, wie zum Beispiel Taxis oder 
Mitfahrzentralen. Zudem  kommen ständig neue Anbieter auf 
den Markt, die  möglichst ebenfalls in regiomove integriert 
werden sollen. 
Das erklärte Ziel ist, ein  attraktives Angebot zu schaffen, 
damit  der private PKW auch öfter mal in der Garage 
bleibt. Darüber würde sich nicht zuletzt die Umwelt freuen. 
Auch der Ausbau der Ports soll mit dem Projektende nicht 
abgeschlossen sein. Neue Mobilitätsangebote und die sich 
daraus ergebenden Vernetzungsmöglichkeiten gehen Hand 
in Hand mit der Schaffung zusätzlicher Umstiegspunkte, die 
die Angebote bündeln. Durch ein fl ächendeckendes Port-Netz 
können auch ländliche Räume besser erschlossen werden.
Vor allem Sharing-Angebote können dann ihr Potential ideal 
entfalten. 
Kommunikation als Erfolgsfaktor
Begleitet wird regiomove von dem Schwesterprojekt 
regiomove_komm unter der Leitung des RVMO. „komm“ 
steht hierbei sowohl für Kommunikation als auch für 
die Kommunen der Region. Die Bewusstseinsbildung 
für die Angebote und die Möglichkeiten von regiomove 
bereitet den Weg für den späteren Erfolg. Denn, so 
betont Projektbeauftragte Maren Mayer de Groot, „Die 
Mobilitätswende beginnt im Kopf.“
„Das Projekt regiomove ist 
der Auftakt, um Mobilität in 
der Region und vor allem für 
die Menschen neu erlebbar 
zu machen.“
Dr. Frank Pagel, KVV, Projektleiter regiomove
Ein Gastbeitrag von:

28  |  Europabericht der Stadt Karlsruhe
2
EU-geförderte 
Projekte
Projekte der Stadtverwaltung – Daten und Fakten                        S. 29 – 30
Der Europäischer Sozialfonds (ESF)                                             S. 31
Der Wirtschaftsstandort profi tiert                                              S. 32 – 33
Trinationale Hafenkooperation                                                   S. 34
Jugendliche aus Nottingham                                                     S. 35
Projekte mit Filmboard und ZKM                                               S. 36 – 37

Stabsstelle Außenbeziehungen und Strategisches Marketing  |  29 
EU-geförderte Projekte der Stadtverwaltung 
Karlsruhe – Daten und Fakten
Was hat ein „Popcorn-Fahrrad“ mit der EU zu tun? Im 
konkreten Fall geht es um ein EU-gefördertes Projekt, das mit 
Mitmachaktionen in Karlsruher Quartieren neue Impulse beim 
Klimaschutz setzt. Das zeigt, dass hinter vielen innovativen 
Ideen und Projekten in Stadt und Region auch eine EU-
Förderung stecken kann.
Allein zwischen 2016 und 2018 wurden 47 Projekte 
durch oder in Zusammenarbeit mit der Stadtverwaltung 
Karlsruhe umgesetzt. Dafür wurden neun verschiedene 
EU-Förderprogramme genutzt, allen voran der Europäische 
Sozialfonds (ESF). 
EU-Gelder leisten einen wichtigen Beitrag zu zentralen 
städtischen Themen und bringen der Stadt einen deutlichen 
Mehrwert. Zwischen 2016 und 2018 wurden verschiedenste 
Förderprogramme genutzt, in Kooperation mit zahlreichen 
Partnern in Karlsruhe, der Region und der gesamten EU.
Die Projekte leisten einen Beitrag zu vielen Themen, die für 
die Stadt Karlsruhe strategisch wichtig sind, insbesondere mit 
Blick auf den sozialen Zusammenhalt und Bildung.
1
1
2
2
3
5
5
5
6
17
IUC | Internationale Koop.
AMIF | Integration
CEF | Transeuropäische...
INTERR EG  B | Transnational
HORIZONT  2020 |...
INT ERR EG  A  |  Obe rrhei n
Erasmus+ | Bildung, Sport
KRE AT IVES  E URO PA  | Kul tur
EFRE | Regionalentwicklung
ESF  | Soziales
Nutzung  verschiedener EU
-Programme 
Anzahl EU-geförderte  Projekte 2016 bis 2018
Nutzung verschiedener EU-Programme
Anzahl EU-geförderte Projekte 2016 bis 2018
2
2
3
4
7
8
21
Bezug  zu strategischen Themenfeldern 
Anza hlEU-Projekte 2016 bis 2018
Umwelt, Klimaschutz und Stadtgrün
Sport, Freizeit  und Gesundheit
Regionale  und überregionale Kooperation
M ob il it ä t
Wirtschaft  und Arbeit
Kultur
Sozialer Zusammenhalt und Bildung
Bezug zu strategischen Themenfeldern
Anzahl EU-Projekte 2016 bis 2018
*
*   Davon werden regionale ESF-Mittel an neun Projekte 
in Karlsruhe weitergeleitet.

30  |  Europabericht der Stadt Karlsruhe
Stadt Karlsruhe | 
Stabsstelle Außenbeziehungen
und Strategisches Marketing
Frederike Groß
Koordinatorin EU-Fördermittel
E-Mail: 
frederike.gross@sam.karlsruhe.de
Knapp die Hälfte der Projekte wird mit Partnern aus dem 
grenzüberschreitenden und europäischen Raum umgesetzt, 
vor allem im Bereich Kultur. Diese Kooperationen sind ein 
wichtiger Impuls für den langfristigen Auf- und Ausbau von 
Kontakten und Netzwerken (siehe Anhang „Übersicht EU-
geförderte Projekte der Stadtverwaltung 2016 – 2018“).
Wie geht es weiter mit den europäischen 
Fördermitteln? Wem sollen sie zugute 
kommen und für welche Projekte? 
Diese Fragen werden derzeit von den Regierungen der EU-
Mitgliedstaaten, der EU-Kommission und dem Europäischen 
Parlament diskutiert. Der geplante Brexit wird den fi nanziellen 
Spielraum auf europäischer Ebene verringern, so dass mit 
Einschnitten gerechnet werden muss.
Was dies für Karlsruhe bedeutet, ist noch nicht absehbar. Die 
Stadtverwaltung setzt sich dafür ein, dass auch in Zukunft 
EU-Fördermittel in Stadt und Region genutzt werden können. 
Insbesondere mit Blick auf den Europäischen Sozialfonds 
(ESF) machen sich die Arbeitsförderungsbetriebe (AFB) 
gemeinsam mit der Stabsstelle Außenbeziehungen und 
Strategisches Marketing (SAM) stark, um diese strategisch 
wichtige Förderung weiterhin vor Ort zu erhalten. Außerdem 
geht es um einfachere Förderregeln und eine stärkere 
Bedarfsorientierung. Diese und andere Forderungen bringt die 
Stadtverwaltung über den Städtetag Baden-Württemberg, den 
Rat der Gemeinden und Regionen Europas (RGRE) und das 
Städtenetzwerk EUROCITIES ein (siehe auch Beiträge auf S. 63 
und S. 67).
EU-Projekte in Kooperation mit 
europäischen Ländern
Anzahl Projekte 2016 bis 2018 (ab 3 Projekte)
15
3
3
3
3
3
3
3
4
4
4
4
4
5
5
5
13
So n s ti ge
Slowake i
Sc h we iz
Schweden
P ole n
I t al ie n
Finland
Däne mark
Ung arn
Slovenien
Rumänien
Österreich
Niederlande
Spanien
Großbritanni...
Be lg ie n
Frankreich
EU-Projekte  in Kooperation  mit 
europäischen Ländern
Anzahl Projekte 2016 bis 2018 (ab 3 Projekte)
Finnland
Großbritannien

Stabsstelle Außenbeziehungen und Strategisches Marketing  |  31 
Der Europäische Sozialfonds (ESF) 
in Karlsruhe – eine Erfolgsgeschichte
AFB-Arbeitsförderungsbetriebe gGmbH
Peter Dressler
ESF-Geschäftsstelle Stadt Karlsruhe
E-Mail: 
peter.dressler@afb-karlsruhe.de
Wie funktioniert der ESF in Karlsruhe?
Seit 2000 bestimmt die Stadt Karlsruhe über einen 
Teil der baden-württembergischen ESF-Gelder mit. Im 
„Arbeitskreis für ESF und Gesamtkonzept Arbeit“ treffen 
sich unter Federführung der Stadt Karlsruhe Sozial- und 
Wirtschaftsvertreter, städtische Mitarbeitende, Schulen und 
Arbeitsmarktakteure regelmäßig. Jedes Jahr werden so 
440.000 Euro ESF-Mittel an innovative Projekte direkt vor Ort 
verteilt, die städtische Maßnahmen perfekt ergänzen.
Welche Projekte gibt es?
Beim „regionalen ESF“ geht es um die Themen 
Langzeitarbeitslosigkeit, Schulabbruch und die 
Ausbildungsfähigkeit von jungen Menschen. Zum Beispiel 
fördert der ESF in Karlsruhe:
 20 schwer erreichbare junge Menschen zwischen 
16 und 25 Jahren, die keinen Zugang zu Bildung, 
Ausbildung, Arbeitsförderung oder Arbeit haben – die 
Arbeitsförderungsbetriebe und der Verein für Jugendhilfe 
Karlsruhe motivieren sie, im Projekt „Geht was?!“, 
persönliche Pläne zu entwickeln und umzusetzen. So 
können sie wieder an Regelangeboten teilnehmen. Die 
Mittel kommen von ESF und Jobcenter Stadt Karlsruhe. 
Mehr Informationen:
www.afb-karlsruhe.de/de/jugendliche-schueler-azubis/
geht-was.html
 junge Flüchtlinge und Migrantinnen und Migranten ohne 
Deutschkenntnisse – sie erhalten im Projekt „SCHEFF“ 
individuelle schulergänzende Förderung in Deutsch, 
Mathematik und berufl icher Orientierung. Damit können 
sie einen Schulabschluss erwerben und eine Ausbildung 
beginnen. 
Mehr Informationen:
www.internationaler-bund.de/angebot/10036/ 
 junge, schwerpunktmäßig Alleinerziehende mit 
Kindern unter drei Jahren – das Projekt „BOBiE“ berät 
zum Thema Vereinbarkeit von Beruf und Familie, 
Kinderbetreuungsmöglichkeiten und Bewerbungscoaching 
und entwickelt realistische Perspektiven für die 
Teilnehmenden. 
Mehr Informationen:
www.cjd-rhein-pfalz-nordbaden.de/angebote/esf-
gefoerderte-angebote/bobie-berufl iche-orientierung-und-
beratung-in-elternzeit/ 
Was bringt das? 
Innovative Pilotvorhaben werden ermöglicht 
– ohne EU-Gelder wären sie nicht umgesetzt worden.
Netzwerke werden gestärkt und neue Wege der 
Zusammenarbeit erprobt – so können Zielgruppen besser 
erreicht und unterstützt werden.
      Karlsruher Projekte werden ausgezeichnet – das 
erfolgreiche Projekt „Sozialer Garten“, aufgebaut mit 
ESF-Mitteln, erhielt 2018 im Rahmen der UN-Dekade im 
Sonderwettbewerb Soziale Natur einen Preis: 
www.undekade-biologischevielfalt.de/projekte/
aktuelle-projekte-beitraege/detail/projekt-details/show/
Wettbewerb/1971/ 
Teilnehmende im Projekt SCHEFF, Foto: Internationaler Bund

32  |  Europabericht der Stadt Karlsruhe
Die EU fördert den 
Wirtschaftsstandort Karlsruhe und 
seine internationale Vernetzung
Innovationen direkt aus den 
Hochschulen in die Unter-
nehmen bringen, Start-ups 
optimale Entwicklungs-
möglichkeiten bieten und 
über den „europäischen 
Tellerrand“ hinaus Wissen 
teilen, etwa um Städte 
nachhaltig zu entwickeln.
Gefördert mit EU-Mitteln setzt die Wirtschaftsförderung 
Karlsruhe gemeinsam mit Partnern verschiedene konkrete 
Maßnahmen und Projekte um. Ziel ist es, Synergien zu 
erzeugen, für einen nachhaltig zukunftsfähigen Wirtschafts- 
und Wissenschaftsstandort sowie starke internationale 
Kooperationen.
Technologietransfer aus Karlsruhe –
Innovation aus den Hochschulen in 
die konkrete Anwendung bringen
Seit 2015 arbeiten Wirtschaftsförderung Karlsruhe und 
Handwerkskammer Karlsruhe eng zusammen, um kleine und 
mittlere Unternehmen auf die Innovationsspur zu bringen. 
Konkret heißt dies: Technologietransfermanager bringen 
Unternehmen mit Hochschulen und Forschungseinrichtungen 
zusammen, um Projekte und Kooperationen zu initiieren. 
So können aktuelle wissenschaftliche Erkenntnisse 
und Technologien in die Entwicklung neuer Produkte, 
Verfahren und Dienstleistungen einfl ießen. Ziel ist es, die 
Wettbewerbsfähigkeit der Unternehmen langfristig zu 
stärken. Diese Kooperation, die mit Mitteln des Europäischen 
Fonds für regionale Entwicklung (EFRE) gefördert wird, ist 
in Baden-Württemberg einzigartig und wurde bis 2021 
verlängert. 
Mehr Informationen: 
www.technologietransfer-aus-karlsruhe.de
Das CyberLab – Impulse setzen 
für die Gründungsförderung
Der „IT-Accelerator“ CyberLab des Landes Baden-
Württemberg bietet Start-ups eine maßgeschneiderte 
Förderung: Mit Hilfe von EU-Mitteln (Europäischer Sozialfonds 
(ESF) und EFRE) sowie städtischen Zuschüssen unterstützt das 
CyberForum hier aussichtsreiche Gründerinnen und Gründer 
ganzheitlich – mit Beratungsgutscheinen, Räumlichkeiten 
sowie einem Mentorenprogramm. Dazu gehört auch der 
Zugang zu Unternehmen sowie zu dem Business Angel 
Netzwerk des CyberForum. Nach drei Jahren sind so schon 
mehr als 400 Arbeitsplätze entstanden. 
Mehr Informationen: 
www.cyberlab-karlsruhe.de
Smart Production Park – bahnbrechende 
Ideen für Industrie 4.0-Produkte und 
-Dienstleistungen zum Erfolg bringen
Karlsruhe verfügt sowohl auf der Unternehmensseite als 
auch im Hochschulbereich über beste Voraussetzungen 
für Industrie 4.0-Schlüsseltechnologien – und damit 
auch für Hightech-Gründungen rund um die intelligente 
und vernetzte Produktion. Genau hier setzt das von der 
Wirtschaftsförderung Karlsruhe entwickelte Gesamtkonzept 
Smart Production Park an. Im geplanten Smart Production 
Lab sollen Start-ups an der Schnittstelle zwischen Produktion 
und Digitalisierung gezielt gefördert werden. Finanziert 
wird diese erste Ausbaustufe mit EFRE-Mitteln, die Stadt 
Karlsruhe übernimmt die andere Hälfte der Investitionskosten. 
Umgesetzt wird das Konzept vom Fördermittelempfänger 
CyberForum.
Mehr Informationen:
presse.karlsruhe.de/db/stadtzeitung/jahr2018/woche31/
wirtschaft_fordermittel_fur_smart_production_lab.html
Hin zum grenzüberschreitenden 
Arbeitsmarkt – Fachkräfteallianz PAMINA
Im Rahmen eines Mentorenprogramms unterstützen deutsche 
Führungskräfte Arbeitssuchende aus dem Nordelsass. Am 
Ende des Prozesses steht im Idealfall ein Job für den Mentee, 

Stabsstelle Außenbeziehungen und Strategisches Marketing  |  33 
und der Mentor verbessert sein Image auf dem Arbeits- und 
Bewerbermarkt. Die Leitung des EU-geförderten Projekts 
(INTERREG V A Oberrhein) liegt beim Eurodistrikt PAMINA. 
Als einer der Projektpartner macht die Wirtschaftsförderung 
Karlsruhe das Projekt vor Ort bekannt. 
Mehr Informationen: 
www.eurodistrict-pamina.eu/de/fachkraefteallianz-pamina
Eine Partnerschaft für nachhaltige 
Stadtentwicklung zwischen Karlsruhe 
und Nagpur in Indien
Karlsruhe verstärkt seine Zusammenarbeit mit Indien weiter: 
im Mai 2018 wurde eine Partnerschaftsvereinbarung mit 
der Stadt Nagpur geschlossen. Dieses „City-to-City Pairing“-
Projekt wird von der EU unterstützt, um den internationalen 
Erfahrungsaustausch zu Themen einer nachhaltigen 
Stadtentwicklung zu fördern. Konkret geht es um Lösungen 
Stadt Karlsruhe | Wirtschaftsförderung
Michael Kaiser
Leitung Wirtschaftsförderung Karlsruhe
E-Mail: michael.kaiser@wifoe.karlsruhe.de
in den Bereichen Mobilität und intelligente Technologien. 
Bei einer Delegationsreise im November 2018 wurde ein 
gemeinsamer Aktionsplan fi xiert, konkrete Projekte wurden im 
Bereich „nicht motorisierter Verkehr“ sowie in der Umsetzung 
eines Bike-Sharing Systems vereinbart.
Mehr Informationen: 
www.india-karlsruhe.com/index.php/2-uncategorised/453-city-
to-city-pairing-zwischen-nagpur-und-karlsruhe
Im IT-Accelerator CyberLab des Landes Baden-Württemberg erhalten Start-ups aus der IT- und Hightech-Branche eine maßgeschneiderte Förderung, Foto: Christian Ernst

34  |  Europabericht der Stadt Karlsruhe
Trinationale Hafenkooperation am 
Oberrhein – EU-weit einzigartig
Wie kann die Zusammen-
arbeit auf dem Rhein – 
einem der meist befahrenen 
Wasserwege – verbessert 
werden? Wie kann die 
Binnenschifffahrt als zuver-
lässige Alternative im 
Verkehrssystem gestärkt 
werden? 
Die Häfen am Oberrhein in Frankreich, Deutschland und der 
Schweiz sind stolz auf ihre langjährige Zusammenarbeit. Dass 
die Binnenschifffahrt davon erheblich profi tiert, ist mittlerweile 
europaweit bekannt: Die neun beteiligten Häfen bauen eine 
digitale Hafeninfrastruktur auf und haben damit in Europa 
eine Vorreiterrolle übernommen. 
Im Juni 2018 wurde das EU-geförderte Projekt „Oberrhein-
Verkehrsmanagement-Plattform“ nach drei Jahren 
Laufzeit erfolgreich abgeschlossen. Inhaltlich ging es um 
die Entwicklung und Einführung eines elektronischen 
Verkehrsmanagementsystems, um Containerverkehre 
effi zient abzuwickeln. Beteiligt waren die Häfen Karlsruhe, 
Mannheim, Ludwigshafen, Kehl, Strasbourg, Basel-Mulhouse-
Weil und Colmar / Neuf-Brisach. Dabei galt es insbesondere, 
die Anforderungen der Nutzer wie Terminalbetreiber, 
Binnenschifffahrtsunternehmen und Reedereien zu 
berücksichtigen. 
Die Zusammenarbeit wird weiter intensiviert, ein Folgeprojekt 
im grenzüberschreitenden INTERREG Oberrhein-Programm ist 
in Vorbereitung. 
EU-Programm: „Connecting Europe“ Fazilität (CEF)
Projektleitung: RheinPorts Bâle-Mulhouse-Weil am Rhein
Städtischer Träger: KVVH GmbH, GB Rheinhäfen
Laufzeit: Juli 2014 – Juni 2018
Gesamtprojektvolumen: 1.985.000 Euro
EU Fördersumme | Rheinhäfen: 144.000 Euro
Internet: www.upper-rhine-ports.eu/de
Rheinhäfen Karlsruhe
Jens-Jochen Roth
Projektmanagement Rheinhäfen Karlsruhe
E-Mail: roth@rheinhafen.de
Hafendirektoren anlässlich der Abschlussveranstaltung im Juni 2018 auf der MS Karlsruhe, Foto: SUT/Nutsch

Stabsstelle Außenbeziehungen und Strategisches Marketing  |  35 
Junge Menschen aus Karlsruhe und 
Nottingham sind gemeinsam kreativ
Wie kann der Mehrwert 
der EU Jugendlichen und 
jungen Erwachsenen 
vermittelt werden? Fünf 
Jahre lang konnten junge 
Studierende aus Nottingham 
unvergessliche Erfahrungen in 
ihrer deutschen Partnerstadt 
sammeln. 
Yasmeen: „Durch die Arbeit mit neuen Menschen und 
das Ausprobieren von neuen Dingen konnte ich mein 
Selbstbewusstsein steigern.“ (Praktikum bei Steinbildhauerin)
Imogen: „Es (der Aufenthalt in Karlsruhe) hat mir gezeigt, 
dass ich in der Lage bin, im Ausland zu lernen und zu 
arbeiten.“ (Praktikum in einer Maßschneiderei)
Joe: „Ich habe mehr Wissen und Fähigkeiten erworben, als 
ich mir je vorstellen konnte!“ (Praktikum im Architekturbüro)
So äußerten sich begeisterte Teilnehmende des 
Stipendiatenprogramms „Creative Enterprise Scholarship“ 
aus der Karlsruher Partnerstadt Nottingham. Zwischen 2013 
und 2017 besuchten jährlich rund fünfzehn Studierende des 
dortigen Central College die Karlsruher Carl-Hofer-Schule. 
Nach einem collegeinternen Wettbewerb und anschließendem 
Deutschkurs ging es los für die Jugendgruppe und ihre 
Lehrkräfte: Sie brachen auf nach Karlsruhe, um dort zwei 
Wochen lang zu entdecken, neue Kontakte zu knüpfen, sich 
auszuprobieren. Kurz: zu leben und zu arbeiten. Gemeinsame 
Workshops mit Kursen der Carl-Hofer-Schule wurden von 
Kurzpraktika im kreativen Bereich abgelöst. Als Nachweis für 
ihre Arbeitserfahrung erhielten die Studierenden ein EuroPass-
Mobilitätszertifi kat. 
Das Kulturbüro der Stadt Karlsruhe hat diesen Austausch über 
die Jahre maßgeblich mitgestaltet und vor allem den Kontakt 
zu kreativen Unternehmen vor Ort ermöglicht. Durch die 
Unsicherheiten der Brexit-Verhandlungen wurde das Projekt 
zunächst gestoppt – ein großer Verlust für die Jugendlichen 
kommender Jahrgänge.
EU-Programm: LEONARDO DA VINCI / ERASMUS+
Projektleitung: Central College Nottingham (jetzt: 
Nottingham College)
Städtischer Träger: Kulturbüro Stadt Karlsruhe 
(und Carl-Hofer-Schule)
Laufzeit: 2013 – 2017
Internet: nottinghamlocalnews.com/local-students-working-in-
germanys-creative-industries/
Stadt Karlsruhe | Kulturamt/Kulturbüro
Angelika Schmidt
Bereich Internationale Kulturarbeit/
Kulturelle Kontakte mit den Partnerstädten
E-Mail: angelika.schmidt@kultur.karlsruhe.de
Studierende aus Karlsruhe und Nottingham vor dem Portal der Carl-Hofer-Schule, 
Foto: Ernst Wolfsperger

36  |  Europabericht der Stadt Karlsruhe
Neue Wege für die Kunst- 
und Kulturvermittlung: 
das Vorzeigeprojekt „smARTplaces“ 
Wie können Kultur-
einrichtungen zu intelligent 
ausgestatteten, „smarten“ 
Kunst-Erlebnisorten werden? 
Wie bringt man die Publi-
kumsentwicklung voran?
Die zunehmend digital vernetzte Welt bietet große Chancen 
für Kultureinrichtungen: Sie können ihre Angebote besser 
an die Bedürfnisse und Wünsche ihres Publikums anpassen. 
Gleichzeitig können sie neue Besuchergruppen ansprechen. 
Bis 2020 entwickelt das ZKM gemeinsam mit neun 
weiteren Kultureinrichtungen aus ganz Europa in diesem 
großangelegten EU-Projekt neue Strategien für die Kunst- 
und Kulturvermittlung. Hauptziel ist die Erschließung neuer 
Besuchergruppen über innovative digitale Angebote. 
Die beteiligten Kulturorte vermitteln Medienkompetenz 
und vernetzen sich auf mehreren Ebenen. Sie werden zu 
smARTplaces: Kulturelle Räume mit Funktionen, die das 
Publikum verbinden, indem sie einen neuen digitalen 
Kulturraum schaffen, der zu einem innovativen europäischen 
Kulturstättennetzwerk heranwächst, das heißt: dialogisch, 
vernetzt, interaktiv, pädagogisch, integriert, zugänglich, 
publikumsbezogen und involvierend. 
Im Fokus des ZKM stehen die Digitalisierung von 
Serviceangeboten und die nahtlose Erweiterung der 
Besuchererlebnisse auf den digitalen Raum. Das Publikum 
kann sich mit einer agilen Toolbox aus Social Web Tools, 
Plattformen und Location Based Services digital mit 
dem realen Ort vernetzen. Eingesetzt werden außerdem 
Augmented Reality, adaptive Storytelling-Ansätze und 
Gamifi cation-Elemente.
ZKM | Zentrum für Kunst und Medien
Dominika Szope
Marketingabteilung
E-Mail: szope@zkm.de
Innovative digitale Angebote des EU-Projekts smARTplaces, Foto: ZKM / Felix 
Grünschloß
EU-Programm: Kreatives Europa
Projektleitung:Dortmunder U 
Städtischer Träger: ZKM | Zentrum für Kunst- und Medien
Partnerorganisationen: 10 Kulturinstitutionen aus acht 
Ländern, European Centre for Creative Economies (ECCE), 
EUROCITES
Laufzeit: Juni 2016 – Mai 2020
Gesamtprojektvolumen: 2.000.000 Euro
EU Fördersumme | ZKM: 169.665 Euro
Internet: zkm.de/de/projekt/smartplaces

Stabsstelle Außenbeziehungen und Strategisches Marketing  |  37 
„Film am Oberrhein“ – Raum für 
grenzüberschreitende kreative Initiativen!
Mit dem INTERREG-Projekt 
„Film am Oberrhein“ 
intensivieren zwanzig Partner 
der Film- und audiovisuellen 
Medienbranche des 
Oberrheingebiets ihre 
grenzüberschreitende 
Zusammenarbeit.
Seit Jahresbeginn 2018 baut das Projekt ein neues 
Netzwerk zwischen Akteuren der Film- und audiovisuellen 
Medienbranche im Oberrheingebiet (Frankreich, Deutschland, 
Schweiz) auf. Es will die Branche dynamisieren, ihren 
Wiedererkennungswert erhöhen, neue Kooperationen 
anregen und Ressourcen bündeln. Ein Aktionsplan sieht 
zahlreiche Maßnahmen für die Fachleute der Branche, 
Studierende und Lehrkräfte vor, darunter Ateliers, Educ‘Tours 
und Fachtreffen, unter anderem mit dem Schwerpunkt 
nachhaltige Filmproduktion („Green Shooting“).
Filmboard Karlsruhe e.V.
Dr. Oliver Langewitz
Geschäftsführender Vorstand 
E-Mail: langewitz@fi lmboard-karlsruhe.de
Besonders das Projekt „Musician Expert of Modern 
Music“(MEMM), in dessen Rahmen ein grenzüberschreitender 
Bachelor-Studiengang mit einem Schwerpunkt 
Filmkomposition geschaffen werden soll, wird künftig 
verstärkt mit den Independent Days | Internationales Filmfest 
Karlsruhe verzahnt. Dieses Projekt wird mit dem Filmboard 
Karlsruhe und weiteren europäischen und internationalen 
Partnern entwickelt.
Die Hauptpartner der Initiative sind die Eurométropole 
Strasbourg, die Medien- und Filmgesellschaft Baden-
Württemberg, die Région Grand Est, der Schweizer Verein für 
Film und Medienkunst Balimage und die FilmCommissions 
Nordbaden und Karlsruhe/Baden-Baden. Für Karlsruhe ist das 
Filmboard als Partner beteiligt.
EU-Programm: INTERREG V Oberrhein
Projektleitung: Région Grand Est
Städtischer Träger: Kulturbüro Stadt Karlsruhe 
(über Filmboard Karlsruhe e. V.)
Laufzeit: 2018 – 2020
Internet: www.interreg-oberrhein.eu/actualites/13-april-2018-
offi zieller-auftakt-des-projekts-fi lm-am-oberrhein/

38  |  Europabericht der Stadt Karlsruhe
3
Städte- und 
Projektpartnerschaften
Übersicht der Partnerschaften                                                    S. 39
Nancy                                                                                    S. 40
Nottingham                                                                            S.  41
Halle                                                                                      S. 42
Krasnodar                                                                              S. 42
Temeswar                                                                              S. 43
Rijeka, Sakarya, Van                                                                 S. 43
Bürgerengagement                                                                S. 44 – 45
Karlsruher Partnerschaften in Bildern                                          S. 46 – 48

Stabsstelle Außenbeziehungen und Strategisches Marketing  |  39 
Grenzen überwinden – 
Menschen verbinden
Städtepartnerschaften befi nden sich im Wandel. Viele 
Menschen reisen berufl ich oder privat häufi g ins Ausland 
und nutzen das große Angebot an Onlineplattformen für 
internationalen Dialog. 
Die Stadt Karlsruhe setzt daher auf starke Netzwerke, um 
neue Möglichkeiten der Zusammenarbeit zu fi nden. In 
diesem Kontext steht auch der Abschluss der trilateralen 
Städtepartnerschaft zwischen Karlsruhe, Krasnodar und 
Nancy. Gemeinsam mit ihren Partnern fördert die Stadt 
Karlsruhe den freundschaftlichen Austausch zwischen 
Bürgerinnen und Bürgern, entwickelt aber auch Ideen 
für konkrete inhaltliche Zusammenarbeit. Dabei ist von 
entscheidender Bedeutung, dass das internationale 
Engagement der Stadt Karlsruhe auch im Alltag der Menschen 
greifbar ist. Sie sollen teilhaben und mitmachen. Die Vereine 
und Gesellschaften zur Förderung von Städtepartnerschaften 
sind bei der Planung und Umsetzung städtepartnerschaftlicher 
Aktivitäten privilegierte Ansprechpartner. Dieses 
zivilgesellschaftliche Engagement ist ein wichtiger Beitrag zu 
Frieden und Stabilität in Europa und der Welt.
Das Hauptamt ist zuständig für:
  Koordinierung von Städtepartnerschaftsaktivitäten
  Organisatorische Fragen und Zuschüsse
  Beratung von internen und externen Partnern.
Weitere Informationen zur 
Karlsruher Städtepartnerschaftsarbeit:
www.karlsruhe.de/partnerstaedte
Stadt Karlsruhe | Hauptamt
Martin Wiederkehr
Leitung Hauptamt
E-Mail: martin.wiederkehr@ha.karlsruhe.de
Nancy
Partnerstadt seit 1955
Nottingham
Partnerstadt seit 1969
Halle
Partnerstadt seit 1987
Krasnodar
Partnerstadt seit 1992
Temeswar
Partnerstadt seit 1992
Rijeka
Projektpartnerstadt seit 2011
Sakarya
Projektpartnerstadt seit 2016
Van
Projektpartnerstadt seit 2016

40  |  Europabericht der Stadt Karlsruhe
Nancy – Partnerstadt in der 
neuen Region Grand Est 
Der kurze Weg in Karlsruhes älteste Partnerstadt ermöglicht 
schon immer zahlreiche Begegnungen zwischen Bürgerinnen 
und Bürgern. Der Austausch bei Kultur, Jugend, Schulen und 
Sport verbindet. 
So traten etwa Schauspielerinnen und Schauspieler des 
Badischen Staatstheaters beim Festival „Neue Stücke“ 
in Nancy auf und junge Musikerinnen und Musiker der 
Konservatorien von Karlsruhe und Nancy zeigten in 
gemeinsamen Aufführungen des Musicals „Porgy & Bess“ 
in beiden Städten ihr Können. Durch die französische 
Gebietsreform ist Nancy auch politisch-administrativ näher 
gerückt: Die neue Region „Grand Est“ erstreckt sich von 
Lothringen bis zum Rhein. Herausragend in politischer 
Hinsicht waren die gemeinsamen Gemeinderatssitzungen 
2017 in Nancy und 2018 in Karlsruhe. Dabei entwickelten 
die beiden Gremien Ziele für eine vertiefte Kooperation – 
ganz im Sinne des Europagedankens. Weitere Treffen sollen 
die Zusammenarbeit vorantreiben, so wie auch die von der 
Metropole Grand Nancy organisierten Deutsch-Französischen 
Gespräche, an denen Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
2018 mit einer Delegation teilnahm.
„Heute steht Europa am Scheideweg. 
Um sich des wahren Sinns von Europa 
wieder bewusst zu werden, den man in 
Friedenszeiten vergisst und auf den man 
sich nach Kriegsereignissen wieder besinnt, 
muss man den Status Quo hinter sich lassen 
und neue Wege gehen. Dafür setzen sich 
Karlsruhe und Nancy beständig gemeinsam 
ein. Ob nun Friedensarbeit oder ökologischer 
Wandel – diese positive und konstruktive 
Städtepartnerschaft setzt uneingeschränkt 
auf Beteiligung und verdeutlicht regelmäßig 
die Stärke und Entschlossenheit der 
europäischen Bürgerinnen und Bürger, 
vereint in einem gemeinsamen Streben 
nach einer besseren Zukunft.“
Laurent Hénart, Oberbürgermeister der Stadt Nancy
Treffen der Gemeinderäte von Karlsruhe und Nancy im Juli 2018 in Karlsruhe, Foto: Roland Fränkle, Stadt Karlsruhe

Stabsstelle Außenbeziehungen und Strategisches Marketing  |  41 
Nottingham – 
50 Jahre Partnerschaft 2019
2019 ist für viele das Jahr des Brexit. Für Karlsruhe und 
Nottingham ist es das Jahr der „Goldenen Hochzeit“! 
Die Städte waren schon Partner, bevor Großbritannien 
Mitglied der EU wurde. 2016 haben beide Städte die enge 
Zusammenarbeit in einem „Memorandum of Understanding“ 
bekräftigt. So war Nottingham im Jahr 2018 gemeinsam 
mit der Design-Nation GB internationaler Partner der 
10. EUNIQUE-Messe in Karlsruhe. Kontakte in Bereichen 
wie Theater, Schulen, Jugendorchester, Kirchen, Sport, 
Kreativwirtschaft oder Recht, aber auch der Austausch von 
Mitarbeitenden der Stadtverwaltungen seit 25 Jahren spiegeln 
die engen Beziehungen wider und tragen die Partnerschaft 
auch in Zukunft.
„Wir haben gemeinsam daran gearbeitet, 
die internationale Zusammenarbeit, 
gegenseitiges Verständnis und Wohlwollen 
sowie die Anerkennung der jeweiligen 
nationalen Kulturen zu fördern. In diesen 
unsicheren Zeiten des Brexit ist es 
wichtiger denn je, unsere europäischen 
Beziehungen wachsen und gedeihen zu 
lassen. Unser Wille, mit Karlsruhe an 
einer Fülle von Projekten zu arbeiten, 
ist ungebrochen und wir freuen uns auf 
weitere gemeinsame Unternehmungen.“
Ian Curryer, Chief Executive des Nottingham City Council
Leader of the Council und stellvertretende Chief Executive aus Nottingham bei Baustellenführung unter dem Marktplatz Karlsruhe 2016, (2. v. l.), Foto: Liane Wilhelm, Stadt Karlsruhe

42  |  Europabericht der Stadt Karlsruhe
Halle (Saale) – vereintes Deutschland 
in einem geeinten Europa
Die heutigen Auszubildenden der Städte Karlsruhe und Halle 
(Saale) können sich eine Mauer mitten in Deutschland nicht 
mehr vorstellen. Und doch gibt es immer noch viele Mauern 
in den Köpfen – beispielsweise die Vorurteile über „Wessis“ 
und „Ossis“. Dagegen gehen Karlsruhe und Halle gemeinsam 
vor. Miteinander statt nebeneinander. 2017 hat Karlsruhe drei 
Partnerschaftsjubiläen mit Halle, Krasnodar und Temeswar 
gemeinsam gefeiert. Beim Auszubildenden-Austausch der 
beiden Städte oder beim jährlichen Fluglager für Jugendliche 
des Flugsportvereins Karlsruhe 1910 e. V. lernen junge 
Menschen einander und die Partnerstadt kennen. Bei den 
Bürgerreisen des Freundeskreises, seinen Präsentationen auf 
dem Weihnachtsmarkt in Halle oder zahlreichen weiteren 
Aktivitäten wird Städtepartnerschaft lebendig.
Auszubildenden-Austausch der Stadtverwaltungen Karlsruhe und Halle 2017 in 
Karlsruhe, Foto: Liane Wilhelm, Stadt Karlsruhe
Krasnodar – Bündnis für ein tieferes 
gegenseitiges Verständnis
2017 feierten Krasnodar und Karlsruhe den 25. Jahrestag 
ihrer Partnerschaft. Institutionelle Kooperationen und 
enge persönliche Beziehungen zwischen den Menschen 
verbinden beide Städte. In jüngerer Vergangenheit reiste 
das Jugendorchester Stadt Karlsruhe e. V. nach Krasnodar; 
jenseits von Sprachbarrieren fanden die Jugendlichen durch 
gemeinsame Proben und Auftritte mit dem dortigen Orchester 
„Neue Welle“ schnell zueinander. 
Zur Städtepartnerkonferenz 2017 „Kontakte knüpfen 
– Projekte anstoßen – Vertrauen stärken: Impulse für 
die „Deutsch-Russischen Beziehungen“ trafen sich 500 
Überreichung der Ehrenurkunden für einen herausragenden Beitrag zur kommunalen und regionalen Zusammenarbeit zwischen Deutschland und Russland druch die 
beiden Außenminister Heiko Maas (rechts) und Sergej Lawrow (links) an die beiden Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup und Evgeny Pervyshov, Foto: Deutsch-Russisches 
Forum e.V.
Vertretungen aus Wirtschaft, Politik und Zivilgesellschaft 
in Krasnodar, darunter natürlich auch eine Delegation aus 
Karlsruhe. Zum Abschluss des Deutsch-Russischen Jahres der 
kommunalen und regionalen Partnerschaften zeichneten die 
beiden Außenminister Karlsruhe und Krasnodar für ihren 
herausragenden Beitrag zur Zusammenarbeit zwischen 
Deutschland und Russland mit einer Ehrenurkunde aus. Für 
mehr Möglichkeiten der Zusammenarbeit und ein tieferes 
gegenseitiges Verständnis gingen Karlsruhe, Krasnodar 
und Nancy ein Dreierbündnis ein. So unterzeichneten die 
Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup, Evgeny A. Pervyshov 
und Laurent Hénart eine entsprechende Vereinbarung.

Stabsstelle Außenbeziehungen und Strategisches Marketing  |  43 
Temeswar – 
Kulturhauptstadt Europas 2021
Der lebhafte Austausch zwischen Schulen und 
Universitäten, Trachten- und Volkstanzgruppen, Orchestern, 
Ballettcompagnien und Theaterensembles prägt die Beziehung 
zwischen Karlsruhe und Temeswar. Während seiner jüngsten 
Reise trat das Jugendorchester Stadt Karlsruhe e.V. mehrmals 
vor begeistertem Publikum in der rumänischen Partnerstadt 
auf. Regelmäßig tauschen sich zudem Fachleute aus beiden 
Städten zu unterschiedlichen Sachthemen aus. 
2021 wird Temeswar Kulturhauptstadt Europas. Bei einem 
Besuch 2018 bekräftigte Bürgermeister Dr. Albert Käufl ein die 
Unterstützung des kulturellen Großereignisses durch Karlsruhe: 
„Temeswar ist eine aufstrebende, bunte und weltoffene 
Stadt, in der Menschen unterschiedlicher Nationalitäten seit 
Jahrhunderten friedlich zusammen leben. Karlsruhe hat die 
Bewerbung Temeswars als Europäische Kulturhauptstadt 
unterstützt und freut sich nun auf das Ereignis.“
Jugendorchester Stadt Karlsruhe e.V. auf Konzertreise in Temeswar im Mai 2018, 
Foto: Jugendorchester Stadt Karlsruhe e.V.
Projektpartnerstädte – konkrete 
Zusammenarbeit in defi nierten Bereichen
Rijeka – Kulturhauptstadt Europas 2020
Seit 2011 verbindet Karlsruhe und Rijeka eine 
Projektpartnerschaft. Beide Städte wollen sich durch 
die gemeinsame Entwicklung von Lösungsansätzen, die 
Umsetzung von Projekten zu kommunalen Kernthemen 
und den Transfer von Know-how gegenseitig unterstützen. 
Bürgermeister Martin Lenz reiste 2018 nach Rijeka, um sich 
mit dem Stellvertretenden Bürgermeister Marko Filipovic über 
die Wohnraumversorgung sozial benachteiligter Personen 
auszutauschen. Beide Seiten betonten den Wunsch, künftig 
enger zusammen zu arbeiten. 
Mit dem Programm „Rijeka, Hafen der Vielfalt“ hat sich 
Rijeka erfolgreich um den Titel „Kulturhauptstadt Europas 
2020“ beworben. Karlsruhe hat diese Bewerbung von Beginn 
an unterstützt und plant eine Beteiligung mit kulturellen 
Beiträgen.
Sakarya – Projektpartnerstadt 
im Westen der Türkei
Im März 2016 kam eine Delegation aus der türkischen Stadt 
Sakarya ins Karlsruher Rathaus zur Unterzeichnung der 
gemeinsamen Projektpartnerschaft. Ein Jahr später trafen 
Experten der Trinkwasserver- und Abwasserentsorgung aus 
Sakarya hier ihr Karlsruher Kollegium zum Fachaustausch. 
Studierende aus Sakarya nehmen seit 2017 am 
Austauschprojekt teil und 2018 absolvierten erstmals zwei 
Studierende aus Karlsruhe ein dreiwöchiges Praktikum bei der 
Stadt Sakarya.
Van – Projektpartnerstadt 
im Osten der Türkei
Mit der ganz im Südosten der Türkei am Vansee gelegenen 
Stadt Van besteht die Projektpartnerschaft seit 2016, als das 
Bürgermeistertandem samt Delegation in Karlsruhe zu Besuch 
war. Die derzeitige politische Situation in der Türkei schränkt 
die Möglichkeiten der Zusammenarbeit stark ein. Dennoch 
fanden Begegnungen auf zivilgesellschaftlicher Ebene statt.

44  |  Europabericht der Stadt Karlsruhe
Bürgerinnen und Bürger engagieren 
sich für Austausch und Freundschaft 
Youth Conference – AUSTAUSCH! ZU/RECHT!
Mit der „YouConf2018 – Lebensgefühle 1918-1968-2018“ 
setzte der Stadtjugendausschuss e.V. Karlsruhe das erste 
Projekt auf trilateraler Ebene um. Über einen Zeitraum von 
mehreren Monaten beschäftigten sich 30 junge Menschen 
und ihre Begleiterinnen und Begleiter aus Karlsruhe, Krasnodar 
und Nancy mit ihren Lebensgefühlen und mit den Menschen- 
und Grundrechten, die ihnen ein selbstbestimmtes Leben 
ermöglichen. Die Jugendlichen tauschten sich sowohl über 
eine gemeinsame Onlineplattform als auch bei einer realen 
Begegnung in Karlsruhe und Baerenthal aus. Am Ende stand 
die Frage nach den gegenwärtigen Herausforderungen für 
Freiheit und Demokratie und danach, wofür es sich lohnt 
einzustehen.
Perspektivwechsel für Studierende: 
Auf die eigene Kultur und andere Kulturen
Jeden Sommer absolvieren Studierende aus den 
Partnerstädten in städtischen Dienststellen und beim Verband 
der Gemeinschaften der Künstlerinnen und Kunstförderer 
GEDOK e.V. vierwöchige Praktika. Das Projekt gewährt jungen 
Menschen Einblicke in andere Arbeits- und Lebenswelten, 
wobei sie berufl ich wie privat wertvolle Erfahrungen sammeln. 
Bei gemeinsamer Unterbringung und Freizeit lernen die 
Studierenden nicht nur die Stadt Karlsruhe, sondern auch 
die Kultur und Herkunft der anderen Teilnehmerinnen und 
Teilnehmer kennen. Häufi g entstehen Freundschaften, 
die auch die Beziehungen zwischen Karlsruhe und seinen 
Partnerstädten vertiefen.
Come Together – Musik kennt keine Grenzen
Das Jugendorchester Stadt Karlsruhe e.V. wurde 1883 
gegründet. Es ermöglicht Kindern einen kostengünstigen 
Instrumental-Unterricht und repräsentiert die Stadt 
Karlsruhe mit regelmäßigen Auftritten in Karlsruhe und 
den Partnerstädten. Mit ihrer Musik begeistern die jungen 
Musikerinnen und Musiker das Publikum in nah und 
fern und kehren selbst mit positiven Eindrücken und der 
Erfahrung herzlicher Gastfreundschaft von den Konzertreisen 
nach Hause zurück. Regelmäßig lädt das Jugendorchester 
Orchester aus den Partnerstädten nach Karlsruhe ein. 
Oft bleiben die Jugendlichen aus den unterschiedlichen 
Städten über soziale Netzwerke und weitere persönliche 
Treffen befreundet – Musik kennt keine Grenzen.
Teilnehmerinnen und Teilnehmer der YouConf 2018 in Karlsruhe, 
Foto: Stadtjugendausschuss Karlsruhe
Gemeinschaftskonzert des Jugendorchesters Stadt Karlsruhe e. V. und des Orchesters Neue Welle im Orgelsaal des Rathauses in Krasnodar, Foto: C. Kerl

Stabsstelle Außenbeziehungen und Strategisches Marketing  |  45 
Trilaterale Partnerschaft zwischen 
Karlsruhe, Krasnodar und Nancy
Eine bilaterale Städtepartnerschaft schlossen Krasnodar und 
Nancy im Oktober 2017 miteinander ab – mit Karlsruhe 
als Bindeglied. In der Folge gingen die drei Städte eine 
dreiseitige Partnerschaft ein. Gemeinsam setzen sich die 
drei Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup, Evgeny A. 
Pervyshov und Laurent Hénart für trinationale Verständigung 
und nachhaltigen Frieden und Stabilität ein. Neben der 
Ausweitung bereits bestehender Projekte auf trilateraler Ebene 
werden auch neue Kooperationen angestoßen. Besonders 
im Bereich der Bildung und Jugend wollen Karlsruhe, 
Krasnodar und Nancy künftig eng zusammenarbeiten. 
Ein Ziel: die Vernetzung der Zivilgesellschaften.
Ansprechpersonen bei der Stadtverwaltung:
Christine Bregler
E-Mail: christine.bregler@ha.karlsruhe.de
Agnes Meinhardt
E-Mail: agnes.meinhardt@ha.karlsruhe.de
Abteilungsleitungen (Tandem) Protokoll, 
Städtepartnerschaften, Patenschaften, Saalmanagement
E-Mail: staedtepartnerschaften@karlsruhe.de
Handschlag der Oberbürgermeister nach der Unterzeichnung der trilateralen Partnerschaft im Oktober 2017 in Karlsruhe 
(v. l. Evgengy Pervyshov, Laurent Hénart, Dr. Frank Mentrup), Foto: Roland Fränkle, Stadt Karlsruhe

46  |  Europabericht der Stadt Karlsruhe
12
34
5
6
78

Stabsstelle Außenbeziehungen und Strategisches Marketing  |  47 
910
11
12
1314
Erläuterungen zu den Bildern siehe Folgeseite. 

48  |  Europabericht der Stadt Karlsruhe
1
    Teilnehmerinnen und Teilnehmern des 
Studierendenaustauschs 2018 bei der Baustellenführung
Foto: Igor Vibović
2
    Oberbürgermeister Dr. Nicolea Robu begrüßt 
Bürgermeister Dr. Albert Käufl ein beim Stadtfest von 
Temeswar im August 2018 
Foto: Stadt Temeswar
3
    Empfang im Rathaus am Marktplatz zur Unterzeichnung 
der Urkunde zur Projektpartnerschaft zwischen 
Karlsruhe und Sakarya im März 2016 in Karlsruhe
Foto: ONUK
4
    Übergabe des Gastgeschenks an Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup von Oberbürgermeister Bekir Kaya 
und Co-Bürgermeisterin Hatiçe Çoban
Foto: Roland Fränkle, Stadt Karlsruhe
5
   Karlsruher Städte- und Projektpartnerschaften 
        Foto: Presse- und Informationsamt, Stadt Karlsruhe
6
    Jubiläumsbahn zum Dreierjubiläum mit Halle, 
Krasnoda und Temeswar
Foto: Monika Müller-Gmelin, Stadt Karlsruhe
7
    Treffen der Gemeinderäte in Nancy 2017 – 
Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup und 
Oberbürgermeister Laurent Hénart
Foto: Stadt Nancy
8
    Besuch beim Gymnasium Nr. 36 in Krasnodar 
– eine triliterale Schulpartnerschaft entsteht
Foto: Christine Bregler, Stadt Karlsruhe
9
    Bürgermeister Martin Lenz mit dem Stellvertretenden 
Bürgermeister Marko Filipovic im Mai 2018 in Rijeka
Foto: Stadt Rijeka
10
    Besuch von Studierenden der Carl-Hofer-Schule 
in Nottingham
Foto: Carl-Hofer-Schule
11
    Besuch einer Delegation aus Krasnodar unter der 
Leitung der Stellvertretenden Vorsitzenden der Duma, 
Vera Galushko im Oktober 2018 
Foto: Roland Fränkle, Stadt Karlsruhe
12
    Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup mit 
Prinzenpaaren und Fastnachtern aus Halle in 
Karlsruhe zum Fastnachtsumzug anlässlich 30-jähriges 
Städtepartnerschaftsjubiläum 2017
Foto: Liane Wilhelm, Stadt Karlsruhe
13
    ProKaTim - Studierende aus Temeswar zu Gast 
an der Hochschule Karlsruhe im Februar 2018
Foto: Hochschule Karlsruhe Technik und Wirtschaft
14
    Fraktionsvorsitzender Tilman Pfannkuch und Stadtrat 
Karl-Heinz Jooß bei der Backaktion auf dem 225. 
Stadtgeburtstag von Krasnodar im September 2018
Foto: Katrin Wolfrum, Stadt Karlsruhe
Karlsruher Partnerschaften
in Bildern

Stabsstelle Außenbeziehungen und Strategisches Marketing  |  49 
4
Kultur
Impulse aus der Zivilgesellschaft                                                 S. 50 – 51
Die Europäischen Kulturtage (EKT)                                             S. 52 – 54

50  |  Europabericht der Stadt Karlsruhe
Zivilgesellschaftliche Impulse 
für trinationale Projekte
Multinationale Projekte und Partnerschaften vermitteln 
Toleranz, grenzüberschreitendes Verständnis, zeigen die 
Wichtigkeit von Kommunikation und Austausch und lassen 
eine gemeinsame europäische Identität entstehen.
Projektwoche „Jugend in Europa“ im Oktober 2018, Theater-Workshop, Foto: GEDOK
Jugendliche entdecken 
transeuropäische Erinnerungskultur
Die GEDOK Karlsruhe e.V. entwickelte in Kooperation mit dem 
deutsch-französischen Verein FemmesPAMINAFrauen aus dem 
grenzüberschreitenden Zeitzeuginnenbuch „Frauen Portraits 
de Femmes“ und einem ähnlichen Projekt des Nikolaus-Lenau-
Lyzeum Temeswar die Projektidee „Jugend in Europa: gestern 
– heute – morgen“.
Erfahrungen mit Zeitzeuginnen und Zeitzeugen in Schulen 
und Lesungen aus dem Buch zeigen, dass erlebte Geschichte 
für die Schülerinnen und Schüler lebendig wird, ganz anders 
und viel tiefer wirkt als theoretisch und abstrakt vermittelte 
Geschichte.
Rumänische, französische und deutsche Jugendliche 
verbringen gemeinsam je eine Woche in Deutschland, 
Frankreich und Rumänien, um verschiedene Aspekte 
europäischer Geschichte aus der Perspektive von ost- 
und westeuropäischen Zeitzeuginnen und Zeitzeugen 
kennenzulernen und sich damit kreativ auseinanderzusetzen.
Je 10 Jugendliche aus Karlsruhe, Nancy und Temeswar lernen 
sich kennen, tauschen sich aus, arbeiten gemeinsam kreativ 
zu den Erinnerungen, refl ektieren die heutige Situation und 
entwickeln Visionen für ein zukünftiges Europa. Die erste 
Projektwoche fand im Oktober 2018 in Niederbronn-les-
Bains/ Frankreich statt. Ende Oktober 2019 kommen für 
die zweite Woche andere Schülerinnen und Schüler aus 
denselben Schulen und Städten in Karlsruhe zusammen. 

Stabsstelle Außenbeziehungen und Strategisches Marketing  |  51 
Gastgruppen aus Krasnodar und Nancy bei Christopher Street Day 2018 in Karlsruhe, Foto Amnesty International Karlsruhe
Stadt Karlsruhe | Kulturamt
Claus Temps
Leitung Kulturbüro 
E-Mail: 
kulturbuero@kultur.karlsruhe.de
Angelika Schmidt
Bereich Kulturelle Kontakte mit Partnerstädten/ 
Internationale Kulturarbeit
E-Mail: 
angelika.schmidt@kultur.karlsruhe.de
Eine dritte Projektwoche ist in Temeswar, voraussichtlich im 
Frühjahr 2021, als Beitrag zur „Europäischen Kulturhauptstadt 
Temeswar“ geplant.
Das Projekt bietet die Möglichkeit einer gemeinsamen 
Identitätsstiftung und soll damit nationalistischen Tendenzen 
in den europäischen Gesellschaften entgegenwirken.
Trinationaler CHRISTOPHER-STREET-DAY
Amnesty International Karlsruhe entwickelte Anfang 2018 
die Idee, die neu besiegelte trinationale Partnerschaft 
zwischen Karlsruhe, Nancy und Krasnodar als Plattform für 
einen zivilgesellschaftlichen Austausch zu nutzen. Zusammen 
mit dem Christopher-Street-Day (CSD) Karlsruhe und mit 
Unterstützung der Stadt Karlsruhe wurden Lesbian-Gay-
Bisexual-and-Transgender (LGBTI)-Vereine aus Krasnodar und 
Nancy zum CSD Anfang Juni nach Karlsruhe eingeladen.
Gerade für die im Verborgenen agierende russische LGBTI-
Gruppe REVERS war dies Chance und Herausforderung 
zugleich. Am Vorabend des CSD fand ein sehr gut besuchter 
Vortrag im ZKM statt, an dem Aktivisten aus Russland und 
Frankreich aus ihrer Arbeit und ihren Erfahrungen berichteten. 
Die beiden Gruppen aus Krasnodar und Nancy waren auch 
mit einem Grußwort prominente Gäste vor der CSD Parade.
Während des viertägigen Besuchs entstanden viele Kontakte 
und eine vielseitige Vernetzung, die bereits Früchte trägt: 
Bei seinem Besuch in Krasnodar im Oktober 2018 traf 
Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup die REVERS Gruppe; 
sein Kollege aus Nancy, Oberbürgermeister Laurent Hénart, 
hat die Karlsruher und die russische Gruppe für Mai 2019 
nach Nancy eingeladen.

52  |  Europabericht der Stadt Karlsruhe
Einladen zu Europa – die Europäischen 
Kulturtage Karlsruhe
Die Europäischen 
Kulturtage (EKT) Karlsruhe 
beleuchten mit den Mitteln 
von Kunst und Kultur 
jeweils ein aktuelles 
gesellschaftspolitisches 
Thema, das den Blick auf 
Europa, seine Geschichte, 
seine Gegenwart und seine 
Perspektiven lenkt. 
Die EKT werden seit 1983 von der Stadt Karlsruhe und dem 
Land Baden-Württemberg getragen und vom Kulturamt und 
dem Badischen Staatstheater veranstaltet. Sie befassten sich 
zunächst mit Epochen, Ländern, Regionen und Städten in 
Europa, mit gesellschaftlichen Themen und Phänomenen 
sowie 2012 mit dem Thema „Musik baut Europa“ als 
Hommage an Wolfgang Rihm. Ab 2014 erfolgte eine 
Zuspitzung des Kulturfestivals auf gesellschaftspolitische 
Themen. Die EKT:2014 lenkten den Blick auf das 100-Jahr-
Gedenken zum Beginn des Ersten Weltkriegs, 2016 waren 
die EKT unter dem Eindruck der Fluchtbewegungen in Europa 
dem Thema „Wanderungen – Glück I Leid I Fremdheit“ 
gewidmet.
Gegenstand der 24. EKT:2018 waren die vielschichtigen 
Um- und Aufbrüche in Europa in Geschichte und Gegenwart. 
Das Festival ging dabei der Frage nach, wie es heute um die 
Verwirklichung gleicher Rechte für alle steht, insbesondere im 
Bereich der Geschlechtergerechtigkeit.
Pulse of Europe, Foto: Beate Müller-Haug
„Es ist eine Besonderheit 
dieser Europäischen Kulturtage: 
Karlsruhe stellt den großen 
Konsens über das Recht und 
den Rechtsstaat nicht aus, 
sondern zur Diskussion.“
Prof. Dr. Susanne Baer, Richterin des Ersten 
Senats des Bundesverfassungsgerichts
Botschafterinnen und Botschafter 
geben den EKT eine Stimme
Mit einer leidenschaftlichen Eröffnungsrede machte sich Prof. 
Dr. Susanne Baer, Richterin des Bundesverfassungsgerichts, 
zur ebenso einladenden wie mahnenden Stimme der 
EKT:2018 und ihres Themas „Umbrüche, Aufbrüche: Gleiche 
Rechte für alle“. Mit dem gleichen Nachdruck warben die 
Präsidentin des Bundesgerichtshofs, Bettina Limperg, der 
TV-Journalist Markus Brock, der Street-Artist Baske ToBeTrue 
oder die ehemalige Boxweltmeisterin Regina Halmich 
zusammen mit vielen weiteren namhaften Persönlichkeiten in 
Statements und Fachtexten im Programmbuch und weiteren 
Veröffentlichungen sowie auf der Festival- Webseite als 
Botschafter und Botschafterinnen der EKT:2018.
Starke Kulturpartner 
gestalten das Festivalprogramm
Die Karlsruher Kultureinrichtungen und Kunstschaffenden 
werden bei den EKT jeweils eingeladen, mit 
eigenverantworteten themenbezogenen Programmen 
zum Festival beizutragen und es inhaltlich im Sinne der 
kulturellen Vielfalt Europas mitzugestalten. 2018 waren 37 
Partner beteiligt, unter ihnen das ZKM | Zentrum für Kunst 

Stabsstelle Außenbeziehungen und Strategisches Marketing  |  53 
und Medien Karlsruhe, das Badische Landesmuseum, das 
Stadtmuseum oder das Centre Culturel Franco-Allemand.
Die EKT profitieren von der Expertise, den Ressourcen und 
der Ausstrahlung ihrer Partner, die zudem immer auch ihre 
eigenen Zielgruppen einbringen. Dadurch kann ein sehr breit 
gefächertes Publikum angesprochen werden. Gleichzeitig 
zeigt Karlsruhe in der Einbindung so vieler Partner die große 
Bandbreite seiner kulturellen Potenziale.
Mit Partizipation die Menschen begeistern
Die zentrale Vision der EKT ist ein Festival der Partizipation. 
Gefordert und gefördert werden im Gesamtprogramm daher 
auch Formate, die Menschen zur aktiven Teilnahme einladen 
und so ein höchstes Maß an Nachhaltigkeit im Sinne eines 
kulturellen Nachklangs in die Stadtgesellschaft ermöglichen.
Zu den partizipativen Formaten zählten bei den EKT:2018 
unter anderem auch das theaterpädagogische Projekt „Wir 
brechen auf!“ des Staatstheaters, eine Veranstaltung zur 
Bürgerbewegung „Pulse of Europe“ oder „La Parade du 
Oui et du Non“ des Centre Culturel Franco-Allemand“. 
“Take your Rights! Nimm dir dein Recht!”: Mit dieser 
Forderung warben zum Beispiel auch Jugendliche für 
ein Projekt im Rahmen der EKT:2018. In einem Trailer, 
gefi lmt auf dem „Platz der Grundrechte“, formulierten 
sie selbstbewusst ihren grundrechtlichen Anspruch auf 
Menschenwürde und Freiheit der Person, auf Meinungs- 
und Pressefreiheit, auf Gleichbehandlung, Religionsfreiheit, 
Versammlungsfreiheit und Freiheit der Berufswahl.
Im Verlauf des Projekts setzten sich junge Teams aus 
Einrichtungen des Stadtjugendausschusses mit einem selbst 
gewählten Menschenrecht auseinander. Sie taten dies in 
Musik und Film, in Gespräch und Interview, mit Akrobatik, 
Rap und anderen Ausdrucksformen und kamen darüber 
auch ins Gespräch mit Richterinnen und Richtern des 
Bundesverfassungsgerichts.
Junge Visionen zu „Open Borders“
Einen besonderen Europa-Akzent im Rahmen der EKT:2018 
setzte der Bezirksverband Bildender Künstlerinnen und 
Künstler Karlsruhe (BBK) mit seiner Ausstellung „Open 
Borders“ in der Durlacher Orgelfabrik. Mit der Frage 
„Wie blickt eine junge Künstlergeneration auf politische 
Geschehnisse  und den zivilen Wunsch nach Veränderungen 
in ihrem Land, die mit dem Aufstand der 68er begannen?“ 
beschäftigten sich im Rahmen einer Ausschreibung 60 
junge Künstlerinnen und Künstler in Halle, Krasnodar, 
Nancy, Nottingham, Temeswar und Karlsruhe.

54  |  Europabericht der Stadt Karlsruhe
Performance zur Ausstellungseröffnung „Open Borders“ in der Orgelfabrik Durlach, Foto: Michael M. Roth, MicialMedia
17 Arbeiten aus allen Städten wurden von der fachkundigen 
Jury ausgewählt. Der BBK bot mit der Ausstellung eine 
Plattform für Dialog und Diskussion auf der Suche nach dem 
Verbindenden und dem Trennenden der Erfahrungen der 
letzten 50 Jahre in den beteiligten europäischen Städten und 
Ländern, die in diesem Zeitraum politisch und historisch völlig 
unterschiedliche Entwicklungen durchlaufen haben.
Auf dem Weg zur Jubiläumsausgabe
Im Jahr 2020 fi nden die Europäischen Kulturtage zum 25. 
Mal statt. Das Jubiläum trifft auf ein Europa, das immer 
stärker von nationalen Eigeninteressen geprägt wird. Alle 
demokratischen Kräfte sind gefragt, sich zunehmendem 
Nationalismus, Populismus und Rechtsradikalismus 
entgegenzustellen. In diesem Sinne lautet das Thema der 
EKT:2020 „Einladen zu Europa“ (Arbeitstitel).
Die Veranstalter sind davon überzeugt, dass es mit Einbindung 
der Kulturschaffenden und mit den Mitteln von Kunst und 
Kultur auch im Jahr 2020 gelingt, den geistigen, kulturellen 
und politischen Reichtum Europas in Karlsruhe aufzuzeigen 
und sich mit der Vision und Ausgestaltung eines einigen 
Europa in kultureller Vielfalt auseinanderzusetzen.
Stadt Karlsruhe | Kulturamt
Dr. Susanne Asche
Leitung Kulturamt, 
Festivalleitung Europäische Kulturtage 
E-Mail: 
kulturamt@kultur.karlsruhe.de 
Claudia Lahn
Projektleitung EKT
E-Mail: 
claudia.lahn@kultur.karlsruhe.de

Stabsstelle Außenbeziehungen und Strategisches Marketing  |  55 
5
Netzwerke und 
Interessenvertretung
Der Rat der Gemeinden und Regionen Europas (RGRE)                 S. 56 – 57
EUROCITIES                                                                           S. 58 – 59
Die Europäische Städtekoalition gegen Rassismus (ECCAR)             S. 60
Die Europäische Theatervereinigung (ETC)                                    S.  61
Grenzüberschreitende Zusammenarbeit am Oberrhein                   S. 62
Die EU unterstützt die Digitalisierung der Verwaltung                    S. 63

56  |  Europabericht der Stadt Karlsruhe
Drei Fragen an 
Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
...seit November 2018 
Präsident der deutschen 
Sektion des Rates der 
Gemeinden und Regionen 
Europas (RGRE)
Als RGRE-Präsident vertreten 
Sie die Interessen von rund 800 
deutschen Kommunen in Europa. 
Was reizt Sie an dieser Aufgabe?
„Meine neue Aufgabe fällt in eine entscheidende Zeit für 
Europa: Mit den Europawahlen im Mai 2019 wird es ein 
neues Europaparlament mit wohl deutlich veränderten – 
europakritischen – Kräfteverhältnissen geben. Im Herbst 2019 
wird dann die EU-Kommission neu besetzt. Parallel dazu geht 
die Debatte zur Kohäsionspolitik für den Zeitraum nach 2020 
weiter, und die Initiative ,Eine Städteagenda für die EU‘ geht 
in das vierte Jahr. Jetzt ist es wichtig, dass sich Kommunen 
in Deutschland und Europa als ernstzunehmende Partner für 
EU-Entscheidungsträger positionieren. Hier haben wir bereits 
viel erreicht: Kommunen – auch Karlsruhe – haben sich 
verstärkt zu Wort gemeldet, lokale Bedarfe sichtbar gemacht 
und konkrete Forderungen an die EU-Politik gestellt. Diesen 
Prozess will ich als RGRE-Präsident weiter voranbringen.“
Welche Ziele verfolgen Sie in 
den drei Jahren Ihrer Präsidentschaft?
„Mein Ziel ist es, die Stimme der deutschen Kommunen 
im Dachverband CEMR zu stärken. Das ist wichtig, denn 
nur in enger Zusammenarbeit mit der lokalen Ebene wird 
es gelingen, praxisnahe Lösungen zu fi nden für künftige 
Herausforderungen wie zum Beispiel der Einwanderung und 
Integration, der Terrorismusbekämpfung, dem Klimawandel 
oder dem Ruf nach einem sozialeren Europa. Die deutschen 
Kommunen haben hier viele erfolgreiche Herangehensweisen 
und Lösungen entwickelt. Diese will ich auf europäischer 
Ebene sichtbar machen. Konkret möchte ich die ,Städteagenda 
für die EU‘ vorantreiben: Hier hat die Stadt Karlsruhe nicht 
nur im Projekt „Urbane Mobilität“ mitgewirkt, sondern als 
einzige deutsche Stadt zusammen mit der Tschechischen 
Republik die Koordination übernommen. Die Ergebnisse 
aus den 14 Themenpartnerschaften sollen aktiv in die EU-
Politik eingebracht werden und nicht in einer Schublade 
verschwinden.
Aber es geht mir nicht nur um die Vertretung städtischer 
Interessen auf EU-Ebene. In Zeiten zunehmender 
Europaskepsis, von Populismus und Polarisierung möchte ich 
RGRE-Delegation bei der Sitzung des CEMR Policy Committee, Foto: Barbara Baltsch

Stabsstelle Außenbeziehungen und Strategisches Marketing  |  57 
das Projekt Europa stärker in die Stadtgesellschaft tragen. 
Den Menschen müssen die Vorzüge Europas wieder bewusst 
werden. Hier wird es meine Aufgabe als RGRE-Präsident sein, 
europakritische Argumente zu entkräften und Europa wieder 
positiv zu besetzen. Als überzeugter Europäer übernehme ich 
diese Aufgabe mit viel Herzblut!“
Wofür wollen Sie sich konkret 
in den Kommunen einsetzen?
„Ganz konkret will ich mich dafür einsetzen, dass junge 
Menschen mit ihrer Vision von Europa gehört werden. Mit 
der Jugend über Europa in den Dialog zu kommen und 
deren Erwartungen und Ideen auf die europäische Ebene 
zu kommunizieren – das ist mir wichtig! Auch brauchen 
junge Entscheidungsträger in Politik und Zivilgesellschaft 
neue Instrumente der Mitsprache und Einfl ussnahme. 
Im RGRE starten wir diesen Prozess gerade mit jungen 
Mandatsträgerinnen und Mandatsträgern. Außerdem werde 
ich mich dafür stark machen, dass künftig jede Schülerin und 
jeder Schüler einmal im schulischen Leben die Möglichkeit 
erhält, die europäischen Institutionen zu besuchen und mit 
Europaabgeordneten ins Gespräch zu kommen.“
Weitere Informationen zum RGRE:
www.rgre.de

58  |  Europabericht der Stadt Karlsruhe
EUROCITIES – Karlsruher 
Interessenvertretung auf EU-Ebene 
EUROCITIES, das Netzwerk 
europäischer Großstädte, 
bringt kommunale Experten 
und Politiker aus über 140 
Stadtverwaltungen zusam-
men. Informations- und 
Fachaustausch zu städtischen 
Themen stehen im Mittel-
punkt der Netzwerkarbeit. 
Positionen und Forderungen 
werden gemeinsam 
erarbeitet und auf höchster 
Ebene in den politischen 
Diskurs eingespielt: bei der 
EU-Kommission und dem 
Europäischen Parlament. 
Ziel: städtische Interessen 
bei der Entwicklung und 
Umsetzung von EU-Politiken 
stärken.
EUROCITIES Culture Forum – Lebendiger 
europaweiter Austausch zu kulturpolitischen 
Fragestellungen und kulturellen Praktiken 
Das Kulturamt der Stadt Karlsruhe arbeitet aktiv im Culture 
Forum mit, das zweimal im Jahr thematisch fokussierte 
Konferenzen veranstaltet. Ebenso ist Karlsruhe mit dem K
3
-
Büro im Projekt „Creative Industries“ vertreten.
Im Rahmen der Arbeitsgruppe „Access to culture“ des 
Culture Forum präsentierte das Kulturamt im Oktober 2016 in 
Oulu, Finnland, das vom Stadtarchiv betreute digitale Projekt 
„Gedenkbuch für die Karlsruher Juden“. Das Projekt stieß 
dort auf großes Interesse. Im April 2018 stellte das Kulturamt 
die bevorstehenden Europäischen Kulturtage Karlsruhe 2018 – 
„Umbrüche, Aufbrüche: Gleiche Rechte für alle“ – im Plenum 
vor.
Der Austausch im Kulturforum zeigt, 
dass die Kultur- und Bildungsförderung 
der europäischen Städte überall vor 
ähnlichen Herausforderungen steht 
und ähnliche Lösungen anstrebt. 
Im Fokus der Diskussionen waren 
zuletzt Fragen wie die Öffnung 
von Kultureinrichtungen als „Dritte 
Orte“ der analogen Begegnung in 
der digitalisierten Welt sowie zur 
Stadt- und Stadtteilentwicklung durch 
Kulturprojekte. Deutlich werden 
darin die Möglichkeiten wie auch die 
Verantwortung der Kultur für den 
gesellschaftlichen Zusammenhalt. 
Hier fi ndet sich Karlsruhe mit seinem 
Kulturkonzept 2025 und der Betonung des Rechts auf Kultur 
in einem gegenseitig befruchtenden Austausch mit den 
anderen europäischen Mitgliedsstädten des Culture Forum von 
EUROCITIES.
Arbeitsgruppe „Urbane Agenda“ 
und Cooperation Platform
Vertreten durch die Stabsstelle Außenbeziehungen und 
Strategisches Marketing arbeitet die Stadt Karlsruhe 
regelmäßig in der Arbeitsgruppe „Urbane Agenda“ 
mit. Die Mitglieder diskutieren die Fortschritte der 14 
Themenpartnerschaften und geben Empfehlungen ab, die 
dann in die Lobbyarbeit des Netzwerks gegenüber den EU-
Ratspräsidentschaften und den EU-Entscheidungsträgern 
einfl ießen. Karlsruhe bringt hier seine Erfahrungen aus der 
Koordination der Themenpartnerschaft „Urbane Mobilität“ 
ein. Thematisiert werden aktuell die Vorbereitungen zur 
deutschen EU-Ratspräsidentschaft 2020: Deutschland möchte 
mit der „Leipzig Charta 2.0“ die nachhaltige Stadtentwicklung 
in Europa als Schwerpunkt setzen.
Arbeitsgruppe „Kommunale 
Dienstleistungen und Beschaffungswesen“
Kommunale Dienstleistungen („Daseinsvorsorge“) und 
Einrichtungen bilden eine tragende Säule im gesellschaftlichen 
Zusammenleben. Sie stellen eine allgemein zugängliche 
Grundversorgung zu erschwinglichen Preisen in guter Qualität 
sicher. Die EUROCITIES-Arbeitsgruppe Daseinsvorsorge 
setzt sich dafür ein, dass die Kommunen weiterhin darüber 
bestimmen dürfen, wie solche öffentlichen Dienstleistungen 
erbracht werden sollen. Die Stadt Karlsruhe ist hier regelmäßig 
durch den Zentralen Juristischen Dienst und die Stadtwerke 
Karlsruhe GmbH vertreten.

Stabsstelle Außenbeziehungen und Strategisches Marketing  |  59 
Stadt Karlsruhe I 
Stabsstelle Außenbeziehungen 
und Strategisches Marketing
Regina Hartig
EUROCITIES Koordinator Karlsruhe
E-Mail: regina.hartig@sam.karlsruhe.de
In 2018 befasste sich die Arbeitsgruppe unter anderem 
mit der Frage, wie öffentliche Dienstleistungen von 
den Liberalisierungsverpfl ichtungen der aktuellen 
Freihandelsabkommen ausgenommen werden können. 
Hierzu ist ein aktualisiertes EUROCITIES-Statement zu 
Freihandelsabkommen geplant, das unter Mitarbeit von 
Experten der Stadt Karlsruhe entworfen wird.
EUROCITIES Social Affairs Forum
Die Stadt Karlsruhe – vertreten durch die Sozial- und 
Jugendbehörde – war im Oktober 2016 beim EUROCITIES 
Sozialforum in Athen dabei. Vor dem Hintergrund der 
Flüchtlingsbewegungen nach Europa diskutierten rund 
150 Teilnehmerinnen und Teilnehmer die Herausforderungen 
der Aufnahme und Integration von Flüchtlingen und 
tauschten sich zu Best-Practice-Beispielen aus. Im Oktober 
2018 brachte sich die Stadtverwaltung beim Sozialforum in 
Stuttgart auf einem Podium zur Zukunft des Europäischen 
Sozialfonds (ESF) ein.
EUROCITIES Culture Forum, Oulu 2016, Foto: EUROCITIES 

60  |  Europabericht der Stadt Karlsruhe
ECCAR – die Kommunen in Europa im 
gemeinsamen Kampf gegen Rassismus, 
Diskriminierung und Fremdenfeindlichkeit
Die Internationale Städte-
koalition gegen Rassismus 
(ICCAR) wurde 2004 als eine 
Initiative der UNESCO ins 
Leben gerufen mit dem Ziel, 
ein weltweites Netzwerk von 
Städten zu schaffen, das sich 
gemeinsam und wirkungsvoll 
für den Kampf gegen 
Rassismus, Diskriminierung 
und Fremdenfeindlichkeit 
einsetzt. Um den geopoliti-
schen Eigenheiten der 
jeweiligen Regionen gerecht 
werden zu können, wurden 
regionale Koalitionen mit 
eigenen Aktionsprogrammen 
gegründet, darunter auch die 
European Coalition of Cities 
against Racism (ECCAR).
Grundlage der Netzwerkarbeit 
ist ein Zehn-Punkte-Aktionsplan
Heute gehören der ECCAR neben Karlsruhe 145 Städte, 
Gemeinden und Gebietskörperschaften aus 23 europäischen 
Ländern sowie aus Israel an. Grundlage der Arbeit ist ein 
Zehn-Punkte-Aktionsplan, der konkrete Handlungsfelder und 
Strategien für die Mitgliedsstädte benennt.
Das Kulturamt bringt die Positionen und Aktivitäten der Stadt 
Karlsruhe in die zweimal jährlich stattfi ndenden Treffen des 
Steering Committee und die jährliche Mitgliederversammlung 
ebenso ein wie in den jährlichen Austausch der Vertreterinnen 
und Vertreter der deutschen ECCAR-Mitgliedsstädte. 
Besondere Akzente setzen die alle drei bis vier Jahre 
stattfi ndenden Generalkonferenzen.
Karlsruher Aktivitäten fi nden 
international Anerkennung
Nach der Generalkonferenz 2015 in Karlsruhe luden die 
UNESCO und die UNU (United Nations University) mehrfach 
die Stadt ein zu Diskussionen und Vorträgen über die 
Bedeutung der Kulturpolitik der Städte für das Gelingen 
der Zuwanderung nach Europa. So referierte die Leiterin 
des Kulturamtes 2016 in Paris bei der UNESCO zum Thema 
„Welcoming cities for refugees: promoting inclusion and 
protecting rights“ und in Barcelona bei der UNU über „Cities 
of welcome, cities of transit“ sowie 2017 auf der UNESCO/
UNU Conference über das Thema „The human face of 
migration: historical perspectives, testimonies and policy 
considerations”. Im Juli 2017 wurde der ECCAR erstmals ein 
Karlsruher Bericht vorgelegt, der die wichtigsten Maßnahmen 
der städtischen Dienststellen und Einrichtungen gegen 
Rassismus und Diskriminierung in den Blick nahm.
Ziel: Gemeinsame Stärkung 
des europäischen Gedankens
Der Austausch im ECCAR-Städtenetzwerk unterstützt auch die 
Karlsruher Aktivitäten, über Kultur und Bildung zum Gelingen 
von Dialog und Begegnung mit dem Fremden beizutragen. 
Die Mitglieder können im Kampf gegen Diskriminierung und 
für die Achtung der Menschenwürde voneinander lernen. Sie 
stärken durch ihre Aktivitäten den europäischen Gedanken 
und die Grundlagen der EU-Charta auf kommunaler Ebene.
„ECCAR ist ein wichtiges 
Netzwerk im gemeinsamen 
aktiven Kampf gegen jede 
Form von Rassismus.“
Dr. Susanne Asche, Leiterin des 
Kulturamtes der Stadt Karlsruhe
Stadt Karlsruhe I 
Kulturamt/Kulturbüro
Dr. Susanne Asche, Claus Temps
E-Mail: kulturamt@kultur.karlsruhe.de

Stabsstelle Außenbeziehungen und Strategisches Marketing  |  61 
Bühne frei –
die EUROPEAN THEATRE CONVENTION
Die über die ETC geknüpften Verbindungen ermöglichen es 
dem Theater, gemeinsam mit anderen Theaterhäusern EU-
geförderte Kooperationsprojekte durchzuführen.
Beispielsweise fand im April 2017 die „ETC International 
Theater Conference“ in Zusammenarbeit mit dem ZKM zum 
Thema „Digitale Entwicklungen im Theater“ in Karlsruhe 
statt. Diese war der Auftakt zum Europa-Projekt European 
Theatre Lab, worauf 2018 das digitale Theaterprojekt Stage 
Your City unter anderen mit dem ZKM und dem Théâtre de la 
Manufacture in Nancy folgte.
Darüber hinaus pfl egt das Badische Staatstheater intensive 
Kooperationen im Bereich Oper und Schauspiel mit anderen 
europäischen Theatern, auch in den Partnerstädten wie dem 
Rumänischen Nationaltheater und Deutschen Staatstheater 
Temeswar.
Stage Your City, Besucherin im Staatstheater, Foto: Tom Kohler
„ ...Ich war sehr überrascht 
und fand es sehr interessant, 
mit einer App durch die Stadt 
geführt zu werden... “
Das Badische Staatstheater ist seit 2011 Mitglied 
in der europäischen Theatervereinigung EUROPEAN 
THEATRE CONVENTION (ETC).
Dies ist eine von vielen begeisterten Publikums-Reaktionen.
Ein Gastbeitrag von:
Badisches Staatstheater Karlsruhe
Jan Linders 
Chefdramaturg, Beauftragter für 
Internationales und Interkulturelles 
E-Mail: 
jan.linders@staatstheater.karlsruhe.de

62  |  Europabericht der Stadt Karlsruhe
Deutschland – Frankreich – Schweiz:
Grenzüberschreitende Zusammenarbeit
am Oberrhein
Deutschland, Frankreich 
und die Schweiz verbindet 
eine lange Tradition der 
grenzüberschreitenden 
Vernetzung. In Karlsruhe, 
am nördlichen Oberrhein 
und in unmittelbarer Nähe 
zum Elsass gelegen, endet 
daher Kommunalentwicklung 
nicht an der Stadtgrenze, 
sondern hat immer auch 
die Kooperation mit den 
Nachbarländern im Fokus.
Ein Schwerpunkt der Zusammenarbeit und Vernetzung ist 
die Verbesserung der grenzüberschreitenden Mobilität. Sie ist 
eine wichtige Voraussetzung für die erfolgreiche Entwicklung 
des gemeinsamen Arbeitsmarktes und die Grundlage für 
gesellschaftliche Teilhabe, Bildung, Generationengerechtigkeit 
und das Miteinander der Menschen.
Die Stadt Karlsruhe vertritt dabei ihre Interessen in 
grenzüberschreitenden Gremien wie der Trinationalen 
Metropolregion Oberrhein (TMO), dem Oberrheinrat (ORR), 
der Oberrheinkonferenz (ORK), dem Städtenetz Oberrhein 
sowie dem EVTZ Eurodistrict PAMINA. Sie engagiert sich 
vielfach in grenzüberschreitenden Projekten und kooperiert 
mit französischen und schweizerischen Organisationen sowohl 
auf politischer als auch auf fachlicher Ebene.
Ein Beispiel dafür ist die Weiterentwicklung der TMO bis 2030 
und damit eng verbunden das kommende EU-Programm 
INTERREG VI am Oberrhein, welches den Oberrhein weiter 
in seiner Rolle als einer der „Motoren“ für Europa stärken 
soll. Zudem bringt sich die Stadt Karlsruhe in die gerade 
entstehende Frankreich-Konzeption des Landes Baden-
Württemberg ein. Kernstück sind hier die Themenfelder 
Verkehr und Mobilität, Wirtschaft, Städtepartnerschaften 
und Sprache sowie Kommunikation und Information. Mit 
der Frankreich-Konzeption sollen neue Impulse in der 
grenzüberschreitenden Zusammenarbeit gesetzt werden, die 
auf allen Ebenen getragen und umgesetzt werden. 
Stadt Karlsruhe | 
Stabsstelle Außenbeziehungen 
und Strategisches Marketing
Grenzenüberschreitende 
und regionale Zusammenarbeit
Nicole Walther
E-Mail: nicole.walther@sam.karlsruhe.de
Andrea Zechnall
E-Mail: andrea.zechnall@sam.karlsruhe.de
Sie wird eng an den auf den Elysee-Vertrag aufbauenden 
Aachener Vertrag zwischen Frankreich und Deutschland 
angelehnt. Eine Forderung Karlsruhes an den Vertrag: 
eine wesentliche Rolle der Grenzregionen. Das soll eine 
gemeinsame Entwicklung ermöglichen, um die Grenze im 
Alltag vergessen zu machen.
Daneben bringt sich Karlsruhe in zahlreiche Initiativen ein, wie 
dem PAMINA Business Club, dem PAMINA-Jugendnetzwerk 
und dem PAMINA-Rheinpark.

Stabsstelle Außenbeziehungen und Strategisches Marketing  |  63 
Digitalisierung der Verwaltung – 
Unterstützung durch die Europäische Union
Caroline Bogenschütz
Leiterin Europabüro der baden-
württembergischen Kommunen 
E-Mail: 
c.bogenschuetz@europabuero-bw.de
www.europabuero-bw.de
Die Umsetzung des Onlinezugangsgesetzes, die Kommunalen 
Pilotprozesse im Rahmen von Service-BW und der Wettbewerb 
„Städte, Gemeinden, Landkreise 4.0 – Future Communities“ 
zeigen, dass sich in Baden-Württemberg einiges in Richtung 
„Digitale Stadtverwaltung“ bewegt. Der vorliegende Artikel 
bietet einen Überblick, welche EU-Förderung in diesem 
Bereich infrage kommt.
Horizont
Um einen möglichst hohen EU-Mehrwert zu erzielen, sollen 
am EU-Programm für Forschung und Innovation „Horizont 
2020“ Partner aus mehreren Staaten teilnehmen. In 
einem Horizont 2020-Projekt befassen sich zum Beispiel 
die Metropolregion Rhein-Neckar und fünfzig weitere 
Organisationen mit der Vernetzung von E-Government-
Architekturen und Registern zur Realisierung des „Once-
Only Principle“, der nur einmaligen Datenerfassung. In der 
Förderperiode 2021-2027 ist für das Nachfolgeprogramm 
„Horizont Europa“ eine Mittelaufstockung vorgesehen.
EFRE
Inwieweit künftig jener Teil des Europäischen Fonds für 
regionale Entwicklung (EFRE), der durch das Land verwaltet 
wird, für kommunale Digitalisierungsprojekte zum Einsatz 
kommen kann, bleibt abzuwarten. In der gegenwärtigen 
Förderperiode wäre nach der einschlägigen EU-Verordnung 
eigens eine EFRE-Förderung zur „Stärkung der IKT-Anwen-
dungen für E-Government“ möglich. Dies fand jedoch im 
Operationellen Programm des Landes Baden-Württemberg 
keine Berücksichtigung. Grenzübergreifend oder transnational 
kann jedoch zum Teil eine EFRE-Förderung von Digitalisie-
rungsprojekten im Rahmen von Interreg in Betracht kommen. 
Dem Wissenstransfer – unter anderem im Bereich der 
Digitalisierung – dient das ebenfalls EFRE-gestützte Programm 
URBACT. Dort werden gute Praxisbeispiele identifi ziert und 
zum Teil über Transfer-Netzwerke auf andere Städte über-
tragen. Ferner kommt eine EFRE-Förderung im Rahmen der 
„Urban Innovative Actions“ (UIA) zur Erprobung innovativer 
Lösungen in Betracht. Hier sind keine Partner aus anderen 
Staaten nötig. Eine „Europäische Stadtinitiative“ wird ab 2021 
voraussichtlich die Nachfolge von URBACT, UIA und weiteren 
Instrumenten antreten.
CEF
Projekte, die zur Vollendung des digitalen Binnenmarkts 
beitragen, können außerdem durch die Fazilität „Connecting 
Europe“ unterstützt werden. Das Unterprogramm „Wifi 4EU“ 
fördert die Einrichtung drahtloser Zugangspunkte in 
öffentlichen Räumen.
Digitales Europa 2021 – 2027
Zusätzlich zur Fortschreibung bisheriger Fördermöglichkeiten 
schlug die EU-Kommission für die nächste Förderperiode die 
Einrichtung des Programms „Digitales Europa“ vor. Dieses 
widmet sich der „Einführung sowie optimalen Nutzung 
digitaler Kapazitäten und Interoperabilität“, das heißt – laut 
Anhang zum Verordnungsvorschlag – auch der Moderni-
sierung der Verwaltungen und Lösungen für „intelligente 
Städte“. Im Übrigen umfasst der Programmentwurf die 
gemeinsame Anschaffung von Hochleistungsrechen- und 
Datenverarbeitungssystemen, den Zugang zu offenen Plattfor-
men und zu einem gemeinsamen Datenraum für künstliche 
Intelligenz, die Unterstützung von Cybersicherheitsmaß-
nahmen sowie Expertenweiterbildungen.
EU-Städteagenda
Die Mitgliedstaaten haben in der EU-Städteagenda den 
„digitalen Übergang“ als wichtige städtische Herausforderung 
identifi ziert. Somit wurde zu diesem Thema eine „thematische 
Partnerschaft“ gegründet, in der Vertreter von acht Städten, 
sechs Mitgliedstaaten, Generaldirektionen der EU-Kommission 
sowie Kommunalverbänden auf Augenhöhe zusammenarbei-
ten. Die Partnerschaft hat einen Aktionsplan mit Vorschlägen 
für besseren Wissensaustausch, bessere Finanzierung und 
bessere Rechtsetzung entworfen und wird seine Umsetzung 
begleiten. Es bleibt spannend, wie sich der europäische 
Rahmen für die Digitalisierung weiterentwickelt. 
Service des Europabüros
Das Europabüro der baden-württembergischen Kommunen 
berichtet unter anderem im Newsletter „Brüssel Aktuell“ 
über kommunalrelevante Entwicklungen auf EU-Ebene – 
so auch im Bereich der Digitalisierung. Außerdem setzt es 
sich dafür ein, dass die Expertise und die Interessen der 
Städte, Gemeinden und Landkreise bei der EU-Rechtsetzung 
Berücksichtigung fi nden. Nähere Informationen zu den 
aktuellen Fördermöglichkeiten für Kommunen lassen sich dem 
EU-Förderhandbuch des Europabüros entnehmen.
Ein Gastbeitrag von:

64  |  Europabericht der Stadt Karlsruhe
6
Europakompetenz
Fit für Europa                                                                         S. 65
Europa näher gebracht – Azubis in Straßburg                              S. 66
Bürgerdialog zur Kohäsionspolitik                                              S. 67

Stabsstelle Außenbeziehungen und Strategisches Marketing  |  65 
Fit für Europa
Stadt Karlsruhe I 
Stabsstelle Außenbeziehungen 
und Strategisches Marketing
Regina Hartig
Abteilungsleitung Europa und 
Internationale Angelegenheiten
E-Mail: regina.hartig@sam.karlsruhe.de
Stadt Karlsruhe I 
Personal- und Organisationsamt
Ilse Baier
Personalentwicklung, Fortbildung
E-Mail: ilse.baier@poa.karlsruhe.de
Europäische Projektarbeit, 
die Beteiligung an EU-
Förderprogrammen, 
der Fachaustausch und 
Wissenstransfer mit anderen 
Städten in Europa sowie 
die Vertretung Karlsruher 
Interessen bei der EU werden 
künftig weiter an Bedeutung 
gewinnen.
Dazu braucht es Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die in 
den erforderlichen Schlüsselkompetenzen geschult sind. Die 
Förderung der sogenannten Europakompetenz ist daher 
erklärtes Ziel der Stadtverwaltung Karlsruhe – auf allen 
Ebenen.
Führungskräfte beraten zu Europa 
Im Rahmen einer strategischen Leitungskonferenz zum 
Thema Europa diskutierten 2017 leitende Führungskräfte 
der Stadtverwaltung und der städtischen Gesellschaften 
über die zunehmende Bedeutung europäischer Vorgaben 
für das kommunale Handeln. In Kleingruppen wurde 
nach Themenschwerpunkten erarbeitet, wo europäisch 
angesetzt werden kann, welche Schlüsselkompetenzen dafür 
erforderlich sind und worin der konkrete Mehrwert besteht. 
Impulsgeberin für die Diskussion war Henriette Wägerle, 
Leiterin des Fachbereichs Europa der Landeshauptstadt 
München, die die vielschichtige Europaarbeit Münchens 
vorstellte.
Business English für die europäische 
Netzwerk- und Projektarbeit
Erfolgreiche internationale Vernetzung, Fachaustausch und 
Projektarbeit setzen an allererster Stelle eine sehr gute 
Fremdsprachenkompetenz voraus. In einem Pilotprojekt der 
Stabsstelle Außenbeziehungen und Strategisches Marketing 
mit der Volkshochschule Karlsruhe wurde ein dreitägiger 
Englischkurs konzipiert, der auf die konkreten Anforderungen 
der international aktiven Mitarbeitenden abgestellt war 
Interkulturelle Kompetenz 
und Kommunikation   
Wertschätzung von (kultureller) Vielfalt ist eine 
Haltungsfrage und Bestandteil der Leitlinien für Führung und 
Zusammenarbeit der Stadt Karlsruhe. Mehrmals im Jahr wird 
den städtischen Mitarbeitenden in Schulungen die Möglichkeit 
geboten, ihre Fähigkeiten durch interkulturelle Kompetenz 
und Kommunikation zu erweitern.
Hintergründe zum Thema Interkulturalität schaffen das 
Verständnis für die Einordnung von Kommunikation und 
Verhalten in kultureller Dimension. Diese interkulturelle 
Sensibilisierung schafft die Grundlage für eine verbesserte 
Kommunikation, die der Arbeit in den interdisziplinären 
Aufgabenfeldern der Stadtverwaltung zugute kommt. 
– von der Moderation englischsprachiger Sitzungen, dem 
Einüben von Fachvorträgen und Reden, der Präsentation 
des eigenen Arbeitsbereichs bis hin zu Small Talk und 
interkultureller Kommunikation. An der Fortbildung nahmen 
Mitarbeitende aller Ebenen aus sieben städtischen Ämtern 
und Gesellschaften teil.

66  |  Europabericht der Stadt Karlsruhe
Europa ganz nah
Stadt Karlsruhe I 
Personal- und Organisationsamt
Manuel Fetzner
E-Mail: manuel.fetzner@poa.karlsruhe.de
Jochen Hotzwik
E-Mail: jochen.hotzwik@poa.karlsruhe.de
„Wow! Das ist also das 
Europäische Parlament!“
Die EU-Politik bestimmt immer mehr die Arbeit der 
öffentlichen Verwaltung. Vorgaben aus Brüssel und 
Straßburg müssen von den städtischen Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeitern überprüft und umgesetzt werden. 
Wer die Zusammenhänge und Hintergründe versteht, 
wer einen Einblick in die Themenvielfalt der EU und ihre 
Entscheidungsprozesse bekommt, profi tiert davon bei seiner 
täglichen Arbeit. Daher setzen sich die Stadtverwaltung und 
das Regierungspräsidium gemeinsam für die Erhöhung der 
Europakompetenz ihrer Nachwuchskräfte ein. 
Im Oktober 2018 luden Regierungsvizepräsidentin Gabriela 
Mühlstädt-Grimm und Bürgermeister Dr. Albert Käufl ein zu 
einem Fortbildungstag nach Straßburg ein. Vor Ort gab die 
Europaabgeordnete Nadja Hirsch informative Einblicke in 
die Arbeit des Europäischen Parlaments. Sie berichtete, wie 
schwierig es für die Abgeordneten aus den 28 Mitgliedstaaten 
oft ist, in inhaltlichen Fragen eine gemeinsame Position zu 
fi nden und bürgerfreundliche Lösungen auszuhandeln. Beim 
anschließenden Besuch im Plenarsaal erlebte die Gruppe 
hautnah, wie emotional die Parlamentarier zu Migration und 
„Brexit“ diskutierten. Beeindruckt waren die Auszubildenden 
davon, einmal live die Sprachenvielfalt Europas zu erleben.
Die Fortbildung, die durch das Europe Direct Informations-
zentrum Karlsruhe in Kooperation mit der Europa-Union 
Deutschland e.V. organisiert und aus EU-Mitteln fi nanziert 
wurde, erhielt am Ende des Tages ein großes „Gefällt mir!“. 
Bereits 2017 trafen sich die Nachwuchskräfte, um gemeinsam 
das europäische Gesetzgebungsverfahren spielerisch zu 
erlernen: Mit dem Strategiespiel „Legislativity!“, entwickelt 
vom Europa Zentrum Baden-Württemberg, konnte die 
Entstehung von EU-Richtlinien und -Verordnungen aus 
dem Bereich des Verbraucherschutzes, wie beispielsweise 
der Spielzeug-Richtlinie, der Roaming-Verordnung oder der 
Schokoladen-Richtlinie, im „Dschungel“ der EU-Institutionen 
nachgespielt werden.
Die Veranstaltungsreihe geht 2019 weiter. Zukünftig wird sich 
auch das Landratsamt Karlsruhe mit seinen Nachwuchskräften 
der Europafortbildung anschließen.
„Legislativity!“ eignet sich auch für Schulen und andere 
Ausbildungsstätten (europa-zentrum.de) Institutionen im 
Regierungsbezirk Karlsruhe können das Spiel im Europe Direct 
Informationszentrum kostenlos ausleihen (europedirect-
karlsruhe.de).
Nachwuchskräfte von Stadtverwaltung und Regierungspräsidium im Europäischen Parlament, 2018, Foto: Europe Direct Informationszentrum Karlsruhe
Nachwuchskräfte der Stadt Karlsruhe und des Regierungs-
präsidiums Karlsruhe zu Besuch im Europäischen Parlament 
in Straßburg

Stabsstelle Außenbeziehungen und Strategisches Marketing  |  67 
EU-Bürgerdialog zeigt lokale 
Wirkung von Fördertöpfen
Stadt Karlsruhe I 
Stabsstelle Außenbeziehungen 
und Strategisches Marketing
Frederike Groß
Koordinatorin EU-Fördermittel
E-Mail: frederike.gross@sam.karlsruhe.de
„Ich fi nde es großartig, dass 
die Gelder der EU für Umwelt, 
Forschung und Entwicklung 
ausgegeben werden und bin 
begeistert, welche Produkte und 
Innovationen dadurch entstehen.“
So und ähnlich äußerten sich Teilnehmende, dankbar für die 
Gelegenheit zu Information und Austausch. Miguel Avila von 
der Generaldirektion Regionalpolitik und Stadtentwicklung 
der EU-Kommission beschrieb die Entwicklung der 
„Kohäsionspolitik“: Von der Solidarität mit ärmeren Regionen 
hin zu einer Wettbewerbspolitik für ganz Europa.
Die regional verwalteten Fördertöpfe wurden nacheinander 
vorgestellt. Der Europäische Fonds für regionale Entwicklung 
(EFRE) unterstütze insbesondere den „Innovationszyklus“, 
so Dr. Georg Ris, Leiter der EFRE-Verwaltungsbehörde 
beim Landesministerium für Ländlichen Raum und 
Verbraucherschutz. Der Regionalentwicklungswettbewerb 
RegioWIN fände europaweit Beachtung. Der Europäische 
Sozialfonds (ESF) wiederum fördert soziale Innovation. „Durch 
die regionale Förderung sind wir sicher, dass genau die 
Bedarfe in die Förderung kommen, die vor Ort bestehen“, 
machte Gerald Engasser, Leiter der ESF-Verwaltungsbehörde 
beim Landesministerium für Soziales und Integration, 
deutlich. Den Mehrwert der EU-Förderung für den Grenzraum 
veranschaulichte Thomas Köhler, Programmleiter des 
INTERREG-Programms Oberrhein, auch mit Blick auf Aufrufe 
für Kleinprojekte von den Eurodistrikten.
Karlsruher Zuschussempfänger beschrieben ihre EU-Projekte. 
Laut David Hermanns, Geschäftsführer des Cyberforums, 
werden EFRE- und ESF-Mittel bei Unternehmensgründungen 
„sehr intelligent und passgenau“ eingesetzt. Die 
richtige Förderung auch für Klimaschutz, Mobilität und 
regionale Vernetzung: Jochen Ehlgötz, Geschäftsführer 
der TechnologieRegion Karlsruhe GmbH, sprach von 
einer Regionalentwicklung, „die ohne das europäische 
Geld nicht möglich gewesen wäre.“ Laut Peter Dressler, 
Geschäftsführender des städtischen ESF-Arbeitskreises, kann 
man stolz auf zahlreiche Pilotansätze sein. Highlight des 
Abends: Der Film einer Schülergruppe zum ESF in Karlsruhe. 
„Was bringt uns die EU konkret vor Ort?“ 
Dies diskutierten gut 100 Interessierte im September 2018 
im Kulturzentrum Tollhaus
An fünf Thementischen konnten sich die Teilnehmenden aus 
erster Hand informieren. Die Einzelgespräche setzten sich 
noch in der Ausstellung der Projekte fort.
Die Veranstaltung war Teil einer Dialogreihe, initiiert und 
mitfi nanziert von der EU-Kommission, die Koordination lag 
beim Rat der Gemeinden und Regionen Europas. Insgesamt 
fanden 60 Dialoge in acht europäischen Ländern statt.
Weitere Informationen: 
beteiligung.karlsruhe.de/content/bbv/details/60/
Film auf Youtube: 
www.youtube.com/watch?v=6CZ7jfnimzo
www.youtube.com/watch?v=odFrLKH0ZtM
SWR-Moderatorin Stephanie Haiber mit Experten, Foto: CEMR/ Ludwig Hetfeld

68  |  Europabericht der Stadt Karlsruhe
Stabsstelle Außenbeziehungen 
und Strategisches Marketing (SAM)
Zähringerstraße 65 
76133  Karlsruhe       
Telefon: 0721 133-1871 
Fax 0721 133-1879   
E-Mail: sam@karlsruhe.de
Internet: www.karlsruhe.de/b4/international.de
Stabsstellenleitung 
Dr. Eberhard Fischer
Stabsstellenleiter 
E-Mail: eberhard.fi scher@sam.karlsruhe.de
Sekretariat
Heike Ratschke
Sekretärin
E-Mail: sam@karlsruhe.de
Abteilung Grenzüberschreitende 
und Regionale Zusammenarbeit 
Nicole Walther  
E-Mail: nicole.walther@sam.karlsruhe.de
Andrea Zechnall      
E-Mail: andrea.zechnall@sam.karlsruhe.de
Abteilung Europäische und 
Internationale Angelegenheiten  
Jasmin Bertsch
Sachbearbeiterin Europäische 
und Internationale Angelegenheiten 
E-Mail: jasmin.bertsch@sam.karlsruhe.de
Gaby Dien
Projektmitarbeiterin Urbane Mobilität
E-Mail: gaby.dien@sam.karlsruhe.de
Frederike Groß
Koordinatorin EU-Fördermittel
E-Mail: frederike.gross@sam.karlsruhe.de
Regina Hartig
Abteilungsleiterin Europäische 
und Internationale Angelegenheiten 
E-Mail: regina.hartig@sam.karlsruhe.de
Initiative „Magistrale für Europa“
Markus Lorenz
Geschäftsführer Initiative „Magistrale für Europa“ 
E-Mail: markus.lorenz@sam.karlsruhe.de
Abteilung Strategisches Marketing 
Dr. Eberhard Fischer 
E-Mail: eberhard.fi scher@sam.karlsruhe.de
Verwaltung, Sonderaufgaben
Hartmut Otto
Verwaltungsleiter 
E-Mail: hartmut.otto@sam.karlsruhe.de

Stabsstelle Außenbeziehungen und Strategisches Marketing  |  69 
Übersicht EU-geförderte Projekte der 
Stadtverwaltung | 2016 bis 2018 
ProjekttitelTräger
Laufzeit, 
Programm
EU-Förder-
summe (€)
1
Beteil. 
Länder
Internet
Wirtschaft und Arbeit
UPSIDE | Stärkung von 
regionaler Forschung und 
Innovationspotenzial im 
Bereich partizipativer 
Innovationen durch 
Clusterentwicklung im IT-
Bereich
Wirtschafts-
förderung
(Projektpartner)
07/2013 – 06/2016 
FP7 (Vorgänger 
von H2020)
80.000DK, EE, 
NL, SI, SE
www.upside-project.eu
Technologietransfermanager
zwischen wissenschaftlichen 
Einrichtungen und 
Unternehmen (u.a. Energie, 
Mobilität, IKT, Umwelt)
Wirtschafts-
förderung
Wirtschafts-
förderung 
2015 – 2021 
EFRE
0,5 VZEwww.karlsruhe.de/b2/
wifoe/aktuelles
transfermanager.de
www.efre-bw.de/
projektdatenbank
CyberLab IT-Accelerator | 
Unterstützt die Gründung 
von innovativen Start-ups mit 
Beratungsgutschein
CyberForum e.V. 
mit städtischer 
Finanzierung
ab 2016
EFRE, ESF
832.000www.cyberlab-karlsruhe.de
www.efre-bw.de/
projektdatenbank
URBAN INNO | Das Innova-
tionspotenzial von städtischen 
Ökosystemen nutzen
Wirtschafts-
förderung
2016 – 2019 
INTERREG B
n/aAT, HR 
(Rijeka), 
HU, IT, 
PL, SI, SK
www.interreg-central.eu/
Content.Node/URBAN-
INNO.html
EXI Gründungsgutschein | 
Vorgründungsberatung
CyberForum e.V.2015 – 2017 
ESF
651.253www.cyberforum.de/
angebote/startups/exi-
gruendungsgutschein
Karlsruher EXI 
Gründungsgutschein 2.0 |
Kompaktberatung und 
weitergehende Unterstützung 
für Gründungswillige aller 
Branchen
CyberForum e.V.2018 – 2020 
ESF
798.275www.cyberforum.de/
angebote/startups/exi-
gruendungsgutschein
Smart Production Lab |
Gezielte Förderung von Start-
ups an der Schnittstelle von 
Produktion und Digitalisierung
CyberForum e.V. 
mit städtischer 
Finanzierung
ab 2018
EFRE
972.000presse.karlsruhe.de/db/
stadtzeitung/jahr2018/
woche31/wirtschaft_
fordermittel_fur_smart_
production_lab.html
City-to-City Pairing | 
Erfahrungsaustausch mit 
Nagpur (Indien) im Bereich 
Mobilität und intelligente 
Technologien
Wirtschafts-
förderung
2018 – 2020 
International 
Urban Cooperation
(IUC)
Kosten für 
Reisen und 
Unterkunft
Indienwww.india-karlsruhe.
com/index.php/2-
uncategorised/453-city-
to-city-pairing-zwischen-
nagpur-und-karlsruhe

70  |  Europabericht der Stadt Karlsruhe
ProjekttitelTräger
Laufzeit, 
Programm
EU-Förder-
summe (€)
1
Beteil. 
Länder
Internet
Regionale und überregionale Kooperation
Fachkräfteallianz PAMINA | 
Verbesserung der (Wieder-) 
Eingliederung von 
Arbeitssuchenden in den 
grenzüberschreitenden 
Arbeitsmarkt
Außenbezie-
hungen und 
Strategisches 
Marketing, 
Wirtschafts-
förderung 
(Projektpartner)
01/2017 – 12/2019
INTERREG A
n/aFRwww.eurodistrict-pamina.
eu/de/fachkraefteallianz-
pamina/fachkrafteallianz-
pamina-berufsfelder-
mit-bedarf-und-
grenzuberschreitende-
arbeitskrafte_-d.html#.
WQszvNLouUk
Erfolg ohne Grenzen |
Erleichterter Arbeitsmarkt-
zugang im grenzüber-
schreitenden Raum durch 
gezielte Qualifi zierungs-
maßnahmen für junge 
Menschen
Außenbezie-
hungen und 
Strategisches 
Marketing, TRK
(Projektpartner)
2017 – 2019 
INTERREG A
n/aFRwww.erfolgohnegrenzen.eu
YOUMIG | Umgang mit 
Jugendmigration im 
Donauraum
Büro für 
Integration 
(Projektpartner)
2017 – 2019 
INTERREG B
n/aAT, BG, 
HU, RO, 
RS, SI, SK
www.interreg-danube.eu/
approved-projects/youmig
Sozialer Zusammenhalt und Bildung
Stärkung der 
Handlungsfähigkeit von 
Ausländerbehörden
Ordnungsamt 
(Projektpartner)
2016 – 2017
AMIF
Beratungs-
kontingent
(20-25 
Tage)
www.imap-institut.de/de/
blog/ausländerbehörden-
werden-besser
BiMAQ | Bildungsberatung 
für Migrantinnen und 
Migranten zur Ausbildung und 
Qualifi zierung
Arbeitsförde-
rungsbetriebe
(Projektleitung)
05/2015 – 04/2018
ESF
107.384www.afb-karlsruhe.de/de/
schueler-und-azubis/bimaq.
html
Durante – assistierte 
Beschäftigung | Begleitung 
für Benachteiligte, die keinen 
Anspruch mehr auf Hilfe 
haben
Arbeitsförde-
rungsbetriebe
(Projektleitung)
01/2015 – 12/2017
ESF
46.406www.afb-karlsruhe.de/de/
arbeitssuchende/durante.
html
SuBer – Sucht und Beruf | 
Wiedereingliederungshilfe 
für Langzeitarbeitslose mit 
Suchtproblemen
Arbeitsförde-
rungsbetriebe
(Projektleitung)
01/2016 – 12/2017
ESF
n/awww.afb-karlsruhe.de/de/
arbeitssuchende/sucht-und-
beruf-su-ber.html
ESF-Geschäftsstelle |
Erfüllung der ESF-Ziele durch 
Koordination und Beratung
Arbeitsförde-
rungsbetriebe
(Projektleitung)
2014 – 2020 
ESF
18.000 p.a.www.afb-karlsruhe.de/de/
esf-projektberatung.html
Frauen Kreativ |
langzeitarbeitslose Frauen 
durch kreative Tätigkeiten 
aus der Isolation führen und 
stärken
Arbeitsförde-
rungsbetriebe
(Projektleitung)
05/2015 – 04/2016
ESF
53.000
Schule des Lebens |
Unterstützung von Schulver-
weigerern zur Erlangung des 
Schulabschlusses
AWO Karlsruhe
2
2016 – 2017 
ESF
157.273www.awo-karlsruhe.de/
angebote/schuelerinnen-
und-schulen/schule-des-
lebens.html

Stabsstelle Außenbeziehungen und Strategisches Marketing  |  71 
ProjekttitelTräger
Laufzeit, 
Programm
EU-Förder-
summe (€)
1
Beteil. 
Länder
Internet
BOBiE | Berufl iche Orientierung 
und Beratung in der Elternzeit
CJD Karlsruhe
2
2015 – 2018
ESF
163.410
(2016-18)
www.cjd-rhein-pfalz-
nordbaden.de/angebote/
esf-gefoerderte-angebote/
bobie-berufl iche-
orientierung-und-beratung-
in-elternzeit
FIdA | Föderung der 
Integration auf dem deutschen 
Arbeitsmarkt für Menschen  
aus Rumänien und Bulgarien
CJD Karlsruhe
2
2016 – 2018
ESF
177.262www.cjd-rhein-pfalz-
nordbaden.de/angebote/
esf-gefoerderte-angebote/
fi da-foerderung-der-
integration-auf-dem-
deutschen-arbeitsmarkt
Café Initial – Ein Lernrestau-
rant für Langzeitarbeitslose
Initial e.V. 
2
2012 – 2018
ESF
262.328
(2016-18)
initial-karlsruhe.de/
projekte/cafe-initial-das-
lernrestaurant
Kompetenzwerkstatt für junge 
Erwachsene mit psychischen 
Beeinträchtigungen und / oder 
Suchtproblematik
Initial e.V. 
2
2016 – 2017
ESF
217.772initial-karlsruhe.de/kurse/
kompetenzwerkstatt
ATELIER | Coaching und 
Entwicklung von berufl ichen 
Perspektiven für junge 
Erwachsene
Initial e.V. 
2
201875.211initial-karlsruhe.de/projekte/
atelier
F.I.B. – Fluchterfahrene 
Menschen, Integration, Beruf |
Vermittlung von jungen 
Flüchtlingen in schulische oder 
berufl iche Bildung
Verein für 
Jugendhilfe 
e.V. 
2
2016 – 2017
ESF
67.744www.vfj-ka.de/sites/
jugendh/fi b.html
Geht was?! | Unterstützung 
schwer zu erreichender 
Jugendlicher
Arbeitsförde-
rungsbetriebe, 
Verein für 
Jugendhilfe e.V.
2018
ESF
81.535www.afb-karlsruhe.de/de/
jugendliche-schueler-azubis/
geht-was.html
SCHEFF | Schulergänzende 
Förderung für junge 
Flüchtlinge und Migranten
Internationaler 
Bund
2 
mit 
städtischer 
Finanzierung 
(Büro für 
Integration)
2017 – 2018
ESF
78.000 
(2017)
83.300 
(2018)
www.internationaler-bund.
de/angebot/10036
Perspektive Now!Plus |
Patenschaften für junge 
Gefl üchtete zur Vermittlung in 
Ausbildung
ibz
2
2018
ESF
41.668ibz-karlsruhe.de/
integrationsprojekte/
perspektive-now.html
Fachkräfte sichern: weiter 
bilden und Gleichstellung 
fördern
Städtisches 
Klinikum 
(Projektpartner)
2017 – 2020 
ESF
146.879www.qubic.de/projekte/
gleichstellung-im-
krankenhaus
Berufspraktika in Xátiva – 
Sonne, Strom und Mehr
Heinrich-Hertz-
Schule
2016
Erasmus +
5.267ES
Transeuropäische Partnerschaft 
bei der Laborantenausbildung
Carl-Engler-
Schule
2016 – 2017
Erasmus + 
12.266FI

72  |  Europabericht der Stadt Karlsruhe
ProjekttitelTräger
Laufzeit, 
Programm
EU-Förder-
summe (€)
1
Beteil. 
Länder
Internet
Central Creative Enterprise 
Project – Visual Arts & Digital 
Media
Carl-Hofer-
Schule
2013 – 2017 
Erasmus +
n/aGB 
(Notting-
ham)
www.centralnottingham.
ac.uk/news/creative-
collaboration-with-germany
Austausch von AuszubildendenWalter-Eucken-
Schule
2015 – 2017 
Erasmus +
n/aFR, ES, PL
Kultur
Film am Oberrhein | Grenz-
überschreitende Zusammen-
arbeit von 20 Partnern der 
Film- und audiovisuellen 
Branche
Kulturbüro 
(über Filmboard 
Karlsruhe e.V.)
2018 – 2021n/aCH, FRwww.interreg-oberrhein.
eu/actualites/13-april-2018-
offi zieller-auftakt-des-
projekts-fi lm-am-oberrhein
Trauma & Revival | Darstellung 
und Refl exion der kulturellen 
Verfl echtungen zwischen Ost- 
und Westeuropa während des
Kalten Krieges bis heute
ZKM 
(Projektpartner)
2015 – 2018
Kreatives Europa
n/aBE, FI, IT, 
LV, PL
www.bozar.be/en/
activities/115272-trauma-
revival
www.facebook.com/
traumarevival
smARTplaces | Neue Praktiken 
zur Publikumsentwicklung 
in Bezug auf zeitgenössische 
Musik in Europa
ZKM
(Projektpartner)
2016 – 2020
Kreatives Europa
n/aBE, ES, 
FI, FR, 
GB,NL
smartplaces.eu
Interfaces | Neue Musik wird 
einer breiten Zuhörerschaft 
in einem interdisziplinären 
Projekt vorgestellt
ZKM
(Projektpartner)
2016 – 2019 
Kreatives Europa
n/aAT, BE, 
CY, FR, 
GB, GR, 
RO
www.interfacesnetwork.eu
GIFT | Erforschung 
hybrider Formen virtueller 
Museumserfahrungen
ZKM
(Projektpartner)
2017 – 2019
Horizon 2020
n/aDK, GB 
(NCC), 
NL, RS, 
SE
gift.itu.dk
VERTIGO | Entwicklung 
innovativer Ansätze für die 
Beteiligung von Künstlerinnen 
und Künstlern an IKT-
Forschungstätigkeiten
ZKM
(Projektpartner)
2016 – 2020
Horizon 2020
n/aCH, FR, 
ES, PT
vertigo.starts.eu
EASTN DC | Europäisches 
Netzwerk für Kunstwissen-
schaft und Technologie für 
digitale Kreativität
ZKM
(Projektpartner)
2017 – 2021
Kreatives Europa
n/aBE, DK, 
EL, FR, 
GB, IT, 
PT, SE, SI
www.eastn.eu
European Theatre Lab – Stage 
Your City | Virtueller Think-
tank untersucht das Theater 
der Zukunft mit neuer 
Technologie
Staatstheater, 
ZKM 
(Projektpartner)
10/2016 – 09/2018
Kreatives Europa
19.360BE, FR 
(Nancy), 
GE, HR, 
NO, RO
www.staatstheater.
karlsruhe.de/programm/
info/2590
Sport, Freizeit und Gesundheit
EWOS ABILITY LINK*KIT |
nachhaltige Steigerung 
der körperlichen Aktivität 
von Menschen mit einer 
Behinderung
Schul- und 
Sportamt 
(Projektpartner)
05/2015 – 07/2016 
Erasmus +
12.870AT, BG, 
FR, HU, 
IE
be-inclusive.eu

Stabsstelle Außenbeziehungen und Strategisches Marketing  |  73 
ProjekttitelTräger
Laufzeit, 
Programm
EU-Förder-
summe (€)
1
Beteil. 
Länder
Internet
Europäischer Notruf 112 – 
Harmonised eCall European 
Deployment (i_HeERO) |
Beschaffung eines 
Zusatzmoduls
Branddirektion2017
CEF
12.500www.karlsruhe.de/b4/
buergerdienste/feuerwehr/
FW_ILS
Umwelt, Klimaschutz und Stadtgrün
KEFF | Kompetenzstelle 
Energieeffi zienz Mittlerer 
Oberrhein
Karlsruher 
Energie- und 
Klimaschutz-
agentur
03/2016 – 03/2020
EFRE
234.800keff-bw.de/de/
kompetenzstelle/mittlerer-
oberrhein
Grüne EnergieQuartiere | Neue 
Impulse beim Klimaschutz mit 
Mitmachangeboten
Karlsruher 
Energie- und 
Klimaschutz-
agentur
05/2018 – 04/2021
EFRE
220.738www.karlsruher-
energiequartiere.de/
energiequartiere/gruene-
energiequartiere
Mobilität
RegioMOVE | Regionaler 
inter-/ multimodaler 
Mobilitätsverbund, Vernetzung 
klassischer Mobilitätsangebote
KVV2016 – 2019
EFRE
3,415 Mio.www.regiomove.de
efre-bw.de/
projektdatenbank
RheinPorts Information 
System (RPIS) | Verkehrs-
managementsystem für den 
Oberrhein, Beschleunigung 
der Prozesse in der Container-
schifffahrt unter Berücksichti-
gung von Energieeffi zienz und 
Logistik
Rheinhäfen 
(Projektpartner)
07/2015 – 06/2018
CEF
144.000CH, FRwww.upper-rhine-ports.
eu/de/component/
content/article/9-page-
de-contenu-simple/180-
das-vorhaben-oberrhein-
verkehrsmanagement-
plattform.html
Informations- und 
Verkehrsleitsystem für die 
Rheinfähren
Tiefbauamt 
(assoziierter 
Projektpartner)
02/2018 – 12/2019
INTERREG 
Oberrhein
n/aFR
SuMo-Rhine – Förderung 
der nachhaltigen Mobilität 
in der Oberrheinregion |
Unterstützung beim Auf- und 
Ausbau grenzüberschreitender 
nachhaltiger Verkehrssysteme
KVV (assoziierter 
Projektpartner)
2018 – 2021 
INTERREG 
Oberrhein
n/aFRsumo-rhine.com
1
 Für Träger laut Antrag
2
 Aus Mitteln des regionalen ESF über „Arbeitskreis für ESF und Gesamtkonzept Arbeit“ Karlsruhe

74  |  Europabericht der Stadt Karlsruhe
Impressum
Bezüglich der Vollständigkeit und der Richtigkeit der 
Angaben wird keine Gewähr übernommen.
Die Publikation entstand dank der Mitarbeit und durch 
Beiträge städtischer Dienststellen und Gesellschaften der 
Stadt Karlsruhe sowie durch Gastbeiträge regionaler und 
europäischer Partner. Die Erstellung des Berichts wurde 
von der Stabsstelle Außenbeziehungen und Strategisches 
Marketing, Abteilung Europäische und Internationale 
Angelegenheiten, konzipiert und koordiniert.
Haben Sie Rückfragen oder wünschen Sie weitere 
Informationen? 
Dann wenden Sie sich gerne an uns, wir helfen Ihnen weiter: 
sam@karlsruhe.de
Stadt Karlsruhe
Stabsstelle Außenbeziehungen 
und Strategisches Marketing (SAM)
Dr. Eberhard Fischer 
Zähringerstraße 65, 76124 Karlsruhe
Telefon: +49 721 133-1871
sam@karlsruhe.de
www.karlsruhe.de
Konzept, Umsetzung und Redaktion
Regina Hartig
Jasmin Bertsch
Gaby Dien
Titelbild und Layout
raumkontakt GmbH
Stand
März 2019
Gedruckt in der Rathausdruckerei auf 100 Prozent Recyclingpapier.



Stadt Karlsruhe
Stabsstelle Außenbeziehungen 
und Strategisches Marketing (SAM)
Zähringerstraße 65
76124 Karlsruhe
www.karlsruhe.de