

 
 Stadt Karlsruhe 
 Stadtamt Durlach 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-OR-Fraktion 
 
eingegangen am: 11.02.2019 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
      
 
 
Dez. 6 / Stpl.A.  
Erhaltungssatzung gem. § 172 BauGB für die Altstadt Durlach 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 20.03.2019 7 
X         
 
Kurzfassung 
 
Das Bürgermeisteramt steht dem Vorhaben grundsätzlich offen gegenüber. Der ge-
wünschte Termin einer beschlussfähigen Fassung ist aufgrund der nötigen Vorarbeit 
und der Verfahrensabläufe nicht zu leisten.  
 
Vor der Sommerpause 2019 könnte jedoch ein Beschluss zur Aufstellung einer Erhaltungssat-
zung gefasst werden. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
X 
Ja durchgeführt am  20.03.2019 in Durlach 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Das Bürgermeisteramt steht der Überlegung, für die Altstadt Durlach eine Erhaltungssatzung 
gemäß § 172 BauGB zu erarbeiten, grundsätzlich offen gegenüber.  
 
Bei einer entsprechenden Entscheidung sind zwei Themenkreise besonders zu beachten:  
 
1. Erhaltungssatzungen schränken bauliche Entwicklungen naturgemäß ein. Den auf den Bild-
schutz ausgerichteten Instrumenten der Gesamtanlagensatzung und der vorgesehenen Gestal-
tungssatzung wird mit der Erhaltungssatzung, zusätzlich zum Substanzschutz für die Denkmale 
ein weiteres Instrument, das tendenziell auf den Substanzschutz von Gebäuden ausgerichtet ist, 
hinzugefügt. Somit können in den von der Erhaltungssatzung umfassten und durch diese be-
nannten Gebäude zukünftig Veränderungen nur noch in geringem Umfang, Abbrüche grund-
sätzlich nicht mehr und Neubauten nur mit Auflagen erfolgen.  
 
2. Eine Erhaltungssatzung kann durch die Übernahmeverpflichtungen von Gebäuden unter Um-
ständen hohe Kosten für die Gemeinde auslösen. Die Stadt Karlsruhe hat, beginnend mit der 
Erhaltungssatzung „Breite Straße“ aus dem Jahr 1996, bisher 12 Erhaltungssatzungen beschlos-
sen. In keinem Fall wurde ein Übernahmeanspruch wegen der Versagung einer Abbruchge-
nehmigung seitens eines Eigentümers der Stadtgegenüber real geltend gemacht. Insofern 
scheint dieses Risiko für die Altstadt Durlach überschaubar zu sein. 
 
Fazit:  
 
Mit dem Denkmalpflegerischen Werteplan für Durlach liegt eine solide Grundlage zur Benen-
nung der erhaltenswerten baulichen Anlagen vor. Die Verwaltung empfiehlt als Geltungsbereich 
den der geplanten Gestaltungssatzung zugrunde zu legen. Er ist etwas umfänglicher als der 
Geltungsbereich der Gesamtanlagensatzung und berücksichtigt auch gestaltsensible Randzonen 
der Altstadt.  
 
Trotz der vorhandenen Vorarbeiten ist zur Erhebung der Grundlagen, zur Erstellung eines Sat-
zungsentwurfes mit Begründung und zur ordnungsgemäßen Einleitung des Verfahrens noch 
erheblicher Aufwand zu leisten.  
 
Zwar ist nach BauGB zum Erlass einer Erhaltungssatzung als „sonstige Satzung“ keine Beteili-
gung der Öffentlichkeit und der Träger öffentlicher Belange, wie im Bauleitplanverfahren, vor-
geschrieben, im Verfahren zur Änderung der Erhaltungssatzung „Ortskern Daxlanden“, be-
schlossen am 18. September 2018, wurde in Abstimmung mit den politischen Gremien aber 
eine Breite Öffentlichkeitsbeteiligung durchgeführt, welche einige Zeit in Anspruch genommen 
hat. 
 
Den im Antrag formulierten Terminvorstellungen kann somit leider nicht entsprochen werden. 
Die Arbeiten können frühestens im September 2019 begonnen und das Verfahren in 2020 
durchgeführt werden. 
 
Vor der Sommerpause 2019 könnte jedoch noch ein Beschluss zur Aufstellung einer Erhaltungs-
satzung gefasst werden. Auf dieser Grundlage könnten Vorhaben, die den Erhaltungszielen 
widersprechen, zurückgestellt werden, gemäß § 172 Abs. 2 in Verbindung mit § 15 Abs. 1 
BauGB. 
 
 
 
 
 