

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0800 
 
Dez. 1 
Öffentlich-rechtliche Vereinbarung über die Bildung einer Gruppe von Behörden für die 
Neuvergabe von Verkehrsleistungen an die AVG ab 2022  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 19.03.2019 6 
  
  
  
x 
vorberaten 
Gemeinderat 26.03.2019 11 
x   
  
  
 
zugestimmt 
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
1. Der Gemeinderat stimmt dem Abschluss der als Anlage 1 beigefügten öffentlich-
rechtlichen Vereinbarung über die Bildung einer „Karlsruher Gruppe von Behörden“ zu. 
Der Gemeinderat ist damit einverstanden, dass noch Änderungen, welche nicht wesentli-
cher Art sind, vorgenommen werden dürfen. 
 
2.  Der Gemeinderat stimmt dem Abschluss des als Anlage 2 beigefügten Entwurfs der Koope-
rationsvereinbarung (Los 1) zu. Der Gemeinderat ist damit einverstanden, dass noch Ände-
rungen, welche nicht wesentlicher Art sind, vorgenommen werden dürfen. 
 
3.  Der Gemeinderat ermächtigt die städtische Vertreterin bzw. den städtischen Vertreter im 
Gruppenrat der Karlsruher Gruppe von Behörden die Nahverkehrsgesellschaft Baden-
Württemberg mbH mit der Veröffentlichung der Vorabbekanntmachung zur AVG-
Direktvergabe auf der Basis der Europäischen Verordnung (EG) Nr. 1370/2007 zu beauftra-
gen sowie dem Vorabbekanntmachungstext im Gruppenrat der Karlsruher Gruppe von Be-
hörden zuzustimmen. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Sicherstellung des Karlsruher Modells: Folgeauftrag für die AVG 
 
Die  Stadt  Karlsruhe  hält  auch  künftig  an  ihren  beiden  Verkehrsunternehmen,  der  Albtal-
Verkehrsgesellschaft  mbH  (AVG)  und  der  Verkehrsbetriebe  Karlsruhe  GmbH  (VBK),  fest.  Nach-
dem die Bestandsbetrauungen von VBK (Betrauungsbeschluss des Gemeinderates) und die Ver-
kehrsverträge AVG (Verkehrsverträge mit dem Land Baden-Württemberg, dem Landkreis Karls-
ruhe und dem Zweckverband Schienenpersonennahverkehr Rheinland-Pfalz Süd) in den nächs-
ten  Jahren  auslaufen,  müssen  die  Verkehrsleistungen der  beiden  Verkehrsunternehmen  auf 
neue Grundlagen gestellt werden. 
 
Maßgeblich dafür ist das Rechtsregime der EU-Verordnung (EG) Nr. 1370/2007 (im Folgenden: 
VO  1370/2007).  Die  Verordnung  ermöglicht  es,  kommunale  Verkehrsunternehmen  als  interne 
Betreiber unter  Ausschluss  von  Wettbewerb  zu  beauftragen,  also  direkt  (Art.  5  Abs.  2  VO 
1370/2007). 
 
Da  die  AVG  ihre  Verkehre  in  den  Ländern  Baden-Württemberg  und  Rheinland-Pfalz  erbringt 
und weiterhin erbringen soll, ist für die Direktvergabe Voraussetzung, dass die Aufgabenträger, 
in deren Zuständigkeitsgebiet die AVG Verkehre erbringt, eine „Gruppe von Behörden“ bilden.  
 
In  dieser  Gruppe  von  Behörden  nehmen  die  beteiligten  Gebietskörperschaften  ihre  für  die 
Vergabe  von  öffentlichen  Dienstleistungsaufträgen  über  öffentliche  Personenverkehrsdienste 
relevanten  Zuständigkeiten  als  Aufgabenträger  bzw.  freiwilliger  Aufgabenträger  nach  dem 
ÖPNV-Gesetz  des  Landes  Baden-Württemberg  und  dem  Nahverkehrsgesetz  des  Landes  Rhein-
land-Pfalz gemeinsam wahr. Die Gruppe von Behörden beabsichtigt den öffentlichen Dienstleis-
tungsauftrag unter Berücksichtigung der Anforderungen aus der VO 1370/2007 an die AVG zu 
vergeben. 
 
Die VO 1370/2007 sieht unter anderem vor, dass die Absicht einer Direktvergabe eines öffentli-
chen  Dienstleistungsauftrags  mindestens  ein  Jahr  vor  der  Vergabe  europaweit  veröffentlicht 
wird (Art. 7 Abs. 2 VO 1370/2007). 
 
2. Bildung einer „Karlsruher Gruppe von Behörden“ (Ziff. 1 des Beschlussantrages) 
 
Der  Grundstein  für  die  Bildung  einer  Gruppe  von  Behörden  und  für  die  Direktvergabe  eines 
Folgeauftrags  an  die  AVG  wurde  mit  dem  Eckpunktepapier  über  die  Verständigung  zur  Neu-
vergabe der SPNV-Leistungen im Netz 7 (Regionalstadtbahn-Netz Karlsruhe) zwischen dem Land 
Baden-Württemberg  und  der  Stadt  Karlsruhe  vom  24.  Juli  2017  gelegt.  Der  Gemeinderat  hat 
das Eckpunktepapier in der Gemeinderatssitzung vom 26. September 2017 genehmigt. 
 
Das Eckpunktepapier sieht vor, dass das Land Baden-Württemberg und die Stadt Karlsruhe mit 
weiteren  Aufgabenträgern  wie  dem  Zweckverband  Schienenpersonennahverkehr  Rheinland-
Pfalz  Süd  und  dem  Landkreis  Karlsruhe  eine  „Gruppe  von  Behörden“  bilden  (sogenannte 
„Karlsruher Gruppe von Behörden“) und diese Gruppe unter anderem die Verkehre des Netzes 
7a an die AVG vergibt.  
 
Zur Realisierung dieser „Karlsruher Gruppe von Behörden“ hat die Stadt Karlsruhe mit den bei-
den flächengrößten Aufgabenträgern, dem Land Baden-Württemberg und dem Zweckverband 
Schienenpersonennahverkehr  Rheinland-Pfalz  Süd,  sowie  mit  dem  Landkreis  Karlsruhe,  der 
Stadt  Heilbronn  und  dem  Landkreis  Germersheim  die  als Anlage  1 beigefügte  öffentlich-
rechtliche Vereinbarung über die Bildung einer „Karlsruher Gruppe von Behörden“ (öffentlich-
rechtliche  Vereinbarung)  erarbeitet.  Die  öffentlich-rechtliche  Vereinbarung  steht  unter  dem 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Vorbehalt der Gremienzustimmung (§ 11 Abs. 1 öffentlich-rechtliche Vereinbarung). Nach dem 
gemeinsamen  Zeitplan  soll  die  öffentlich-rechtliche  Vereinbarung  im  Mai  2019  unterzeichnet 
werden.  
 
Die  öffentlich-rechtliche  Vereinbarung  ermöglicht  es  allen  Gruppenmitgliedern,  ihre  Verkehre 
zukünftig über die Gruppe an die AVG zu vergeben und damit das Karlsruher Modell zukunfts-
fähig auszugestalten. .  
 
Inhaltlich sieht die öffentlich-rechtliche Vereinbarung vor, dass die Aufgabenträger die „Karlsru-
her Gruppe von Behörden“ bilden (§ 1 öffentlich-rechtliche Vereinbarung). Das Gruppengebiet 
(§ 2 öffentlich-rechtliche Vereinbarung) deckt räumlich alle zukünftigen Verkehre der AVG ab. 
Darüber  hinaus  enthält  die  öffentlich-rechtliche  Vereinbarung  Regelungen  zur  sachlichen  Zu-
ständigkeit der Gruppe (§ 3 öffentlich-rechtliche Vereinbarung) sowie zu den Grundsätzen über 
die  Vergabe  öffentlicher  Dienstleistungsaufträge  durch  die  Gruppe  (§  4  öffentlich-rechtliche 
Vereinbarung) sowie zum Handeln durch die Gruppe (§§ 4 bis 6 öffentlich-rechtliche Vereinba-
rung).  
 
Die  öffentlich-rechtliche  Vereinbarung  sieht  keine  Übertragung  von  Zuständigkeiten  auf  die 
Gruppe  vor.  Aufgrund  der  vorgesehenen  Mehrheitsregelung  im  Gruppenrat  (§  5  Abs.  2  der 
Vereinbarung)  kann  der jeweils zuständige  Aufgabenträger  über  seine  Bestellung  weitgehend 
eigenständig entscheiden. Insofern ändert die öffentlich-rechtliche Vereinbarung nichts an den 
bestehenden  Finanzierungszuständigkeiten  der  einzelnen  Gruppenmitglieder  (vgl.  §  7  öffent-
lich-rechtliche Vereinbarung).  
 
3. Abschluss einer Kooperationsvereinbarung zwischen den Mitgliedern der „Karlsru-
her Gruppe von Behörden“ (Ziff. 2 des Beschlussantrages) 
 
Die Mitglieder der „Karlsruher Gruppe von Behörden“ (Land Baden-Württemberg,  Zweckver-
band   Schienenpersonennahverkehr   Rheinland-Pfalz   Süd,   Landkreis   Karlsruhe,   Landkreis 
Germersheim, Stadt Heilbronn und Stadt Karlsruhe) haben zur Ausgestaltung der gemeinsamen 
Vergabe des Netzes 7a eine Kooperationsvereinbarung (Kooperationsvereinbarung Netz 7a Los 
1) ausverhandelt. Diese ist im Entwurf  als Anlage 2 dieser Beschlussvorlage beigefügt. 
 
Die Kooperationsvereinbarung regelt die gemeinsame Vergabe des öffentlichen Dienstleistungs-
auftrages  über  die  Verkehre  des  Netzes  7a  an  die  AVG.  Die  Kooperationsvereinbarung  regelt 
insofern den  konkreten Gegenstand  und  die  Art des  (Vergabe-)Verfahrens  (§  1  der  Kooperati-
onsvereinbarung),  die  Grundsätze  der  Zusammenarbeit  inklusive  der  zeitlichen  Abfolge  der 
Vergabe (§ 2 der Kooperationsvereinbarungen), die Abstimmung im Vergabeverfahren und die 
Aufgabenverteilung (§§ 2, 3 der Kooperationsvereinbarung) sowie die Finanzierung der Verkeh-
re  (§  5  der  Kooperationsvereinbarungen).  Die  Regelung  zur  Finanzierung  der  Verkehre  (§  5) 
zeichnet  dabei  die  öffentlich-rechtliche  Vereinbarung  nach,  wonach  es  bei  den  bisherigen  Fi-
nanzierungszuständigkeiten bleibt. 
 
Neben dem Los 1 (Strecken in Baden-Württemberg) gibt es ein Los 2 (Strecken nach Rheinland-
Pfalz).  Die  formale  Aufteilung  entspricht  einem  Wunsch  des  Zweckverbandes  Schienenperso-
nennahverkehr Rheinland-Pfalz Süd.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
Gegenstand  des  Loses  1  sind  folgende  Streckenabschnitte  des  Netzes  7a  (vgl.  §  1  Abs.  1  der 
Kooperationsvereinbarung): 
 
S 1/11 Hochstetten – Karlsruhe – Bad Herrenalb/Ittersbach 
S 2 Spöck – Karlsruhe Durlacher Tor – Mörsch/Rheinstetten 
S 4 Karlsruhe – Heilbronn – Öhringen  
S 5 Pforzheim – KA Marktplatz  
S 6: Pforzheim – Bad Wildbad 
S 7 Karlsruhe – Rastatt – Baden-Baden 
S 8 Karlsruhe – Rastatt – Forbach 
S31/S32 Menzingen/Odenheim – Bruchsal – Karlsruhe Hbf. 
 
Die  Aufgabenträger  für  den  Stadtbahnbetrieb  im Landkreis  Germersheim werden  eine  Bestäti-
gung  darüber  abgeben,  dass  die  Linie  S  5  im  Rahmen  des  Loses  2  bis  Wörth  Innenstadt    und 
damit der Status Quo grundsätzlich beibehalten wird. Die Aufteilung in zwei Lose erfordert zwei 
Kooperationsvereinbarungen.  Die  Kooperationsvereinbarung  (Los  1)  ist  als Anlage  2 dieser  Be-
schlussvorlage beigefügt. Eine weitgehend inhaltsgleiche Kooperationsvereinbarung für das Los 
2 (rheinland-pfälzischer Teil des Netzes 7a) soll noch zu einem späteren Zeitpunkt zwischen den 
Beteiligten  abgeschlossen  werden  und  wird  insofern  einen  erneuten  Beschluss  des  Gemeinde-
rats erfordern. 
 
4. Veröffentlichung der Vorabbekanntmachung der „Karlsruher Gruppe von Behörden“ 
zur AVG-Direktvergabe (Ziff. 3 des Beschlussantrags) 
 
Die  Direktvergabe  nach  der  VO  1370/2007  setzt  voraus,  dass  mindestens  ein  Jahr  vor  der  Di-
rektvergabe des öffentlichen Dienstleistungsauftrags nach Art. 5 Abs. 2 VO 1370/2007 die Ab-
sicht  europaweit  bekannt  gemacht  wird,  einen  öffentlichen  Dienstleistungsauftrag  direkt  zu 
vergeben (vgl. Art. 7 Abs. 2 VO 1370/2007). Die Kooperationsvereinbarung sieht deshalb auch 
die  europaweite  Vorabbekanntmachung  durch  die  Gruppe  von  Behörden  über  die  Vergabe 
eines öffentlichen Dienstleistungsauftrages über das Netz 7a vor (vgl. § 2 Abs. 2 der Kooperati-
onsvereinbarung Los 1).  
 
Gegenstand  der  Vorabbekanntmachung  (Los  1)  sind  die  Streckenabschnitte  des  Netzes  7a  in 
Baden-Württemberg. Die Streckenabschnitte des Netzes 7a, die auf rheinland-pfälzisches Gebiet 
führen, sind Gegenstand einer eigenständigen Vorabbekanntmachung (Los 2). 
 
Die Vorabbekanntmachung für Los 1 wird für die „Karlsruher Gruppe von Behörden“ von der 
Nahverkehrsgesellschaft  Baden-Württemberg  mbH  (NVBW)  erarbeitet  und veröffentlicht.  Die 
NVBW ist die Schienenpersonennahverkehrs-Vergabestelle des Landes Baden-Württemberg und 
hat  entsprechende  Erfahrungen  mit  Ausschreibungen.  Die  Inhalte  der  Vorabbekanntmachung 
werden von der NVBW vor der Veröffentlichung mit den Gruppenmitgliedern abgestimmt. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
1. Der Gemeinderat stimmt dem Abschluss der als Anlage 1 beigefügten öffentlich-
rechtlichen Vereinbarung über die Bildung einer „Karlsruher Gruppe von Behörden“ zu. 
Der Gemeinderat ist damit einverstanden, dass noch Änderungen, welche nicht wesent-
licher Art sind, vorgenommen werden dürfen. 
 
2.  Der Gemeinderat stimmt dem Abschluss des als Anlage 2 beigefügten Entwurfs der Ko-
operationsvereinbarung (Los 1) zu. Der Gemeinderat ist damit einverstanden, dass noch 
Änderungen, welche nicht wesentlicher Art sind, vorgenommen werden dürfen. 
 
3.  Der Gemeinderat ermächtigt die städtische Vertreterin bzw. den städtischen Vertreter im 
Gruppenrat der Karlsruher Gruppe von Behörden die Nahverkehrsgesellschaft Baden-
Württemberg mbH mit der Veröffentlichung der Vorabbekanntmachung zur AVG-
Direktvergabe auf der Basis der Europäischen Verordnung (EG) Nr. 1370/2007 zu beauf-
tragen sowie dem Vorabbekanntmachungstext im Gruppenrat der Karlsruher Gruppe 
von Behörden zuzustimmen. 
 