

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (FÜR Karlsruhe) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FÜR Karlsruhe) 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0218 
Plastik-Fasten-Aktion von der Stadt aus einführen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 09.04.2019 27 
x 
 
 
 
Fragen 
 
 
1. Ist der Stadtverwaltung die Aktion Plastik-Fasten bekannt? 
2. Sieht die Stadt Möglichkeiten ähnlich der Dreck-Weg-Wochen Aktionswochen für das 
Plastik-Fasten einzuführen? 
 
Begründung 
 
 
FÜR Karlsruhe freut sich über die jährlichen Dreck-Weg-Wochen der Stadt Karlsruhe und das 
Engagement der Bürgerschaft dabei. Neu sind Initiativen aus der Bürgerschaft zur Vermeidung 
von Plastikmüll, wie in der Südstadt von der Kirche Unserer Lieben Frau. Der ungezügelte Ver-
brauch von Plastik hat bekanntermaßen schwerwiegende Konsequenzen für die Umwelt, bei-
spielsweise das Grundwasser. Plastikmüll ist nicht zu 100% recyclebar. Er wird verbrannt oder 
landet auf anderen Wegen in der Umwelt. Ein Teil der Problemlösung ist die Müllvermeidung 
selbst. Hier könnte die Stadt Karlsruhe Vorreiter in der Plastikvermeidung werden, indem sie 
Aktionswochen ähnlich der Dreck-Weg-Wochen zum Plastik-Fasten mitinitiiert und fördert. 
 
 
unterzeichnet von: 
Friedemann Kalmbach 
Eduardo Mossuto 
 