

Anhang: Unterschiede und Gemeinsamkeiten Erbbaurecht und Verkauf 
 
1. Erbbaurecht und Verkauf – Vor- und Nachteile 
 
Die Themen Gewerbeflächen- und Wohnraummangel, Stadtentwicklungsmöglichkeiten und 
genereller Flächenknappheit rücken bundesweit die beiden Instrumente Verkauf und Bestellung 
von Erbbaurechten als zwei Elemente einer aktiven Bodenpolitik in den Fokus. Sie haben beide 
finanzielle wie bodenpolitische Vor- und Nachteile. Während in den vergangenen Jahren die 
finanziellen Aspekte im Hinblick auf eine wirtschaftliche Verwertung und Verwaltung von 
Vermögen überwogen, wird zwischenzeitlich mehr und mehr das Augenmerk auf die Erhaltung 
kommunaler Handlungsmöglichkeiten gelegt. 
 
Kommunale Handlungsmöglichkeiten und Rahmenbedingungen 
Vorab ist festzuhalten, dass für die in der breiten Diskussion angestrebte Steuerungsmöglichkeit 
der Nutzungsbindung auch andere rechtliche Instrumente wie Planungsrecht, Festsetzung von 
Sanierungsgebieten, Städtebauliche Verträge, Vorkaufsrechte und Vereinbarung von 
Rückübertragungsvormerkungen bei Verletzung der Nutzungsverpflichtungen zur Verfügung 
stehen. 
 
a) Erbbaurecht und Verkauf - Zugriffsmöglichkeiten auf Grundstücke  
Die von der Stadt vereinbarten grundsätzlichen Laufzeiten betragen bei Vereinsgelände 30, 
Gewerbeflächen 50 und Wohnbauflächen 75 Jahre. Das Erbbaurecht ist ein grundstücksgleiches 
Recht. Für die Dauer des Erbbaurechts kann die Stadt daher nicht über ihr Grundeigentum 
verfügen. Lediglich wenn der Erbbauberechtigte erheblich gegen den Erbbauvertrag verstößt 
und die entsprechenden Voraussetzungen vorliegen, kann der sogenannte Heimfall ausgeübt 
werden. Beispiele hierfür wären Nichterfüllung der Bauverpflichtung, Nutzung nicht 
entsprechend dem vereinbarten Nutzungszweck, grobe Misswirtschaft oder erhebliche 
Erbbauzinsrückstände. Verkauft der Erbbauberechtigte während der vereinbarten 
Vertragslaufzeit das Erbbaurecht, besitzt die Stadt zum einen ein dinglich gesichertes 
Vorkaufsrecht am Erbbaurecht selbst und der Verkauf unterliegt zum andern dem 
Zustimmungsvorbehalt der Stadt als Erbbaurechtsausgeberin. 
Damit besteht grundsätzlich auch beim Erbbaurecht für einen 
generationenübergreifenden Zeitraum zunächst keine Zugriffsmöglichkeit auf das 
Grundstück. Insofern kann die aktuelle Flächenknappheit nicht durch eine 
Grundsatzentscheidung zur ausschließlichen Vergabe von kommunalen Grundstücken im Wege 
des Erbbaurechts verbessert werden und langfristig wären - nach Auffassung der Verwaltung - 
lediglich in Teilbereichen positive Effekte denkbar, sh. hierzu Lit. b).  
 
Nutzungsbindung / Rückübertragungsvormerkung 
Sowohl in Kaufverträgen als auch mit Bestellung des Erbbaurechts werden für städtische 
Grundstücke Nutzungsbindungen vereinbart. Bei Nichteinhaltung kann die Stadt im Falle des 
Verkaufs die Rückübertragung des Grundstücks verlangen bzw. beim Erbbaurecht den Heimfall 
geltend machen. Insbesondere bei der Vergabe von Gewerbegrundstücken wird damit Fehl- 
bzw. Umnutzungen der vorgesehenen Nutzung vorgebeugt. Nutzungsbindungen bei Verkäufen 
sind gemäß gültiger Rechtsprechung bis 20 Jahre möglich. Ein längerer Zeitraum würde einer 
gerichtlichen Prüfung nicht Stand halten. Unternehmen müssen langfristig gesehen zeitgemäß 
reagieren können und entwicklungsfähig bleiben.  
 
Dingliches Vorkaufsrecht 
Beim Abschluss von Erbbauverträgen, aber auch beim Verkauf von Gewerbe- und 
Geschosswohnungsbaugrundstücken lässt sich die Stadt vom Vertragspartner ein dingliches 
Vorkaufsrecht für alle Verkaufsfälle einräumen. In jedem Verkaufsfall hat die Stadt damit die 

Möglichkeit, durch Ausübung des Vorkaufsrechtes wieder in das Eigentum des Grundstücks 
bzw. des Erbbaurechts zu gelangen. In den vergangenen vier Jahren wurde verstärkt die 
Ausübung des Vorkaufsrechts bei interessanten Objekten geprüft und im Einzelfall auch 
ausgesprochen.  
 
b) Rahmenbedingungen der Nutzungsmöglichkeiten bei Beendigung des Erbbaurechts 
Während bei Kaufverträgen das städtische Eigentum am Grundstück dauerhaft aufgegeben 
wird, besteht nach Beendigung eines Erbbaurechts die Möglichkeit, die Nutzung des 
Grundstücks neu zu definieren. Generell gibt es drei Möglichkeiten ein Erbbaurecht zu 
beenden: durch  
I. Zeitablauf 
II. Heimfall - bei Vorliegen der entsprechenden Voraussetzung -  
III. Abschluss eines einvernehmlichen, notariell beurkundeten Aufhebungsvertrags 
 
Nicht nur diese unterschiedlichen Wege der Beendigung, sondern weitere Parameter, 
insbesondere  
IV. Lage, Größe und Zuschnitt 
V. bauordnungsrechtliche und bauplanerische Rahmenbedingungen 
VI. vereinbarter Nutzungszweck sowie  
VII. weitere Vertragskonditionen wie z.B. Entschädigungsregelungen für die Bauwerke, 
aber 
auch 
VIII. eine gewisse soziale – wenn auch nicht rechtliche – Verantwortung für die 
bisherigen  
Erbbauberechtigten, insbesondere bei Wohnnutzungen und 
Gemeinbedarfseinrichtungen  
haben erheblichen Einfluss auf die Gestaltungsmöglichkeiten der Stadt als 
Grundstückseigentümer und unterschiedliche finanzielle Auswirkungen für 
Erbbaurechtsausgeber und Erbbaurechtsnehmer. 
 
Die Vielzahl der o.g. Einflussgrößen spiegelt die Komplexität der Thematik wider. Insofern kann 
hier keine abschließende Ausarbeitung möglicher Fallkonstellationen erfolgen, sondern lediglich 
ein Einblick mittels Fallbeispielen anhand der verschiedenen Nutzungen gegeben werden. 
 
Fallbeispiel a - Wohnnutzung Ein-/Zweifamilienhaus:  
Eckdaten:  
Erbbauberechtigte i.d.R. Familien; kleineres Grundstück im allgemeinen Wohngebiet; ohne 
Bezug zu weiteren, größeren Flächen im Verfügungsbereich der Stadt; Beendigung durch 
Zeitablauf bzw. Aufhebung des Erbbaurechts mittels Kaufvertrag bei Erwerb des Grundstücks 
durch den Erbbauberechtigten. 
 
Einschätzung: 
Nutzungszweck, Lage und Größe sind ausschlaggebende Determinanten, Grundstück kann 
kaum einer sinnhaften Nutzung außerhalb des bestehenden Planungs- und Bauordnungsrechts 
zugeführt werden. Eine Ablehnung der Verlängerung des Erbbaurechts bzw. die Entscheidung, 
das Grundstück nicht an den Erbbauberechtigten zu veräußern, hat starken sozialen und 
finanziellen Einfluss auf die erbbauberechtigte Familie. 
 
Selbst wenn es mehrere städtische Grundstücke mit Erbbaurechten in diesem Gebiet gibt, 
erfolgt das Auslaufen der Erbbaurechte nach Zeitablauf in der Regel nicht gleichzeitig. Auch 
kann es über die Zeit des Erbbaurechts hinweg zu unterschiedlichen Regelungen hinsichtlich der 
Vertragslaufzeit kommen (z.B. Verlängerung im Rahmen notwendiger Investitionen). Von daher 

gibt es auch keinen einheitlich planbaren Zugriff auf ein bestimmtes Gebiet. Es müssten 
Interimsnutzung und -lösungen gefunden, verwaltet und finanziert werden. 
 
Fallbeispiel b - Wohnnutzung Geschosswohnungsbau:  
Eckdaten: 
Erbbauberechtigter Investor / Wohnungsunternehmen; ggfls. anschließende Aufteilung nach 
WEG als Wohnungserbbaurechte; größeres Grundstück; Beendigung durch Zeitablauf. 
 
Einschätzung: 
Bei der Variante mit Wohnungserbbaurechten besteht - nach Auffassung der Verwaltung – bei 
einer Auflösung des Erbbaurechts große Auswirkung auf die einzelnen Berechtigten hinsichtlich 
finanzieller und sozialer Aspekte. Bei der Aufhebung oder beim Auslaufen eines Erbbaurechts 
mit einem Investor als Erbbauberechtigtem ist insbesondere zu beachten, dass die Stadt damit 
Rechtsnachfolgerin für die Vermietung sowie die Instandhaltung und Instandsetzung wird. Dies 
bringt u.U. variable, nicht im Vorfeld kalkulierbare Folgekosten mit sich. Der Objektzustand zum 
Zeitpunkt des Übergangs in die Verantwortung der Stadt ist hier insbesondere zu beachten. 
Ggfs. sind rechtzeitig Rückstellungen zu bilden. 
 
Fallbeispiel c – Gewerbebetrieb  
Einschätzung: 
Bei Grundstücksverhandlungen mit Unternehmen steht häufig die Verlagerung des 
Unternehmens nach bzw. von Karlsruhe im Raum. In den vergangenen Jahren wurden 
insbesondere auch auf Grund der Zinsen am Kapitalmarkt keine gewerblichen Erbbaurechte 
nachgefragt. Kann nach Fassung eines Grundsatzbeschlusses dann ein Grundstück nicht 
wunschgemäß verkauft, sondern nur im Wege des Erbbaurechts vergeben werden, muss mit 
dem Scheitern der Verhandlungen und in der Folge mit dem Verlust der bisherigen bzw. zu 
erwartenden Gewerbesteuereinnahmen sowie dem Verlust bzw. der Nichtansiedlung von 
Arbeitsplätzen gerechnet werden. Dies hat Auswirkungen auf den Haushalt der Stadt. Damit 
unterscheidet sich die Stadt von anderen Erbbaurechtsausgebern (wie z.B. Kirchen), die 
diesbezüglich keine Wechselwirkung haben. 
 
Nachdem Flächen für Vereinsheime und für Gemeinbedarf wie Kindertagesstätte / Pflegeheim 
bereits i.d.R. im Wege des Erbbaurechts vergeben werden und die Praxis damit bekannt ist, wird 
auf Ausführungen hierzu an dieser Stelle verzichtet. 
 
c)  Verschiedene finanzielle Aspekte 
 
Verkauf 
I. Aufgabe des kommunalen Grundvermögens. 
 
II. Der Grundstückskaufpreis  wird einmalig im Investitionshaushalt vereinnahmt. 
 
III. Für im Kaufvertrag vereinbarte Regelungen sind ggfs. entsprechende Rückstellungen zu 
bilden. 
 
IV. Vertragscontrolling zur Überwachung der vertraglichen Bestimmungen. 
 
Bestellung von Erbbaurechten 
I. Erhalt des kommunalen Grundvermögens. 
 
II. Regelmäßige und planbare Einnahmen durch die Erbbauzinsen im Ergebnishaushalt. 
Sicherung der laufenden Einnahmen durch dingliche Vereinbarung der 
Zwangsversteigerungsfestigkeit des Erbbauzinses.  

III. Durch Wertsicherungsklauseln nimmt das Erbbaurecht bei entsprechender vertraglicher 
Vereinbarung durch die Veränderungen der entsprechenden Preisindizes an möglichen 
Wertentwicklungen teil. 
 
IV. Der Erbbauzins kann auch kapitalisiert als Einmalzahlung geleistet werden, dann nimmt der 
Erbbauzins nicht mehr an der Wertentwicklung teil -> geringerer Verwaltungsaufwand, da 
Anpassung des Erbbauzinses entfällt. 
 
V. Steigerung des Bodenwertes bei entsprechender Entwicklung auf dem Grundstücksmarkt 
(kommt aber erst nach Ablauf des Erbbaurechts zum Tragen). 
 
VI. Bildung von Rückstellungen für Entschädigungszahlungen an den Erbbauberechtigten für 
bauliche Anlagen bei Zeitablauf des Erbbaurechts entsprechend der vertraglich vereinbarten 
Konditionen (Kalkulation möglicher, künftiger Verpflichtungen). 
 
VII. Bei Ablauf oder vorzeitiger Beendigung von Erbbaurechten stellt sich die Frage nach dem 
Umgang mit - möglicherweise maroden oder nicht verwertbaren - Gebäuden. Dadurch 
können Abbruchkosten in nicht unerheblicher Höhe auf die Stadt zukommen. Auch für 
diese müssten Rückstellungen gebildet werden. Das gleiche gilt für 
Untergrundbelastungen: Bei einer Weiterverwertung des Grundstücks werden an die Stadt 
strengere Maßstäbe hinsichtlich Baureifmachung angelegt als auf dem privaten Markt. 
Gerade im gewerblichen Sektor besteht das Risiko, dass - sofern der Erbbauberechtigte 
Verursacher ist - kein Ersatz von diesem erlangt werden kann, wenn der Grund für die 
Beendigung des Erbbaurechts in Zahlungsschwierigkeiten liegt. 
 
VIII. Über die Höhe der Entschädigung für Bauwerke können Streitigkeiten entstehen, wenn das 
Gutachten des Gutachterausschusses nicht akzeptiert wird. 
 
IX. Der Zeitrahmen ab Beendigung der Nutzung über Beendigung des Erbbaurechts, Einigung 
über Entschädigung, Freimachung des Grundstücks bis zur erneuten Zurverfügungstellung 
auf dem Markt kann einige Jahre in Anspruch nehmen; hierdurch sind Interimsnutzungen 
und Verwaltungstätigkeiten erforderlich. 
 
X. Während der Laufzeit des Erbbaurechts besteht ein kontinuierlicher Verwaltungsaufwand: 
Anpassung des Erbbauzinses, Erteilung von Zustimmungen, dauerhafte Kontrolle des 
Vertragsverhältnisses um beispielsweise Einflussnahmemöglichkeiten sicherzustellen (z.B. 
Weiterverkauf, Einhaltung der Nutzungsbindung), aber auch Überwachung der Einhaltung 
der Pflichten des Erbbauberechtigten, möglicherweise Zwang zur Anpassung des 
Erbbauzinses zur Abwendung eines (unrentablen) Heimfalls. 
 
XI. Sollte die Ausübung des Heimfalls unwirtschaftlich sein, kann eruiert werden, ob die 
Zwangsversteigerung abgewartet/betrieben werden sollte (insbesondere, wenn der 
Erbbauzins zwangsversteigerungsfest vereinbart wurde) -> Einzelfallprüfung. 
 
XII. Unter spezifischen Voraussetzungen kann nicht vollständig ausgeschlossen werden, dass 
der Grundstückseigentümer für Verpflichtungen des Erbbauberechtigen herangezogen 
wird (valutierte Grundschulden, Altlasten). 
 
XIII. Je nach Vertragskonstellation entstehen bei der Bestellung von Erbbaurechten Betriebe 
gewerblicher Art, die eine Steuerpflicht (z.B. bei Parkhäusern) auslösen. 
 
XIV. Eine wichtige Einnahmequelle der Stadt ist die Gewerbesteuer. Bei 
Grundstücksverhandlungen mit Unternehmen steht häufig die Verlagerung des 

Unternehmens nach bzw. von Karlsruhe im Raum. Kann dann das Grundstück nicht 
wunschgemäß verkauft, sondern nur im Wege des Erbbaurechts vergeben werden, muss 
mit dem Scheitern der Verhandlungen und in der Folge mit dem Verlust der bisherigen 
bzw. zu erwartenden Gewerbesteuereinnahmen gerechnet werden.   
 
XV. Bei dem derzeitigen Verhältnis von Kapitalmarkt- zu Erbbauzinsen, die bei 6 % liegen, 
könnte die Beschränkung der Grundstücksvergabe auf das Erbbaurecht zur Abkehr von 
ansiedlungswilligen Unternehmen vom Standort Karlsruhe führen. Allerdings ist zu 
berücksichtigen, dass die Höhe des Erbbauzinssatzes aufgrund der langen Laufzeit des 
Erbbaurechtes von mehreren Jahrzehnten als Mischkalkulation voraussichtliche 
Schwankungen des Zinsniveaus ausgleicht. 
 
 
 
 