

 
 Stadt Karlsruhe 
 Stadtamt Durlach 
 
STELLUNGNAHME zum  
interfraktionellen Antrag 
 
eingegangen am: 05.02.2019 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
      
 
 
Dez. 5 / GBA 
Gesamtkonzept zur Baumpflanzung in der Basler-Tor-Straße und der Weiherstraße 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 20.03.2019 6 
X         
 
Kurzfassung 
 
Straßenbäume sind wichtige Elemente der innerörtlichen Straßenräume. Die Baumpflanzungen 
in der Basler-Tor-Straße und der Weiherstraße lassen sich erst im Zuge einer Neuplanung der 
Straßenräume realisieren. Es ist angestrebt, im Doppelhaushalt 2023/2024 diese Maßnahmen 
umzusetzen.  
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  Noch nicht bezifferbar             
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
X 
Ja durchgeführt am  05.12.2018 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Interfraktioneller Antrag zum Thema Gesamtkonzept zur Baumpflanzung in der Basler-
Tor-Straße und Weiherstraße 
 
Bäume sind wichtige Elemente der Stadtgestaltung und tragen maßgeblich zur ökologischen 
Aufwertung von Städten bei. Daher ist es das Ziel der Verwaltung, möglichst gute, zukunfts-
fähige Baumstandorte für die Neu- oder die Nachpflanzung von Bäumen zu schaffen.  
Sowohl in der Weiherstraße als auch in der Basler-Tor-Straße ist es unerlässlich, die Baumstand-
orte zukunftsfähig auszubauen, daher ist bei beiden Straßen eine enge planerische Abstimmung 
zwischen Stadtplanungsamt, Tiefbauamt und Gartenbauamt erforderlich, um gute 
Gesamtlösungen zu finden. 
 
Aus straßenbautechnischer Sicht sind beide Straßen nicht als dringend sanierungsbedürftig 
eingestuft, das heißt, dass kein kurzfristiger Straßenneubau für den Straßenkörper erforderlich 
ist. Für die Schaffung zukunftsfähiger Baumstandorte ist sowohl bei der Basler-Tor-Straße als 
auch bei der Weiherstraße eine komplette Neuplanung des Straßenkörpers inklusive des 
Straßenquerschnittes erforderlich. Gemäß der städtischen Planungspraxis erfolgt diese 
konzeptionell federführend durch das Stadtplanungsamt, die Entwurfs- und Ausbauplanung 
liegt in der Verantwortung des Tiefbauamtes. Das Gartenbauamt ist in beiden 
Planungsprozessen als Fachdienststelle eingebunden.  
 
Die erforderlichen Umplanungen können gemäß dem aktuellen Planungs- und Bauprogramm 
des Tiefbauamtes frühestens zur Vorbereitung für den Doppelhaushalt 2023/2024 
vorgenommen werden. Dem Wunsch, den Straßenumbau bereits im Doppelhaushalt 
2021/2022 zu realisieren, kann daher leider nicht entsprochen werden.  
 
Die bestehenden Bäume bleiben, soweit es möglich ist, erhalten trotz der ungünstigen 
Standortbedingungen. Sofern Bäume aus Gründen der Verkehrssicherheit entfernt werden 
müssen, wird eine Neupflanzung im Zuge der Neugestaltung erfolgen. 
 
 
 