

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0225 
Umgang des Karlsruher Ordnungsamtes mit Fuß- und Radweg blockierendem Lieferverkehr 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 09.04.2019 30 
x 
 
 
 
1. Wie viele Anzeigen und Hinweise bekommt das Karlsruher Ordnungsamt, aufgeschlüs-
selt nach Kommunikationskanal (persönlich, Telefon, Brief, Fax, E-Mail, KA-Feedback, 
Social Media, etc.), zum Thema Falschparken auf Fuß- und Radwegen?  
a. Wie viele davon können überhaupt und mit welchem Erfolg bearbeitet werden? 
b. Wie stehen diese im Vergleich zu den von den Beschäftigten der Verkehrsüber-
wachung selbst erstellten Verwarnungen und Anzeigen? 
c. Wie viele Hinweise bleiben unbearbeitet und aus welchen Gründen? 
 
2. Welche Vorgehensweise greift, wenn das Ordnungsamt über ein Fuß- und Radweg blo-
ckierendes Fahrzeug informiert wird? Wie häufig muss die Polizei hinzugezogen wer-
den?  
 
3. Könnten die durch die Hinweise und Anzeigen anfallenden Daten genutzt werden, um 
neuralgische Punkte besser zu identifizieren und zukünftige Einsatzschwerpunkte und -
zeiten gezielter planen zu können?  
 
Sachverhalt / Begründung: 
  
In steigender Frequenz erreichen uns Hinweise aus der Bevölkerung zu Fuß- und Radweg blo-
ckierendem Lieferverkehr und den sich daraus ergebenden gefährlichen Situationen für alle 
Verkehrsteilnehmenden im Umfeld der Blockade. Die Fahrzeuge, die die Fuß- und Radwege 
blockieren, ziehen sich dabei quer durch alle Branchen und Stadtteile. Diese Blockierungen er-
zeugen häufig unnötige Gefährdungen für Rad Fahrende und zu Fuß Gehende, die dann oft 
zum Ausweichen auf die vom Kraftverkehr genutzte Fahrbahn gezwungen werden. 
 
Der Fraktion wird zudem berichtet, dass man den Eindruck habe, Hinweise an das Ordnungsamt 
blieben unbearbeitet und illegal stehender Lieferverkehr werde allgemein nicht geahndet. Auch 
wenn die Einschränkung längere Zeit bestehen bliebe (bspw. LKW im Weinweg oder im Ost-
ring).  
 
Im Interesse der Benutzbarkeit der Straßen und Wege für alle Verkehrsteilnehmenden, ohne 
Hindernisse und zur Abwendung von Gefährdungen aus Rücksichtslosigkeit oder Unwissen, 
setzt sich die KULT-Fraktion für eine stärkere Ahndung von Verstößen im ruhenden Verkehr ein.  
 
unterzeichnet von: 
Uwe Lancier 
Max Braun 
Michael Haug 
Erik Wohlfeil 