

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0229 
Teilhabe von Nichthörenden und Schwerhörenden bei städtischen Sitzungen und 
Veranstaltungen verbessern 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 09.04.2019 21 
x 
 
 
 
Bei städtischen Veranstaltungen und Sitzungen soll die an den Mikrofonen erfasste Sprache 
künftig live über ein Speech2Text-System umgesetzt werden. Die Übersetzung wird über der 
Bürgermeisterbank bzw. dem Sitzungskopfende projiziert, damit Nichthörende und Schwerhö-
rende weitgehend barrierefrei teilnehmen können. 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Wie die Sitzung des Beirats für Menschen mit Behinderungen am 01. März 2019 gezeigt hat, ist 
eine Verständigung für schwerhörende oder nichthörende Menschen an Sitzungen und Veran-
staltungen der Stadt teils schwer möglich – selbst wenn simultan gebärdet wird. Insbesondere 
Menschen, die spät ihr Gehör verloren haben oder spät schwerhörig geworden sind, beherr-
schen häufig nur in Grundzügen die Gebärdensprache. Ein Speech2Text-System, also ein Pro-
gramm, das Gesprochenes in Text umwandelt, kann hier Abhilfe schaffen und Barrieren abbau-
en. 
  
Das "Beyerdynamic Delegiertensprechstellen-System" findet im Rathaus mittlerweile universell 
Anwendung. Eine Spracherkennungssoftware kann damit jederzeit zum Einsatz kommen –  
unabhängig davon, ob ein Gebärdendolmetscher / eine Gebärdendolmetscherin anwesend ist. 
Auch Live-Übertragung von Veranstaltungen und öffentlichen Sitzungen im Internet wären mit 
Untertiteln barrierefreier. 
 
Da nicht alle gehörlosen oder schwerhörenden Menschen lesen können, teils aufgrund einer 
Mehrfachbehinderung, kann nicht grundsätzlich auf Gebärdendolmetscher verzichtet werden. 
Um eine möglichst weitgehende Barrierefreiheit herzustellen, ist der gleichzeitige Einsatz von 
Gebärdendolmetschern und einem Speech2Text-System sinnvoll. 
 
 
unterzeichnet von:  
Lüppo Cramer 
Uwe Lancier 
Max Braun 
Michael Haug 
Erik Wohlfeil 