

 
 
 
Mit Beschluss vom 27. Juni 2017 hat der Gemeinderat Karlsruhe der Einführung der sogenannten IQ-
Arbeitsweise innerhalb der Stadt Karlsruhe zugestimmt. 
„IQ“ steht hierbei für innovativ und quer. „Innovativ“ im Sinne einer gewünschten agilen, zukunftsorientierten 
und kreativitätsförderlichen Arbeitsweise, sowie „quer“ im Sinne der beabsichtigten Quervernetzung über Fach- 
und Hierarchiegrenzen hinweg, einschließlich der Einbindung von Personen aus der Stadtgesellschaft.    
Mit seinem Beschluss hat der Gemeinderat einen regelmäßigen Bericht zu Fortgang und Entwicklung der IQ-
Arbeitsweise, der IQ-Korridorthemen und Leitprojekte erbeten. Diese Rückmeldung soll mit diesem 
Monitoringbericht gegeben werden. 
 
Der Monitoringbericht besteht aus drei Teilen: 
1. Die IQ-Arbeitsweise: Einführung, Rollen und Funktionen 
2. Rückmeldungen aus den sechs IQ-Themenkorridoren 
2.1 Zukunft Innenstadt 
2.2 Moderne Verwaltung 
2.3 Soziale Stadt 
2.4 Wirtschafts- und Wissenschaftsstadt 
2.5 Grüne Stadt 
2.6 Mobilität 
3. Die IQ-Arbeitsweise: Sachstand zur Implementierung 
 
 
 
 
Stadt Karlsruhe 
Verwaltungs- und Managemententwicklung (VME) 
Monitoring der IQ-Arbeitsweise 
      
 
Der Bericht betrachtet die innovationsförderliche und 
quervernetzte Arbeitsweise (IQ-Arbeitsweise) und die damit 
verbundenen Korridorthemen und Leitprojekte seit der 
Einführung 2017 

 
 
Die IQ-Arbeitsweise kommt in der Stadt Karlsruhe bei hochkomplexen und hervorgehobenen Projekten der 
Stadt- und Verwaltungsentwicklung zum Einsatz. Insbesondere dort, wo zu erwarten ist, dass sich durch die 
frühzeitige Quervernetzung und Einbindung der breiten Expertise aus Verwaltung und Stadtgesellschaft die 
Entscheidungsqualität verbessert; d.h. die IQ-Arbeitsweise sorgt dafür, dass statt ungeklärter Zielkonflikte und 
aufwendige Nachjustierungen frühzeitiges Commitment und Synergien entstehen.  
Ermöglicht wird dies auch durch eine qualitative Weiterentwicklung der Prozesse; sowohl durch eine 
abgestimmte und regelmäßige Außen- und Innenkommunikation als auch durch den Einsatz agiler 
Arbeitsmethoden. 
Die IQ-Arbeitsweise erfährt als neuer Ansatz von Verwaltungsarbeit viel Aufmerksamkeit. So wird die 
Stadtverwaltung Karlsruhe als „Best Practice“ durch das BMAS zum Thema Arbeiten 4.0. geführt und kam  
2018 unter die Top 5 Unternehmen beim Xing New Work Award. 
Ermöglicht wird die IQ-Arbeitsweise durch folgende Rollen und Funktionen: 
Verantwortliche/r Bürgermeister/in: Er/Sie steht einem der insgesamt sechs IQ-Korridorthemen vor; verantwortet 
diesen inhaltlich und in der Innen- und Außenkommunikation. 
Korridorbeauftragte/r: Er/Sie unterstützt den/die verantwortliche/n Bürgermeister/in; insbesondere bei der 
Gesamtkoordination innerhalb des IQ-Korridorthemas. 
Leitprojektkoordinator/in: Diese haben die Federführung der jeweiligen Projekte inne und berichten unmittelbar 
dem/der jeweils verantwortlichen Bürgermeister/in. 
IQ-Lenkungskreis: Unter dem Vorsitz des Persönlichen Referenten des Oberbürgermeisters werden hier die 
Aktivitäten zwischen den einzelnen IQ-Korridoren abgestimmt und die kontinuierliche Verbesserung der IQ-
Arbeitsweise vorangetrieben. 
Stabsstelle Verwaltungs- und Managemententwicklung: Diese forciert und unterstützt proaktiv die strategische, 
inhaltliche und methodische Umsetzung und Weiterentwicklung der IQ-Arbeitsweise, sowie die einzelnen IQ-
Korridore und ihre Leitprojekte. 
IQ-Netzwerk: Unter Federführung der Stabsstelle Verwaltungs- und Managemententwicklung (VME) tauschen 
sich hier die Koordinatoren/innen der 23 IQ-Leitprojekte regelmäßig zu ihren Projekten und neuen förderlichen 
Arbeitsmethoden aus. 
Stadt Karlsruhe 
Verwaltungs- und Managemententwicklung (VME) 
1. Die IQ-Arbeitsweise  
„New Work" bei der Stadtverwaltung Karlsruhe: 
Einführung, Rollen und Funktionen 
 

„Zukunft Innenstadt“ ist einesdersechs Korridorthemen, die demGemeinderat mit der Einführungder IQ-
Arbeitsweise alspriorisierte Themen der Stadtentwicklungvorgestellt wurden. Die Innenstadt soll in ihrer
unverwechselbaren Identität und in ihren unterschiedlichen Qualitäten weiter entwickelt werden. Dies
verwirklicht sich vor allem durch fünf Leitprojekte, wobei die Rahmenbedingungen bislang noch stark von der
Bautätigkeit zur Kombilösunggeprägt waren. Mit demEnde der oberirdischen Baustellen der Kombilösung
erfolgt nunder Einstieg in eine zukunftsfähige Neugestaltung der City.
Um die komplexenDaueraufgaben im Umfeld der Innenstadtentwicklung und in den Leitprojekten zu vernetzen,
wurde für diesenIQ-Korridor eine Rahmenkonzeption erstellt. Deren Ziel ist die Koordination der stadtweiten
Aktivitäten durch eine strategische Steuerungsgruppe unter Federführung des Oberbürgermeistersunddurch
einedauerhaft etabliertedezernatsübergreifendeArbeitsgruppe (dieAG Innenstadt).Mit dieser
Kooperationsstruktur wurde auch diePlattformfür ein Monitoring der Innenstadtentwicklung mit ihren
Maßnahmen im Rahmen der Leitprojekte und darüber hinaus geschaffen.Die Akteure der Innenstadt und die
interessierte Stadtgesellschaft werden sowohl im Rahmen der Bürgerbeteiligungen bei den Leitprojekten als auch
übergreifend in einem jährlichenöffentlichen Forum eingebunden. Für die unbürokratische und pragmatische
Umsetzung kleinerer Sofortmaßnahmen im Citybereich hatsich das „Team Innenstadt“ etabliert und bewährt.
Von Anfang anwurdedie Kommunikation rund um die städtebauliche Umgestaltung der Innenstadt intensiviert.
Dies eröffnet die Chancefürdie Stadtmitteeine unverwechselbare Identität herauszuarbeiten und ins Bewusst-
sein der Besucherinnen und Besucher zu rücken. Hierzu wurdeeinKommunikationskonzept erstellt, das als ein
zentrales und sichtbares Element die überdimensionalenGelben Tischleuchten umfasst.
Leitprojekt „Gutachten zur Zukunftsfähigkeit derKarlsruher City als Einzelhandelsstandort 2030“
Zur Ermittlung der Handlungsgrundlagen wurde die Cima Beratung und Management GmbH mit der Erstellung
eines umfassenden Gutachtens beauftragt.Im Jahr 2018 erfolgtendie gutachterliche Analyse,dieAbleitung von
Strategien für insgesamt sechs räumliche Teilbereiche der City sowie dieräumlich übergeordnetenThemen
Digitalisierung und Marketing.Auf der Basis dieserExpertise und der umfassenden Beteiligung von City-
Akteuren–zum Beispiel Immobilieneigentümer, Gewerbetreibende, Bildungs-und Kulturinstitutionen–wird
aktuell ein Maßnahmenkatalog entwickelt.Derzeit liegen ca. 170 Maßnahmenvorschläge zur Auswertung und
Priorisierung vor.Diese erstrecken sich über die Themen Sauberkeit-Ordnung-Sicherheit, Management,
Marketing, Immobilien, öffentlicher Raum, Einzelhandel, Mobilität und Digitalisierung.
Dieim Ergebnisberichtaufgeführten Maßnahmen sollen Perspektiven für die Karlsruher City als
Einzelhandelsstandort bis ins Jahr 2030 aufzeigen und einen wesentlichen Beitrag zur Erhaltung und
Weiterentwicklung der Attraktivität der Innenstadt leisten.In der ersten Jahreshälfte 2019 wird dieser
Maßnahmenkatalog fertig gestellt und denGremien vorgestellt.
Stadt Karlsruhe
Dezernat 1
2.1ZukunftInnenstadt
Sachstandzum IQ-Korridorthema

4|
Sachstand im IQ-Themenkorridor Moderne Verwaltung
Leitprojekt „Innenstadt von Morgen aus Sicht der Studierenden“
Die Studierenden stellen eine wachsende Bevölkerungsgruppe in Karlsruhedar. Nicht zuletzt durch die räumliche
Nähe einiger Campus zur Innenstadt ist diese für sie ein bedeutender Lebens-und Erlebnisraum. Aus diesem
Grund wurde parallel zu dem oben genannten Gutachten ein Projekt mit Studierenden gestartet, umeine
erweitertePerspektive auf diekünftige Entwicklungder Innenstadtzu gewinnen.Gleichzeitig soll die räumliche
und inhaltliche Vernetzung der innenstadtnahen Hochschulcampus mit der City gefördert werden.
Die in Zusammenarbeit mit dem Institut Entwerfen von Stadt und Landschaft-Fachgebiet Stadtquartiersplanung
des KIT durchgeführte Studie gliedert sich in drei Phasen:Eine Online-Umfrage zur Zufriedenheit der
Studierenden mitder Stadt und dem Angebot im Innenstadtbereichundein interaktives Online-Mapping mit der
Möglichkeit, Quartiere zu bewerten und Verbesserungsvorschläge einzubringen sowie eine Zukunftskonferenz,
bei der Studierende gemeinsam mit Experten aus der Stadtverwaltung, Maßnahmen entwickelten. Der
Abschlussbericht wird im Frühjahr 2019 den gemeinderätlichen Gremien vorgestellt. Aktuell findet außerdem ein
inhaltlicher Abgleich mit den Ergebnissen des Cima-Gutachtens statt.
Leitprojekt „Sanierungsgebiet Innenstadt Ost“
Im Juni 2018 wurde mit der Aufnahme der Sanierung Innenstadt Ost in das Bund-Länder-Programm „Aktive
Stadt-und Ortsteilzentren“ eine Anschubfinanzierung von 4,2 Millionen Euro bewilligt. Beantragt sind insgesamt
rund 34 Millionen Euro für eine Sanierungslaufzeit von ca. 12 Jahren. Die Stadt Karlsruhe muss hierfür rund 57
Millionen Euro aufbringen. Am 20.03.2018 legte der Gemeinderat das Sanierungsgebiet förmlich fest.Die
Sanierungssatzung ist rechtskräftig und öffentliche sowie private Projekte können umgesetzt werden. Der
Abbruch der sogenannten Elefantenhalle auf dem südlichen Kronenplatz bildete im Herbst 2018 den Auftakt der
öffentlichen Maßnahmen.Im Frühjahr 2019 startet die Umgestaltung des Marktplatzes.
Ebenfalls im Frühjahr 2019 beginnt der auf drei Jahre angelegte Bürgerdialog, der durch ein externes
Planungsbüro koordiniert und moderiert wird. In die Maßnahmen fließen außerdem quartiersbezogen die
Ergebnisse beider oben genannten Studien ein. Im Fokus stehen städtebauliche Handlungsschwerpunkte wie die
Aktivierung/Umgestaltung am Kronenplatz, die Standortuntersuchung für eine bildungsaffine
Gemeinbedarfseinrichtung/Stadtbibliothek sowie die Umgestaltung des JUBEZ. Ein weiterer Schwerpunkt liegt
auf der Querschnittsgestaltung der Kaiserstraße zwischen Berliner Platz und Durlacher Tor. Im Sanierungsgebiet
wird die Neugestaltung der Höfe und der Erdgeschosszonen unterstützt; wesentliches Sanierungsziel ist auch die
Aktivierung des Postgiro-Areals und des markgräflichen Palais am Rondellplatz.
Leitprojekt „Kooperations-und City-Marketing“
Die Leitung für dieses Projekt liegt bei der KME Karlsruhe Marketing und Event GmbH. Das
Kooperationsmarketing wurde 2017 in den Kreis der Leitprojekte zum Thema Zukunft Innenstadt aufgenommen
und ersetzt dienicht umgesetzte Konzeptidee zu einer Count Down Strategie. Es soll im Rahmen des Projekts
eine Weiterentwicklung des Kooperations-zu einem dauerhaften City-Marketing in Partnerschaft mit der City
Initiative erfolgen. Angedacht ist zunächst eine auf der „Highlight Innenstadt“-Kampagne aufbauende Strategie.
Projekte, die von der KASIG im Rahmen des Kooperationsmarketings gefördert werden, werden evaluiert und
mit den Empfehlungen des Cima-Gutachtens abgeglichen, um zu einem neuen Katalog zukunftsfähiger
Marketingmaßnahmen für die Innenstadt zu kommen. Zu diesen Maßnahmen zählen heute Events wie das
Stadtfest, Kampagnen wie „Karlsruhe–sieh mit dem Herzen“ sowie ein Zwischennutzungsmanagement für
Potentialflächen oder auch baustellenbegleitende Werbemaßnahmen.
Mit einer organisatorischen und inhaltlichen Optimierung einhergehend wird das Leitprojekt ab 2019
Citymarketing/Kooperationsmarketing heißen. Hier spielen auch die Umstrukturierung der City Initiative
Karlsruhe (Partner des Kooperationsmarketings undverantwortlich für das Citymanagement) sowie die sich
wandelnden Aufgabenbereiche für die Innenstadt im Sinne einer ganzheitlichen Innenstadtentwicklung eine
tragende Rolle.

5|
Sachstand im IQ-Themenkorridor Moderne Verwaltung
Leitprojekt: „Mobilitätskonzept und Gestaltung der Innenstadt mit EG-Zonen und öffentlichen
Räumen“
In der Diskussion zum fünften Leitprojekt im Korridorthema, der „Gestaltung der Ein-und Übergänge“, hat sich
gezeigt, dass zwei planerische Themen vordringlich zu bearbeiten sind: Zunächst ist ein tragfähiges
Mobilitätskonzept für die Zeit nach der Fertigstellung der Kombilösung erforderlich. Ebenso prioritär ist eine
Steigerung der Aufenthaltsqualität über eine verbesserte Gestaltung der innerstädtischen öffentliche Räume und
Erdgeschosszonen.
In einem eigenständigen Teilprojekt wird ein „Mobilitätskonzept Innenstadt“ erarbeitet. Dabei werden alle
Mobilitätsarten integriert behandelt. Auch die Lieferverkehre sollen einbezogen werden. Die bestehenden
Planwerke (z.B. Verkehrsentwicklungsplan) bieten die Grundlage.
Für das Teilprojekt „Gestaltung der Innenstadt“ wurden fünf Aspekte gebündelt, die sich auch im Rahmen der
Gutachten als Schwerpunkte herausgebildet haben: Die Überarbeitung des bestehenden Plätze-und
Höfekonzepts von 2003, die Fortschreibung des Lichtplans von 2008, die Erarbeitung eines
Gestaltungshandbuchs als verwaltungsinterne Leitplanke für den öffentlichen Raum sowie die Erarbeitung einer
Werbeanlagensatzung und einer Sondernutzungsrichtlinie.
Beide Teilprojekte befinden sich in der Konzeptionsphase. Die Ergebnisse des Leitprojekts werden Teil eines
städtebaulichen Rahmenplans zur Innenstadt, den das Stadtplanungsamt derzeit aus bestehenden und
laufenden Planwerken städtebaulich zusammenführt.

 
 
Auf dem Weg zu einem umfassenden Kommunikations- und Marketingkonzept für das IQ-Korridorthema 
„Moderne Verwaltung“ fand im November 2018 auf dem Areal des Alten Schlachthofes ein Kreativworkshop 
statt. Städtische Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter kamen mit Bürgerinnen und Bürgern zusammen, um ein 
Idealbild einer „Modernen Verwaltung“ zu zeichnen. Die Bürgerinnen und Bürger hatten sich für diesen 
Workshop über das städtische Online-Bürgerbeteiligungsportal beworben. An vier Thementischen, 
„Kundenfreundliche Verwaltung“, „Digitales Rathaus“, „Partizipative Verwaltung“ und „Attraktive 
Arbeitgeberin“ wurden viele Ideen zusammengetragen und diskutiert. Zur Visualisierung hielt ein Grafiker die 
Resultate in einem „Big Picture“, in einem großen Bild, fest. Dieses Bild diente beim Tag der offenen Tür im 
Rathaus als Blickfang für eine umfassende Vorstellung des IQ-Korridorthemas und der einzelnen IQ-Leitprojekte, 
die bei den Besucherinnen und Besuchern auf ein großes Interesse stieß. 
Die Ergebnisse des Workshops, die in den nächsten Wochen verwaltungsintern weiterdiskutiert werden sollen, 
dienen als Grundlage für –das zu erstellende Kommunikations- und Marketingkonzept, das von einer Agentur 
übernommen wird.  
Geschäftsprozessmanagement – schlanke Prozesse mit digitaler Unterstützung 
Die Digitalisierung der Prozesse ist eines der Zukunftsthemen und dient als wesentlicher Schlüssel für eine 
schlanke und moderne Verwaltung. In der Stadtverwaltung Karlsruhe stehen heute noch papiergebundene und 
digitale Verfahren und Arbeitsweisen heterogen nebeneinander; das Denken und Arbeiten in digitalen Prozessen 
ist noch nicht ausgeprägt. Das IQ-Projekt „Geschäftsprozessmanagement - Schlanke Prozesse mit digitaler 
Unterstützung“ systematisiert und beschleunigt den Übergang zu digitaler Prozessbearbeitung. Das IQ-Projekt ist 
in folgende Teilprojekte gegliedert: 
 Das IQ-Projekt versteht sich als Dach und Netzwerk für die internen Digitalisierungsprojekte wie die 
Einführung der E-Rechnung, E-Akten, E-Postein- und -ausgang, E-Workflows, E-Vergabe, Digitales Kaufhaus, 
Digitale Gebäudeakte. Das IQ-Projekt fördert die Kommunikation zwischen den Digitalisierungsprojekten 
und betrachtet bzw. optimiert deren Schnittstellen.  
 Entwicklung verbindlicher Regelungen wie die Scan-Dienstanweisung und Dokumentenmanagement-
Dienstanweisung, ohne die ein geordnetes und gleichförmiges Arbeiten in einer digitalen Stadtverwaltung 
nicht möglich wäre. 
 Erarbeitung von Schulungs- und Kommunikationskonzepten (z.B. IT-Schulungsräume, Schulungsprogramme, 
Entwicklung von „Personas“ als Grundlage für ein mitarbeiterorientiertes Kommunikationskonzept und 
Veränderungsmanagement). 
 Erarbeitung von Konzepten bzw. Durchführung von Projekten zum Wissenstransfer (z.B. Transfer der 
gewonnenen Erfahrungen bei der Einführung von E-Akten als Erfolgsfaktor für die flächendeckende, 
sukzessive Umstellung auf E-Akten). 
Stadt Karlsruhe 
Dezernat 2 
2.2 Moderne Verwaltung 
Sachstand zum IQ-Korridorthema 
 

7
 
|
 Sachstand im IQ-Themenkorridor Moderne Verwaltung 
 
karlsruhe.de – Weiterentwicklung und Modernisierung 
Ziel des neuen Webauftritts ist die ganzheitliche Modernisierung und Weiterentwicklung von Technik, 
Funktionen, Inhalten sowie die Neuausrichtung des Designs. Die Attraktivität der Nutzung soll durch eine 
Neustrukturierung der Informationen, bessere Benutzerfreundlichkeit und den Einsatz neuer Technologien 
gesteigert werden.  
 
Modernisierung  
Die Analysephase ist zwischenzeitlich abgeschlossen. Im Rahmen von Nutzerumfragen, Workshops mit 
betreffenden Dienststellen und Statistikauswertungen wurden Anforderungen für die Soll-Konzeption analysiert, 
aufgenommen, geprüft und dokumentiert.  
Auf dieser Grundlage hat das Projektteam bis Oktober 2018 die Soll-Konzeption für die inhaltlich-funktionale 
Neuausrichtung sowie die Neuauflage von Navigation und Layout erarbeitet. Die Unterlagen, die auch die 
Grundlage für die Ausschreibung des Webdesigns und der Technik bilden, liegen derzeit im Rahmen des 
Mitwirkungsverfahrens der IT-Kommission vor.  
Die Beschlussfassung ist für das erste Quartal 2019 geplant. Anschließend erfolgt die Bekanntmachung der 
Ausschreibung.  
 
Weiterentwicklung  
Im Rahmen des kontinuierlichen Verbesserungsprozesses wurden nachfolgende Schritte bereits abgeschlossen: 
 Erweiterung von Darstellungsformaten, bspw. um das Bildkarussell 
 Neuanordnung von Inhalten und Buttons, insbesondere auf der Startseite auf Basis statistischer 
Auswertungen 
 Optimierung der Suchmaschinenfunktion (u.a. Auto-Vervollständigung) 
Online-Bürgerbeteiligung 
Seit April 2018 ist das zentrale Bürgerbeteiligungsportal unter dem Motto „Mitmischen. Immer und überall.“ 
online. Dank des digitalen Angebots können sich die Bürger über aktuelle städtische Vorhaben informieren und 
sich mit anderen Nutzern darüber austauschen. In der Rubrik „Sie fragen – der OB antwortet“ können sich 
Interessierte überdies mit ihren Anliegen auf direktem Wege an den Oberbürgermeister wenden. 
Zu verschiedenen Beteiligungsverfahren konnten sich die über 470 registrierten Nutzerinnen und Nutzer bislang 
online einbringen, darunter städtebauliche Themen wie der Rahmenplan "Karlsruhe Neureut-Zentrum III" sowie 
einer Satzung für Werbeanlagen in der Innenstadt, aber auch bei der Erarbeitung einer Zukunftsvision für die 
Moderne Verwaltung. Eine Halbjahresbilanz über die Nutzung des Portals wurde medienwirksam im Oktober 
2018 gezogen. 
Neukonzeption Bürgerservice 
Mit dem Abschluss der Diagnosephase wurde der erste Meilenstein erreicht. In der Diagnosephase wurden 
verschiedene Instrumente eingesetzt, um die aktuelle Dienstleistungsqualität des Bürgerservices, zu erwartende 
Entwicklungen und die diesbezügliche Erwartungshaltung an die Stadtverwaltung zu erfahren. Je nach 
Kundenkreis lassen sich deutliche Unterschiede in der Erwartungshaltung feststellen. Bei der Neukonzeption 
sollte deswegen sowohl der technisch affine Kunde, die Generation Z, die Zielgruppe der 40 bis 60-Jährigen, als 
auch die Zielgruppe, die besondere Unterstützungsleistungen durch die Behörde benötigt, berücksichtigt 
werden. Die technischen Entwicklungen lassen drei Trends erkennen: Digitalisierung, Vernetzung und 
Automatisierung. Aufgrund und unter Berücksichtigung der gewonnenen Erkenntnisse, wird nun dem 
Gemeinderat vorgeschlagen, in vier Teilprojekten weiter zu arbeiten:  
 Digitales Bürgerbüro 
 Klassisches Bürgerbüro 
 115 Multicenter 
 Kundensteuerung 

Weißbuch Schulen
Ziel des Weißbuchs Schulen ist insbesondere, Gebäude und FreiflächenderSchulen detailliert zu erfassen,
Entwicklungen der Schülerzahlen darzustellen und den Zustand und den Sanierungsbedarf darzulegen.
DiekonkretenInhalte desWeißbuchs wurden festgelegt. Viele Daten liegen bereits bei den beteiligten Ämtern in
unterschiedlichen Datenbanken und Formaten vor. Die Zusammenführung in einer zentralen Erfassungsstelle
wird geprüft.
Zum Zustand der Gebäude, der verschiedenen Bauteile und technischen Anlagen liegen keine aktuellen Daten
vor. Siewerden durchzwei im Rahmen des IQ-Prozessesangestellte Mitarbeiter erfasst (Arbeitsbeginn 1. Februar
2019). Die Mitarbeiter werden im ersten Quartal 2019 im Umgang mit der hierfür erworbenen Software und im
Durchführen der Begehungen geschult.
DerZustand der Gebäudewird mit einem„Ampelsystem“ beurteilt.Kosten für Maßnahmen können weiterhin
nur nach einer detaillierten Planung verlässlich genannt werden. Angeforderte Daten zu einzelnen Gebäuden
sind dann jedochjederzeit aktuell abrufbarundkönnenausgedruckt zur Verfügung gestellt werden.
Durchgängige Sprachbildung
ImDezember 2018 wurde bestätigt, dass der Bund eine Stelle „Bildungskoordination“ für zweiJahre fördert, die
beim Büro für Integration zur Umsetzung des IQ Leitprojekts „durchgängige Sprachbildung“ eingerichtet wird.
Die Stelle wurde mit Bekanntgabe der Förderung ausgeschrieben. Mit einer Besetzung kann ab Februar 2019
gerechnet werden.
Ziel ist die Erarbeitung eines kommunalen Konzepts mit den Teilbereichen: Durchgängige Sprachbildung,
Gestaltung der Übergänge, sprach-und kultursensible Bildungsberatung und Elternarbeit.
Hierzu ist die Durchführung von Expertenworkshops und Koordinierung lokaler Sprachbildungsnetzwerke
geplant, zur Entwicklung gemeinsamer Standards und Zielvorstellungen für die jeweiligen Bereiche.
Stadt Karlsruhe
Dezernat 3
2.3Soziale Stadt
Sachstandzum IQ-Korridorthema

9|
Sachstand im IQ-Themenkorridor Soziale Stadt
Bunte Stadt
Basis des Leitprojekts ist das Kulturkonzept 2025 mit seiner Kulturerklärung und der Grundforderung eines
Rechts auf Kultur, das die kulturelle Vielfalt ebenso in den Blick nimmt wie Teilhabegerechtigkeit.Hier knüpft das
Leitprojekt „Bunte Stadt“ an.
Das Kulturamt hat im Frühjahr eine Leitgruppe gebildet, die den Entwicklungsprozess zum Leitprojekt inhaltlich
steuertund begleitet.
Das Kulturkonzept sieht vor, in regelmäßigen Abständen Kulturwerkstätten zu einem aktuellen Thema zu planen
und durchzuführen.
Auf Empfehlung der Leitgruppe und mit Blick auf das Leitprojekt „Bunte Stadt“ fandeinWorkshop am 14. Juli
2018 zum Thema „Diversität und Partizipation, Ziele und Strategien von Vernetzungsangeboten“ im Badischen
Staatstheater statt. Mehr als 80 Vertreterinnen und Vertreter aus allen Bereichen der Stadtgesellschaft nahmen
daran teil.
Die Leitgruppe hat außerdem empfohlen, mit den Erfahrungen und Ergebnissen aus dem Workshop sich dem für
2019/2020 geplanten Stadtteilentwicklungsprozess Oberreut des Amtes für Stadtentwicklung anzuschließen.
Die „Bunte Stadt“ wird diesen Prozess in den nächsten zwei Jahren flankierend begleiten und gemeinsam mit
der für den Prozess beauftragten Agentur nach Möglichkeiten neuer Begegnungen, Begegnungsformen und
struktureller Vernetzung im Stadtteil suchen.
Die „Bunte Stadt“ braucht Partnerinnen und Partner sowohl aus der Zivilgesellschaftals auch aus der
Verwaltung und den (Kultur)-Institutionen. So wurden in den vergangenenWochen und Monaten Gespräche
geführt–unter anderem mit der Volkswohnung, dem Umweltamt, dem Stadtjugendausschuss, dem Quartier
Zukunft, dem Pflegestützpunkt und dem Badischen Staatstheater–die mögliche, sinnvolle Kooperationen zum
Inhalt hatten.
Das Badische Staatstheater wird sich sowohl 2019 als auch 2020 in Oberreut mit Projekten einbringen, und zwar
in Kooperation mit dem Jugendhaus Weiße Rose bzw. der Anne Frank-Schule, auch das Umweltamt wird sich
am Stadtteilentwicklungsprozess aktiv beteiligen.
Angedockt an die Weiße Rose wird in den nächsten Monaten ein Filmprojekt mit Jugendlichen realisiert, das sich
inhaltlich mit dem Stadtteil auseinandersetzt. Die Mittel kommen aus der Robert Bosch-Stiftung.
Im Moment wird das Projekt „Bunte Stadt“ noch mit den personellen Ressourcen des Kulturamts getragen. Eine
überplanmäßige Projektstelle im Umfang von 75 % wurde für zwei Jahre genehmigt und wird voraussichtlich ab
1. April besetzt sein.

 
 
Im Dezernat 4 ist das Korridorthema „Wirtschafts- und Wissenschaftsstadt Karlsruhe“ verankert. Gemeinsam mit 
allen dem Dezernat 4 angegliederten Ämtern und Gesellschaften wurde hierfür folgende Zielvorstellung 
erarbeitet: „Die Stadt Karlsruhe ist ein innovativer und international geprägter Standort mit hoher 
Lebensqualität, der neue Entwicklungen in der Wirtschaft und Wissenschaft aktiv fördert und nutzt.“ Durch eine 
erhöhte Sichtbarkeit Karlsruhes als innovative, weltoffene, internationale Stadt mit hoher Lebensqualität, durch 
eine stärkere regionale, nationale und internationale Wettbewerbsfähigkeit, durch eine leistungsfähige 
Infrastruktur sowie durch einen stärkeren Messe-, Kongress- und Tourismusstandort Karlsruhe soll das Ziel 
erreicht werden. Auf Grundlage dieser Strategien wurden folgende Leitprojekte für die Wirtschaft- und 
Wissenschaftsstadt Karlsruhe abgeleitet: 
Entwicklungsquartier Hauptbahnhof Süd  
In exponierter und zentraler Lage entstehen am Hauptbahnhof neue Ansiedlungsmöglichkeiten für 
Unternehmen. Das Leitprojekt umfasst vier Bausteine: Die Bebauung des Hauptbahnhofs Süd „Hinterm 
Hauptbahnhof“ mit zwei Bürokomplexen, die Erarbeitung von Nutzungskonzepten für das städtische 
Grundstück  in der Schwarzwaldstraße (Westgrundstück) - Ergebnisse der Konzeptausschreibung werden 2019 
erwartet, der Bau eines Fernbusterminals in der Fautenbruchstraße sowie das städtische Grundstück in der 
Schwarzwaldstraße (ehemals Esso-Tankstelle), das aufgrund der weggefallenen Parkplätze auf dem Grundstück 
„Hinterm Hauptbahnhof“ momentan als Ausweichfläche für Langzeitparker genutzt wird.  
Innenentwicklung und Flächen  
Anlass dieses Leitprojekts ist der dringende Bedarf an Flächen für Wohnen und Gewerbe. Mit der Fortschreibung 
des Flächennutzungsplans 2030 hat sich die Stadt verstärkt der Innenentwicklung verschrieben. Im gewerblichen 
Bereich ist das Forschungsprojekt REGEKO in Grünwinkel beispielhaft. Eine städtebauliche Transformation ist 
entlang der Ludwig-Erhard-Allee augenscheinlich, denn hier ist die Umgestaltung einer Gewerbebrache in einen 
attraktiven Stadteingang in vollem Gange. An der früheren Artilleriekaserne in der Nordweststadt ist zu sehen, 
wie ehemals genutztes militärisches Areal in ein attraktives innerstädtisches Wohngebiet umgestaltet werden 
kann, mit dem Projekt „Zukunft Nord“ soll in der Nordstadt ein innovatives Stadtquartier entstehen.  
Aktionsprogramm Handwerk  
Ziel dieses Leitprojekts ist die Schaffung optimaler Rahmenbedingungen für das Handwerk. Im Juli 2018 startete 
die „Lernfabrik 4.0 Karlsruhe“. Veranstaltungen sollen den Unternehmen Themen wie Digitalisierung und 
Stadt Karlsruhe 
Dezernat 4 
2.4 Wirtschafts- und 
Wissenschaftsstadt 
Sachstand zum IQ-Korridorthema 
 

11
 
|
 Sachstand im IQ-Themenkorridor Wirtschafts- und Wissenschaftsstadt 
 
intelligente Produktion näher bringen und ihnen die Lernfabrik zugänglich machen. Im zweiten Quartal 2019 soll 
eine Handwerkererklärung verabschiedet werden, die Inhalte werden derzeit erarbeitet. Die 
Kreishandwerkerschaft erstellt ein Konzept für ein neues Gründerzentrum des Handwerks. Mit einer 
„craft.roadshow“ soll das Handwerk an Karlsruher Schulen gebracht werden. Die Pilotveranstaltung findet am 
15. März 2019 an der Evangelischen Jakobusschule Karlsruhe statt. 
Ausbau Kongressstandort Karlsruhe 
Dieses Leitprojekt soll die Wettbewerbsfähigkeit und die Positionierung des Kongressstandorts Karlsruhe stärken 
und dessen Profil schärfen. Gegenstand des Leitprojekts ist die Bewertung der Qualität und der Zukunftsfähigkeit 
der Gebäude am Festplatz sowie der Festplatzoberfläche. Dies ist für Karlsruhe als Destination relevant. Darüber 
hinaus werden die für eine erfolgreiche Kongressvermarktung wichtigen Faktoren wie Hotels, Gastronomie, 
Tourismus und Kultur sowie Erreichbarkeit untersucht. Das Leitprojekt umfasst mehrere Bausteine: Derzeit ist der 
Baustein „Modernisierung der Stadthalle" in der Umsetzung.   
 
karlsruhe.digital  
Insgesamt 150 Experten aus Wirtschaft, Wissenschaft, Politik und Verwaltung arbeiten an dem Ziel, den Standort 
Karlsruhe als Motor der Digitalisierung voranzutreiben. Im Sommer 2018 stimmte der Gemeinderat der 
Projektfinanzierung für den nächsten Doppelhaushalt zu – die Karlsruher Digitalwirtschaft unterstützt das Projekt 
in gleicher Höhe. Auf dem Innovationsfestival CODEn und der Smart City World Expo in Barcelona präsentierte 
sich karlsruhe.digital bereits erfolgreich. Für 2019 sind eine Bunte Nacht der Digitalisierung (Arbeitstitel) sowie 
weitere Fachkräftemaßnahmen (Fachkräftemessen, Imagefilm etc.) geplant.  

Die Stadt Karlsruhe bündelt mit dem IQ-Korridorthema „Grüne Stadt“ im Sinne einer nachhaltigen
Stadtentwicklung die Strategieziele
1.eine hohe Lebensqualität für alle Bürgerinnen und Bürger in einer grünen und gesundheitsfördernden
Umgebung zu erhalten und gemeinsam mit ihnen weiter zu entwickeln
2.klimaneutral zu werden und den Schutz der natürlichen Ressourcen, auch über die Stadtgrenzen hinaus, zu
fördern
3.flexibel, widerstandsfähig und regenerationsfähig in Bezug auf dieanstehenden und bereits stattfindenen
Herausforderungen, wie beispielsweise Klimaveränderung und wachsende Stadt, zu werden
4.die Bedeutung und Wertigkeit der „Grünen Stadt Karlsruhe“ im Bewusstsein und Handeln der Bevölkerung
zu verankern.
Karlsruhe stellt sich damit wichtigen aktuellen und künftigen Herausforderungen, die nurvon Bürgerschaft und
Stadtverwaltunggemeinsam zu bewältigen sind. So gilt es, trotz steigendem Verkehr und zunehmender
Bebauung, elementare Lebensgüter wie saubere Luft und Ruhe, Natur und Klima nachhaltig zu schützen und zu
stärken. Dazu bündelt die „Grüne Stadt“ die Aktivitäten in den Handlungsfeldern Klima, Gesunde Stadt und
Natur.Wälder, grüne Freiräume, Quartiere und Straßenräume sind dabei wesentliche Faktoren.Sie tragen als
kühle Aufenthaltsräume bei Hitze zur Abminderung der städtischen Wärmeinselnund zur Anpassung an den
Klimawandelbei, sowie–bei entsprechender Ausgestaltungsqualität–zur Förderung der Biodiversität.
Zwei Ebenen sind entscheidend für die„Grüne Stadt“–einerseits die Vielzahl der städtischen Aktivitäten und
deren synergiefördernde Vernetzung, andererseits die kontinuierliche Information und aktive Beteiligung der
Bürgerschaft.
Auf städtischer Ebene wurden in den letzten Jahren fachübergreifend bereits grundlegende Planungs-und
Strategieinstrumente entwickelt. Beispielhaft sind das aktuell in Fortschreibung befindliche Klimaschutzkonzept
von 2009, die Anpassungsstrategie an den Klimawandel von 2013, das Kursbuch „Grüne Stadt“oder der
Freiraumentwicklungsplan 2017 zu nennen. Letztere habenzahlreiche Handlungsfelder,Projekte und visionäre
Ausblicke für die „Grüne Stadt“ aufgezeigt, die nunmehr priorisiert werden. Gegenwärtig wird angesichts des
fortschreitenden Artenschwundes ein Biodiversitätskonzept erarbeitet.Darüber hinaus haben zahlreiche
Dienststellen und Gesellschaften eigene Projekte und Aktivitäten entwickeltoder sich stärker vernetzt, wie z.B.
im Netzwerk für Natur-und Umweltbildung. Der stadtinternen Vernetzung und Weiterentwicklung dieser
themenbezogenen Aktivitäten sowie einer Verbesserung ihrer gemeinsamen öffentlichkeitswirksamen
Außenwahrnehmung unter dem Dach „Grüne Stadt“ dient seit 2017 das Format des Verwaltungsworkshops.
Die dort vertretenenMitarbeitendenaus Dienststellen und Gesellschaften stehen auch über diesejährlich
stattfindenden Treffen hinaus als Ansprechpartnerinnen und Ansprechpartner ihrer Einrichtungen für
Abstimmungen im Korridorthema „Grüne Stadt“ zur Verfügung. Entstanden ist daraus eine wertvolle Übersicht
für alle Beteiligten.
Stadt Karlsruhe
Dezernat 5
2.5 Grüne Stadt
Sachstandzum IQ-Korridorthema

13|
Sachstand im IQ-Themenkorridor Grüne Stadt
Weitere Beispiele sind die Nordweststadt, die im Sinne eines Musterstadtteilsder „Grünen Stadt“, auch in
Zusammenarbeit mit dem Bürgerverein, entwickelt werden soll oder die Stärkung und der Ausbau grüner
Infrastruktur im Integrierten Stadtteilentwicklungsprojekt Oberreut.
Neben Ausbau und Weiterentwicklung der städtischen Beiträge und deren gemeinsamer Außendarstellung ist
die Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger ein zentrales Anliegen für die „Grüne Stadt“. Dazu unterstützt die
Stadt gezielt Projektideen, die aus der Bürgerschaft angeregt und von ihr selbst umgesetzt werden. Denn
besonderswenn sich die Menschen mit ihrer Umgebung identifizieren und eigene Gestaltungsmöglichkeiten
erkennen, entwickeln sich Wertschätzung und die Bereitschaft, gemeinsam Verantwortung zu übernehmen für
deren Schutz und Pflege. Die beiden ersten Ideenwerkstätten-im November 2016 und im Mai 2018-haben
schon eine breitePalette an bürgerschaftlichen Projektideen hervorgebracht. Von den „Anpacker-Projekten“ aus
der ersten Ideenwerkstatt sind die meisten bereits mit städtischer Unterstützung in die Umsetzung gegangen.
Über die einzelnen Bürgerprojekte wurde zuletzt im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit (AUG) am
28.09.2018 berichtet.Ihr Erfolgbasiert auf der partnerschaftlichen Zusammenarbeit städtischer und
zivilgesellschaftlicher Akteure als „Ermöglicher“ und Unterstützer der Bürgergruppen, die selbst für Umsetzung
und Erhalt ihrer Projekte die Verantwortung übernehmen(Beispiele sind die Maßnahmen rund um den Heidesee,
die Anpflanzung eines Wäldchens in der Heidenstückersiedlung, der Führungsparcours ‚Runter vom Sofa‘ oder
das Projekt ‚Kulturküche‘).Einen Überblick bietet die Internetseitegruenestadt.karlsruhe.de> Mitmachen >
Ideenwerkstatt
Weitere Ideenwerkstätten sollen in regelmäßigem Abstand folgen. Aber auch außerhalb dieses Formats sind
Projektvorschläge jederzeit möglich. Die zentrale Anlaufstelle für die „Grüne Stadt“ ist beim Umwelt-und
Arbeitsschutz eingerichtet, E-Mail:gruenestadt@ua.karlsruhe.de
Zunehmend gehen dort Anfragen von Bürgerinnen und Bürgern ein, die für Grünprojekte im eigenen Umfeld
aktiv werden möchten, z.B. im Bereich Urban Gardening oder für Baumpatenschaften. Grünbereiche
ermöglichen Erholung und Freizeit.Dochnicht alle haben einen Garten, einen Balkon oder wohnen in der Nähe
eines Parkesoder eines Waldes. Auch kleine oder temporär umsetzbare Projektehelfen, Naturerfahrung für
möglichst viele Menschen zu ermöglichen. Überall, wo ungenutzte oder versiegelte Areale im Stadtraum als
Natur-und Regenerationsflächen erschlossen, begrünt oder neu genutzt werden können, Kindern mehr
Freiraum zum Spielen geboten werden kann, entsteht ein Stück Lebensqualität. Dem Gartenbauamt fällt bei der
Ermöglichung dieser Wünsche eine zentrale Rolle zu. Der beauftragte Kleingartenentwicklungsplan, der neu
gestaltete Wettbewerb „Pflanzenträume/Gartenräume“ oder der EU-Antrag„Grüninseln in einer wachsenden
Stadt“, der Ende Januar eingereicht wurde, sind weitere Beispiele im Korridorthema.
Als wichtiges Format zur bürgerschaftlichen und fachlichen Begleitung der Entwicklungen für die „Grüne Stadt“
trifft sich die bereits an der inhaltlichen Konzeption des Korridorthemas beteiligte Begleitgruppe weiterhin, um
die aktuellen Ergebnisse zu reflektieren und weitere Anregungen für den Prozess zu geben. Neben den lokalen
Umwelt-und Naturschutzverbänden sowie themenbezogen arbeitendenInstitutionen und Initiativen nehmen in
diesem Kreis–wie auch bei den Ideenwerkstätten–die Karlsruher Bürgervereine eine kritisch-konstruktive und
positiv begleitende Funktion wahr.
Die Ziele für eine nachhaltige „Grüne Stadt“ lassen sich mittel-undlangfristig nur im gemeinschaftlichen
Handeln von Verwaltung und Bürgerschaft erreichen. Dazu stehen Aufgaben an wie: grüne, kleinklimatisch
wirksame und ruhige Räume schützen und für alle erreichbar machen, mehr Bewegungsmöglichkeiten schaffen,
Biodiversität sichernund ausbauen. Darüber hinaus will die „Grüne Stadt“ die Menschen für weitere wichtige
Zukunftsthemen-wie Energie-und Ressourcenverbrauch reduzieren, Klimaschutz im Alltag leben und
Anpassung an den Klimawandel-sensibilisieren. Anlässlich der anstehenden Fortschreibung des Karlsruher
Klimaschutzkonzeptes wird 2019 ein Schwerpunkt der Öffentlichkeitsarbeit im Korridorthema auf diesem
Handlungsfeld liegen.

 
 
Karlsruhe besitzt mit dem Verkehrsentwicklungsplan bereits einen innovativen und integrierten Rahmenplan, der 
mit einem umfassenden Beteiligungsprozess entstanden ist und vom Gemeinderat einstimmig beschlossen 
wurde. Dieser ist als Basis für das Korridorthema Mobilität bzw. für das kommunale Handeln mit dem Ziel einer 
nachhaltigen, umwelt- und bewohnergerechten Mobilität zu sehen. Aus dem Verkehrsentwicklungsplan wurden 
die nachfolgend beschriebenen IQ-Leitprojekte abgeleitet. 
Dachmarke Mobilität 
Mobilität ist eines der bedeutenden Zukunftsthemen der Stadt Karlsruhe. Durch Etablierung eines 
„Informationsportals Verkehr und Mobilität“, das zunächst umfänglich aufbereitet und anschließend beständig 
überprüft und aktualisiert wird, kann die Verwaltung ihre Zielsetzungen und zukunftsweisenden Projekte in 
diesem Bereich als „große Linie“ umfangreich, zugänglich und nachvollziehbar darstellen. Umfassende, aktuelle 
und passgenaue Informationen können dazu motivieren, Mobilitätsangebote an individuelle Bedürfnisse 
anzupassen und noch effizienter und ressourcenschonender als bisher zu nutzen. Durch die Etablierung einer 
Bildmarke bekommt das Thema „Mobilität“ ein einheitliches, wahrnehmbares Gesicht.  
Der Gemeinderat beauftragte im Anschluss an eine intensive Projektgruppenphase im April 2018 die Verwaltung 
mit der Umsetzung des Informationsportals auf der städtischen Webseite. Die Fachämter besetzen die 
entsprechenden Personalstellen. Erste Workshops zur konkreten Ausgestaltung fanden statt. 
Nachhaltig mobiler Stadtteil 
Anhand des IQ-Leitprojekts „nachhaltig mobiler Stadtteil" soll mit dem Pilot-Stadtteil Zukunft Nord durch 
gezielte Förderung von stadtverträglichem Mobilitätsverhalten ein attraktives und gesundes Wohnumfeld 
entstehen. Insbesondere geht es dabei darum, eine hohe Attraktivität des Umweltverbundes zu gewährleisten 
und gleichzeitig zu ermöglichen, auf Autofahrten und sogar auf Autobesitz zu verzichten. 
Das IQ-Leitprojekt bzw. die Erarbeitung eines Mobilitätskonzepts für Zukunft Nord ist in das umfassende 
Bebauungsplanverfahren mit quervernetzte Abstimmungs- und Beteiligungsabläufen integriert. Aktuell hat der 
Planungsausschuss dem Mobilitätskonzept im September 2018 zugestimmt. Zudem wurde das 
Mobilitätskonzept der Öffentlichkeit im Zuge der frühzeitigen Beteiligung im Oktober 2018 vorgestellt und kann 
nun weiterbearbeitet und konkretisiert werden. 
  
Stadt Karlsruhe 
Dezernat 6 
2.6 Mobilität 
Sachstand zum IQ-Korridorthema 
 

15
 
|
 Sachstand im IQ-Themenkorridor Mobilität 
 
Fahrradstadt Karlsruhe 
Der Gemeinderat hat 2005 einstimmig das 20-Punkte-Programm zur Radverkehrsförderung beschlossen. Es 
beinhaltet messbare Ziele und konkrete Maßnahmen. 
Ein messbares Ziel besteht in der Steigerung des Radverkehrsanteils auf 23% zu Lasten des Kfz-Verkehrsanteils. 
Es wurde 2012 erreicht. Mit dem ISEK wurde 2012 vom Gemeinderat die Messlatte für den Radverkehrsanteil 
auf 30 % bis zum Jahr 2020 erhöht. 
Als konkrete Maßnahme werden Planung und Bau von jährlich zwei durchgehenden städtischen Radrouten 
gefordert. Zusätzlich hat der Planungsausschuss 2017 die Verwaltung beauftragt, das RadNETZ BW bis zum Jahr 
2025 umzusetzen.  
Der Gemeinderat hat 2018 beschlossen, Tiefbauamt und Stadtplanungsamt jeweils eine neue halbe, unbefristete 
Stelle für die Radverkehrsförderung zur Verfügung zu stellen. 
Tiefbauamt, Stadtplanungsamt und Ordnungs- und Bürgeramt haben den Planungsstau ermittelt und darüber 
hinaus zusätzlich zeitlich befristete IQ-Projektstellen für die Fahrradstadt Karlsruhe beantragt. Sobald diese 
bewilligt und besetzt sind, sind die Voraussetzung gegeben, die selbstgesteckten Ziele zu erreichen.  
 

Die Verwaltungs-und Managemententwicklung forciert und unterstützt proaktiv die strategische, inhaltliche und
methodische Umsetzung und Weiterentwicklungder IQ-Arbeitsweise sowie die einzelnen IQ-Korridore und ihre
Leitprojekte. In dieser Rolle evaluiert sie die IQ-Arbeitsweise fortlaufend,in dem sie in regelmäßigen
IQ-Netzwerktreffenundzum Teilmit externer Unterstützung Rückmeldungen durch die IQ-Akteurinnen und
Akteure einholt.
Da die IQ-Arbeitsweise bewusst als lernender Prozess angelegt ist, führen die Rückmeldungen seit Einführung
sukzessive zu Anpassungen und Weiterentwicklungen der Arbeitsweise und Struktur.
Rückmeldung aus den IQ-Leitprojekten
Die IQ-Leitprojekte sind in ihrem Projektfortschritt unterschiedlich weit. Ein Leitprojekt ist bereits abgeschlossen
und nun in der Verstetigung, einige wenige sind noch in der Konzeptionsphase und die Mehrheit der
Leitprojekte befindensichamAnfang ihrer Umsetzungsphase. Je nach IQ-Korridor findet eine mehr oder
weniger starke Verzahnung der einzelnen IQ-Leitprojekte statt. Mittlerweile setzen 15 der 23 IQ-Leitprojekte
agile Arbeitsmethoden in ihrer Projektarbeit ein und berichten von positiven Effekten. Darüber hinaus arbeiten
bereits einige Leitprojekte innerhalb einer agilen Projektstruktur mit bereichs-und fachübergreifenden
Projektteams. Solche Projektteams dürfen, losgelöst von der üblichen Hierarchie, auf Arbeitsebene
zielgruppengerechte Entscheidungen zeitnah und eigenständig treffen und übernehmen dann unmittelbar eine
bereichsübergreifende Umsetzung: Das spart Zeit und Aufwände. Daneben bilden sich in den Rückmeldungen
aus den IQ-Leitprojekten auch die organisations-und systemimmanenten Arbeitshemmnisse ab, die unabhängig
von der IQ-Arbeitsweise bestehen.Zum BeispielteilweiseerlebtePersonal-und/oder Ressourcenknappheit,
mangelnde Zielklarheit oder nichtaufgelöste Zielkonflikte sowie eine in manchen Bereichen führungskulturelle
Gegenläufigkeit zur quervernetzen, hierarchiearmen, offenen und iterativen IQ-Arbeitsweise.
Rückmeldung aus den IQ-Korridoren
Die Arbeit und Herangehensweise in den IQ-Korridoren ist recht unterschiedlich ausgeprägt. DieStabsstelleVME
unterstützt hier bei der Umsetzung und Einhaltung von zielführenden Mindeststandards wie die regelmäßige
Kommunikation zu Projektfortschritten, Einbindung einer hinreichend breiten fach-und bereichsübergreifenden
Expertise in den Projektgruppen, Abstimmung und Koordination der Projektaktivitäten jeweils innerhalb der
IQ-Korridorthemen und zwischen allen sechs IQ-Korridorthemen.
Stadt Karlsruhe
Verwaltungs-und Managemententwicklung(VME)
3.DieIQ-Arbeitsweise
Sachstand zur Implementierung

17|
Die IQ-Arbeitsweise: Sachstand zur Implementierung
Nahezu alle IQ-Korridorthemen verfügen mittlerweile über eine bereits laufendeoderangedachte
Kommunikationsstrategie:
Zukunft Innenstadt:„Highlight Innenstadt“als laufende und abgestimmte Kommunikationsmaßnahme
Moderne Verwaltung:Eine abgestimmte Kommunikationsstrategie steht kurz vor der Ausschreibung zur
Umsetzung durch eine Kommunikationsagentur
Wirtschafts-und Wissenschaftsstadt:Eine Kommunikationsstrategiebefindet sich in der finalen Abstimmung.
Maßnahmen sind für 2019 geplant.
Grüne Stadt:Die Marke „Grüne Stadt“ist etabliert und wird mit Kommunikations-und
Beteiligungsformaten fortgeführt
Mobilität:Überlegungen zu einer „Dachmarke Mobilität“sind in Arbeit
Unterstützung der IQ-Arbeitsweise
Um die quervernetzte und innovative Arbeitsweise zu unterstützen,wurden seit ihrer Einführung die
Rahmenbedingungen hierfür kontinuierlich angepasst und weiterentwickelt. Dies geschah in enger Abstimmung
mitunddurchRückmeldungen derIQ-Akteurinnenund Akteure, insbesonderederProjektkoordinierenden.
Folgendes wurdezur Unterstützung bestmöglicher Ergebnisse in den IQ-Leitprojekten eingeführt:
Als Pilot im neuen Intranet wurden digitale Arbeitsräume für den Austausch innerhalb dereinzelnen
Leitprojektteamsund zur Transparenz zwischen den IQ-Leitprojekten eingeführt. Herzstück ist hier eine
sogenannte „Timeline“, mit der Terminplanungen gesamtstädtisch abgestimmt werden können.
Um die IQ-Arbeitsweise methodisch umzusetzen, wurde durch die Verwaltungs-und
Managemententwicklung (VME) der Einsatz agiler Arbeitsmethoden–diezum BeispielGesprächsformate
schlanker, bereichsübergreifende Aufgabenteilung übersichtlicher, Entscheidungsfindungen
zielgruppenorientierter machen–proaktiv beworben und unterstützt. Mittel hierzu sind Beratung, konkretes
Ausprobieren in Workshops, Best Practices, Austausch mit Experteninnenund Expertensowie
Schulungsangebote.
Die IQ-Arbeitsweise setzt eine strategisch abgestimmte Außen-und Innenkommunikation voraus. Die
Außenkommunikation wurde intensiviert durch Pressearbeit, Marketing-Maßnahmen, das digitale
Bürgerbeteiligungsportal sowie Beteiligungs-und Mitgestaltungsformate. Die Innenkommunikation der IQ-
Leitprojekte wurde gestärkt und unterstützt durch die regelmäßigen IQ-Netzwerktreffen, den pilothaften
Aufbau von IQ-Teamräumen samt einer Managementebene im neuen Intranet sowie dieprojektbegleitende
Vorstellung von IQ-Themen in der Mitarbeiterzeitung und im Intranet. Viele Akteurinnen und Akteure tragen
hier Verantwortung und verzahnen sich im Sinne quervernetzter Arbeitsweise.
Für bereichsübergreifende Aufgaben (etwaAußenkommunikation) und damit verbundene Ausgaben in den
IQ-Leitprojekten wurde ein zentrales Budget–durchBündelung vorhandener Budgets–bei der VME
eingerichtet; diese berät und achtet auf eine gesamtstädtisch Abstimmung. Im Weiteren sind die
angedachten Kommunikationskonzepte abzuwarten.
Nachdem sowohl aus den IQ-Leitprojekten als auch aus den IQ-Korridoren konkrete Unterstützungsbedarfe
und punktuelle Überlastung rückgemeldet wurden, wurdenzweiProjektstellen (2.0 VZW) für
IQ-Unterstützungskräfte geschaffen. Diese sind nun phasenweise in einzelnen Projekten aktiv und
unterstützen konkret bei arbeitsintensiven Projektabschnitten. Zudemwurde eineProjektstelle im Umfang
von 1,0 VZW für den Einsatz als Prozesslotse/in geschaffen; hier soll die IQ-Arbeitsweise in den Leitprojekten
methodisch,beispielsweisedurch Moderation, Training on The Job, Scrum, Beratungsangebote und
Ähnlichesunterstützt und weiter implementiert werden.Diese sind seit Dezember 2018 tätig; erste
Erfahrungen zeigen hier, dass solch fachübergreifende Kräfte von den Fachbereichen und Dezernaten gut
angenommen werden und einen sinnvollen Entwicklungs-und Entlastungbeitrag fürdieGesamtverwaltung,
dieIQ-Korridoreund Leitprojekteleistenkönnen.

18|
Die IQ-Arbeitsweise: Sachstand zur Implementierung
Mit Blick auf die inmanchenFachbereichen stark angespannte Personalsituation wurden bei einigen
IQ-Leitprojekten fachspezifische Projektstellen geschaffen, um dengewünschtenProjektfortschritt
sicherzustellen und denProjekterfolgnicht zu gefährden; verwaltungsweit insgesamt im Umfang von 15
VZW.
Um der innovationsförderlichen und quervernetzten Arbeitsweise tatsächlich Raum zu geben, wurde ein
verwaltungsinternes „Zukunftslabor“ eingerichtet. Begleitet von den Prozesslotsen der VME steht dieses
allen IQ-Leitprojekten und Dienststellen der Stadtverwaltung für unterschiedlichste innovationsförderliche
Arbeitsformate zur Verfügung. Dieses deutschlandweitErste seiner Artwird von derFachwelt aufmerksam
begleitet und dient bereits jetzt alsbundesweitesBest Practice.