

 
 
Anlage 2 
 
Richtlinien für die Heranziehung von Mitarbeitenden zum Schadensersatz bei Eigenschä-
den der Stadt Karlsruhe 
 
 
 
Diese Richtlinien regeln die Geltendmachung von Schadensersatzforderungen der Stadt Karlsruhe 
gegenüber ihren Mitarbeitenden, wenn diese grob fahrlässig oder vorsätzlich der Stadt einen 
Schaden (Eigenschaden) zugefügt haben. Gemäß § 48 Beamtenstatusgesetz sowie § 3 Abs. 6 
TVöD haben Beamtinnen und Beamte beziehungsweise Beschäftigte, die vorsätzlich oder grob 
fahrlässig die ihnen obliegenden Pflichten verletzen, dem Dienstherrn den daraus entstehenden 
Schaden zu ersetzen. Aufgrund der Fürsorgepflicht der Stadt als Arbeitgeberin sind Vorgaben für 
diese Regressforderung notwendig, um die Mitarbeitenden vor unter Umständen hohen Regress-
forderungen zu schützen.  
 
 
 
§ 1 
 
Fügt die oder der Mitarbeitende der Stadt grob fahrlässig einen Eigenschaden zu, soll die Stadt 
Schadensersatz in Höhe bis zu einem Bruttomonatsgehalt (vgl. § 5) geltend machen.  
 
 
§ 2 
 
Bei Schäden, die an stadteigenen Kraftfahrzeugen grob fahrlässig verursacht werden, soll Scha-
densersatz in Höhe der tatsächlichen Teil- beziehungsweise Vollkaskoselbstbeteiligung erfolgen. 
Besteht keine Kaskoversicherung, orientiert sich der geforderte Schadenersatz einheitlich an einer 
fiktiven Teilkaskoselbstbeteiligung in Höhe von 150,00 Euro. Die gesamte Forderung darf jedoch 
die Höhe eines Bruttomonatslohns nicht überschreiten (vergleiche § 5).  
 
§ 3 
 
Bei Vorsatz soll voller Schadensersatz verlangt werden.  
 
 
§ 4 
 
Das Bruttomonatsgehalt ergibt sich aus der Grundvergütung und den regelmäßigen Zahlungen im 
Monat des Schadensereignisses. Jahressonderzahlungen (z. B. unter anderem leistungsorientierte 
Bezahlung nach § 18 TVÖD) bleiben unberücksichtigt. Sollte sich das Schadensereignis über einen 
längeren Zeitraum erstrecken, wird zur Berechnung des Schadensersatzes der Monat zugrunde 
gelegt, an dem die Stadt Karlsruhe zum ersten Mal Kenntnis vom Schadensereignis genommen 
hat. Bei Beamtinnen und Beamten ist das anteilige Weihnachtsgeld abzuziehen. 
 
 
§ 5 
 
Bei der Entscheidung über die Höhe der Ersatzforderung sollen in die Ermessenserwägungen die 
Höhe des Verdienstes, die Schadenshöhe und Schadensursache sowie die persönlichen Umstände  
der oder des Mitarbeitenden einfließen. In besonderen Härtefällen kann von einem Regress nach 
den §§ 1 bis 3 abgesehen werden.   
 
 

 
– 2 – 
 
 
§ 6 
 
Für die Geltendmachung des Schadensersatzanspruchs gilt eine Ausschlussfrist von sechs Monaten 
ab Kenntnis des Schadeneintritts.  
 
 
§ 7 
 
Gemäß § 75 Abs. 3 Nr. 9 Landespersonalvertretungsgesetz hat der Personalrat über die Geltend-
machung von Ersatzansprüchen gegen Beschäftigte auf Antrag des oder der betroffenen Beschäf-
tigten mitzubestimmen. Dies umfasst die Prüfung und Feststellung, ob überhaupt ein Ersatzan-
spruch gegen die oder den Mitarbeitenden besteht, als auch die Prüfung der Rechtmäßigkeit der 
Durchsetzung des festgestellten Ersatzanspruchs. 
 
 
§ 8 
 
Die Entscheidung über die Geltendmachung der Schadensersatzansprüche trifft der Zentrale Juristi-
sche Dienst, der im Einzelfall die Angelegenheit dem Personaldezernenten zur abschließenden Ent-
scheidung vorlegen kann.  
 
 
§ 9 
 
Die Richtlinien treten am 1. April 2019 in Kraft. Gleichzeitig treten die Richtlinien vom 4. Mai 1994 
außer Kraft. 
 
 
 
 
G:\ZJD\#Juristischer Dienst\Koch\Koch 2019\Gemeinderat\Eigenschaden Stand 08032019\neu Anlage 2 Richtlinien - 
Änderungen.docx 