

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0135 
 
Dez. 4 
Vergabe von Grundstücken der Stadt und ihrer Gesellschaften grundsätzlich im Erbbaurecht 
statt Verkauf  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 19.03.2019 11 
  
  
  
x 
vorberaten 
Ausschuss für Wirtschafts-
förderung 
02.04.2019 3 
  
  
  
x 
 
vorberaten 
Gemeinderat 09.04.2019 10 
x   
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
1. Der Gemeinderat beschließt, weiterhin sowohl das Erbbaurecht als auch den Verkauf 
strategisch zu nutzen und - als Weiterentwicklung der bisherigen Handhabung – gemäß 
der in den ergänzenden Erläuterungen unter Ziffer 4 dargestellten Vorgehensweise spe-
ziell bei zusammenhängenden Gebieten hinsichtlich der Vergabeform Erbbaurecht oder 
Verkauf situativ zu entscheiden. 
 
2. Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung, die Handhabung in anderen Kommunen 
und die Weiterentwicklung der Empfehlungen des Deutschen Städtetags zu verfolgen 
und bei einer wesentlichen Konkretisierung der Strategien bzw. Empfehlungen den Ge-
meinderat erneut mit dieser Fragestellung zu befassen. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  
nicht bezifferbar; Höhe 
des Liquiditätszuflusses 
abhängig von Wahl der 
Instrumente Erbbaurecht 
oder Verkauf 
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
X 
Ja abgestimmt mit KFG, Rheinhäfen, Volkswohnung im 
April 2018 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Anlass:  
 
Antrag der KULT – Gemeinderatsfraktion vom 05.04.2018 mit dem Inhalt "Die Richtlinien zur 
Vergabe von städtischen Grundstücken werden wie folgt angepasst: Grundstücke der Stadt und 
ihrer Gesellschaften werden grundsätzlich nur noch im Rahmen eines langfristigen Erbbauver-
trages vergeben. Sollten zwingende Gründe für einen Verkauf sprechen, ist das Abweichen vom 
Grundsatz dem Gemeinderat bzw. den Aufsichtsräten der Gesellschaften vor deren Entschei-
dung darzustellen", im Gemeinderat am 15.05.2018 beraten und in den Wirtschaftsförde-
rungsausschuss verwiesen. 
 
Einleitung 
 
Die Instrumente „Verkauf von Grundstücken“ und „Bestellung von Erbbaurechten“ haben spe-
zifische Vor- und Nachteile. Zu differenzieren ist hierbei entsprechend den unterschiedlichen 
Nutzungszwecken, insbesondere Gewerbe, Wohnbebauung, Vereinsheime und Gemeinbedarf 
(Schulen, Kindergärten u.a.m.). Zunächst werden deshalb wesentliche Unterschiede und Ge-
meinsamkeiten der beiden Instrumente dargestellt (Ziff. 1, aufgrund des Umfangs zusätzliche 
Ausführungen in separatem Anhang). Danach wird die aktuelle städtische Vergabepraxis (Ziff. 
2) aufgezeigt und ein Einblick in die derzeitige interkommunale Diskussion gegeben (Ziffer 3). 
 
 
1. Vergleich der Instrumente Erbbaurecht / Verkauf 
 
Erbbaurecht Verkauf 
Sicherung der Bauverpflichtung und Nutzungs-
bindung: 
- Heimfallanspruch bei Verstoß (dauerhaft) 
 
- Vertragsstrafe (befristet auf 10 Jahre) 
Sicherung der Bauverpflichtung und Nut-
zungsbindung: 
- Rückübertragungsanspruch bei Verstoß, 
(befristet auf 15 Jahre)  
- Vertragsstrafe (befristet auf 10 Jahre) 
Langfristiger Zugriff: 
- Vorkaufsrecht für alle Verkaufsfälle auf Erb-
baurecht (nicht bei 1-Fam.-Wohnhaus), 
 (dauerhaft) 
Langfristiger Zugriff: 
- Vorkaufsrecht für alle Verkaufsfälle auf 
Grundstück (nicht bei 1-Fam.-Wohnhaus), 
(dauerhaft) 
Bei gewerblicher Nutzung: 
Zustimmungsvorbehalt für Nutzungs- und 
Branchenänderung oder Erweiterung sowie 
Veräußerung, Vermietung, Verpachtung oder 
sonstige Drittüberlassung des Grundstücks 
oder eines Teils davon 
Bei Wohn- und Vereinsnutzung: 
Zustimmungsvorbehalt bei Veräußerung 
-  Heimfallanspruch bei Verstoß (dauerhaft) 
 
Bei gewerblicher Nutzung: 
Zustimmungsvorbehalt für Nutzungs- und 
Branchenänderung oder -erweiterung so-
wie Veräußerung, Bestellung eines Erbbau-
rechts, Vermietung, Verpachtung oder 
sonstige Drittüberlassung des Grundstücks 
oder eines Teils davon (befristet auf 10 
Jahre)  
Bei Wohnnutzung: Zustimmungsvorbehalt 
bei Veräußerung oder Drittnutzung 
- Rückübertragungsanspruch bei Verstoß 
(befristet auf 10 Jahre)  
Gewerbebetriebsbeschränkung (Verbot uner-
laubter Nutzungen): 
- dinglicher Inhalt des Erbbaurechts (dauerhaft) 
Gewerbebetriebsbeschränkung (Verbot 
unerlaubter Nutzungen): 
- Dienstbarkeit im Grundbuch (dauerhaft) 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Wie aus vorstehender Tabelle ersichtlich, sind einerseits auch beim Erbbaurecht nur 
sehr beschränkt Einwirkungsmöglichkeiten während der Laufzeit gegeben.  
Andererseits sind beim Verkauf von Grundstücken ebenfalls rechtliche Instrumente 
gegeben, um die Grundstücksnutzung nach den städtischen Kriterien und Vorgaben 
langfristig zu steuern.  
Diese Instrumente werden schon bisher und auch weiterhin eingesetzt durch entsprechendes 
Vertragscontrolling. Die Vorteile des Erbbaurechts gegenüber dem Verkauf, dass die Nutzungs-
bindungen während der gesamten Laufzeit bestehen bleiben und mit dem Ablauf des Erbbau-
rechts über das Grundstück wieder verfügt werden kann, sind insbesondere mit folgenden 
Nachteilen verbunden: 
- kontinuierlicher Verwaltungsaufwand, 
- keine Zugriffsmöglichkeiten auf das Grundstück, solange kein Vertragsverstoß und kein 
Verkauf vorliegt, 
- Liquiditätsschwierigkeiten infolge geringerer Verkaufserlöse,  
- Gefahr der Abwanderung  bzw. Nichtansiedlung von Unternehmen, die kein Erbbaurecht 
wünschen, 
- Bildung von Rückstellungen für Entschädigungszahlungen am Laufzeitende. 
 
Die weitere Vertiefung dieser Thematik ist im Anhang dargestellt. 
 
2. Bisherige Handlungsweise im Konzern Stadt Karlsruhe 
  
2.1 Städtische Gesellschaften 
 
An Flächen der KVVH GmbH im Rheinhafen werden nur Erbbaurechte bestellt. 
 
Kerngeschäft der Volkswohnung GmbH ist die Bereitstellung von Wohnraum auf Mietbasis. 
Verkauf von Wohnraum bzw. Gewerbeflächen ist nachrangig und dient in erster Linie der Kapi-
talbeschaffung.  
 
Die Karlsruher Fächer GmbH vergibt ihre Grundstücke weder im Wege des Erbbaurechtes 
noch veräußert sie diese. Gegebenenfalls bebaut sie die Grundstücke selbst und überlässt 
Grundstücke bzw. Gebäude auf Mietbasis.  
 
2.2 Stadt Karlsruhe 
 
Die Grundstückspolitik der Stadt Karlsruhe war und ist auf Langfristigkeit ausgerichtet. Schon in 
den vergangenen Jahrzehnten wurden die zum Kauf angebotenen Grundstücke i.d.R. erwor-
ben, sofern sie die Aussicht auf eine spätere sinnvolle Verwendung für unterschiedlichste Nut-
zungen – Wohnen, Gewerbe, Sport, Gemeinbedarf, ökologische Entwicklungsmöglichkeiten 
etc. – boten. Auch wurde gezielt und breitflächig Grunderwerb im Bereich künftiger Baugebie-
te, insbesondere für Gewerbe- und Sportflächen getätigt. Weiter lässt sich die Stadt beim Ver-
kauf von Gewerbe- und Geschosswohnungsbaugrundstücken vom Vertragspartner ein dingli-
ches Vorkaufsrecht für alle Verkaufsfälle einräumen. In jedem Verkaufsfall hat die Stadt damit 
die Möglichkeit, durch Ausübung des Vorkaufsrechtes wieder in das Eigentum des Grundstücks 
bzw. des Erbbaurechts zu gelangen. In den vergangenen Jahren wird verstärkt die Ausübung 
des Vorkaufsrechts bei interessanten Objekten geprüft und im Einzelfall auch ausgesprochen 
bzw. es werden z.B. zur Sicherung städtebaulicher Ziele in Sanierungsgebieten Vereinbarungen 
mit Erwerbern getroffen. Auch möglichst spezifische Nutzungsverpflichtungen werden in den 
diversen Grundstücksverträgen vereinbart. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Bei der Vergabe von Grundstücken praktiziert die Stadt Karlsruhe seit Jahrzehnten das nachfol-
gend dargestellte Vorgehen und berücksichtigt damit bereits das vom Deutschen Städtetag 
befürwortete nutzungsspezifische Vorgehen:  
 
Nutzungsart Vergabeart 
Wohnbebauung Wahlmöglichkeit der Käufer (meist Familien) bei Ein-
/Zweifamilienhäuser sowie bei Investoren, wobei auch bei Reihenhaus-
bebauung durch Bauträger der Verkauf des Grundstücks direkt an den 
Endnutzer erfolgt. 
 
Gewerbe i.d.R. Wahlmöglichkeit 
Ausnahmen:  
a) regional  
Hafengebiet und Großmarkt generell nur Vergabe im Wege des Erb-
baurechts 
b) Nutzungsart:  
bei Parkhäusern und Tiefgaragen Erbbaurecht 
Vereinsheime und –
hallen 
i.d.R. Erbbaurecht  
Gemeinbedarf (Kita, 
Schule, Pflegeheim) 
i.d.R. Erbbaurecht 
 
 
3. Sachstand - Kommunaler Erfahrungsaustausch  
 
In zahlreichen Städten laufen aktuell Diskussionen über die Vergabepraxis. Um das Thema 
„Erbbaurechte“ der breiten kommunalen Praxis näher zu bringen und allgemein die Bedeutung 
des Instruments für eine aktive Bodenpolitik darzustellen, strebt die Fachkommission Liegen-
schaften des Deutschen Städtetags an, eine Handlungsempfehlung zu erarbeiten und ist hierzu 
auch im Austausch mit weiteren Fachorganisationen, wie dem Bundesministerium des Innern, 
für Bau und Heimat, dem Deutschen Verband für Wohnungswesen, Städtebau und Raumord-
nung sowie dem Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raumforschung. 
 
Eine solche abschließende Empfehlung wurde bislang – auch auf Grund der Komplexität der 
Materie und möglicher standortspezifischer Besonderheiten – nicht verabschiedet. 
 
Nach aktuellem Stand der Diskussion ist jedoch eine differenzierte Betrachtung nach Nutzungs-
arten geboten, da die Nutzung wesentliche Auswirkungen auf die zentralen Eckpunkte des Erb-
baurechts hat (z.B. Laufzeit, Entschädigungsvereinbarungen beim Zeitablauf des Erbbaurechts, 
Lebensdauer der zu errichtenden Gebäude etc.). Darüber hinaus beschäftigt sich der Deutsche 
Städtetag aktuell auch mit weiteren boden- und liegenschaftspolitischen Instrumenten wie ei-
nem generellen gesetzlichen Vorkaufsrecht für alle Verkaufsfälle. 
 
Auch in Baden-Württemberg werden in verschiedenen Kommunen die entsprechenden Themen 
erörtert. Wie die Verwaltung ermittelte, liegen derzeit jedoch beispielsweise weder in Stuttgart 
noch in Freiburg, Tübingen, Ulm oder Konstanz entsprechende abschließende Grundsatzent-
scheidungen zur künftigen Grundstücksvergabe unter Berücksichtigung von Vor- und Nachtei-
len der liegenschaftspolitischen Instrumente Verkauf oder Bestellung von Erbbaurechten vor.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 
4. Fazit und Empfehlung zur Weiterentwicklung der bisherigen Praxis 
 
Die ausschließliche Bestellung von Erbbaurechten wäre ein einseitiger Fokus auf Wiederverwert-
barkeit in der Regie der Stadt und würde z.B. im Bereich Gewerbe / Industrie zu einem Stand-
ortnachteil führen, so lange nicht alle Städte und Gemeinden diese Praxis einführen. Es bleibt 
weiterhin festzuhalten, dass durch das Erbbaurecht keine neuen Bauflächen geschaffen werden. 
Auch besteht innerhalb der Laufzeit eines Erbbaurechts keine Zugriffsmöglichkeit, solange der 
Erbbauberechtigte sich vertragskonform verhält und das Erbbaurecht nicht verkauft. 
 
Im Hinblick auf die diversen Nutzungen und unterschiedlichen Interessenten (Privatpersonen, 
Vereine, Investoren, Betriebe u.a.m.) ist deshalb differenziert zu agieren. Die entsprechende 
bisherige Handhabung in Verbindung mit einer langfristigen Bodenvorratspolitik hat sich sowohl 
bei der Stadt als auch bei den Gesellschaften bewährt und soll deshalb grundsätzlich beibehal-
ten werden. Aufgrund der erheblichen Auswirkungen auf die meist erbbauberechtigten Fami-
lien im Segment „Wohnen – Ein-/Zweifamilienhaus“ i.V.m. der eher eingeschränkten strategi-
schen Verwertbarkeit der Grundstücke, sollte an der Wahlmöglichkeit für diese Zielgruppe nach 
Auffassung der Verwaltung festgehalten werden. Bei der Vergabe von Flächen für Gemeinbe-
darf, wie für Sportnutzungen werden i.d.R. bislang bereits ausschließlich Erbbaurechte bestellt. 
 
Denkbar wäre ein Versuch, die ausschließliche Bestellung von Erbbaurechten für ein bestimmtes 
Baugebiet oder auch ein größeres Geschosswohnungsbaugrundstück zu testen. Dies könnte 
beispielsweise im Bereich Gewerbe der noch unbebaute östliche Teilbereich des Technologie-
parks oder ggfs. Wohnbauflächen im Bereich Zukunft Nord sein. 
 
Auch bei der Vergabe von größeren, zusammenhängenden Flächen, für die bereits Baurecht 
besteht oder die neu überplant werden, sowie bei Flächen, die aus strategischen Gründen lang-
fristig im städtischen Grundstücksportfolio gehalten werden sollen (z.B. analog Großmarkt, Ha-
fen), kann dies der Gemeinderat festlegen.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat | Ausschuss 
 
1. Der Gemeinderat beschließt, weiterhin sowohl das Erbbaurecht als auch den Verkauf 
strategisch zu nutzen und - als Weiterentwicklung der bisherigen Handhabung – gemäß 
der in den ergänzenden Erläuterungen unter Ziffer 4 dargestellten Vorgehensweise spe-
ziell bei zusammenhängenden Gebieten hinsichtlich der Vergabeform Erbbaurecht oder 
Verkauf situativ zu entscheiden. 
 
2. Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung, die Handhabung in anderen Kommunen 
und die Weiterentwicklung der Empfehlungen des Deutschen Städtetags zu verfolgen 
und bei einer wesentlichen Konkretisierung der Strategien bzw. Empfehlungen den Ge-
meinderat erneut mit dieser Fragestellung zu befassen. 
 
 
 
 
 
 
 