

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0217 
Zukunft der Grundsteuer 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 09.04.2019 19 
x 
 
 
In Form einer Selbstverpflichtung gewährleistet die Stadtverwaltung, dass die Hebesätze nach 
Inkrafttreten der Reform der Grundsteuer so anzupassen sind, dass das Aufkommen aus der 
Grundsteuer maximal konstant bleibt; Abweichungen hiervon sind in Einzelfällen detailliert zu 
begründen. 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Das Bundesverfassungsgericht hat mit Urteil vom 10. April 2018 (1 BvL 11/14) entschieden, dass 
die jahrzehntealten Vorschriften zur Ermittlung der Bemessungsgrundlage zur Grundsteuer 
(Einheitswert) mit dem allgemeinen Gleichheitssatz des Grundgesetzes nicht vereinbar sind. 
Dem Gesetzgeber wurde eine Frist bis zum 31. Dezember 2019 eingeräumt, innerhalb der eine 
mit den Vorschriften des Grundgesetzes vereinbare Reform der Einheitswertermittlung als Ge-
setz verabschiedet sein muss.  
Die Freien Demokraten setzen sich im Rahmen der Reform dafür ein, dass die Neuregelung 
möglichst unbürokratisch erfolgen kann. Der Aufwand für die Bürgerinnen und Bürger, aber 
auch für die Unternehmen und die Verwaltung muss überschaubar sein. Darüber hinaus wollen 
wir erreichen, dass die Eigentümer die Bemessungsgrundlage zur Grundsteuer auch nachvoll-
ziehen können. Wegen der Neuberechnung der Einheitswerte wird es zwangsläufig zu Gewin-
nern und Verlierern der Reform kommen.  
Es gehört zur Aufgabe der Parteien in der Kommunalpolitik, zu beweisen, dass die Versprechen 
zur Entbürokratisierung, der Vereinfachung des deutschen Steuersystems und der Aufkom-
mensneutralität der Grundsteuerreform keine reinen Lippenbekenntnisse sind. 
 
 
unterzeichnet von:  
Tom Høyem  
Thomas H. Hock  
Karl-Heinz Jooß  
 
 