

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0221 
Rücknahme der Klage gegen die zweite Rheinbrücke 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 09.04.2019 22 
x 
 
 
Die Klage der Stadt Karlsruhe gegen den Planfeststellungsbeschluss zum Bau der zweiten 
Rheinbrücke wird zurückgenommen. 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Die in der Bürgerschaft geführte Diskussion über die Realisierung der zweiten Rheinbrücke muss 
im Gemeinderat dringend erneut berücksichtigt werden. Daher muss die Entscheidung vom 12. 
Dezember 2017, in der der Gemeinderat mehrheitlich das Bürgermeisteramt beauftragte, gegen 
den Planfeststellungsbeschluss zum Bau der zweiten Rheinbrücke Klage zu erheben, aufgeho-
ben werden. 
 
Die Bürgerinnen und Bürger haben kein Verständnis dafür, dass das für die Stadt und die Regi-
on herausragende Verkehrsprojekt nicht nach Kräften vom Gemeinderat unterstützt wird. Dies 
gilt erst recht vor dem Hintergrund, dass die genannte Klage vor dem Verwaltungsgerichtshof 
Mannheim frühestens im Jahre 2020 erstmals verhandelt werden soll. 
 
Die CDU-Fraktion beantragt daher die Rücknahme der Klage. Eine Rücknahme hat zudem zur 
Folge, dass die Vorbereitung eines zweiten Planfeststellungsverfahrens für die Anbindung der 
zweiten Rheinbrücke an die B36 von der Verwaltung vorbehaltlos unterstützt werden kann. 
Beide Projekte – der Bau einer zweiten Rheinbrücke und deren Anbindung an die B36 – können 
dadurch zeitlich miteinander verknüpft und so bald wie möglich umgesetzt werden. 
 
Die verkehrliche Situation auf der Südtangente sowie die Auswirkungen in sämtlichen Stadttei-
len auf das Karlsruher Straßennetz zeigen insbesondere die Notwendigkeit einer zweiten Rhein-
brücke. 
  
unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch  
Hermann Brenk   
Jan Döring 
Dr. Rahsan Dogan  
Thorsten Ehlgötz  
Dr. Klaus Heilgeist 
Detlef Hofmann   
Johannes Krug  
Sven Maier  
Bettina Meier-Augenstein  
Dirk Müller  
Dr. Thomas Müller  
Karin Wiedemann  