

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0566 
 
Dez. 1 
Richtlinien für die Heranziehung von Mitarbeitenden zum Schadensersatz bei Eigenschäden 
der Stadt Karlsruhe 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 05.02.2019 4 
  
  
  
x 
vorberaten 
Hauptausschuss 19.03.2019 5 
 x 
 
vorberaten 
Gemeinderat 26.03.2019 9 
x    
zugestimmt 
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat beschließt die Neufassung der Richtlinien für die Geltendmachung von Scha-
densersatzforderungen gegenüber Mitarbeitenden der Stadt bei schuldhaft verursachten Eigen-
schäden gemäß Anlage 2. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. 
 
Städtische Mitarbeitende, die Dritte schädigen, sind gegen ihre persönliche Haftpflicht und da-
mit gegen die persönliche Inanspruchnahme durch Dritte im Rahmen der Haftpflichtversiche-
rung der Stadt Karlsruhe beim Badischen Gemeinde-Versicherungs-Verband (BGV) abgesichert. 
Eine persönliche Inanspruchnahme findet somit nicht statt. Regress seitens des BGV wird nur im 
Falle vorsätzlichen Handelns genommen.  
 
Dagegen besteht Versicherungsschutz nur sehr eingeschränkt für den Fall, dass der Stadt selbst 
durch ihre Mitarbeitenden ein Eigenschaden zugefügt wird. Die Versicherungsbedingungen zur 
städtischen Haftpflichtversicherung beim BGV sehen zwar vor, dass unter den Versicherungsver-
trag auch die persönliche gesetzliche Haftpflicht der mitversicherten Personen für Sach- und 
Vermögensschäden fällt, die sie in Ausübung ihrer dienstlichen Verrichtungen für die Stadt die-
ser unmittelbar zufügen. Voraussetzung für den Versicherungsschutz ist, dass die Schäden auf 
grob fahrlässige Verletzungen von Dienstpflichten zurückzuführen sind, die den mitversicherten 
Personen gegenüber der Stadt obliegen. Die Versicherung umfasst allerdings nur eine Höchster-
satzleistung je Versicherungsfall pro versicherte Person in Höhe von 25.000 Euro, wobei diese 
Versicherungssumme auch die Höchstersatzleistung für alle Versicherungsfälle bei der Stadt 
innerhalb eines Versicherungsjahres ist. Dabei trägt die Stadt bei jedem Versicherungsfall einen 
Selbstbehalt von 10 %, mindestens 100 Euro und maximal 500 Euro.  
 
Sofern danach überhaupt Versicherungsschutz besteht, sind darüber hinaus ausgenommen 
Schäden an beziehungsweise das Abhandenkommen von Geld oder Geldkarten, Wertpapieren, 
Kraftfahrzeugen und Kraftfahrzeuganhängern, Luftfahrzeugen, EDV-Anlagen, Mobilfunktelefo-
nen, Ausstellungsgütern, Kunstgegenständen und Musikinstrumenten sowie an sonstigen elekt-
ronischen und  elektrotechnischen Anlagen, Maschinen und Geräten. Zu Kraftfahrzeugen gehö-
ren unter anderem auch Motorfahrräder und E-Bikes. Demzufolge besteht für die Mitarbeiten-
den im Hinblick auf Eigenschäden kein angemessener Versicherungsschutz. 
 
2. 
 
Die Geltendmachung des vollen Regresses durch die Stadt könnte die betroffenen Mitarbeiten-
den in den Ruin stürzen. Um die Mitarbeitenden, die hier Aufgaben des Dienstherrn erfüllen, 
vor unter Umständen hohen Regressforderungen zu schützen, sind Vorgaben für den Rückgriff 
notwendig. Dabei darf auch nicht außer Acht gelassen werden, dass Mitarbeitende, die exis-
tenzbedrohende hohe Schadensersatzforderungen ihres Dienstherrn im Falle eines grob fahrläs-
sigen Fehlers zu befürchten haben, nur noch sehr zurückhaltend und vorsichtig agieren würden. 
Dies kann seitens der Stadt als Dienstherr nicht gewollt sein. 
 
Aus diesem Grunde hat sich die Stadt bereits im Jahre 1989 Richtlinien für solche Schadenser-
satzforderungen gegenüber ihren Mitarbeitenden gegeben. Die Richtlinien wurden im Jahre 
1994 geändert und angepasst (siehe Anlage 1). Danach war bei gefahrgeneigter Tätigkeit im 
Falle grober Fahrlässigkeit je nach Schwere des Falls ein Betrag bis zu einem Bruttomonatslohn 
zu fordern. Diese Begrenzung galt nicht bei fahrlässigen Alkoholtaten. Bei Vorsatz wurde voller 
Ersatz verlangt. Bei nicht gefahrgeneigter Arbeit wurde bei Vorsatz und grober Fahrlässigkeit 
voller Ersatz verlangt. Bei Fahrlässigkeit unterhalb der Schwelle der groben Fahrlässigkeit wurde 
kein Ersatz mehr verlangt. 
 
Der Begriff der „gefahrgeneigten Arbeit“ war von der Rechtsprechung entwickelt worden, um 
die Haftung der Mitarbeitenden bei besonders risikoreichen Arbeiten einschränken zu können. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
3. 
 
Nach der inzwischen geänderten höchstrichterlichen Rechtsprechung des Bundesarbeitsgerichts 
ist heute die oben genannte Gefahrgeneigtheit der Arbeit nicht mehr Abgrenzungskriterium für 
eine Haftungsbeschränkung, sondern lediglich bei der Gesamtabwägung zu berücksichtigen. 
Die Richtlinien für die Geltendmachung von Schadensersatzansprüchen gegenüber Mitarbeiten-
den sind deshalb der nunmehr geltenden Gesetzes- und Rechtslage anzupassen und entspre-
chend Anlage 2 neu zu fassen. Dabei war folgendes zu berücksichtigen:  
 
a) 
Ein Schadensersatzanspruch der Stadt gegenüber den Mitarbeitenden besteht nur bei Vorsatz 
und grober Fahrlässigkeit. Grob fahrlässig handelt, wer die erforderliche Sorgfalt in besonders 
hohem Maße außer Acht lässt, wer es an der geringsten Vorsicht oder Aufmerksamkeit fehlen 
lässt oder wer ganz nahe liegende Überlegungen unbeachtet lässt. Grundsätzlich erfordert grob 
fahrlässiges Handeln auch eine hohe subjektive Vorwerfbarkeit, also einen subjektiven Vorwurf, 
der das gewöhnliche Maß übersteigt. Dabei können insbesondere seelische Sonderlagen, 
Krankheiten oder Überlastungssituationen den Vorwurf mindernd berücksichtigen. 
 
In der Vergangenheit haben grob fahrlässig verursachte Schadensfälle in der Gesamtheit nur in 
ganz seltenen Fällen zu einem Regress gegenüber den Mitarbeitenden geführt. Eine hohe Zahl 
von Eigenschäden entsteht durch Kfz-Schäden, die in der Regel leicht fahrlässig verursacht wur-
den. Dennoch kann nicht ausgeschlossen werden, dass durch grob fahrlässiges Verhalten ei-
ner/eines Mitarbeitenden der Stadt ein Schaden entsteht. Um die Mitarbeitenden auch in diesen 
Fällen abzusichern und ihnen die Unsicherheit eines hohen Regresses zu nehmen, werden die 
beigefügten Richtlinien dem Gemeinderat zur Beschlussfassung vorgeschlagen. 
 
b) 
Ausgehend von den obengenannten Ausführungen soll im Regelfall ein Bruttomonatsgehalt 
gefordert werden.  Die bislang in § 3 vorgesehene Unterscheidung zur Haftung in Fällen gröbs-
ter Fahrlässigkeit soll nach der Vorberatung im Hauptausschuss entfallen, da eine Abgrenzung 
zur groben Fahrlässigkeit als schwierig angesehen wird. Bei Vorsatztaten scheidet eine Haf-
tungsbegrenzung weiterhin aus.  
 
Die zunächst aus den bisherigen Richtlinien übernommene Bestimmung, dass bei Alkoholtaten 
grundsätzlich voller Schadensersatz verlangt werden soll, soll entsprechend dem Änderungsan-
trag der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion entfallen.  
 
c) 
Soweit es sich um Sachschäden an Kraftfahrzeugen handelt, ist die Stadt für die ersten drei 
Jahre mit einer Teilkaskoversicherung mit 150 Euro Selbstbeteiligung (300 Euro bei Vollkasko-
versicherung) abgesichert. Das Bundesarbeitsgericht hat entschieden, dass im Rahmen des in-
ternen Schadensausgleichs die Kraftfahrerin oder der Kraftfahrer mit der vollen Höhe der Kas-
koselbstbeteiligung belastet werden müsse. Insoweit sollen die Mitarbeitenden der Stadt im Fall 
eines grob fahrlässigen Eigenschadens an Kraftfahrzeugen der Stadt in Höhe der vereinbarten 
Selbstbeteiligung herangezogen werden. Soweit eine Kaskoversicherung nicht mehr besteht, 
soll wegen der Gleichbehandlung auf eine fiktive Kaskoselbstbeteiligung in Höhe von 150 Euro 
abgestellt und die Mitarbeitenden in dieser Höhe herangezogen werden.  
 
Eine solche Begrenzung der Schadensforderung ist dennoch für alle Mitarbeitende deutlich 
spürbar, sie lässt aber weiter Raum, um Lebensführung und Arbeitsfreude nicht zu sehr zu be-
einträchtigen.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Der Gesamtpersonalrat wurde bei der Aufstellung der Richtlinien beteiligt und hat zugestimmt. 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat: 
 
 Der Gemeinderat beschließt die Neufassung der Richtlinien für die Geltendmachung von 
Schadensersatzforderungen gegenüber Mitarbeitenden der Stadt bei schuldhaft verursachten 
Eigenschäden gemäß Anlage 2. 