

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0233 
Schülerhort Am Brurain: Erweiterung Außenflächen/Sonnenschutz 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 09.04.2019 23 
x 
 
 
 
1. Das Außengelände des Schülerhorts Am Brurain wird um einen eingezäunten Bereich 
hinter dem Containerbau erweitert. 
 
2. Die Außenfläche vor dem Containergebäude bekommt ausreichend Sonnenschutz, spe-
ziell im Bereich der Rutsche.  
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
  
Die städtischen Richtlinien für die Außenflächen von Schülerhorten gewähren pro Kind 6 m² 
Freifläche. Gemessen an anderen Schülerhorten in der Stadt hat der Hort Am Brurain zumindest 
auf dem Papier ausreichend Freifläche für die Anzahl der betreuten Kinder. Trotzdem fehlt auf 
der Freifläche vor dem Hort Raum zum Bolzen und Kicken, Verstecken und Sich-Zurückziehen. 
Hinter dem Containergebäude liegt eine größere Fläche brach – ideal zum Kicken und Toben. 
Auch wenn die Fläche öffentlicher Raum ist, können die Hortkinder dort nicht spielen. Zum ei-
nen sieht das Hortpersonal Probleme bei der Einhaltung der Aufsichtspflicht, da das Gelände 
nicht umzäunt ist und die Kinder nicht alleine gelassen werden dürfen.  Zum anderen wird es 
aktuell vor allem als Hundeklo benutzt und ist nicht ohne weiteres bespielbar. 
Der Hort Am Brurain soll ein zeitlich begrenztes Provisorium sein. Aus Sicht der KULT-Fraktion 
sollte eine Nutzung der brachliegenden Fläche für die Hortkinder in diesem Zeitraum Vorrang 
haben. Der Außenbereich des Horts Am Brurain soll deshalb um eine Bolzfläche auf der Rücksei-
te des Containergebäudes erweitert und das Gelände umzäunt werden. 
  
 
Im vorderen Außenbereich gewähren lediglich zwei Bäume sehr wenig Schatten. Die Erfahrun-
gen des letzten Jahres haben gezeigt, dass auf dem nach Südwesten ausgerichteten Gelände 
schon bei moderaten Temperaturen und Sonnenschein der Sonnenschutz unzureichend ist. Dies 
äußert sich beispielsweise darin, dass schon im Frühjahr an sonnigen Tagen Sitzplätze im Innen-
bereich, die von der Sonne beschienen werden, nicht genutzt werden können, da sie sich stark 
aufheizen. Die großen gepflasterten Flächen vor den Gruppenräumen und die nach Süden aus-
gerichteten Gruppenräume selbst heizen sich ebenfalls sehr auf. Der Aufenthalt in den Räumen 
war vergangenes Jahr über Monate hinweg aufgrund eines fehlenden Vordachs nur bei ge-
schlossenen Jalousien möglich. 
 
In den besonders heißen Sommermonaten konnten die meisten Bereiche des Freigeländes von 
den Kindern praktisch nicht genutzt werden. Dazu gehört vollständig die gepflasterte Fläche vor 
dem Hort sowie alle Teile des Geländes, die keinen Sonnenschutz bieten. Vor allem die Rutsche 
heizt sich so auf, dass sie für die Kinder nicht mehr bespielbar ist.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Offensichtlich ist dem Hort schon seit längerem mehr Sonnenschutz zugesagt worden. Bis jetzt 
hat sich dahingehend jedoch nichts getan. Zum Schutz der Kinder und des Hortpersonals sollte 
zeitnah und deutlich vor den ersten heißen Wochen ein großflächiger Sonnenschutz aufgestellt 
werden. Dieser sollte die gepflasterte Fläche vor den Gruppenräumen beschattet und damit 
gleichzeitig die Aufenthaltsräume im Inneren vor der direkten Sonneneinstrahlung schützten.  
 
 
 
unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Max Braun 
Michael Haug 
Uwe Lancier    
Erik Wohlfeil 