

 
 Stadt Karlsruhe 
 Ortsverwaltung Wettersbach 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
272 
 
 
- 
Baumaßnahmen BAB 8 nördliche Fahrbahn 2019, Ortsdurchfahrt Palmbach und Grünwet-
tersbach 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 12.03.2019 3 X 
        
 
Kurzfassung 
Der Antrag wurde am 5. Februar 2019 in der Verkehrsplanungsrunde, einem Fachkreis, beste-
hend aus Vertretern der mit Verkehrsangelegenheiten befassten Dienststellen, erörtert. Im Hin-
blick auf die geplante Baumaßnahme auf der Bundesautobahn A 8 wurden verkehrslenkende 
und verkehrsberuhigende Maßnahmen für Palmbach und Grünwettersbach beschlossen. Diese 
sind nachfolgend zu den jeweiligen Anträgen im Detail aufgeführt. 
 
- Lastkraftwagen-Durchfahrtsverbot Richtung Wolfartsweier mit entsprechenden 
Überwachungsmaßnahmen 
Ein Lastkraftwagen-Durchfahrtsverbot wird angeordnet (siehe auch Antwort zu Ziffer b 
CDU-FW-Fraktion). Das Lastkrafwagen-Durchfahrtsverbot Richtung Wolfartsweier wird ent-
sprechend ausgeschildert. Überwachungsmaßnahmen des fließenden Verkehrs obliegen 
dem Polizeipräsidium Karlsruhe. Das Polizeipräsidium wurde bereits in die Planungsphase 
des Verkehrskonzepts einbezogen und um Kontrollmaßnahmen gebeten. Diese werden im 
Rahmen der personellen und zeitlichen Ressourcen durchgeführt. 
 
- Klare und eindeutige Hinweistafeln, die den Durchgangsverkehr Richtung Wol-
fartsweier fernhalten 
Die Beschilderung des Lastkfratwagen-Durchfahrtsverbots wird mit größtmöglichen Hin-
weistafeln ausgeführt. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                      
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant x Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein x Ja durchgeführt am 12.03.2019 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
- Durchgängiges Tempo 30 Gebot für die Ortsdurchfahrten, um für die Anwohner 
eine noch erträgliche und zumutbare Verkehrssituation zu schaffen. 
Durchgängig und unbegrenzt Tempo 30 für die Ortsdurchfahrten wird angeordnet (siehe 
auch Antwort zu Ziffer a CDU-FW-Fraktion) 
 
Ergänzungsantrag vom 19. Februar 2019 
 
- Mit welchen verkehrlichen Maßnahmen will die Verwaltung dem erhöhten Ver-
kehrsaufkommen begegnen, damit die Belastungen für die ansässige Bevölkerung 
unserer beiden Ortsteile abgemildert werden? 
Das Maßnahmepaket der verkehrlichen Maßnahmen ergibt sich aus den oben angegebenen 
Antworten auf die jeweiligen Anträge. 
 
- Mit welchen innerörtlichen Einschränkungen ist zu rechnen? 
Als innerörtliche Einschränkung muss mit der Anordnung eines absoluten Haltverbots inner-
halb der gesamten Ortsdurchfahrt der L 623 gerechnet werden. 
 
- Gab es keine Möglichkeiten, die Bauabläufe der Straßenbaumaßnahmen (Rhein-
brücke, Tunnelmaßnahmen Kriegsstraße, Durlacher Allee, Sanierung A 8, Sanierung 
L 623 Karlsbad) zeitlich zu entzerren? 
Die Stadtverwaltung und das Regierungspräsidium Karlsruhe stehen in engem Kontakt und 
tauschen sich regelmäßig über die Durchführung von Maßnahmenmeldungen aus. In die-
sem Zusammenhang konnte erreicht werden, die Abwicklungen des Regierungspräsidiums 
auf der A 8 komplett von Baumaßnahmen auf der A 5 zwischen BAB-Dreickeck-KA und der 
AS KA-Ettlingen zu lösen. Die Überlappung mit der Bauwerkertüchtigung an der Rheinbrü-
cke konnte aufgrund der Schadenbeurteilung des Regierungspräsidiums sowohl an der Brü-
cke als auch auf der A 8 nicht verhindert werden. Auch die Terminierung der Landesbaustel-
le an der L 623 Karlsbad konnte durch die Stadtverwaltung nicht mehr beeinflusst werden. 
 
Die Straßenbaustellen auf der Durlacher Allee und der Kriegsstraße werden über das 
Baustellenmanagement überwacht und so gesteuert, dass unverträgliche Konstellationen 
mit der BAB-Abwicklung soweit als möglich vermieden werden. Die Arbeiten für die äußere 
Erschließung IKEA auf der Durlacher Allee können derzeit diesbezüglich noch nicht beurteilt 
werden. Die erforderlichen Bauphasen sind noch nicht ausgearbeitet und sind noch von 
IKEA mit dem Baustellenmanagement abzustimmen. Die Abstimmungen betreffen auch das 
weitere Straßennetz und alle Vorhabenträger, welche Straßenbaustellen in Karlsruhe betrei-
ben. 