

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0136 
 
Dez. 5 
Abschluss von Rahmenverträgen zur gewerbsmäßigen Arbeitnehmerüberlassung nach dem 
Arbeitnehmerüberlassungsgesetz  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 19.03.2019 2 
x   
  
  
mehrheitlich beschlossen 
        
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt der Vergabe der Rah-
menverträge zur gewerbsmäßigen Arbeitnehmerüberlassung nach dem Arbeitnehmerüberlas-
sungsgesetz für den Zeitraum vom 01.04.2019 bis 31.03.2020 mit einmaliger Verlängerungsop-
tion um weitere 12 Monate an die Firmen BPM Zeitarbeit GmbH & Co.KG, Call a Trucker Perso-
nalservice GmbH, EURA Personalservice GmbH, F.A.L.K Facility-Management GmbH und  
SYNERGIE Personal Deutschland GmbH zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, mit den Bietern Rahmenverträge im Gesamtwert von 
732.052,30 € inkl. MwSt. bei einjähriger Laufzeit bzw. 1.464.104,60 € inkl. MwSt. bei 2 jähri-
ger Laufzeit abzuschließen. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  1.464.104,60 €       732.052,30 € 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I. Gegenstand der Ausschreibung 
 
Beim Amt für Abfallwirtschaft (AfA) kommt es immer wieder zu personellen Engpässen  
aufgrund von Krankheitsausfällen (Krankheitsquote 14,80 % in der Abfallsammlung, 12,78 AfA 
insgesamt) und Urlaubszeiten des Stammpersonals. Um eine zuverlässige und kontinuierliche 
Aufgabenerfüllung vor allem im Bereich der Abfallentsorgung oder Straßenreinigung zu ge-
währleisten, ist es jedoch unabdingbar, kurzfristig auf Ersatzpersonal im Rahmen von Arbeit-
nehmerüberlassungen nach dem Arbeitnehmerüberlassungsgesetz (AÜG) zurückgreifen zu 
können. Im Bereich der Abfallsammlung kann nur in Ausnahmefällen eine Sammeltour in „Un-
terbesetzung“ durchgeführt werden. Die Abfallentsorgung stellt eine Aufgabe der Daseinsvor-
sorge dar und muss aus diesem Grund gewährleistet sein.  
 
Um den Bedarf an Ersatzpersonal abzudecken, ist der Abschluss von Rahmenverträgen zur ge-
werbsmäßigen Arbeitnehmerüberlassung nach dem Arbeitnehmerüberlassungsgesetz (AÜG) 
vorgesehen. Aufgrund der unterschiedlichen Arbeitsbereiche und somit auch unterschiedlichen 
Tätigkeitsprofilen wurden Fachlose gebildet. 
 
Fachlose Beschreibung 
Los 1 Ungelernte Hilfskräfte als Müllladerinnen und Mülllader 
Los 2 Ungelernte Hilfskräfte als Straßenreinigerinnen und Straßenreiniger und zum 
Einsatz bei der Laubsammlung und beim Winterdienst 
Los 3 Ungelernte Hilfskräfte zum Einsatz auf Wertstoffstationen, Kompostierungsan-
lagen und der Abfallumladestation 
Los 4 Kraftfahrerinnen und Kraftfahrer 
Los 5 Disponentinnen und Disponenten 
Los 6 Kfz-Mechatronikerinnen und –Mechatroniker 
Los 7 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in der Kantine 
Los 8 Köchin/Koch 
 
Für jedes Los (Aufgabenbereich) sollen Rahmenverträge mit den jeweils drei wirtschaftlichsten 
Bietern geschlossen werden. Beim jeweiligen Abruf von Personal muss die Rangfolge der Bieter 
berücksichtigt werden. Das heißt, kann der angefragte Vertragspartner den Auftrag aus 
Kapazitätsgründen oder zeitlichen Gründen nicht oder nur teilweise annehmen, wird in 
Reihenfolge der Wirtschaftlichkeit der weiteren ausgewählten Vertragspartner abgefragt  
(Kaskadeverfahren). 
 
Die Laufzeit der jeweiligen Rahmenverträge beträgt ein Jahr (vom 01.04.2019 bis 31.03.2020). 
Die Verträge können durch den Auftraggeber einseitig um ein weiteres Jahr zu gleichen Kondi-
tionen verlängert werden. Das Amt für Abfallwirtschaft wird fristgerecht die Notwendigkeit 
einer Verlängerung überprüfen. Die Rahmenverträge enden somit spätestens zum 31.03.2021. 
 
II. Auftragswertschätzung 
 
In den vergangenen drei Jahren wurde ein durchschnittliches Volumen von ca. 29.900 
Arbeitsstunden pro Jahr durch Zeitarbeitskräfte abgedeckt. Ein Großteil entfiel auf den Bereich 
der Abfallsammlung (Mülllader/innen, Kraftfahrer/innen). 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Zunächst ist festzuhalten, dass es sich bei dem Auftragsgegenstand um Rahmenverträge han-
delt, welche den Abruf von Leiharbeitenden ermöglichen. Ein Anspruch der Vertragsparteien 
auf einen Mindestabruf besteht nicht. 
 
Das Amt für Abfallwirtschaft ist bestrebt, den Abruf von Leiharbeitenden so gering wie möglich 
zu halten. Ergänzend zu dem Konzernweiten Personalentwicklungskonzept (Gemeinderat vom 
26. Februar 2019) soll der hohe Krankenstand des Stammpersonals durch folgende Maßnah-
men reduziert werden: 
 
1. Es werden regelmäßig Rückkehrgespräche nach Rückkehr aus dem Krankenstand durch die 
unmittelbaren Vorgesetzten durchgeführt. 
 
2. Nach der Durchführung von 2 Rückkehrgesprächen pro Mitarbeitenden wird ein Fehlzeiten-
gespräch geführt, in dem auch auf Maßnahmen im Rahmen des Betrieblichen Eingliede-
rungsmanagement (BEM) hingewiesen wird. 
 
3. Die Mitarbeitenden, die länger als 6 Wochen innerhalb eines Jahres ununterbrochen oder 
wiederholt arbeitsunfähig sind, werden auf die Möglichkeit der Durchführung des BEM hin-
gewiesen. Im Falle einer Zustimmung der oder des jeweiligen Mitarbeitenden zu BEM wer-
den Maßnahmen innerhalb des jeweiligen Arbeitsplatzes erörtert, die zu einer etwaigen 
Verbesserung der Arbeitssituation und damit der möglichen Genesung beitragen. Sollte dies 
nicht gelingen, wird geprüft, ob eine Umsetzung in andere Arbeitsbereiche des AfA in Be-
tracht kommt. Für den Fall, dass es trotzdem nicht zu einer Verbesserung der Situation 
kommt, wird zusammen mit dem POA geprüft, ob innerhalb der Stadtverwaltung ein Ein-
satz möglich ist. 
 
4. Darüber hinaus ist die Führungsspanne im Bereich der Abfallwirtschaft verkleinert worden. 
Durch die Aufteilung der Abteilung Logistik in 2 Abteilungen Entsorgungslogistik und Stra-
ßenreinigung sowie die Schaffung zweier Sachgebiete Ost bzw. West im Bereich der Abfall-
sammlung und die Besetzung freier Stellen in der Disposition wird davon ausgegangen, dass 
nunmehr die Führungsaufgaben stringenter durchgeführt werden können. 
 
5. Schließlich wird nunmehr regelmäßig zu Monatsbeginn von der Disposition mit ihrer Füh-
rungskraft die Notwendigkeit des Einsatzes von Leiharbeitenden geprüft, mit dem Ziel, die 
Inanspruchnahme von Leiharbeit auf ein Mindestmaß zu reduzieren. 
 
6. Schließlich wurde dem Bereich der Kantine auch eine zusätzliche Stelle aus dem Facility-
Management übertragen, so dass hier die Notwendigkeit des bisherigen Einsatzes einer 
Leiharbeitskraft entfällt. 
 
Die Zahl der Leiharbeitenden beträgt auf das Jahr 2018 bezogen, im Monatsdurchschnitt 13,67. 
Hierfür bezahlt die Stadt 32,39 € (brutto) die Stunde pro Leiharbeitenden, das sind je Leiharbei-
tenden ca. 65.000 € (brutto) im Jahr. 
 
Aufgrund der Tatsache, dass krankheitsbedingte Ausfälle die Bereiche der Abfallsammlung, der 
Straßenreinigung und der Kantine betreffen, ist es aufgrund der unterschiedlichen Anforderun-
gen an die jeweilige Tätigkeit nicht ohne weiteres möglich, aus einem Stellenpool heraus im 
jeweiligen Einzelfall das passende Ersatzpersonal für die unterschiedlichen Aufgabenfelder zu 
finden. Das Amt für Abfallwirtschaft wird prüfen, ob die Reserven im Personalbedarf, vor allem 
bei den Müllladerinnen und Müllladern, angepasst werden müssen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Das Amt für Abfallwirtschaft beabsichtigt bis Ende des Jahres 2019 1,5 Leiharbeitende und bis 
Ende 2020 nochmals 2,5 Leiharbeitende im Monatsdurchschnitt einzusparen. 
Insgesamt sollen bis 2020 4 Leiharbeitende im Monatsdurchschnitt in der Müllsammlung einge-
spart werden, was einem Einsparvolumen von ca. 260.000 € (brutto) entsprechen würde. 
 
Das Amt für Abfallwirtschaft geht davon aus, dass die dargestellten Maßnahmen in den nächs-
ten Monaten Wirkung zeigen und sich die Quote weiter verringern lässt. Es geht auch davon 
aus, dass durch die anstehenden Besetzungen zweier offener Stellen in der Disposition kein 
Bedarf mehr für die Inanspruchnahme von Leiharbeitenden für die Disposition gegeben ist. 
 
Außerdem wird im Laufe des Jahres die Tourenplanung im Bereich der Müllsammlung ange-
gangen. Im Zuge dessen ist darauf hinzuweisen, dass von dem LOTOS-System auf herkömmli-
che Niederflurfahrzeuge im nächsten Jahr umgestellt wird, was das Verletzungsrisiko beim Ein- 
und Aussteigen senken wird und damit auch dadurch bedingte Krankheitsausfälle. 
 
Die Auftragswertschätzung erfolgte durch das Sachgebiet Personal und Organisation und wur-
de auf 665.000 € brutto pro Jahr bzw. 1.330.000 € brutto bei optionaler Vertragsverlängerung 
kalkuliert. 
 
III. Vergabeverfahren 
 
Da der geschätzte Auftragswert über dem aktuellen Schwellenwert in Höhe von 
221.000 € netto liegt, erfolgte die Ausschreibung in einem europaweiten Offenen Verfahren 
nach § 119 Absatz 2 GWB und § 14 Absatz 2 VgV.  
 
Das Vergabeverfahren wurde durch die Zentrale Vergabestelle der Stadt Karlsruhe durchge-
führt. Die Bekanntmachung im „Supplement zum Amtsblatt der Europäischen Union“ erfolgte 
am 15.11.2018. Die Veröffentlichung auf der e-Vergabeplattform subreport, der Homepage der 
Stadt Karlsruhe und Bund.de erfolgte am 17.11.2018. Im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe wurde 
die Bekanntmachung am 23.11.2018 veröffentlicht. Es waren ausschließlich elektronische An-
gebote zugelassen. 
 
Bis zum Ende der Angebotsfrist am 17.12.2018, 12:00 Uhr gingen für Los 1 - Ungelernte Hilfs-
kräfte als Müllladerinnen und Mülllader sechs Angebote ein. 
 
Rang Firma Betrag 
1 F.A.L.K Facility-Management GmbH, Ludwigshafen 399.110,40 €/p.a. (brutto) 
2 BPM Zeitarbeit GmbH & Co.KG, Karlsruhe 425.880,00 €/p.a. (brutto) 
3 SYNERGIE Personal Deutschland GmbH, Karlsruhe 434.397,60 €/p.a. (brutto) 
4 Bieter D 444.132,00 €/p.a. (brutto) 
5 Bieter E 463.398,00 €/p.a. (brutto) 
6 Bieter F 555.063,60 €/p.a. (brutto) 
 
Für Los 2 - Ungelernte Hilfskräfte als Straßenreinigerinnen und Straßenreiniger und zum Einsatz 
bei der Laubsammlung und beim Winterdienst gingen sieben Angebote ein. 
 
Rang Firma Betrag 
1 F.A.L.K Facility-Management GmbH, Ludwigshafen 33.456,00 €/p.a. (brutto) 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
2 BPM Zeitarbeit GmbH & Co.KG, Karlsruhe 35.700,00 €/p.a. (brutto) 
3 SYNERGIE Personal Deutschland GmbH, Karlsruhe 36.414,00 €/p.a. (brutto) 
4 Bieter D 37.230,00 €/p.a. (brutto) 
5 Bieter E 38.845,00 €/p.a. (brutto) 
6 Bieter F 43.401,00 €/p.a. (brutto) 
7 Bieter G 46.529,00 €/p.a. (brutto) 
 
Für Los 3 - Ungelernte Hilfskräfte zum Einsatz auf Wertstoffstationen, Kompostierungsanlagen 
und der Abfallumladestation gingen fünf Angebote ein. 
 
Rang Firma Betrag 
1 BPM Zeitarbeit GmbH & Co.KG, Karlsruhe 11.130,00 €/p.a. (brutto) 
2 SYNERGIE Personal Deutschland GmbH, Karlsruhe 11.352,60 €/p.a. (brutto) 
3 F.A.L.K Facility-Management GmbH, Ludwigshafen 11.919,70 €/p.a. (brutto) 
4 Bieter D 12.105,50 €/p.a. (brutto) 
5 Bieter E 12.486,80 €/p.a. (brutto) 
 
Für Los 4 - Kraftfahrerinnen und Kraftfahrer gingen drei Angebote ein. 
 
Rang Firma Betrag 
1 EURA Personalservice GmbH, Karlsruhe 111.282,00 €/p.a. (brutto) 
2 Call a Trucker Personalservice GmbH, Ketsch 115.702,00 €/p.a. (brutto) 
3 BPM Zeitarbeit GmbH & Co.KG, Karlsruhe 115.906,00 €/p.a. (brutto) 
 
Für Los 5 - Disponentinnen und Disponenten gingen vier Angebote ein. 
 
Rang Firma Betrag 
1 SYNERGIE Personal Deutschland GmbH, Karlsruhe 55.233,00 €/p.a. (brutto) 
2 EURA Personalservice GmbH, Karlsruhe 57.664,00 €/p.a. (brutto) 
3 BPM Zeitarbeit GmbH & Co.KG, Karlsruhe 60.690,00 €/p.a. (brutto) 
4 Bieter D 67.167,00 €/p.a. (brutto) 
 
Für Los 6 - Kfz-Mechatronikerinnen und –Mechatroniker  gingen drei Angebote ein. 
 
Rang Firma Betrag 
1 BPM Zeitarbeit GmbH & Co.KG-Karlsruhe 43.316,00 €/p.a. (brutto) 
2 EURA Personalservice GmbH-Karlsruhe 44.096,00 €/p.a. (brutto) 
3 SYNERGIE Personal Deutschland GmbH-Karlsruhe 45.253,00 €/p.a. (brutto) 
 
Für Los 7 - Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in der Kantine gingen vier Angebote ein. 
 
Rang Firma Betrag 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
1 EURA Personalservice GmbH-Karlsruhe 13.140,00 €/p.a. (brutto) 
2 BPM Zeitarbeit GmbH & Co.KG-Karlsruhe 14.166,00 €/p.a. (brutto) 
3 SYNERGIE Personal Deutschland GmbH-Karlsruhe 14.382,00 €/p.a. (brutto) 
4 Bieter D 16.014,00 €/p.a. (brutto) 
 
Für Los 8 - Köchin/Koch gingen drei Angebote ein. 
 
Rang Firma Betrag 
1 SYNERGIE Personal Deutschland GmbH-Karlsruhe 12.068,00 €/p.a. (brutto) 
2 BPM Zeitarbeit GmbH & Co.KG-Karlsruhe 12.328,00 €/p.a. (brutto) 
3 EURA Personalservice GmbH-Karlsruhe 13.090,00 €/p.a. (brutto) 
 
IV. Prüfung und Wertung 
 
Nach formaler, rechnerischer und fachlicher Prüfung werden alle 7 Angebote zur Wertung zu-
gelassen. 
 
Gemäß § 127 Absatz 1 GWB soll der Zuschlag auf die wirtschaftlichsten Angebote erteilt  
werden. Die Ermittlung der wirtschaftlichsten Angebote erfolgte durch das Zuschlagskriterium 
„niedrigster Preis“ je Los. 
 
Das kalkulatorische und maximale Auftragsvolumen je Los ergibt sich aus dem Angebotspreis 
des jeweiligen Drittplatzierten. 
 
Die Abrechnung und somit der absolute Auftragswert beruht auf der Menge der tatsächlich 
abgerufenen Personalstunden in Abhängigkeit der zu kompensierenden Krankheitsausfälle und  
Urlaubszeiten des Stammpersonals. 
 
Los 1 - Ungelernte Hilfskräfte als Müllladerinnen und Mülllader 
 
Die Angebote der Firmen in der Rangfolge des Wertungsranges sind die wirtschaftlichsten An-
gebote.  
 
1. F.A.L.K Facility-Management GmbH-Ludwigshafen 
2. BPM Zeitarbeit GmbH & Co.KG-Karlsruhe  
3. SYNERGIE Personal Deutschland GmbH-Karlsruhe 
 
Es wird vorgeschlagen, den Zuschlag auf die oben genannten Angebote zu erteilen und mit den 
Firmen Rahmenverträge für den Zeitraum vom 01.04.2019 bis 31.03.2020 abzuschließen. 
 
Der kalkulatorische Auftragswert für Los 1 beträgt maximal 434.397,60 € inkl. Mehrwertsteuer. 
 
Los 2 - Ungelernte Hilfskräfte als Straßenreinigerinnen und Straßenreiniger und zum Einsatz bei 
der Laubsammlung und beim Winterdienst 
 
Die Angebote der Firmen in der Rangfolge des Wertungsranges sind die wirtschaftlichsten An-
gebote.  
 
1. F.A.L.K Facility-Management GmbH-Ludwigshafen 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
2. BPM Zeitarbeit GmbH & Co.KG-Karlsruhe  
3. SYNERGIE Personal Deutschland GmbH-Karlsruhe 
 
Es wird vorgeschlagen, den Zuschlag auf die oben genannten Angebote zu erteilen und mit den 
Firmen Rahmenverträge für den Zeitraum vom 01.04.2019 bis 31.03.2020 abzuschließen. 
 
Der kalkulatorische Auftragswert für Los 2 beträgt maximal 36.414,00 € inkl. Mehrwertsteuer. 
 
Los 3 - Ungelernte Hilfskräfte zum Einsatz auf Wertstoffstationen, Kompostierungsanlagen und 
der Abfallumladestation 
 
Die Angebote der Firmen in der Rangfolge des Wertungsranges sind die wirtschaftlichsten An-
gebote.  
 
1.) BPM Zeitarbeit GmbH & Co.KG, Karlsruhe  
2.) SYNERGIE Personal Deutschland GmbH, Karlsruhe 
3.) F.A.L.K Facility-Management GmbH, Ludwigshafen 
 
Es wird vorgeschlagen, den Zuschlag auf die oben genannten. Angebote zu erteilen und mit 
den Firmen Rahmenverträge für den Zeitraum vom 01.04.2019 bis 31.03.2020 abzuschließen. 
 
Der kalkulatorische Auftragswert für Los 3 beträgt maximal 11.919,70 € inkl. Mehrwertsteuer. 
 
Los 4 - Kraftfahrerinnen und Kraftfahrer 
 
Die Angebote der Firmen in der Rangfolge des Wertungsranges sind die wirtschaftlichsten An-
gebote.  
 
1. EURA Personalservice GmbH, Karlsruhe  
2. Call a Trucker Personalservice GmbH, Ketsch 
3. BPM Zeitarbeit GmbH & Co.KG, Karlsruhe 
Es wird vorgeschlagen, den Zuschlag auf die oben genannten Angebote zu erteilen und mit den 
Firmen Rahmenverträge für den Zeitraum vom 01.04.2019 bis 31.03.2020 abzuschließen. 
 
Der kalkulatorische Auftragswert für Los 4 beträgt maximal 115.906,00 € inkl. Mehrwertsteuer. 
 
Los 5 - Disponentinnen und Disponenten 
 
Die Angebote der Firmen in der Rangfolge des Wertungsranges sind die wirtschaftlichsten An-
gebote.  
 
1. SYNERGIE Personal Deutschland GmbH, Karlsruhe 
2. EURA Personalservice GmbH, Karlsruhe 
3. BPM Zeitarbeit GmbH & Co.KG, Karlsruhe 
 
Es wird vorgeschlagen, den Zuschlag auf die oben genannten Angebote zu erteilen und mit den 
Firmen Rahmenverträge für den Zeitraum vom 01.04.2019 bis 31.03.2020 abzuschließen. 
 
Der kalkulatorische Auftragswert für Los 5 beträgt maximal 60.690,00 € inkl. Mehrwertsteuer. 
 
Los 6 - Kfz-Mechatronikerinnen und –Mechatroniker 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
Die Angebote der Firmen in der Rangfolge des Wertungsranges sind die wirtschaftlichsten An-
gebote.  
 
1. BPM Zeitarbeit GmbH & Co.KG, Karlsruhe  
2. EURA Personalservice GmbH, Karlsruhe 
3. SYNERGIE Personal Deutschland GmbH, Karlsruhe 
 
Es wird vorgeschlagen, den Zuschlag auf die oben genannten Angebote zu erteilen und mit den 
Firmen Rahmenverträge für den Zeitraum vom 01.04.2019 bis 31.03.2020 abzuschließen. 
 
Der kalkulatorische Auftragswert für Los 5 beträgt maximal 45.253,00 € inkl. Mehrwertsteuer. 
 
Los 7 - Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in der Kantine 
 
Die Angebote der Firmen in der Rangfolge des Wertungsranges sind die wirtschaftlichsten An-
gebote.  
 
1. EURA Personalservice GmbH, Karlsruhe 
2. BPM Zeitarbeit GmbH & Co.KG, Karlsruhe 
3. SYNERGIE Personal Deutschland GmbH, Karlsruhe 
 
Es wird vorgeschlagen, den Zuschlag auf die oben genannten Angebote zu erteilen und mit den 
Firmen Rahmenverträge für den Zeitraum vom 01.04.2019 bis 31.03.2020 abzuschließen. 
 
Der kalkulatorische Auftragswert für Los 7 beträgt maximal 14.382,00 € inkl. Mehrwertsteuer. 
 
Los 8 - Köchin/Koch 
 
Die Angebote der Firmen in der Rangfolge des Wertungsranges sind die wirtschaftlichsten An-
gebote.  
 
1. SYNERGIE Personal Deutschland GmbH, Karlsruhe  
2. BPM Zeitarbeit GmbH & Co.KG, Karlsruhe 
3. EURA Personalservice GmbH, Karlsruhe 
 
Es wird vorgeschlagen, den Zuschlag auf die oben genannten Angebote zu erteilen und mit den 
Firmen Rahmenverträge für den Zeitraum vom 01.04.2019 bis 31.03.2020 abzuschließen. 
 
Der kalkulatorische Auftragswert für Los 8 beträgt maximal 13.090,00 € inkl. Mehrwertsteuer. 
 
Der kalkulatorische Auftragswert für alle Lose beträgt somit insgesamt 732.052,30 € inkl. 
Mehrwertsteuer bei einer Laufzeit von einem Jahr.  
 
Sollte die optionale Vertragsverlängerung um weitere 12 Monate beauftragt werden, beträgt 
der kalkulatorische Auftragswert insgesamt 1.464.104,60 € inkl. Mehrwertsteuer. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 9  
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
1.  Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt der Vergabe der  
Rahmenverträge zur gewerbsmäßigen Arbeitnehmerüberlassung nach dem Arbeitneh-
merüberlassungsgesetz für den Zeitraum vom 01.04.2019 bis 31.03.2020 mit einmali-
ger Verlängerungsoption um weitere 12 Monate an die Firmen BPM Zeitarbeit GmbH & 
Co.KG, Call a Trucker Personalservice GmbH, EURA Personalservice GmbH, F.A.L.K Faci-
lity-Management GmbH und SYNERGIE Personal Deutschland GmbH zu. 
 
2.  Die Verwaltung wird ermächtigt, mit den Bietern Rahmenverträge im Gesamtwert von 
732.052,30 € inkl. MwSt. bei einjähriger Laufzeit bzw. 1.464.104,60 € inkl. MwSt. bei 
2 jähriger Laufzeit abzuschließen. 
 