

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0131 
 
Dez. 4 
Kapitalerhöhungen bei diversen städtischen Gesellschaften durch Zuführungen in die Kapi-
talrücklagen  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 19.03.2019 10 
  
  
  
x 
vorberaten 
Gemeinderat 26.03.2019 20 
x   
  
  
 
zugestimmt 
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Siehe Beschlussformulierung auf Seite 4. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  79.928.000,00        keine 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit   den betroffenen Gesellschaften 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. KVVH – Karlsruher Versorgungs-, Verkehrs- und Hafen GmbH 
 
1.1  Haushaltsjahr 2019 (33,0 Mio. €) 
 
Zur Verbesserung der Eigenkapitalsituation der KVVH GmbH sind im Doppelhaushalt 2019/2020 
für das Haushaltsjahr 2019 Einlagen in Höhe von insgesamt 33 Mio. Euro in die Kapitalrückla-
ge der KVVH GmbH vorgesehen. 
 
Von diesem Betrag sind von der KVVH GmbH 5 Mio. Euro zur Kapitalerhöhung bei der Toch-
tergesellschaft Stadtwerke  Karlsruhe  GmbH zu  verwenden.  Insgesamt  soll  das  Eigenkapital 
der Stadtwerke Karlsruhe GmbH über einen Zeitraum von 5 Jahren, beginnend ab 2017, insge-
samt um rund 30 Mio. € (24 Mio. € durch die KVVH GmbH, 6 Mio. € durch die EnBW) erhöht 
werden.  Mit  diesen  Mittelzuführungen  soll  die  Eigenkapitalquote  der  Stadtwerke  Karlsruhe 
GmbH dauerhaft bei mind. 25% stabilisiert werden. Durch den Anteil der KVVH GmbH an die-
sen  Kapitalerhöhungen  in  Höhe  von  insgesamt  24  Mio.  Euro  verschlechtert  sich  jedoch  die  fi-
nanzielle  Lage  der  KVVH  GmbH.  Durch  die  Kapitalzuführung  der  Stadt  bei  der  KVVH  GmbH 
sollen diese Nachteile in 2019 und den Folgejahren wieder ausgeglichen werden. 
 
Des Weiteren sind von diesem Betrag 10 Mio. Euro zur Kapitalerhöhung bei der Tochtergesell-
schaft KBG - Karlsruher Bädergesellschaft mbH zu verwenden. Die KBG hat aufgrund aus-
laufender Zinsbindungen von Darlehen derzeit einen Kapitalbedarf von rund 7 Mio. Euro. Mit-
telfristig  besteht  darüber  hinaus weiterer  Finanzbedarf  aufgrund  vorgesehener  Investitionen. 
Nach  Prüfung  der  Finanzierungsalternativen  Darlehensaufnahme  und  Kapitalerhöhung  durch 
die  Verwaltung  hat  sich  die  Kapitalerhöhung  für  den  Gesamtkonzern  Stadt  Karlsruhe  als  wirt-
schaftlicher herausgestellt. So können bei der KBG – Karlsruher Bädergesellschaft mbH jährlich  
ca.  200  TEUR  Zinsaufwendungen  eingespart  werden  (Annahme:  Zinssatz  2%)  und  im  Kern-
haushalt können ggf. Verwahrentgelte (Negativzinsen) auf Guthaben vermieden werden.  
 
Mit den verbleibenden 18 Mio. Euro sollen die Eigenkapitalsituation der KVVH GmbH verbes-
sert  und  langfristige  Investitionen  fristadäquat  finanziert  werden. Durch  diese  Maßnahme  soll 
auch die Eigenkapitalsituation der KVVH im Hinblick auf zukünftige Belastungen aus der Kom-
bilösung gestärkt werden. 
 
1.2  Haushaltsjahr 2020 (36,678 Mio. Euro) 
 
Zur Verbesserung der Eigenkapitalsituation der KVVH GmbH sind im Doppelhaushalt 2019/2020 
für das Haushaltsjahr 2020 Einlagen in Höhe von insgesamt 36,678 Mio. Euro in die Kapital-
rücklage der KVVH GmbH vorgesehen. 
 
Von diesem Betrag sind von der KVVH GmbH 5 Mio. Euro zur Kapitalerhöhung bei der Toch-
tergesellschaft Stadtwerke Karlsruhe GmbH zu verwenden.  
 
Weitere 13,886 Mio.  Euro stellen  einen Liquiditätszuschuss an  die  KVVH  GmbH für  deren 
Tochtergesellschaft KASIG – Karlsruher  Schieneninfrastruktur-Gesellschaft  mbH dar.  Die 
KASIG  muss  bereits  im  Jahr  2020  Sondertilgungen  auf  ein  Darlehen  leisten,  welches  im  Jahr 
2011  aufgenommen  wurde.  Zum  damaligen  Zeitpunkt  wurde  davon ausgegangen,  dass  die 
KASIG im Jahr 2020 bereits über wesentliche Mieteinnahmen verfügen kann. Da der Stadtbahn-
tunnel  nach  derzeitigem  Stand  erst  Ende  2020  in  Betrieb  genommen  werden  kann,  wird  dies 
jedoch nicht der Fall sein. Zur Leistung dieser Sondertilgungen benötigt die KASIG die finanzielle 
Unterstützung der Muttergesellschaft KVVH GmbH. Durch den Liquiditätszuschuss der Stadt soll 
die KVVH GmbH hiervon wieder entlastet werden. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Mit  den  verbleibenden 17,792 Mio.  Euro soll  die  Eigenkapitalsituation  der KVVH  GmbH ver-
bessert  und  langfristige  Investitionen  fristadäquat  finanziert  werden. Durch  diese  Maßnahme 
soll  auch  die  Eigenkapitalsituation  der  KVVH  im  Hinblick  auf  zukünftige  Belastungen  aus  der 
Kombilösung gestärkt werden. 
 
Der Gemeinderat hat im Rahmen der Beschlussfassung zum Doppelhaushaltsplan 2019/2020 im 
November 2018 die entsprechenden Haushaltsmittel zur Verfügung gestellt. Insofern handelt es 
sich hier lediglich um die Umsetzung einer vom Gemeinderat beschlossenen Maßnahme. 
 
 
2. Fächerbad Karlsruhe GmbH (10,0 Mio. € / Haushaltsjahr 2019) 
 
Die  Fächerbad  Karlsruhe GmbH  hat  im  Rahmen  des  Umbaus zum  Kombibad  (2.  Bauabschnitt) 
einen Kapitalbedarf von rund 5 Mio. Euro. Mittelfristig besteht darüber hinaus weiterer Finanz-
bedarf aufgrund vorgesehener Investitionen, Tilgungen und auslaufender Zinsbindungen. Nach 
Prüfung  der  Finanzierungsalternativen  Darlehensaufnahme  und  Kapitalerhöhung  durch  die 
Verwaltung hat sich die Kapitalerhöhung für den Gesamtkonzern Stadt Karlsruhe als wirtschaft-
licher  herausgestellt.  So  können  bei  der Fächerbad  Karlsruhe  GmbH,  ähnlich  wie  bei  der  KBG, 
jährlich  ca.  200  TEUR  Zinsaufwendungen  eingespart  werden  (Annahme:  Zinssatz  2%)  und  im 
Kernhaushalt können ggf. Verwahrentgelte (Negativzinsen) auf Guthaben vermieden werden.  
 
Der Gemeinderat hat im Rahmen der Beschlussfassung zum Doppelhaushaltsplan 2019/2020 im 
November 2018 die entsprechenden Haushaltsmittel zur Verfügung gestellt. Insofern handelt es 
sich hier lediglich um die Umsetzung einer vom Gemeinderat beschlossenen Maßnahme. 
 
3. KTG Karlsruhe Tourismus GmbH (0,25 Mio. € / Haushaltsjahr 2019) 
  
Im Zuge der Anmietung von Räumlichkeiten in der Kaiserstraße 72 – 74 unter anderem für das 
„Schaufenster Karlsruhe“ tritt die KTG als Hauptmieter auf und vermietet teilweise weiter an 
die KME Karlsruhe Marketing und Event GmbH, die Stadtwerke Karlsruhe und die Stadt Karls-
ruhe. Um dem gestiegenen Geschäftsvolumen Rechnung zu tragen, ist beabsichtigt das Eigen-
kapital durch eine Einlage in die Kapitalrücklage in Höhe von 250.000 € zu stärken. Zum 
31.12.2017 betrug das Eigenkapital bei einem gezeichneten Kapital von 25.000 € noch insge-
samt 20.453,58 €. Zu diesem Zeitpunkt ergab sich eine Eigenkapitalquote von nur 3,3 %. Dies 
wurde vom städtischen Rechnungsprüfungsamt im Bericht zur Jahresabschlussprüfung 2017 – 
wie bereits in den Vorjahren - als deutlich zu niedrig eingestuft. Mit der geplanten Kapitalauf-
stockung wird auch dem Prüfungsvermerk abgeholfen und eine angemessene Eigenkapitalaus-
stattung erreicht. 
 
Die entsprechenden Haushaltsmittel sind nicht im Doppelhaushalt enthalten und werden daher 
außerplanmäßig zur Verfügung gestellt. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
1. Der Gemeinderat stimmt – nach Vorberatung im Hauptausschuss - der Erhöhung des Ei-
genkapitals  der  KVVH - Karlsruher Versorgungs-,  Verkehrs- und  Hafen  GmbH (KVVH 
GmbH) im Haushaltsjahr 2019 um insgesamt 33 Mio. Euro sowie im Haushaltsjahr 2020 
um insgesamt 36,678 Mio. Euro durch Zuführungen in die Kapitalrücklage zu.  
Die  Kapitalzuführung 2019 an  die  KVVH  GmbH  erfolgt  mit  der  Maßgabe,  von  diesem 
Betrag 10 Mio. Euro für die Kapitalerhöhung der Tochtergesellschaft  KBG – Karlsruher 
Bädergesellschaft mbH und 5 Mio. Euro für zukünftige Kapitalerhöhungen der Tochter-
gesellschaft Stadtwerke Karlsruhe GmbH zu verwenden.  
Die  Kapitalzuführung  2020  an  die  KVVH  GmbH  erfolgt  mit  der  Maßgabe,  von  diesem 
Betrag   5   Mio.   Euro   für   zukünftige   Kapitalerhöhungen   der   Tochtergesellschaft        
Stadtwerke  Karlsruhe  GmbH sowie 13,886 Mio. € als  Liquiditätsunterstützung in  Form 
einer  Kapitalzuführung für  die  KASIG – Karlsruher  Schieneninfrastruktur-Gesellschaft 
mbH zu verwenden. 
 
2. Der Gemeinderat stimmt – nach Vorberatung im Hauptausschuss - der Erhöhung des Ei-
genkapitals  der  Fächerbad  Karlsruhe  GmbH im  Haushaltsjahr 2019 um  10  Mio.  Euro 
durch Zuführung in die Kapitalrücklage zu. 
 
3. Der  Gemeinderat stimmt – nach  Vorberatung  im  Hauptausschuss – der  Erhöhung  des 
Eigenkapitals der KTG Karlsruhe Tourismus GmbH im Haushaltsjahr 2019 um 250.000 € 
durch Zuführung in die Kapitalrücklage zu. Der Gemeinderat bewilligt außerplanmäßige 
Auszahlungen  in  Höhe  von  250.000  €  im  Finanzhaushalt  2019  für  PSP-Element 
7.200012.730.012  (Kapitalerhöhung  KTG). Die  Deckung  erfolgt  über eine  Sperre bei 
PSP-Element 1.200.54.70.01.03 (Verlustausgleich KVV) 
 
4. Der  Gemeinderat  ermächtigt – nach  Vorberatung  im  Hauptausschuss - den jeweiligen 
städtischen  Vertreter, den  Kapitalerhöhungen  in  den Gesellschafterversammlungen der 
KVVH GmbH, der Fächerbad Karlsruhe GmbH und KTG Karlsruhe Tourismus GmbH zu-
zustimmen. 
 
5.  Der Gemeinderat empfiehlt – nach Vorberatung im Hauptausschuss - dem Aufsichtsrat 
der KVVH GmbH, den Vertreter der KVVH GmbH zu ermächtigen, in den Gesellschafter-
versammlungen der  KBG – Karlsruher  Bädergesellschaft  mbH und  der  KASIG - Karlsru-
her Schieneninfrastruktur-Gesellschaft mbH den entsprechenden Kapitalerhöhungen zu-
zustimmen. 
 