

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Änderungsantrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0162 
 
 
Dez. 1 
Ahndung von alkoholbedingten Taten entsprechend den Regeln für grobe und gröbste 
Fahrlässigkeit  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Hauptausschuss 19.03.2019 5.1 
 x 
Gemeinderat 26.03.2019 9 
x            
 
Kurzfassung 
Die Heranziehung von Mitarbeitenden zum Schadenersatz bei alkoholbedingten Taten soll sich  
künftig nach dem jeweiligen Verschulden (grobe Fahrlässigkeit bzw. Vorsatz) richten.
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Nach der höchstrichterlichen Rechtsprechung des Bundesarbeitsgerichts ist eine Gefahrgeneigt-
heit der Arbeit nicht mehr Abgrenzungskriterium für eine Haftungsbeschränkung. Ziel der 
Überarbeitung der bereits seit dem Jahr 1994 bestehenden Richtlinien für die Geltendmachung 
von Schadensersatzansprüchen war es deshalb, diese der nunmehr geltenden Gesetzes- und 
Rechtslage anzupassen. Weitere wesentliche inhaltliche Änderungen der Richtlinien wurden 
nicht vorgenommen. Die Haftung auf vollen Schadensersatz bei Alkoholtaten wurde beibehal-
ten. 
 
Nach Diskussion der Richtlinien im Hauptausschuss vom 05.02.2019 wurde daraufhin lediglich 
die Abgrenzung von Fällen gröbster Fahrlässigkeit gestrichen und eine Konkretisierung bei der 
Höhe der Kaskoselbstbeteiligung vorgenommen. Außerdem wurde der Begriff der Alkoholtat 
konkretisiert und um berauschende Mittel ergänzt; die Haftung auf vollen Schadenersatz blieb 
hier zunächst bestehen. 
 
Es gilt zu berücksichtigen, dass nicht sämtliche Fälle von Alkoholtaten durch die Regelungen zur 
groben Fahrlässigkeit abgedeckt sind. Beispielsweise bei Trunkenheit am Steuer kann auch von 
bedingtem Vorsatz ausgegangen werden, wenn eine gravierende Beeinträchtigung der Leis-
tungsfähigkeit zumindest für möglich gehalten wird und sich der Betroffene mit ihr abfindet 
oder aber billigend in Kauf nimmt. Eine willentliche oder wissentliche Schädigung der Stadt 
Karlsruhe ist für die Annahme von (bedingtem) Vorsatz nicht erforderlich. 
 
Entsprechend soll die grundsätzliche Haftung auf vollen Schadenersatz für Taten infolge des 
Genusses von Alkohol und anderen berauschenden Mittel in § 3 entfallen. Stattdessen soll sich 
die Heranziehung der Mitarbeitenden auch bei Alkohol- und Rauschmitteltaten nach dem jewei-
ligen Verschulden (im Fall von grober Fahrlässigkeit gemäß § 1 bzw. § 2, im Fall von Vorsatz 
nach § 3) richten. Ein Rückgriff auf die Härtefallregelung in § 6 zur Berücksichtigung von Fällen 
mit grober Fahrlässigkeit wird damit regelmäßig nicht erforderlich sein. Gleichwohl wird selbst-
verständlich in jedem Fall zu prüfen sein, ob Vorsatz oder grobe Fahrlässigkeit vorliegt. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, der Beschlussvorlage unter Streichung von § 3 Satz 2 der Richtlinien 
gemäß dem Antrag der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion zuzustimmen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
  