

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
INFORMATIONSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0144 
 
Dez. 1 
Europabericht der Stadt Karlsruhe 2016 - 2018  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 19.03.2019 8 
  
  
  
x 
vorberaten 
Gemeinderat 26.03.2019 12 
x   
  
  
 
Kenntnisnahme 
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
 
Der Hauptausschuss nimmt den Europabericht 2016 bis 2018 zustimmend zur Kenntnis. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Mobilität 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Nach den Europaberichten von 2010 und 2015 deckt der vorliegende Bericht die Karlsruher 
Europaarbeit der Jahre 2016 bis 2018 ab.  
 
Zum ersten Mal widmet sich der Karlsruher Europabericht einem Schwerpunktthema – hier 
„Urbane Mobilität“. Ziel ist es, das umfangreiche und vielfältige Mobilitätsprofil der Stadt 
Karlsruhe mit konkretem Europabezug sichtbar zu machen. Entsprechende Aktivitäten in der 
Region und darüber hinaus werden dabei gezielt mit einbezogen (TRK, Eurodistrict PAMINA, 
Magistrale für Europa, etc.). Ausgangspunkt für die Wahl des Schwerpunktthemas ist die EU-
Themenpartnerschaft „Urbane Mobilität“, deren Koordination die Stadt Karlsruhe zusammen 
mit der Tschechischen Republik für die Dauer von drei Jahren (2017 bis 2019) übernommen hat.  
 
Der Bericht erhebt keinen Anspruch auf Vollständigkeit, vielmehr liegt der Fokus auf herausra-
genden Aktivitäten, mit denen Karlsruhe im Berichtszeitraum nationale und europaweite Sicht-
barkeit in den Bereichen Mobilität, Kultur und Städte- bzw. Projektpartnerschaften erlangt hat. 
Die thematisch vielfältige EU-geförderte Projektarbeit und die aktive Mitarbeit in europäischen 
Netzwerken runden den Bericht ab und zeigen zudem den Mehrwert der Europaarbeit für den 
stadtinternen Internationalisierungsprozess. Dieser zeigt sich insbesondere in: 
 
 der Erhöhung der Fachkompetenz durch Wissensaustausch mit Städten und Koopera-
tionspartnern europaweit, 
 
 der Stärkung der Europakompetenz, zum Beispiel in Bezug auf internationales Pro-
jektmanagement und Sprachenkompetenz sowie bei der Beantragung von EU-
Fördermitteln. 
 
Mit dem vorliegenden Europabericht soll vor allem die Hebelwirkung der städtischen Europaar-
beit für eine stärkere internationale Sichtbarkeit der Stadt Karlsruhe verdeutlicht werden. Diese 
liegt insbesondere in: 
 
 der Sichtbarkeit der Stadt Karlsruhe als Akteur der EU-Politikgestaltung gegen-
über den EU-Institutionen (u.a. Themenpartnerschaft „Urban Mobility“ bzw. Initiative 
„Städteagenda für die EU“, Initiative „Magistrale für Europa“, grenzüberschreitende Zu-
sammenarbeit am Oberrhein, europäische Fördermittelpolitik nach 2020), 
 
 der Sichtbarkeit der Stadt Karlsruhe und des städtischen Know-hows in europäi-
schen Netzwerken und Gremien (u.a. ECCAR, EUROCITIES, Rat der Gemeinden und 
Regionen Europas, Gremien der grenzüberschreitenden Zusammenarbeit) und bei in-
ternationalen (Fach-) Konferenzen (u.a. im Rahmen der EU-Ratspräsidentschaften). 
 
Zum ersten Mal bezieht der Europabericht die europäischen Projektpartner der städti-
schen Ämter und Gesellschaften aktiv mit ein: In Gastbeiträgen und Statements wird die 
themenbezogene Vernetzung und Zusammenarbeit der Stadt Karlsruhe 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
konkret sichtbar; die Einbeziehung der Kooperationspartner in die Berichterstattung ist zudem 
Ausdruck einer verstärkten internationalen Sichtbarkeit der Karlsruher Europaarbeit. 
 
Ein Novum ist zudem die Erweiterung der Zielgruppe des Europaberichts: Waren die frühe-
ren Europaberichte primär an die Verwaltung (Europabericht 2010) bzw. auch an die Stadtge-
sellschaft (Europabericht 2015) gerichtet, wird der vorliegende Europabericht nun auch in die 
internationale Projekt-, Netzwerk- und Gremienarbeit eingespielt und über Multiplikatoren (u.a. 
EUROCITIES, Rat der Gemeinden und Regionen Europas) europaweit gestreut. Hierfür wird der 
Bericht zum ersten Mal in Englisch übersetzt.   
 
Die vorliegenden Einzelbeiträge wurden von den jeweils verantwortlichen städtischen Ämtern 
und Gesellschaften eingebracht. Die Erstellung und Koordination des Europaberichts erfolgte 
durch die Stabsstelle Außenbeziehungen, Abteilung Europäische und Internationale Angelegen-
heiten.  
 
Die Ergebnisse und Erkenntnisse aus der Europaarbeit der letzten Jahre werden in die Fort-
schreibung der Karlsruher Internationalisierungsstrategie einfließen. Hierzu wird die 
Stabsstelle Außenbeziehungen und Strategisches Marketing in den kommenden 10 bis 12 Mo-
naten einen strategischen Prozess unter Einbeziehung der relevanten Akteure (u.a. Verwaltung, 
Politik, Stadtgesellschaft) initiieren. Der weiteren Stärkung der Europaarbeit – als Kern der inter-
nationalen Arbeit der Stadt Karlsruhe – soll in diesem Prozess eine entsprechende Bedeutung 
zuteil werden. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat nimmt – nach Vorberatung im Hauptausschuss – den Europabericht  
2016 – 2018 zustimmend zur Kenntnis.  
 