

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0220 
Krise bei der Stadthallensanierung 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 09.04.2019 31 
x 
 
 
 
1. In welcher Plan- bzw. Umbauphase der Stadthallensanierung wurde der Mangel bei den 
Bestandsplänen entdeckt? 
 
2. Ist die Vollständigkeit und Korrektheit von Bestandsplänen nicht eine Grundvorausset-
zung für eine zielführende Sanierungsplanung? 
 
3. Haben die Mängel bei den Bestandsplänen zu falschen Vorentscheidungen bei der Sa-
nierungsplanung geführt? -  Wenn nein, warum nicht? 
 
4. Welche rechtlichen und materiellen Absicherungen stehen der Stadt prinzipiell zur Ver-
fügung um sich vor einer mangelhaften Leistungserbringung durch ein beauftragtes 
Planungsbüro bei einem komplexen Bauprojekt mit langer Bauphase zu schützen? 
 
5. Inwieweit greifen diese Absicherungen im aktuellen Fall der Stadthallensanierung – in 
wie weit greifen sie nicht? 
 
6. In wie weit teilt die Stadt Auffassungen, dass die Krise der Stadthallensanierung u.a. ein 
Ausdruck davon ist, dass die Menge der städtischen Bauvorhaben die vorhandenen Pla-
nungs- und Bauüberwachungskapazitäten in den zuständigen Ämtern übersteigen? 
 
7. Könnte eine entsprechende Erhöhung der Personalkapazitäten zu erheblichen „Einspa-
rungen“ führen, insofern unnötige Kosten vermieden werden? 
 
8. Wie beurteilt die Stadt Stimmen, die die 1985 eingeweihte Stadthalle schon lange als 
Geldgrab beurteilen – immerhin sind allein zwischen 2007 und 2017 jährlich stabil   
1,6 Mio. EURO für Bauunterhaltung, Sanierung und Modernisierung angefallen? 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Der Sanierungsfall Stadthalle ist nicht das erste städtische Bauprojekt, bei dem etwas aus dem 
Ruder läuft. Die Anfrage soll klären helfen, in wie weit hier nicht ausreichende Personalkapazitä-
ten seitens der Stadt mit ursächlich sind.  
 
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn          
Niko Fostiropoulos 