

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0171 
 
Dez. 4 
Analyse der städtischen Veranstaltungsstätten für Großveranstaltungen in den Bereichen Sport, Musik, Kultur 
unter Einbeziehung des brandschutztechnischen Gutachtens zur Europahalle: Kostenkontrollierte Planungen 
Europahalle, Machbarkeitsstudie Ballsporthalle, Multifunktionale Eventhalle bei der Messe Karlsruhe       
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Sportausschuss 18.03.2019 1 
  
  
  
x 
vorberaten 
Hauptausschuss mit Bau-
ausschuss 
19.03.2019 3.1 
  x 
vorberaten 
Gemeinderat 26.03.2019 23.1 
x  
zugestimmt 
 
Beschlussantrag  
 
1. Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Sport-, Bau- und Hauptausschuss die Entwicklung zu 
den Dreifeldsporthallen im Stadtgebiet Karlsruhe zur Kenntnis. 
2. Der Gemeinderat nimmt die Ergebnisse der Machbarkeitsstudie für eine Ballsporthalle für 3.500 Zu-
schauerinnen/Zuschauer zur Kenntnis. 
3. Der Gemeinderat beauftragt die Stadtverwaltung, die Sanierung der Europahalle auf Grundlage der 
kostenkontrollierten Planung in Höhe von 30 Mio. Euro weiter zu verfolgen. Die Sanierung soll spätes-
tens Ende 2023 fertiggestellt sein. Verbunden damit ist zugleich der Auftrag, ein organisatorisches 
Konzept zu entwickeln, wie der Schul- und der Vereinssport während der Sanierungszeit für die bis 
Anfang 2023 noch fehlenden zwei Spielfelder sichergestellt werden kann. 
4. Der Gemeinderat beauftragt die Karlsruher Messe- und Kongress GmbH (KMK), die komplexen Frage-
stellungen im Hinblick auf Verkehr/Parkierung sowie Wirtschaftlichkeit und EU-Beihilferecht mit Blick 
auf eine mögliche mittelfristige multifunktionale Eventhalle bei der Messe Karlsruhe weiter zu vertie-
fen. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Sport, Freizeit, Gesundheit 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit   KMK, KSBG, KME 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I. Vorbemerkung 
Grundlagen für diese Vorlage sind: die Sportentwicklungsplanung 2014/2015, die Analyse der 
städtischen Veranstaltungsstätten für Großveranstaltungen (Vorlage Nr. 2015/0780; Beschluss 
vom 22. Juli 2014) sowie die weiteren Aufträge aus den Gemeinderatssitzungen vom 17. Juli 
2018 (TOP 21 / Vorlage Nr. 2018/0356), 14. März 2017 (TOP 16 / Vorlage Nr. 2017/0090 und 
interfraktioneller Ergänzungsantrag Vorlage Nr. 2017/0154) und 22. März 2016 (TOP 4 / Vorla-
ge Nr. 2015/0780). Zusammenfassend lassen sich daraus folgende Zwischenergebnisse festhal-
ten: 
 
In Karlsruhe fehlt eine geeignete Halle für Konzert- und kommerzielle Kulturveranstaltungen für 
5.000 bis 8.000 Zuschauerinnen/Zuschauer. Es fehlt zudem eine Halle für Sport-(Event-) Veran-
staltungen. Insbesondere für Ballsport in der 1. Liga ist keine adäquate Halle vorhanden. Am 
Standort der Messe Karlsruhe könnte eine entsprechende multifunktionale Eventhalle mit ma-
ximal 5.000 Sitzplätzen auf Rängen für die Ballsportnutzung (1. und optional 2. Liga) sowie 
zusätzlichen maximal 3.000 Plätzen im Innenraum für Konzert-/Kulturnutzung entwickelt wer-
den.  
 
Ballsport- und Leichtathletiknutzung lassen sich nicht in einer neu zu bauenden Halle verbinden. 
Die Platzanforderungen der Leichtathletikbahnen und des Infields lassen sich nicht mit den 
Kernbedürfnissen des Ballsports, der nach steilen Tribünen und einer direkten Zuschauernähe 
zum Spielfeld verlangt, vereinbaren. 
Die Hallensituation im Schul- und im Vereinssport ist angespannt. Im Rahmen der Sportentwick-
lungsplanung wurde ein Defizit an Dreifeldsporthallen festgestellt. Hinzu kommen dringend 
notwendige Sanierungsmaßnahmen an diversen Schulsporthallen, zum Beispiel an der Südend-
schule und der Eichelgartenschule. 
 
In der Gemeinderatssitzung vom 17. Juli 2018 wurde außerdem nochmals deutlich, dass für 
eine Entscheidung über die Zukunft der Europahalle ein ganzheitlicher Blick auf das gesamtstäd-
tische Veranstaltungsportfolio erforderlich ist. Die Entwicklungen hinsichtlich  Ballsporthallen, 
Schulsport- bzw. Dreifeldsporthallen und Konzert-/Kultur-veranstaltungen sind zu berücksichti-
gen. 
 
Nachfolgend werden 
- unter II die Ergebnisse zu den erforderlichen ballsporttauglichen Dreifeldsporthallen für 
Schul- und Vereinssport gemäß der Sportentwicklungsplanung 
- unter III die Ergebnisse gemäß der Machbarkeitsstudie einer Ballsporthalle für 3.500 Zu-
schauerinnen/Zuschauer 
- unter IV die Ergebnisse der weiteren Prüfungen am Standort Messe und Standort der 
jetzigen Europahalle für eine multifunktionale Eventhalle 
- unter V die Ergebnisse der kostenkontrollierten Planungen für die Sanierungsvarianten 
der Europahalle 
erläutert und unter VI erfolgt die Beschlussempfehlung. 
II. Dreifeldsporthallen  
 
Die Karlsruher Sportentwicklungsplanung, die in den Jahren 2014/2015 durch das Institut für 
kooperative Planung und Sportentwicklung zusammen mit den Sportvereinen und Verbänden 
sowie der Stadt Karlsruhe erfolgt ist, stellt fest, dass in der Stadt Karlsruhe genormte große 
Sporthallen (Dreifeldsporthallen) fehlen. Danach soll der Bestand insbesondere an Dreifeldsport-
hallen für eine multifunktionale Nutzung für den Schul- und den Vereinssport ausgebaut wer-
den; es fehlen insgesamt vier Dreifeldsporthallen, vor allem in der Innenstadt, in Durlach sowie 
in den Bereichen Nordost und Südwest.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Der aktuelle Sachstand für die Realisierung der vier fehlenden Dreifeldsporthallen stellt sich wie 
folgt dar:  
 
1. Elisabeth-Selbert-Schule 
 
Der Gemeinderat hat am 26. Februar 2019 der Vergabe für den Neubau einer Dreifeldsporthalle 
mit Tribünen und Nebenräumen mit einer zusätzlichen Nutzung für Ballsport (Standardkatalog 
2. Bundesliga Basketball) und einer Kapazität von 1.500 Zuschauerinnen/Zuschauern bei der 
Elisabeth-Selbert-Schule zugestimmt. Diese neue Dreifeldsporthalle soll unter der Woche für 
Schulsport genutzt werden und für das Vereinstraining zur Verfügung stehen. Darüber hinaus 
sollen dort insbesondere Basketballspiele bis zur 2. Bundesliga ProA ausgetragen werden. 
 
Eine ausreichende Anzahl an Stellplätzen ist vorhanden, da Veranstaltungen in der neuen Halle 
nicht zeitgleich mit dem Schulbetrieb stattfinden werden und daher die Stellplätze auf dem 
Schulgrundstück genutzt werden können. Zudem sind in unmittelbarer Nähe entlang der Her-
mann-Veit-Straße weitere Stellplätze vorhanden.  
 
Der Gesamtaufwand liegt bei 21,59 Mio. Euro. Nach derzeitiger Planung soll der Neubau im 
Februar 2021 fertig gestellt werden. 
 
2. Traugott-Bender-Sportpark 
 
Der SSC Karlsruhe plant im Traugott-Bender-Sportpark eine Dreifeldsporthalle für Vereinssport 
und Schulsport (z. B. element-i-Schule). Eine Realisierung einer Ballsporthalle mit bis zu 1.500 
Zuschauerinnen/Zuschauern ist an diesem Standort nicht möglich. Geplant wird eine Halle mit 
einer Kapazität für 1.000 Zuschauerinnen/Zuschauer, so dass die Hallenballsportarten Basket-
ball, Handball und Volleyball stattfinden können (Volleyball derzeit 2. Bundesliga). Die Halle soll 
auf einer Fläche südlich der bestehenden Tennishalle an der Grundstücksgrenze zum KSV ent-
stehen.  
 
Auf Grundlage einer vom SSC beauftragten Machbarkeitsstudie stimmte der Planungsausschuss 
der Durchführung des erforderlichen Bebauungsplanverfahrens am 15. November 2018 zu. 
Dieses kann nach derzeitiger Planung in etwa zwei Jahren abgeschlossen werden.  
 
Es ist Ziel, das Prinzip der „besitzenden Vereine“ umzusetzen. Es ist vorgesehen, dem Verein – 
neben den Mitteln aus der Sportförderung – Zuschüsse zu gewähren. Diese sollen im Doppel-
haushalt 2021/2022 verankert werden. Die Realisierung der Halle ist bis Ende 2022 möglich. 
 
3. Schulzentrum Südwest und Hebelschulen/Moltkestraße 
 
Am Standort des Schulzentrums Südwest in Oberreut wird ein Ersatzneubau für die gesperrte 
Halle errichtet. Zusätzlich entsteht dort eine zweite Dreifeldsporthalle. Beide Hallen werden für 
den Schul- und den Vereinssport zur Verfügung stehen.  
 
Bei den Hebelschulen in der Moltkestraße werden zwei baufällige Einfeldsporthallen durch eine 
neue Dreifeldsporthalle ersetzt. Die Halle wird für den Schul- und den Vereinssport genutzt 
werden.  
Der Planungswettbewerb für die Dreifeldsporthalle in der Moltkestraße ist inzwischen abge-
schlossen, der Planungswettbewerb für die Hallen beim Schulzentrum Südwest in Oberreut 
wurde Anfang Februar 2019 entschieden. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Beide Vorhaben – Moltkestraße und Oberreut – sollen in den Doppelhaushaltsplan 2021/2022 
aufgenommen werden. Die Hallen können nach derzeitigem Rahmenterminplan voraussichtlich 
2023 in Betrieb gehen. 
 
4. Sportpark Untere Hub 
 
Der Neubau einer Dreifeldsporthalle oder einer Ballsporthalle (beinhaltet zugleich eine Dreifeld-
sporthalle) für max. 3.500 Zuschauerinnen/Zuschauer wäre im Sportpark Untere Hub in Durlach 
möglich. Der Ortschaftsrat Durlach hat sich bereits gegen die „große Variante“, also gegen die 
Errichtung einer Ballsporthalle für bis zu 3.500 Zuschauerinnen/Zuschauer, ausgesprochen.  
 
Bislang liegt jedoch für den Bau einer Halle keine belastbare Zeitplanung vor. Eine Halle würde 
sich nach derzeitigem Kenntnisstand nur mittel- bis langfristig realisieren lassen (vgl. hierzu auch 
unten III 1). 
 
5. Ergebnis zu den erforderlichen ballsporttauglichen Dreifeldsporthallen für den Schul- und 
den Vereinssport gemäß der Sportentwicklungsplanung 
 
Für die gemäß Sportentwicklungsplanung vier erforderlichen ballsporttauglichen Hallen zeichnet 
sich eine gute Lösung ab. Für den Schul- und den Vereinssport sollen in den nächsten vier Jah-
ren drei Dreifeldsporthallen plus ein zusätzliches Spielfeld in der Sporthalle Moltkestraße entste-
hen:  
 
Zwei Dreifeldsporthallen Schulzentrum Südwest:   3 zusätzliche Spielfelder 
Dreifeldsporthalle Elisabeth-Selbert-Halle:    3 zusätzliche Spielfelder 
Dreifeldsporthalle Traugott-Bender-Sportpark (SSC Karlsruhe): 3 zusätzliche Spielfelder 
Dreifeldsporthalle Moltkestraße:     1 zusätzliches Spielfeld 
 
In den Dreifeldsporthallen bei der Elisabeth-Selbert-Schule und im Traugott-Bender-Sportpark 
werden zudem Kapazitäten für 1.500 bzw. 1.000 Zuschauer/Zuschauerinnen geschaffen. 
 
Mittelfristig bis langfristig könnte in der Unteren Hub eine weitere Dreifeldsporthalle realisiert 
werden.  
 
III. Ergebnis der Machbarkeitsstudie für eine Ballsporthalle mit 3.500 Zuschauerin-
nen/Zuschauern 
 
Auf der Grundlage der Vorstellung der denkbaren Standorte Untere Hub sowie Belle-
vue/Karlsruhe Südost und einem Neubau am jetzigen Standort Europahalle für eine Ballsporthal-
le mit 3.500 Zuschauerinnen/Zuschauer im Mai 2018 wurde eine Machbarkeitsstudie für eine 
reine Ballsporthalle erstellt, deren Ergebnisse dem Planungsausschuss am 14. März 2019 vorge-
stellt wurden. Die Studie ist als Anlage 1 beigefügt.  
 
In dieser Machbarkeitsstudie wurde für die drei geprüften Standorte jeweils das gleiche Anfor-
derungsprofil zugrunde gelegt. Kostendifferenzen ergeben sich überwiegend durch standortbe-
dingte Faktoren wie die aufwendigere Herstellung von Parkplätzen oder bestimmte topographi-
sche Anforderungen. Zusammenfassend ist folgendes festzuhalten: 
 
1. Standort Untere Hub  
 
Der Standort Untere Hub im Norden von Durlach ist bereits an den ÖPNV angebunden, jedoch 
bedürfen die überregionalen Bahnverbindungen ebenso einer Verbesserung wie die Verkehrser-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
schließung für den Pkw-Verkehr. Insbesondere ist eine Anbindung an die ehemalige B 10 herzu-
stellen. Die erforderlichen Stellplätze können auf dem Areal nachgewiesen werden. 
  
Die Fläche für Halle und insbesondere den Parkplatz befindet sich auf Grundstücken in städti-
schem und privatem Eigentum. Folglich ist für die Realisierung des Sport- und Freizeitcampus 
Durlach Untere Hub ein Umlegungsverfahren durchzuführen. Auch mit der notwendigen Auf-
schüttung des Gesamtareals kann erst nach erfolgter Umlegung begonnen werden. 
 
Zum jetzigen Zeitpunkt kann nicht ausgeschlossen werden, dass gegen den Satzungsbeschluss 
zum Bebauungsplan rechtliche Schritte eingeleitet werden. Sollte dies der Fall sein, würde dies 
zu einer Verzögerung des Vorhabens führen. Insofern sind sowohl die Aufstellung des Bebau-
ungsplans wie auch dessen Realisierung risikobehaftet.  
 
Der Ortschaftsrat Durlach hat sich bereits gegen die „große Variante“, also die Errichtung einer 
Ballsporthalle für bis zu 3.500 Zuschauerinnen/Zuschauer ausgesprochen. 
 
Der Kostenrahmen für das Projekt liegt bei ca. 35 bis 40 Mio. Euro. Aufgrund der erwähnten 
Risiken kann ein konkreter Zeitplan noch nicht vorgelegt werden. Eine Halle an diesem Standort 
ließe sich infolgedessen nur mittel- bis langfristig realisieren. 
 
2. Standort Bellevue/Karlsruhe Süd-Ost 
 
Der Standort am Rande des Stadtparks Süd-Ost ist sehr zentral gelegen. Stadtbildprägend könn-
te hier eine Ballsporthalle umgesetzt werden. 
 
Anschlüsse an den ÖPNV sind vorhanden. Der Standort ist auch überregional verkehrstechnisch 
gut angebunden. Eine Fußgängerverbindung von der Stuttgarter Straße in den Stadtpark Süd-
Ost könnte in das Gebäude integriert werden. 
    
Im Rahmen der Prüfung hat sich herausgestellt, dass der Garten der Religionen für den Neubau 
nicht verlegt werden müsste. Der Standort einer möglichen Halle konnte soweit Richtung Nor-
den verschoben werden, dass dieser an seinem jetzigen Platz verbleiben kann. Es müsste aber 
ein komplett neuer Bebauungsplan für die Ballsporthalle erstellt werden. Im Bebauungsplanver-
fahren muss mit erheblichem Widerstand aus der Wohnbebauung gerechnet werden. Die Ge-
fahr eines Normenkontrollverfahrens wird als hoch eingeschätzt. 
 
Da durch das Gesamtvolumen des geplanten Baukörpers eine große Grünfläche wegfallen wür-
de, würde das Ziel, die offene Grünverbindung vom City-Park hin zum Otto-Dullenkopf-Park zu 
erhalten, nicht mehr realisiert werden. Des Weiteren müssten Tennisplätze und Vereinsheim 
inklusive Gaststätte der ESG Frankonia verlagert werden. Dies wiederum ist abhängig vom Ver-
fahren zur Stuttgarter Straße. 
 
Es ist davon auszugehen, dass es bei laufendem Betrieb der Halle aufgrund nicht komplett ver-
meidbarer Lärmemissionen immer wieder zu Konflikten mit der Wohnbebauung kommen wird.  
Zudem sind auf dem Areal großflächige Altlasten und Kampfmittel vorhanden, deren Beseiti-
gung unkalkulierbare Zusatzkosten verursacht. Da keine ausreichende Anzahl an Stellplätzen 
vorhanden ist, müsste außerdem eine zweigeschossige Tiefgarage gebaut werden. 
 
Der Kostenrahmen für das Projekt liegt bei ca. 70 bis 75 Mio. Euro. In dieser Summe sind die 
Einbindung des Baukörpers in die Parklandschaft sowie der Bau der zweigeschossigen Tiefgara-
ge berücksichtigt. Nicht berücksichtigt sind die Zusatzkosten für die Beseitigung der Altlasten 
und Kampfmittel, so dass der oben genannte Kostenrahmen deutlich überschritten werden 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
wird. Eine Fertigstellung der Ballsporthalle wäre nach derzeitiger Terminplanung Ende 2029 zu 
erwarten.      
 
3. Standort Europahalle (Neubau) 
 
Der Standort in unmittelbarer Nachbarschaft zur Günther-Klotz-Anlage bietet großes Potenzial 
und würde eine städtebauliche Neuordnung des gesamten Areals ermöglichen. Dies umfasst 
auch den Eingangsbereich des Europabads. Der Standort ist zentral gelegen. Die Halle könnte 
weiterhin für den Schul- und den Vereinssport genutzt werden. Anschlüsse an den ÖPNV sind 
vorhanden. Der Standort ist auch überregional verkehrstechnisch gut angebunden. Die Verwal-
tungsflächen, die unmittelbar an die Europahalle angrenzen, müssten verlagert werden. 
 
Es müsste ein neuer Bebauungsplan erstellt werden, da der geltende Bebauungsplan „Günther-
Klotz-Anlage, Änderung“ für die bestehende Europahalle eine Baulinie vorgibt und keinerlei 
Spielräume für Änderungen lässt.  
 
Die Prüfung des Standorts hat ergeben, dass bei einer maximalen Kapazität von 3.500 Zuschau-
erinnen/Zuschauern keine weiteren Parkflächen geschaffen werden müssen. Dies gilt auch 
dann, wenn gleichzeitig mit Veranstaltungen in der Europahalle bis zu 1.500 Zuschauerin-
nen/Zuschauer die neue Halle an der Elisabeth-Selbert-Schule besuchen. Sollte sich im weiteren 
Verfahren herausstellen, dass doch zusätzliche Stellplätze geschaffen werden müssen, so wäre 
die Errichtung eines Parkdecks auf der Fläche östlich der Laufbahn/Carl-Kaufmann-Stadion mög-
lich. Hierfür besteht bereits Baurecht. 
 
Der Kostenrahmen für den Neubau einer Ballsporthalle am Standort der Europahalle liegt bei ca. 
45 bis 48 Mio. Euro. Hierin sind die Kosten für den Abriss der Europahalle bereits enthalten, 
ebenso die Kosten für ein neues Verwaltungsgebäude. Sollte ein Parkdeck benötigt werden, 
würden diese Kosten zusätzlich anfallen. Nach derzeitiger Rahmenterminplanung könnte eine 
Fertigstellung der Ballsporthalle Ende 2026 erfolgen.  
 
4. Zwischenergebnis der Machbarkeitsstudie Ballsporthalle für max. 3.500 Zuschauerin-
nen/Zuschauer 
 
Die Machbarkeitsstudie zeigt, dass der bisherige Standort der Europahalle als Standort für den 
Neubau einer Ballsporthalle das größte Potential bietet. Insbesondere die städtebaulichen Mög-
lichkeiten, die dieses Vorhaben eröffnen würden, sprechen dafür. Hinzu kommt, dass damit auf 
dem Gesamtareal und zusammen mit dem Europabad und der neuen Dreifeldsporthalle an der 
Elisabeth-Selbert-Schule ein zentrales „Sportzentrum“, das zugleich verkehrlich gut erreichbar 
wäre, geschaffen würde.  
 
Würde am Standort der bisherigen Europahalle eine neue, reine Ballsporthalle für bis zu 3.500 
Zuschauerinnen/Zuschauer entstehen, würden die bisherigen Rundbahnen ersatzlos wegfallen. 
Für die Leichtathletik stünde damit keine Trainingshalle mit Rundbahnen und keine Veranstal-
tungshalle für Leichtathletikveranstaltungen mehr zur Verfügung. Leichtathletik ist jedoch eine 
der Sportarten, die nach der Karlsruher Leistungssportkonzeption gefördert werden; eine In-
door-Trainingsmöglichkeit wird daher weiterhin benötigt. 
 
Bei einem Neubau am Standort Europahalle sind zudem – während der Bauphase frühestens ab 
Ende 2023 - insgesamt fünf Spielfelder als Ersatz für die bisherige Europahalle erforderlich. Drei 
Spielfelder werden durch die Inbetriebnahme der Elisabeth-Selbert-Halle 2021 bereits im unmit-
telbaren Umfeld ersetzt. Die Sporthallen in der Moltkestraße und in Oberreut werden im Früh-
jahr 2023 voraussichtlich fertiggestellt und könnten ab diesem Zeitpunkt genutzt werden.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
5. Interkommunales Gewerbegebiet Seehof Ettlingen 
 
Im Zwischenbericht zum Veranstaltungsstättenkonzept für den Gemeinderat, Vorlage Nr. 
2018/0356 vom 17. Juli 2018, wurde dargelegt, dass der Standort im geplanten interkommuna-
len Gewerbegebiet Seehof auf der Gemarkung Ettlingen wegen der erheblichen Erschließungs-
kosten eine wirtschaftlich vertretbare Umsetzung des Neubaus einer Ballsporthalle ausschließen 
würde. Zudem wurde auf die nicht unerhebliche Zeitschiene verwiesen. Zwischenzeitlich hat die 
Stadtverwaltung Ettlingen mitgeteilt, dass sie weitere Gespräche mit einer privaten Investoren-
gruppe, die plant, am Standort Seehof ein integriertes Gewerbe-, Sport- und Eventprojekt zu 
verwirklichen, geführt hat.  
Um fundierte Aussagen machen zu können, sind jedoch weitere Untersuchungen und Gesprä-
che mit der Stadtverwaltung Ettlingen, insbesondere auch zu Zeitplan und Kosten, erforderlich. 
 
IV. Überprüfung einer multifunktionalen Eventhalle am Standort Messe Karlsruhe und 
am Standort der jetzigen Europahalle 
 
1. Multifunktionale Eventhalle am Standort Messe Karlsruhe  
 
Eine multifunktionale Eventhalle würde – gemäß der Empfehlung der Bevenue GmbH im Gut-
achten zur „Machbarkeit einer multifunktionalen Halle auf dem Areal der Messe Karlsruhe“ – 
für Ballsport (1. und optional 2. Liga) sowie Konzert-/Kulturveranstaltungen genutzt werden 
und eine Zuschauerkapazität von 5.000 Sitzplätzen auf Rängen (Ballsport) sowie zusätzlichen 
maximal 3.000 Plätzen im Innenraum (Konzerte/Kultur) umfassen. Ballsport- und Leichtathle-
tiknutzung lassen sich nach Ansicht der Gutachter nicht in einer Halle in Einklang bringen. Der 
Betrieb einer Multifunktionshalle wäre in jedem Fall zuschussbedürftig. Eine moderne Eventhalle 
würde zukünftig zugleich die Schwarzwaldhalle als Veranstaltungsort für Kunst und Kultur er-
setzen. Die Schwarzwaldhalle steht unter Denkmalschutz und wurde ursprünglich als Mehr-
zweckhalle für Konzerte und Großveranstaltungen im Bereich des Sports gebaut. Vor allem in 
den Bereichen Statik (zu geringe Deckenlast) und Flächen gibt es bei der Schwarzwaldhalle Ein-
schränkungen. Hinzu kommen Schwierigkeiten bei der Akustik.   
 
Die KMK wurde in der Gemeinderatssitzung am 17. Juli 2018 beauftragt, einen Kostenrahmen 
für eine Eventhalle sowie ein Parkhaus zu ermitteln und die weiteren, insbesondere die rechtli-
chen Rahmenbedingungen für den Bau einer multifunktionalen Eventhalle bei der Messe zu 
prüfen. Die Entwicklung eines Verkehrskonzepts für das Messegelände war ebenfalls Teil des 
Auftrags.  
 
Folgende Ergebnisse lassen sich bisher aus den entsprechenden Untersuchungen ableiten: 
Die erste Abschätzung der Baukosten, die in der Vorlage 2018/0356 vom 17. Juli 2018 genannt 
war, enthielt keine Kosten für Erschließung, Außenanlagen, Planungsleistungen, Baunebenkos-
ten etc. Die Bevenue GmbH hat nun im Rahmen einer Machbarkeitsstudie einen Kostenrahmen 
für eine Eventhalle mit Gesamtkosten von insgesamt rund 80,5 Mio. Euro ermittelt. 
 
Hinzu kommen die Kosten für ein Parkhaus mit knapp 2.000 Stellplätzen auf dem Messegelän-
de. Der Kostenrahmen dafür liegt bei ca. 25,8 Mio. Euro. Das Parkhaus ist erforderlich, weil 
durch die Realisierung einer Eventhalle auf dem Messegelände sowohl vorhandene Stellplätze 
wegfallen würden wie auch ein neuer Stellplatzbedarf hinzukommen würde. Der Landkreis 
Karlsruhe hat eine finanzielle Beteiligung am Bau einer regional bedeutsamen Sport- und Event-
halle in Aussicht gestellt. Für das Messegelände besteht ein Bebauungsplan aus dem Jahr 2000. 
Dieser müsste für den Bau einer Eventhalle geändert werden. Das Verfahren fällt in die Zustän-
digkeit der Stadt Rheinstetten. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
Eine frühzeitige Bürger- und Behördenbeteiligung müsste erfolgen, ebenso sind arten- und bo-
denschutzrechtliche Aspekte zu beachten. Zudem sind Ausgleichsmaßnahmen zu prüfen. Es ist 
davon auszugehen, dass ein Verfahren zur Änderung des Bebauungsplans mindestens zwei 
Jahre dauern würde. Wenn der Bebauungsplanentwurf in seinen wesentlichen Festsetzungen 
feststeht, kann jedoch schon im Laufe des Verfahrens der Bauantrag eingereicht werden. 
  
Die PTV Group wurde beauftragt, in Zusammenarbeit mit der TTK GmbH ein Verkehrskonzept 
für die Messe Karlsruhe zu erstellen. Die abschließenden Ergebnisse werden am 20. März 2019 
vorliegen.  
 
Bei Großsport- und Konzert-/Kulturveranstaltungen ist mit einem hohen Besucheranteil aus dem 
Oberzentrum Karlsruhe zu rechnen. Gute ÖPNV- und Individualverkehrsanbindungen, ein gutes 
Verkehrsleitsystem sowie eine ausreichende Anzahl an Parkierungsflächen sind erforderlich. Die 
aktuell bestehende ÖPNV-Anbindung des Messegeländes ist bereits heute verbesserungsbedürf-
tig und genügt für eine Eventhalle nicht.  
 
Die Gutachter erstellen daher ein Verkehrsmodell sowie ein Parkierungskonzept für die Be-
standssituation und den Bau einer Eventhalle. Die Verkehrsinfrastruktur wird überprüft und 
Verbesserungspotenziale werden aufgezeigt werden. Optimierungsmaßnahmen sollen außer-
dem kostenmäßig bewertet werden. Gerade im Hinblick auf die ÖPNV-Anbindung ist jedoch 
erst mittelfristig mit der Realisierung von Verbesserungsmaßnahmen zu rechnen. In Betracht 
kommen hier insbesondere Veränderungen in der bestehenden Linienführung, die Erhöhung 
des Takts sowie der Bau einer Wendeschleife und der Bau einer Bedarfshaltestelle. Auch die 
Attraktivierung der Fußwege sowie Maßnahmen zur Verbesserung der Radwegeanbindung 
stehen im Fokus. 
 
Die Messehallen stehen im Eigentum der Neue Messe Karlsruhe GmbH & Co. KG (NMK). Die 
NMK ist zugleich Erbbauberechtigte des Messegrundstücks, auf dem Eventhalle und Parkhaus 
errichtet werden könnten. Die NMK kommt grundsätzlich als Bauherrin in Betracht, jedoch sind 
rechtliche bzw. EU-beihilfenrechtliche Fragestellungen noch abschließend zu klären. Dies gilt 
auch für die Betreiberfunktion der Halle. Eine Zielvorgabe der Bevenue GmbH war, die Eventhal-
le zusammen mit dem Messegelände insgesamt aus einer Hand – KMK – zu steuern. 
 
Aufgrund der bisherigen Untersuchungen war davon auszugehen, dass eine Eventhalle das Hal-
lenportfolio der KMK ergänzen würde. Nun hat sich jedoch gezeigt, dass als Brutto-
Ausstellungsfläche in einer Eventhalle lediglich 1.400 bis 1.900 qm zur Verfügung stehen wür-
den. Da die Fläche in den Karlsruher Messehallen jeweils bis zu 12.500 qm beträgt, ergeben 
sich für die KMK in einer Eventhalle keine Ausweichflächen. Hinzu kommen auch hier EU-
beihilfenrechtliche Vorgaben, die möglicherweise eine Messe- und Kongressnutzung der Event-
halle ausschließen. Für die KMK ergeben sich damit keine Synergieeffekte und Ausweichmög-
lichkeiten, sollte beispielsweise das Indoor-Meeting weiterhin in einer Messehalle durchgeführt 
werden. 
 
Im Hinblick auf Fragen, die sich neu ergeben haben oder bisher nicht abschließend geklärt wer-
den konnten, schlägt die Stadtverwaltung vor, weitere Untersuchungen zur Eventhalle bei der 
Messe vorzunehmen. Insbesondere sind rechtliche und EU-beihilfenrechtliche Fragestellungen, 
die sich auf Veranstaltungsportfolio und Wirtschaftlichkeit des Betriebs der Eventhalle auswirken 
können, vertieft zu untersuchen.  
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 9  
 
 
2. Eventhalle am Standort der bisherigen Europahalle 
 
Im Rahmen der gemeinderätlichen Diskussion im Juli 2018 wurde die Stadtverwaltung gebeten 
zu überprüfen, ob die untersuchte multifunktionale Eventhalle für den Standort Messe auch am 
Standort der Europahalle realisiert werden könnte.  Die Größe der geplanten multifunktionalen 
Eventhalle ist vergleichbar mit der Größe der bestehenden Europahalle. Insofern wäre der 
Standort – auch unter Berücksichtigung städtebaulicher Aspekte – geeignet. Der Standort ist 
zentral gelegen. Anschlüsse an den ÖPNV sind vorhanden. Der Standort ist auch überregional 
verkehrstechnisch gut angebunden. Die an die Europahalle angrenzenden Verwaltungsflächen 
müssten verlagert werden. Miet- oder Erstellungskosten für die Ersatzflächen würden anfallen. 
 
Es müsste ein Bebauungsplanverfahren durchgeführt werden. Dieses würde mindestens drei 
Jahre dauern. Der Bau einer multifunktionalen Eventhalle am Standort der bisherigen Europa-
halle würde eine städteplanerische Neuordnung des gesamten Areals ermöglichen. 
 
Ein zusätzlicher Stellplatzbedarf ließe sich voraussichtlich mit der Errichtung eines Parkdecks auf 
der Fläche östlich der Laufbahn/Carl-Kaufmann-Stadion erfüllen. Hierfür besteht bereits Bau-
recht. Eine genaue Prüfung steht jedoch noch aus. 
 
Würde am Standort der bisherigen Europahalle eine neue multifunktionale Eventhalle entste-
hen, würden die bisherigen Rundbahnen ersatzlos wegfallen. Für die Sportart Leichtathletik, die 
nach der Karlsruher Leistungssportkonzeption gefördert wird, stünde damit keine Trainingshalle 
mit Rundbahnen mehr zur Verfügung und (perspektivisch) auch keine Halle für Leichtathletik-
Meisterschaften unterschiedlicher Art.   
 
Bei einem Neubau am Standort Europahalle sind zudem – während der Bauphase frühestens ab 
Ende 2023 - insgesamt fünf Spielfelder für den Schul- und den Vereinssport als Ersatz für die 
bisherige Europahalle erforderlich. Drei Spielfelder werden durch die Inbetriebnahme der Elisa-
beth-Selbert-Halle 2021 bereits im unmittelbaren Umfeld ersetzt. Die Sporthallen in der Molt-
kestraße und in Oberreut werden im Frühjahr 2023 voraussichtlich fertiggestellt und könnten ab 
diesem Zeitpunkt genutzt werden.  
 
V. Kostenkontrollierte Planungen für die Sanierungsvarianten der Europahalle 
 
1. Sanierungsvariante der Europahalle in Höhe von 15,55 Mio. Euro  
 
Es wird auf die Beschlussvorlage zur Sanierung Europahalle – kleine Variante, Projektvorstellung 
im Rahmen des gemeinderätlichen Kostenkontrollverfahrens im Bau- und Hauptausschuss am 
19.03.2019 verwiesen.  
 
Zusammenfassend lässt sich folgendes festhalten: 
Bei dieser Sanierungsvariante würde die Europahalle dauerhaft als Schul- und Vereinssporthalle 
sowie für das Leichtathletiktraining genutzt werden. Konzert- oder Kulturveranstaltungen, das 
Indoor-Meeting oder beispielsweise Ligaspiele im Basketball könnten auch nach der Sanierung 
nicht durchgeführt werden. Die sanierte Halle wäre keine Versammlungsstätte, und es könnten 
sich lediglich bis zu 200 Personen in ihr aufhalten. 
 
Die Gesamtkosten gemäß Kostenberechnung (haushaltsreife Planung – Leistungsphase 3) be-
tragen 15,55 Mio. Euro und teilen sich wie folgt auf: 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 10  
 
 
Sanierung Halle:   11.146.000 Euro 
Sanierung Verwaltung:  3.500.000 Euro 
Sanierung Catering:  904.000 Euro 
 
Diese Sanierung kann in Bauabschnitten, teilweise im laufenden Betrieb erfolgen. In den Win-
termonaten könnte die Halle für den Trainingsbetrieb genutzt werden. Die Sanierung der Euro-
pahalle wäre nach jetziger Rahmenterminplanung Ende 2022 abgeschlossen. Jedoch wird auch 
in der Folge weiterhin Sanierungsbedarf an der Europahalle bestehen. So ist zum Beispiel damit 
zu rechnen, dass in ca. 10 bis 15 Jahren die Seile des Tragesystems erneut saniert werden müs-
sen. 
 
2. Sanierungsvariante der Europahalle in Höhe von 30 Mio. Euro  
 
Es wird auf die Beschlussvorlage zur Sanierung Europahalle – große Variante, Projektvorstellung 
im Rahmen des gemeinderätlichen Kostenkontrollverfahrens im Bau- und Hauptausschuss am 
19.03.2019 verwiesen.  
 
Zusammenfassend lässt sich folgendes festhalten: 
Ziel dieser Sanierungsvariante ist die Wiederaufnahme als Großsporthalle für rein rechnerisch 
4.800 Personen – nachgewiesene Möblierungsvarianten sehen eine maximale Zuschauerkapazi-
tät von 4.100 Zuschauerinnen und Zuschauern vor - mit Nutzungsmöglichkeiten für Ball- und 
Vereinssport, Leichtathletiktraining und Leichtathletikveranstaltungen. Der Schwerpunkt der 
brandschutztechnischen Sanierung liegt hierbei auf der Sicherstellung der Rettungswege, der 
Abschnittsbildung und auf Maßnahmen zur Rauchableitung. Die VIP-Bereiche wären jedoch 
nicht adäquat, es würden Funktionsräume entfallen, es würden Lagerflächen fehlen und es wä-
ren Einschränkungen im Hinblick auf Spielatmosphäre und Zuschauernähe – wie sie heute in 
modernen Arenen üblich sind – vorhanden. 
 
Die Gesamtkosten gemäß Kostenberechnung (haushaltsreife Planung – Leistungsphase 3) in 
Höhe von 30 Mio. Euro teilen sich wie folgt auf: 
 
Sanierung Halle:  23.168.000 Euro 
Sanierung Verwaltung:   3.906.000 Euro 
Sanierung Catering:  2.926.000 Euro 
 
Bei dieser Sanierung handelt es sich nicht um eine Generalsanierung. Auch werden energetische 
Maßnahmen an der Gebäudehülle nicht durchgeführt. Zwar werden die zentralen Punkte der 
technischen Gebäudeausrüstung mehrheitlich erneuert, jedoch bleiben funktionierende Einhei-
ten wie die Fernwärmeübergabestation, die Deckenstrahlplatten in der Halle und sämtliche Ka-
nalnetze der Lüftungsanlagen bestehen. Zudem ist damit zu rechnen, dass in ca. 10 bis 15 Jah-
ren die Seile des Tragesystems erneut saniert werden müssen. 
 
Die Sanierung mit 30 Mio. Euro kann nicht in Bauabschnitten erfolgen. Die Halle muss daher 
während der gesamten Bauzeit auch für den Schul- und den Vereinssport komplett gesperrt 
werden. Folglich sind – während der Bauphase – fünf Spielfelder als Ersatz für die bisherige Eu-
ropahalle erforderlich. Drei Spielfelder werden durch die Inbetriebnahme der Elisabeth-Selbert-
Halle bereits 2021 in unmittelbarer Nähe zur Verfügung stehen. Jedoch würde, da die zusätzli-
che Dreifeldsporthalle beim Schulzentrum in Oberreut nach bisheriger Planung erst Anfang 
2023 in Betrieb gehen soll, etwa 1,5 Jahre lang zwei Spielfelder fehlen. Wird mit der Sanierung 
der Europahalle zum Zeitpunkt der Inbetriebnahme der Elisabeth-Selbert-Schule begonnen 
(2021), könnte nach derzeitiger Terminplanung eine Fertigstellung bis Ende 2023 erfolgen. 
  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 11  
 
 
Da die Nutzung der Europahalle nach der Sanierung für bis zu rein rechnerisch 4.800 Personen 
– nachgewiesene Möblierungsvarianten sehen eine maximale Zuschauerkapazität von 4.100 
Zuschauerinnen und Zuschauern vor - zugelassen wäre, wäre zugleich der Stellplatzbedarf ge-
ringer als vor der Schließung der Europahalle. Ein zusätzlicher Bedarf an Stellplätzen besteht 
folglich nicht. Sollte sich im weiteren Verfahren herausstellen, dass doch zusätzliche Stellplätze 
geschaffen werden müssen, so würde für die Errichtung eines Parkdecks auf der Fläche östlich 
der Laufbahn/Carl-Kaufmann-Stadion bereits Baurecht bestehen. Nach der Sanierung mit 30 
Mio. Euro könnten in der Europahalle ausschließlich Sportveranstaltungen mit Publikum, aber 
keine Konzert- und Kulturveranstaltungen stattfinden. 
 
3. Aktuelle Veränderungen bzgl. der Durchführung des Indoor-Meetings  
 
Aufgrund der brandschutzbedingten Schließung der Europahalle wurde das Indoor-Meeting 
übergangsweise in die Messe Karlsruhe verlegt. Das Indoor-Meeting ist eine für die Messe Karls-
ruhe atypische Veranstaltung mit einer Belegungsdauer von mindestens 25 Tagen, sehr langen 
Auf- und Abbauzeiten und einer Durchführungszeit von nur wenigen Stunden. Gerade im ers-
ten Quartal eines jeden Jahres ist die Belegung der Messe sehr hoch und es gibt – bei starker 
Nachfrage durch Veranstalter – nur wenige freie Zeitfenster. Zudem haben sich Eigenmessen 
wie die LEARNTEC sehr positiv entwickelt und erhöhen durch ihr Wachstumspotenzial zusätzlich 
den Druck auf die Belegungssituation. Ab dem Jahr 2021 wird es deshalb zunehmend schwie-
rig, das Indoor-Meeting in einer Messehalle zu realisieren. Eine Umsetzung ist aber noch mög-
lich und bis 2023 in den aktuellen Planungen enthalten. Spätestens ab 2024 ist nach heutigem 
Kenntnisstand ein massiver Konflikt im Messeportfolio zu erwarten.   
 
Das Indoor-Meeting hat sich durch die Aufnahme in die World Indoor Tour des Weltverbandes 
zu einem Top-Sportereignis entwickelt, das national und international für Karlsruhe ausstrahlt. 
 
Die KMK hat der KME für die Durchführung des Indoor-Meetings bisher lediglich den Selbstkos-
tenpreis berechnet. Wenn die üblichen Preise für Kulturveranstaltungen, die deutlich unter den 
üblichen Messepreisen liegen, für das Indoor-Meeting zugrunde gelegt werden, entgehen der 
KMK Deckungsbeiträge in Höhe von über 160 TEUR. Bei einer „normalen“ Messebelegung 
könnte die KMK sogar Deckungsbeiträge in Höhe von bis zu 400 TEUR erzielen. 
 
Darüber hinaus wurde zwischenzeitlich festgestellt, dass die Rundbahnen mit Infield, die im Jahr 
2014 durch die KME erworben wurden und für das Indoor-Meeting in einer Messehalle aufge-
baut werden, in den Jahren 2023/2024 komplett erneuert werden müssen. Damit werden In-
vestitionen in Höhe von 65 TEUR netto für die Rundbahnen mit Infield erforderlich. 
 
Vor diesem Hintergrund wurde durch die KME in Betracht gezogen, das Indoor-Meeting künftig 
in einer sanierten Europahalle für 30 Mio. Euro – mit den vorhandenen vier Rundbahnen und 
verringerter Zuschauerzahl gegenüber der Messe – durchzuführen. Auf Anfrage zeigt der 
Leichtathletik-Weltverband in einer schriftlichen Rückmeldung grundsätzlich Verständnis dafür, 
dass das Indoor-Meeting in einer Halle mit vier Rundbahnen und geringeren Zuschauerin-
nen/Zuschauer wie derzeit bei der Messe Karlsruhe abgehalten werden müsste, und sieht diese 
Umstände als gangbare Übergangslösung an. Die Durchführung von Deutschen Meisterschaften 
ist nach aktuellem Wissensstand eher unwahrscheinlich. Derzeit steht in Deutschland lediglich in 
Leipzig eine Leichtathletik-Halle mit sechs Rundbahnen zur Verfügung, ab dem Jahr 2022 auch 
in Dortmund. Meisterschaften der Senioren oder Deutsche- bzw. Baden-Württembergische Ju-
gendmeisterschaften können auf vier Rundbahnen durchgeführt werden. Bereits jetzt bildet das 
Indoor-Meeting die Grundlage für „eine Woche der Leichtathletik“ für Schülerinnen und Schü-
ler, als auch für die Jugendmeisterschaften in der Vorwoche des Indoor-Meetings. Diese könn-
ten bei Planungen ohne enge Terminfenster auf Baden-Württemberg Niveau oder im Bereich 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 12  
 
 
Jugend auf nationales Niveau ausgeweitet werden. Mit Blick auf die fehlenden Catering- und 
VIP-Bereiche in der Europahalle selbst müsste ein Event-Bereich aus Zelten um die Europahalle 
für das Indoor-Meeting konzipiert werden. Nach erster überschlägiger Berechnung würde dies 
jährliche Kosten von ca. 150 TEUR verursachen. Demgegenüber beträgt der Zuschuss zu den 
Infrastrukturkosten für die Durchführung des Indoor-Meetings in einer Messe-halle derzeit  
350 TEUR. 
 
4. Fazit zu den Sanierungsvarianten der Europahalle 
 
Mit der Sanierungsvariante mit 15,55 Mio. Euro würde die Europahalle dauerhaft als Schul- und 
Vereinssporthalle sowie für das Leichtathletiktraining genutzt werden. Konzert- oder Kulturver-
anstaltungen, das Indoor-Meeting oder beispielsweise Ligaspiele im Basketball könnten auch 
nach der Sanierung nicht durchgeführt werden. Die sanierte Halle wäre keine Versammlungs-
stätte und es könnten sich lediglich bis zu 200 Personen in ihr aufhalten. 
 
Mit der Sanierungsvariante mit 30 Mio. Euro könnte mit einer Kapazität von rein rechnerisch 
4.800 Personen - nachgewiesene Möblierungsvarianten sehen eine maximale Zuschauerkapazi-
tät von 4.100 Zuschauerinnen und Zuschauern vor - Ballsport bis zur 1. Liga in der Europahalle 
durchgeführt werden. Gleichzeitig bietet die Europahalle mit ihren vier Rundbahnen für den 
Leichtathletiksport, der nach der Karlsruher Leistungssportkonzeption gefördert wird, die einzi-
ge Indoor-Trainingsmöglichkeit. Zudem könnten Meisterschaften der Senioren oder Deutsche- 
bzw. Baden-Württembergische Jugendmeisterschaften stattfinden. 
Für das Indoor-Meeting könnte in einer mit 30 Mio. Euro sanierten Europahalle eine Veranstal-
tungsstätte gefunden werden. Aufgrund von Terminkollisionen kann das Indoor-Meeting spä-
testens ab dem Jahr 2024 nicht mehr in einer Messehalle stattfinden. Darüber hinaus wurde 
bereits im Aufsichtsrat der Karlsruher Marketing und Event GmbH berichtet, dass Infield und 
Rundbahn einer dauerhaften Aufbesserung bedürfen. Eine größere Maßnahme wurde bereits 
vordiskutiert.  
 
VI. Beschlussempfehlung 
 
Nach Abwägung aller Prüfungsergebnisse empfiehlt die Stadtverwaltung, die Europahalle für  
30 Mio. Euro zu sanieren. Mit dieser Sanierungsvariante ist es möglich, mit einer Kapazität von 
rein rechnerisch 4.800 Personen – nachgewiesene Möblierungsvarianten sehen eine maximale 
Zuschauerkapazität von 4.100 Zuschauerinnen und Zuschauern vor - Ballsport bis zur 1. Liga in 
der Europahalle durchzuführen. Zugleich würden Veranstaltungen im Bereich Leichtathletik 
stattfinden. Es könnten die Indoor-Trainingsmöglichkeiten für die Leichtathletik erhalten werden 
und ab 2024 könnte das Indoor-Meeting in der Europahalle – und dem Zelt-Event-Bereich – 
durchgeführt werden. Verbunden mit dieser Sanierungsvariante ist zugleich der Auftrag, ein 
organisatorisches Konzept zu entwickeln, wie der Schul- und der Vereinssport während der 
Sanierungszeit für die bis Anfang 2023 noch fehlenden zwei Spielfelder sichergestellt werden 
kann. 
 
In Karlsruhe fehlt eine geeignete Halle für Konzerte und kommerzielle Kulturveranstaltungen 
mit 5.000 bis 8.000 Zuschauerinnen/Zuschauern. Zudem gibt es in der Schwarzwaldhalle Ein-
schränkungen in den Bereichen Statik und Flächen sowie Schwierigkeiten bei der Akustik. Die 
weiteren Ergebnisse der vertieften Prüfungen für eine multifunktionale Eventhalle bei der Messe 
Karlsruhe haben gezeigt, dass komplexe Fragestellungen im Hinblick auf Verkehr/Parkierung, 
Wirtschaftlichkeit und EU-Beihilferecht zu lösen sind. Eine abschließende Empfehlung zur 
Eventhalle bei der Messe kann zum jetzigen Zeitpunkt nicht ausgesprochen werden. Daher 
empfiehlt die Stadtverwaltung, die weiteren Untersuchungen zur Eventhalle an der Messe vor-
zunehmen, um dafür zukunftsorientierte Lösungen zu entwickeln.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 13  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Sport-, Bau- und Hauptausschuss die 
Entwicklung zu den Dreifeldsporthallen im Stadtgebiet Karlsruhe zur Kenntnis. 
2. Der Gemeinderat nimmt die Ergebnisse der Machbarkeitsstudie für eine Ballsporthalle 
für 3.500 Zuschauerinnen/Zuschauer zur Kenntnis. 
3. Der Gemeinderat beauftragt die Stadtverwaltung, die Sanierung der Europahalle auf 
Grundlage der kostenkontrollierten Planung in Höhe von 30 Mio. Euro weiter zu verfol-
gen. Die Sanierung soll spätestens Ende 2023 fertiggestellt sein. Verbunden damit ist 
zugleich der Auftrag, ein organisatorisches Konzept zu entwickeln, wie der Schul- und 
der Vereinssport während der Sanierungszeit für die bis Anfang 2023 noch fehlenden 
zwei Spielfelder sichergestellt werden kann.  
4. Der Gemeinderat beauftragt die Karlsruher Messe- und Kongress GmbH (KMK), die 
komplexen Fragestellungen im Hinblick auf Verkehr/Parkierung sowie Wirtschaftlichkeit 
und EU-Beihilferecht mit Blick auf eine mögliche mittelfristige multifunktionale Eventhal-
le bei der Messe Karlsruhe weiter zu vertiefen. 
 