

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
INFORMATIONSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0142 
 
Dez. 4 
Korridorthema „Zukunft Innenstadt“ - IQ-Leitprojekt "Innenstadt von Morgen aus Sicht der 
Studierenden" - Ergebnisbericht zur Studierendenbefragung 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Wirtschaftsförderungsaus-
schuss 
13.02.2019 6 
  
  
  
x 
vorberaten 
Hauptausschuss 19.03.2019 9 
  
  
  
x 
 
vorberaten 
Gemeinderat 09.04.2019 11 
x    
      
 
Beschluss:  
 
 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung in Wirtschaftsförderungsausschuss und Hauptaus-
schuss den Ergebnisbericht zur Kenntnis.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Zukunft Innenstadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
IQ-Leitprojekt „Innenstadt von Morgen aus Sicht der Studierenden“  
 
Im Rahmen des städtischen IQ-Korridorthemas „Zukunft Innenstadt“ leitet das Wissenschafts-
büro das Stadtentwicklungsprojekt „Innenstadt von Morgen aus Sicht der Studierenden“ mit 
dem Ziel, die Studierenden- und Gründerszene im Innenstadtbereich zu fördern und die Karls-
ruher Studierenden mit ihrem kreativen Potential in das innerstädtische Geschehen einzubinden. 
 
Gemeinsam mit dem Institut Entwerfen von Stadt und Landschaft, Fachgebiet Stadtquartiers-
planung des KIT hat das Wissenschaftsbüro eine zweiteilige Studierendenbefragung durchge-
führt. In der ersten Phase wurde anhand einer Fragebogenumfrage die Zufriedenheit der Studie-
renden mit der Stadt und dem dazugehörigen Angebot ermittelt. In der zweiten Phase bot ein 
interaktives Mapping-Tool Studierenden die Möglichkeit, Quartiere qualitativ zu bewerten sowie 
konkrete Verbesserungsvorschläge einzubringen. Auf Grundlage dieser Datenbasis fand im Juni 
2018 eine Zukunftskonferenz mit Studierenden im Karlsruher Tollhaus statt.  
 
Mit den Ergebnissen der Zukunftskonferenz lässt sich ein Fazit über den Gesamtprozess ziehen. 
Ausgehend von ersten allgemeinen Einschätzungen der Studierenden im Fragebogen konnten 
mit dem Mapping-Tool Bewertungen der einzelnen Quartiere nach unterschiedlichen Dimensio-
nen vorgenommen und eine Vielzahl von Vorschlägen, Stärken und Schwächen gesammelt 
werden. 
 
Im Online-Fragebogen bewerteten und beschrieben die Studierenden ihre Lebenssituation in 
Karlsruhe und der Innenstadt. Dabei standen eine Bewertung der Stadt im Gesamten und ihrer 
Innenstadtangebote sowie Fragen zum Thema Wohnen, dem aktuellen und dem bevorzugten 
Wohnort und der Kultur im Vordergrund. 
 
Ausgehend von ersten allgemeinen Einschätzungen der Studierenden im Fragebogen mit 1.573 
Teilnehmern konnten mit dem Mapping-Tool Bewertungen der einzelnen Quartiere nach unter-
schiedlichen Dimensionen vorgenommen und eine Anzahl von 1.332 Vorschlägen, Stärken und 
Schwächen gesammelt werden. Die anschließende Gruppierung dieser führte zu sieben The-
mengebieten, die im Rahmen eines großen Workshops, der Zukunftskonferenz, vertieft bearbei-
tet wurden: Anbindung von Campus und Innenstadt, Zukunftslernräume, Selbstverwaltete 
Räume, Studentische Kultur, ÖPNV, Fußgänger- und Fahrradmobilität sowie Zukunftsorte. Zu 
den sieben Themengebieten erarbeiteten knapp 70 Studierende Handlungsempfehlungen für 
die Karlsruher Innenstadt von Morgen. Damit konnte quantitativ und qualitativ ermittelt wer-
den, wie die Studierenden über die Karlsruher Innenstadt denken, und was die Stadt tun kann, 
um sie für Studierende attraktiver weiterzuentwickeln.  
 
Die Auswertung der qualitativen und quantitativen Daten aus den drei Projektmodulen ist abge-
schlossen. Der vorliegende Bericht zeigt die Ergebnisse zu übergeordneten Fragestellungen: 
„Wie sehen für Studierende die optimalen innerstädtischen Plätze und Grünräume der Zukunft 
für die Karlsruher Studierenden aus? Wo sind die gastronomischen Angebote, Einzelhandelsan-
gebote und Angebote für Sport und Freizeitmöglichkeiten, sowie Pausenräume in Campusnähe 
zu verbessern? Wie sehen Lernräume der Zukunft aus und wie kann man sie verwalten? Welche 
Wünsche haben Studierenden für den Öffentlichen Personennahverkehr?“  
 
Neben den übergeordneten sieben Themenschwerpunkten der Zukunftskonferenz werden 
Handlungsempfehlungen dargestellt, die aus den Ergebnissen der drei Projektphasen – dem 
Online-Fragebogen, dem Online-Mapping-Tool und der Zukunftskonferenz – abgeleitet wurden.  
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Exemplarisch lässt sich aufzeigen, dass der öffentliche Raum bei Studierenden eine zentrale  
Rolle spielt. Konkrete Handlungsbedarfe sehen die Studierenden für urbane Orte wie den Kro-
nenplatz, Lidellplatz, Markt- und Schlossplatz. Sie loben zwar die vielen Grünflächen und Nah-
erholungsmöglichkeiten und nennen beispielsweise den Schlosspark als wichtigstes Ausflugsziel, 
sehen hier aber großes Verbesserungspotential, wenn es um die Bespielung dieser Orte geht. 
 
Eine Handlungsempfehlung (vgl. Ergebnisbericht Seite 150ff.) skizzierte die Arbeitsgruppe   
„Zukunftsorte“ in Form eines Schmetterlings für die Innenstadt, mit einer Mittelachse an der 
zentralen Kaiserstraße mit zentralen Treffpunkten im Bereich des Marktplatzes und studenti-
schen Angeboten. Diese Achse führt über den angedachten Lernraum am Schlossplatz in den 
Schlossgarten, mit einem Schwerpunkt an kulturellen Nutzungen im Freien. Der linke Flügel soll 
verstärkt Funktionen wie Einkaufen, Gastronomie und studentische Lernräume bereitstellen. Der 
rechte Flügel kann Funktionen bereithalten, wie Co-Working Spaces, kreative Experimentier-
räume für Ausstellungen, selbstverwaltete Räume (Proberäume, Partyräume), Start-up-Räume, 
gastronomische Angebote und Lebensmitteleinzelhandel für Studierende. Die Kaiserstraße als 
Ost-West-Verbindung durchdringt und verbindet die beiden Flügel als Querachse. 
 
Besonders positiv wurde beispielsweise die Kategorie Einkaufen im Innenstadt-West-Quartier 
mit der besonders zentral gelegenen Postgalerie am Europaplatz mit einer großen Anzahl und 
Vielfalt an günstigen Einkaufsangeboten bewertet. Die Bars und Restaurants im Quartier wer-
den gerne besucht. Die zahlreichen Straßenbahnlinien und gut vernetzten Haltestellen führen 
zu einer guten Erreichbarkeit des Quartiers. Negativ wird das Erscheinungsbild im Bereich des 
Europaplatzes beschrieben und die Verkehrssituation als Gefahrenstelle analysiert: enger Bewe-
gungsraum für Verkehrsteilnehmende wie Fußgängerinnen und Fußgänger sowie Radfahrende 
bei gleichzeitig hohem Straßenbahn- und Autoverkehrsaufkommen. Konkrete Handlungsemp-
fehlungen geben die Studierenden der Arbeitsgruppe „Fußgänger- und Fahrradmobilität“ im 
Ergebnisbericht S.146 ff. 
 
Mit dem vorliegenden Ergebnisbericht sowie den Handlungsempfehlungen und Konzepten der 
Studierenden besteht die Chance, die Innenstadt nicht nur für Studierende, sondern auch für 
die anderen Bevölkerungsgruppen weiterzuentwickeln und aufzuwerten. Die oben aufgeführ-
ten Handlungsempfehlungen stellen lediglich einen Auszug aus den gesamten Ergebnissen dar. 
 
Im weiteren Prozess werden in Workshops mit der CIMA die Ergebnisse des Leitprojektes mit 
den Resultaten aus dem City-Gutachten übereinandergelegt und Schnittstellen für die weitere 
Bearbeitung festgelegt. 
 
Die Umsetzung konkreter Maßnahmen aus den beiden Leitprojekten werden verwaltungsintern 
geprüft. Kosten für weiterführende Aktivitäten und Meilensteine müssen noch definiert werden. 
Nach Detaillierung weiterer Projektschritte wird der Gemeinderat entsprechend über die weitere 
Vorgehensweise informiert. 
 
Anlage 
Ergebnisbericht 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung in Wirtschaftsförderungsausschuss und Hauptaus-
schuss den Ergebnisbericht zur Kenntnis.  