

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
INFORMATIONSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0132 
 
Dez. 1 
Monitoring der IQ-Arbeitsweise  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 19.03.2019 1 
x   
  
  
Kenntnisnahme 
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschluss: 
 
Der Hauptausschuss nimmt das Monitoring zur IQ-Arbeitsweise zur Kenntnis. 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen ja 
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
IQ--relevant 
  
  
  
nein 
x 
ja 
Korridorthema:: Alle 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Mit Beschluss vom 27. Juni 2017 hat der Gemeinderat Karlsruhe der Einführung der sogenann-
ten „IQ-Arbeitsweise“ innerhalb der Stadt Karlsruhe zugestimmt. 
 
„IQ“ steht hierbei für innovativ und quer. „Innovativ“ im Sinne einer gewünschten agilen, zu-
kunftsorientierten und kreativitätsförderlichen Arbeitsweise sowie „quer“ im Sinne der beab-
sichtigten Quervernetzung über Fach- und Hierarchiegrenzen hinweg, einschließlich der Einbin-
dung von Personen aus der Stadtgesellschaft und der regelmäßigen Kommunikation der Aktivi-
täten und Vorhaben Richtung Stadtgesellschaft. 
 
Konkret erfolgt die Umsetzung in sechs IQ-Korridoren – (1) Zukunft Innenstadt, (2) Moderne 
Verwaltung, (3) Soziale Stadt, (4) Wirtschafts- und Wissenschaftsstadt, (5) Grüne Stadt und (6) 
Mobilität und den zugehörigen insgesamt 23 Leitprojekten. Korridorthemen und Leitprojekte 
orientieren sich an den vorab vereinbarten Zielen und Strategien. 
 
Mit seinem Beschluss hat der Gemeinderat einen regelmäßigen Bericht zu Fortgang und Ent-
wicklung der IQ-Arbeitsweise mit ihren IQ-Korridorthemen und Leitprojekten erbeten. Diese 
Rückmeldung soll mit beiliegendem Monitoringbericht gegeben werden. 
 
Er stellt das bisher Erreichte in den IQ-Korridorthemen und den Leitprojekten dar und zeigt die 
zur Implementierung der IQ-Arbeitsweise eingeleiteten Maßnahmen auf. 
 
Dieser Bericht löst keine budgetwirksamen Aufwendungen aus. Gleichwohl müssen für eine 
kontinuierliche und gewünschte Weiterentwicklung – wie in den Einzelbereichen dargestellt – 
die notwendigen Ressourcen (Personal, Finanzmittel) zur Verfügung gestellt werden. 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss nimmt das Monitoring zur IQ-Arbeitsweise zur Kenntnis. 
 