

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0222 
Open Data in der Karlsruher Stadtverwaltung 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 09.04.2019 29 
x 
 
 
 
1. Wie steht die Karlsruher Stadtverwaltung zu dem Thema Verkauf von kommunalen Da-
tenbeständen an einzelne Unternehmen zur Gewinnerzielung?  
 
2. Wurde die Stadtverwaltung bereits mit Anfragen von Firmen zum Erwerb bestimmter 
kommunaler Datensätze kontaktiert? Wenn ja, von welchen Unternehmen? Welche 
Richtlinien finden bei einem Verkauf solcher Datenbestände Anwendung? 
 
3.  Wie hoch war der Gewinn für die Stadtkasse, aufgeschlüsselt nach Jahren, der durch 
den Verkauf kommunaler Daten generiert wurde? 
 
4. Welche Aussage kann die Verwaltung bzw. das Dezernat 4 (Finanzen und Wirtschaft) 
dazu machen, welchen Einfluss Open Data auf die Wirtschaft in der Region Karlsruhe 
hat bzw. haben könnte, insbesondere mit Blick auf die wachsende Start-Up-Szene? 
Welche Quellen führt das Amt zu dieser Einschätzung, bzw. welche Voraussetzungen 
wären erforderlich, um dem Amt eine solche Einschätzung zu ermöglichen?  
 
5. Weiterhin gibt es Ausarbeitungen zu Open Data u.a. vom Bundesministerium für Wirt-
schaft und Energie: https://bit.ly/2EhUfbe. 
Wurden solche Ausarbeitungen bereits mit in die Überlegungen zu Open Data von der 
Verwaltung aufgenommen? Welchen Standpunkt hat das Dezernat 4 insbesondere die 
Wirtschaftsförderung hierzu? 
 
6. Wie weit ist der Prozess in der Stadtverwaltung fortgeschritten, die in der Kommune 
anfallenden und vorhandenen nicht schutzbedürftigen Daten kostenfrei und vollum-
fänglich im städtischen Transparenzportal freizugeben? 
 
7. Arbeitet die Verwaltung bereits an konkreten Open-Data-Projekten? Wenn ja, an wel-
chen?  
 
8. Mit welchen konkreten Maßnahmen und Initiativen plant die Stadtverwaltung, den Aus-
tausch und die Bereitstellung von Daten innerhalb der Verwaltung (Ämter- und Abtei-
lungsübergreifend) – ähnlich wie in Kaiserlautern mit dem Projekt „KLAR“ – zu verbes-
sern?   

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
  
 
Die KULT-Fraktion steht für die Verfügbarkeit und die kostenfreie Veröffentlichung offener Da-
ten der Verwaltung ein. Dazu stellte KULT in dieser Legislaturperiode bereits diverse Anträge: 
Transparenzportal (2016/0479), Open-Data am Beispiel Baumkataster (2017/0469), Anhebung 
der Sachmittel für die Karlsruher Webseite (DHH 2017/18), Bürgerportal mit Baustein Bürgerbe-
teiligung (2017/0502) u.v.m. Alle Anliegen fügen sich in die städtische Open-Government-
Strategie ein und setzen die Haushaltsgrundsätze Transparenz, Öffentlichkeit und Nachvollzieh-
barkeit um. 
 
Open Data in der Stadtverwaltung ist durch das baden-württembergische E-Government-Gesetz 
gefordert und an das Landesinformationsfreiheitsgesetz gebunden. Ein Aspekt dieser Gesetze 
betrifft die Bereitstellung städtischer Informationen. Alle nicht schutzbedürftigen Daten aus der 
Verwaltung (bspw. Statistiken, Haushaltsdaten oder Erfolgsbilanzen) sollen in maschinenlesbarer 
Form so veröffentlicht werden, dass alle Bürgerinnen und Bürger darauf zugreifen und diese 
nutzen können. Erste Ansätze dazu sind in Form des Transparenzportals und des jüngst veröf-
fentlichten interaktiven Haushalts  bereits erkennbar.   
 
Beispiele aus anderen Ländern aber auch deutschen Kommunen zeigen, dass Open Data den 
jeweiligen Wirtschaftsstandort stärken und demokratische Meinungs- und Willensbildungspro-
zesse fördern kann. Auch auf die Arbeit innerhalb der Stadtverwaltung hat Open Data positive 
Auswirkungen. Ziel sollte es hierbei sein, eine Erleichterung von Verwaltungsentscheidungen 
durch das Zusammenführen und Bereitstellen von Daten innerhalb der Verwaltung zu erzeugen. 
Denn durch das Veröffentlichen der Daten könnte der formale und personalbindende Verwal-
tungsaufwand bei der Weitergabe von Daten eines Amtes an ein anderes oder eine städtische 
Gesellschaft deutlich reduziert werden. 
 
Die KULT-Fraktion stellt sich klar gegen den Verkauf offener Daten der Verwaltung und möchte 
nicht schutzbedürftige Daten frei für alle Menschen zur Verfügung stellen.  
 
 
unterzeichnet von: 
Uwe Lancier 
Erik Wohlfeil 
Max Braun 