

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0240 
Elektromobilität mit e-Roller-Sharing-Angeboten fördern 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 09.04.2019 32 
x 
 
 
 
Welche Möglichkeiten sieht die Verwaltung die bereits etablierten Mobilitätskonzepte, wie Car-
Sharing oder Fächerrad, um ein e-Roller-Sharing Angebot zu erweitern? 
 
 
Begründung: 
  
 
In Ergänzung zu den bereits etablierten Sharing-Strategien mit Auto und Fahrrad, setzen viele 
Städte europa- und bundesweit (Paris, Stuttgart, Bruchsal) zunehmend auf e-Roller Sharing-
Konzepte zur Reduzierung des innerstädtischen Autoverkehrs. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Dr. Raphael Fechler  
 