

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0239 
Planung zur Verkehrsberuhigung rund um die Albbrücke Weiherfeld-Dammerstock 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 09.04.2019 24 
x 
 
 
 
Die Verwaltung entwickelt eine Planung zur Verkehrsberuhigung des öffentlichen Raumes unter 
Einbeziehung der Straßen Rechts der Alb und Nürnberger Straße an der Albbrücke im Stadtteil 
Weiherfeld-Dammerstock in Abstimmung mit der planerischen Entwicklung für die Kirche  
St. Franziskus und dem dazugehörenden Klostergarten. 
 
Begründung: 
Die katholische Kirchengemeinde St. Franziskus wird ihr Gesamtareal neu gestalten mit Erweite-
rung  der  bereits  bestehenden  Angebote  (u.a.  Obdachlosenküche)  und  neuer  Angebotsformen 
(Stadtkloster).  Die  bereits  vorliegende  Machbarkeitsstudie  sieht  dabei  vor,  dass  sich  der  einge-
grenzte Kirchenraum zum Stadtteil öffnet.  
Sowohl  der  Bürgerverein  als  auch  der  SPD  Ortsverein  fordern  seit  vielen  Jahren,  den  dortigen 
Straßenraum rund um die Albbrücke als Stadtteilmitte verkehrsberuhigt zu gestalten. 
Durch  die  Machbarkeitsstudie  und  den  ersten  Planungen  für  den  Bereich  der  Kirche  und  des 
Klostergartens,  welche  im  Rahmen  eines  Wettbewerbs  weiterentwickelt  werden  sollen,  ist  die 
Stadt nunmehr gefordert für den anschließenden öffentlichen Raum eine Planung unter Beteili-
gung der Bürgerschaft voran zu bringen.    
  
 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Gisela Fischer 
Michael Zeh  
 
 