

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0180 
Zweckentfremdung des "Netzwerk gegen Rechts" durch Die Linke 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.03.2019 48 
x 
 
 
1. Ist es mit den Grundlagen des „Netzwerk gegen Rechts‚ vereinbar, dass dessen 
Homepage von einer im Karlsruher Gemeinderat vertretenen Partei zum Aufruf zu einer 
Demonstration gegen eine Veranstaltung einer anderen, im Karlsruher Gemeinderat 
vertretenen Partei, bzw. zur Veranstaltung eines Karlsruher Stadtrates benutzt wird? 
  
2. Wie lautet die Antwort auf die unter 1. gestellte Frage, wenn es bei dieser Demo zu 
Ausschreitungen gegen Karlsruher Bürger kommt, so dass diese davon abgehalten 
werden, die Veranstaltung, gegen die demonstriert wird, zu besuchen? 
 
3. Ist es mit den Statuten und der Bestimmung des Stadtjugendausschusses, zu dem das 
„Netzwerk gegen Rechts‚ gehört, vereinbar, dass dessen Homepage von einer im 
Karlsruher Gemeinderat vertretenen Partei zum Aufruf zu einer Demonstration gegen 
eine Veranstaltung einer anderen, im Karlsruher Gemeinderat vertretenen Partei, bzw. 
zur Veranstaltung eines Karlsruher Stadtrates benutzt wird? 
 
4. Wie lautet die Antwort auf die unter 3. gestellte Frage, wenn es bei dieser Demo zu 
Ausschreitungen gegen Karlsruher Bürger kommt, so dass diese davon abgehalten 
werden, die Veranstaltung, gegen die demonstriert wird, zu besuchen? 
 
5. Ist es mit den Statuten und der Bestimmung des Stadtjugendausschusses, zu dem das 
„Netzwerk gegen Rechts‚ gehört, vereinbar, dass dessen Homepage von der Linken 
zum Aufruf zu einer Demonstration gegen eine Veranstaltung einer anderen, im 
Karlsruher Gemeinderat vertretenen Partei bzw. zur Veranstaltung eines Karlsruher 
Stadtrates benutzt wird?  
 
6. Ist es mit den Grundlagen des „Netzwerk gegen Rechts‚ vereinbar, dass eine natürliche 
Person darin Mitglied ist?  
 
7. a) Was sind die Kriterien für die Aufnahme einer Institution in das „Netzwerk gegen 
Rechts‚ und wer entscheidet über die jeweilige Aufnahme? 
 
b) Was sind die Kriterien für die Aufnahme einer natürlichen Person in das „Netzwerk 
gegen Rechts‚ und wer entscheidet über die jeweilige Aufnahme? 
 
8. Werden die Repräsentanten der bereits im „Netzwerk gegen Rechts‚ vorhandenen 
Mitglieder befragt, bevor ein neues Mitglied aufgenommen wird? Wie weit reicht ihre 
Mitbestimmung in dieser Frage? 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
9. a) Welche Kriterien muss eine Organisation wie das „Netzwerk gegen Rechts‚ erfüllen, 
damit sie durch Steuergelder finanziert und von einem ebenfalls steuerfinanzierten 
Mitarbeiter verwaltet werden kann? 
 
b) Wie, durch wen und in welchen Zeitabständen werden diese Kriterien überprüft? 
 
c) Vor dem Hintergrund der zu den Fragen 1. bis 5. formulierten Antworten, sind diese 
Kriterien beim „Netzwerk gegen Rechts‚ gegenwärtig noch erfüllt? 
 
d) In welchem Beschäftigungsumfang kommt der o. g. städtische Mitarbeiter der 
Verwaltung des ‚Netzwerks gegen Rechts‛ nach? 
 
e) Welcher Besoldungs- / Entgeltsgruppe gehört dieser Mitarbeiter an?  
  
f) Kann dieser städtische Mitarbeiter in Ausübung seiner Tätigkeit für das „Netzwerk 
gegen Rechts‚ auf die Infrastruktur der Stadtverwaltung zurückgreifen? 
 
g) Falls die Frage zu Tz.9 f) mit ja beantwortet wird: 
aa) In welchem Umfang steht dem Mitarbeiter die Infrastruktur der Stadtverwaltung zur 
Verfügung? 
bb) Besteht die Möglichkeit, dass durch diesen Mitarbeiter nach § 3 BMG gespeicherte 
Daten abgerufen werden können?  
cc) Falls die Frage zu Tz.9 bb) mit ja beantwortet wird: Wie stellt die Stadtverwaltung 
sicher, dass eine missbräuchliche Verwendung dieser Daten ausgeschlossen ist? 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
 
Für ihre Demo gegen die AfD-Veranstaltung mit Dr. Alice Weidel und Stadtrat Marc Bernhard 
am Fr., 1.2., hat Die Linke ihre Teilnehmer mittels der Homepage des von der Stadt Karlsruhe 
finanzierten „Netzwerks gegen Rechts‚ mobilisiert und dieses somit für eigene 
Wahlkampfzwecke missbraucht. Der Aufruf zu dieser Demonstration auf der „Homepage des 
Netzwerk gegen Rechts‚ war zunächst nur von „Der Linken‚ unterzeichnet, erst später kamen 
zwei weitere Gruppierungen als Unterzeichner hinzu. 
 
Der Zweck der Demonstration lag offensichtlich daran, interessierte Bürger an der Teilnahme an 
der AfD-Veranstaltung zu hindern. Es gab hinterher mehrere Berichte von interessierten 
Bürgerinnen und Bürgern, die von den Demonstranten nicht zum Veranstaltungsort Karlsburg 
durchgelassen wurden: „Circa 500 linke Demonstranten empfingen uns mit Trillerpfeifen, 
„Nazi‚- und „Pfui‚- Rufen, ein Durchkommen war unmöglich‚, berichtete ein Augenzeuge, der 
eine halbe Stunde vor Beginn zum Eingang der Karlsburg gehen wollte, um an der 
Versammlung teilzunehmen. Auf seine entsprechende Bitte hin versuchte danach die Polizei, 
den Bürger zum Eingang der Karlsburg zu bringen, brauchte jedoch dafür zwei Versuche. „Mit 
Schmähungen wie ‘es ist gut, dass ihr Alten bald verreckt, wir Jungen den Staat übernehmen’, 
wurde ich aus der Gefahrenzone gebracht‚, berichtete der Bürger weiter. Andere Bürger 
berichteten, dass sie nach erfolglosen Versuchen der Polizei, sie durch die Demonstranten-Riege 
hindurch zum Eingang zu begleiten, von der Polizei schließlich nach hause geschickt wurden 
und daher nicht an der Veranstaltung teilnehmen konnten. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Geht man auf der Homepage des „Netzwerk gegen Rechts‚ die Liste der 
Mitgliedsorganisationen durch, so erscheint dort seit noch nicht allzu langer Zeit auch Michel 
Brand, MdB für „die Linke‚, als einzige natürliche Person.   
 
 
 
unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Marc Bernhard 
 
 