

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum interfraktionellen 
Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0082 
 
 
Dez. 6 
Straßenbenennung nach Eduard Dietz   
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.03.2019 25 
x            
 
Kurzfassung 
In der Rüppurrer Gartenstadt sind keine Straßen zur Benennung verfügbar. Das Liegen-
schaftsamt hat eine adäquate Straßenbenennung nach Eduard Dietz auch weiterhin im 
Fokus und wird bei einer sich ergebenden Benennungsmöglichkeit diesen berücksichti-
gen.  
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
In der Rüppurrer Gartenstadt sind keine Straßen zur Benennung verfügbar. Um Eduard 
Dietz durch eine Straßenbenennung zu ehren, wäre die Umbenennung einer bestehen-
den Straße oder eines Teils einer bestehenden Straße notwendig.  
 
Im Zuge der Neubebauung im Kreuzungsbereich des Rosenwegs mit dem Dahlienweg 
sowie dem Resedenweg (ehemalige Garagenhöfe) wurde die Umbenennung des von 
den Neubauten betroffenen Teils des Rosenwegs untersucht und für nicht zielführend 
befunden.  
 
Den Neubauten gegenüber befindet sich an dieser Stelle das gemeinsame Gebäude der 
Realschule Rüppurr und der Eichelgartenschule. Dieses Gebäude trägt die Adressierung 
„Rosenweg 1“. Die Umbenennung des betreffenden Teils des Rosenwegs würde auch 
eine Umadressierung der beiden Schulen notwendig machen, was für beide Institutio-
nen einen enormen verwaltungstechnischen Aufwand bedeuten würde. Nach Auskunft 
des Geschäftsführers der Gartenstadt Karlsruhe eG, würde diese selbst einer Umbenen-
nung kritisch gegenüber stehen beziehungsweise diese ablehnen. 
 
Die Umbenennung des östlichen Teiles des Rosenwegs würde zudem gegen die städti-
schen Richtlinien zur Benennung von Straßen verstoßen, die im Herbst 2016 vom Ge-
meinderat im Rahmen des Leitfadens zur Erinnerungskultur beschlossen wurden. Dem-
nach sollen längere Straßenzüge nur in begründeten Ausnahmefällen in mehrere Be-
nennungsabschnitte aufgeteilt werden. Der Rosenweg stellt weder einen längeren Stra-
ßenzug dar, noch liegt ein begründeter Ausnahmefall (beispielsweise durch fehlende 
Orientierungs- oder Ordnungsfunktion) vor.  
 
Ebenso beschränken die Richtlinien zur Straßenbenennung die Option der Umbenen-
nung auf Fälle, in denen der bestehende Name einer Straße nicht mehr den heutigen 
Wertvorstellungen entspricht. Dies bezieht sich insbesondere auf Benennungen nach 
Persönlichkeiten, deren Handeln nach heutigen Maßstäben kritisch zu hinterfragen ist, 
was beim Rosenweg offensichtlich nicht gegeben ist.   
 
Die Rüppurrer Gartenstadt ist zudem ein bestehender Block, in dem die Straßen nach 
dem Themengebiet „Blumen“ benannt wurden. Ein einzelner personenbezogener Stra-
ßenname würde sich als Fremdkörper in diesem Block zeigen.  
 
Das Liegenschaftsamt hat eine adäquate Straßenbenennung nach Eduard Dietz auch 
weiterhin im Fokus und wird bei einer sich ergebenden Benennungsmöglichkeit diesen 
berücksichtigen. Beim Eduard Dietz handelt es sich um einen Juristen mit politischen 
Verdiensten. In der Nordweststadt befinden sich einige Straßen, die nach Persönlichkei-
ten mit einem ähnlichen Hintergrund benannt wurden, zuletzt wurde dort eine Straße 
Ludwig Haas gewidmet. Bei einer zu erwartenden Entwicklung des Baugebietes 
Nancystraße/Kußmaulstraße kann Eduard Dietz als Namensgeber für eine neu entstan-
dene Erschließungsstraße in Betracht gezogen werden.  
 
 
 
 