

Anlage 1 
Satzung der Stadt Karlsruhe über die Benutzung von Übergangsunterkünften 
für Geflüchtete sowie für Spätaussiedlerinnen und Spätaussiedler  
 
 
 
Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der Fassung vom 
24. Juli 2000 (GBl. S. 581, ber. S. 698), zuletzt geändert durch Gesetz vom 19. Juni 
2018 (GBl. S. 221), des § 9 des Gesetzes über die Aufnahme von Flüchtlingen 
vom 19. Dezember 2013 (GBl. S.493), zuletzt geändert durch Gesetz vom 12. 
Juni 2018 (GBl. S. 173), sowie des § 10 Absatz 7 des Gesetzes über die 
Eingliederung von Spätaussiedlerinnen und Spätaussiedlern vom 22. August 2000 
(GBl. S. 629), zuletzt geändert durch Gesetz vom 23. Februar 2017  (GBl. S. 99), i. 
V. m. § 4 Absatz 3 Landesgebührengesetz vom 14. Dezember 2004 (GBl. S. 895), 
zuletzt geändert durch Gesetz vom 17. Dezember 2015 (GBl. S. 1191), sowie §§ 2 
und 13 Kommunalabgabengesetz vom 17. März 2005 (GBl. S. 206), zuletzt geändert 
durch Gesetz vom 7. November 2017 (GBl. S. 592), hat der Gemeinderat der Stadt 
Karlsruhe am 27.11.2018 folgende Satzung beschlossen: 
 
 
 
§ 1 
Rechtsform und Zweckbestimmung 
 
(1) Die  Stadt  Karlsruhe  betreibt  die Übergangsunterkünfte  für Geflüchtete sowie 
Spätaussiedlerinnen und Spätaussiedler als öffentliche Einrichtung. 
 
(2) Übergangsunterkünfte  für Spätaussiedlerinnen  und  Spätaussiedler sind  die 
von   der   Stadt   Karlsruhe   zur   Unterbringung   von   Personen   nach   §   6 
Eingliederungsgesetz bestimmten Gebäude, Wohnungen und Räume. 
 
(3) Übergangsunterkünfte  für Geflüchtete sind  die  von  der  Stadt  Karlsruhe im 
Rahmen    ihrer    Verpflichtung zur    Unterbringung    von    Personen mit 
Flüchtlingsstatus  oder  ihnen  gleichgestellten  Personen  bestimmte  Gebäude, 
Wohnungen und Räume. 
 
 
§ 2 
Benutzungsverhältnis 
 
Das  Benutzungsverhältnis  ist  öffentlich-rechtlich  ausgestaltet.  Ein  Rechtsanspruch 
auf die Unterbringung in einer bestimmten Übergangsunterkunft oder auf Zuweisung 
von Räumen bestimmter Art und Größe besteht nicht. 
 
 
 
 

§ 3 
 
Beginn und Ende der Nutzung 
 
(1) Das Benutzungsverhältnis  beginnt  mit  dem  Zeitpunkt,  in  dem die nutzende 
Person die Übergangsunterkunft bezieht und wird auf 1 Jahr befristet. 
 
(2) Eine Beendigung des Benutzungsverhältnisses erfolgt durch schriftliche 
Verfügung der Stadt Karlsruhe. Das Nutzungsverhältnis endet auch mit dem 
tatsächlichen Auszug. Die Stadt Karlsruhe kann auch eine vorzeitige 
Beendigung des Nutzungsverhältnisses vornehmen. 
 
(3) Gründe für eine vorzeitige Beendigung des Benutzungsverhältnisses sind 
insbesondere, dass 
 
1. die nutzende Person zum Personenkreis des § 6 Eingliederungsgesetz gehört 
und die Voraussetzungen des § 10 Absatz 3, 4 bzw. 5 Eingliederungsgesetz 
vorliegen; 
2. die Übergangsunterkunft im Zusammenhang mit Umbau-, Erweiterungs-, 
Erneuerungs- oder Instandsetzungsarbeiten geräumt werden muss; 
3. bei angemieteter Übergangsunterkunft das Mietverhältnis zwischen der Stadt 
Karlsruhe und der dritten Person beendet wird; 
4. die nutzende Person die Übergangsunterkunft nicht mehr selbst bewohnt, sie 
ohne schriftliche Zustimmung nicht mehr ausschließlich als Wohnung benutzt 
oder sie nur zur Aufbewahrung seines Hausrats verwendet; 
5. die nutzende Person Anlass zu Konflikten gibt, die zu einer Beeinträchtigung 
der Hausgemeinschaft oder zur Gefährdung von Hausbewohnern und/oder 
Nachbarn führen und die Konflikte nicht auf andere Weise beseitigt werden 
können. 
6. die nutzende Person mit der Bezahlung der Wohnheimgebühren mit mehr als 
2 Monaten in Rückstand geraten ist. 
 
 
§ 4 
Benutzung der überlassenen Räume und Hausrecht 
 
(1) Die   als Übergangsunterkunft überlassenen   Räume   dürfen   nur   von   den 
eingewiesenen  Personen  und  nur  zu  Wohnzwecken  benutzt  werden.  Es  ist 
insbesondere untersagt in den Räumen 
 
1. um Geld oder Geldwert zu spielen, 
2. sich   gewerblich   zu   betätigen   oder   Waren   zum   Verkauf   oder   Tausch 
anzubieten  
3. für wirtschaftliche, politische oder weltanschauliche Zwecke zu werben. 
4. ein Tier zu halten 
5. die  Räume  anderen  Personen  entgeltlich  oder  unentgeltlich  zur  Nutzung  zu 
überlassen. 
 
(2) Die nutzende    Person ist verpflichtet,    Änderungen    der    Anzahl    der 
Haushaltsangehörigen der Stadt Karlsruhe unverzüglich mitzuteilen. 

 
(3) Die  nutzende  Person ist  verpflichtet,  die  zugewiesenen  Räume  samt    dem 
überlassenen  Zubehör  pfleglich  zu  behandeln,  im  Rahmen  der  durch  ihre 
bestimmungsgemäße  Verwendung  bedingten  Abnutzung  instand  zu  halten 
und   nach   Beendigung   des   Benutzungsverhältnisses   in   dem   Zustand 
herauszugeben, in dem sie bei Beginn übernommen worden sind. Zu diesem 
Zweck  ist  ein  Übernahmeprotokoll  aufzunehmen  und  von der  nutzenden 
Person zu unterschreiben. 
 
(4) Veränderungen    an    der    zugewiesenen Übergangsunterkunft und    dem 
überlassenen  Zubehör  dürfen  nur  mit  ausdrücklicher  Zustimmung  der  Stadt 
Karlsruhe   vorgenommen   werden. Die   nutzende   Person ist   im   Übrigen 
verpflichtet,  die  Stadt  Karlsruhe  unverzüglich  von  Schäden an  oder  in  den 
Räumen zu unterrichten. 
 
(5) Die  nutzende  Person bedarf  ferner  der  schriftlichen  Zustimmung  der  Stadt 
Karlsruhe, wenn sie   
 
1. in  der Übergangsunterkunft gastweise eine  weitere  Person aufnehmen  will,
  
2. ein Schild (ausgenommen übliche Namensschilder), eine Aufschrift oder einen 
Gegenstand in gemeinschaftlichen Räumen, in oder an der 
Übergangsunterkunft oder   auf   dem   Grundstück   der Übergangsunterkunft 
anbringen oder aufstellen will, 
 
3. in der Übergangsunterkunft oder    auf    dem    Grundstück    außerhalb 
vorgesehener  Park-,  Einstell- oder  Abstellplätze  ein  Kraftfahrzeug  abstellen 
will. 
 
(6) Die  Zustimmung  wird  grundsätzlich  nur  dann  erteilt,  wenn die  nutzende 
Person eine   Erklärung   abgibt,   dass sie die   Haftung   für   Schäden,   die 
verursacht  werden,  ohne  Rücksicht  auf  eigenes  Verschulden  übernimmt  und 
die Stadt Karlsruhe insofern von Schadensersatzansprüchen Dritter freistellt. 
 
(7) Die  Zustimmung  kann  befristet  und  mit  Auflagen  versehen  erteilt  werden. 
Insbesondere   sind   die   Zweckbestimmung   der Übergangsunterkunft,   die 
Interessen  der  Haus- und  Wohngemeinschaft  sowie  die  Grundsätze  einer 
ordnungsgemäßen Bewirtschaftung zu beachten. 
 
(8) Die  Zustimmung  kann  widerrufen  werden,  wenn  Auflagen  oder  sonstige 
Nebenbestimmungen  nicht  eingehalten, Hausbewohnerinnen, Hausbewohner 
oder  Nachbarn  belästigt  oder  die Übergangsunterkunft bzw.  das  Grundstück 
beeinträchtigt werden. 
 
(9) Bei von   der   nutzenden   Person ohne   Zustimmung   der   Stadt Karlsruhe 
vorgenommenen  Veränderungen  kann  die  Stadt  Karlsruhe  diese  auf deren 
Kosten   beseitigen   und   den   früheren   Zustand   wieder   herstellen   lassen 
(Ersatzvornahme). 
 
 

(10) Das  Hausrecht  übt die  Leitung der  Koordinierungsstelle  für  Aussiedler  und 
Flüchtlinge aus. Diese kann  dieses  Recht  auf  Mitarbeitende  und  Beauftragte 
der   Stadt   Karlsruhe   übertragen.   Das   Hausrecht   erstreckt   sich   auf   die 
Gemeinschaftsräume    und    auf    die    jeweilige Übergangsunterkunft der 
nutzenden    Person. Das    Hausrecht    umfasst    auch    das    Recht die 
Übergangsunterkünfte in  angemessenen  Abständen  und  nach  rechtzeitiger 
Ankündigung werktags in der Zeit von 6:00 Uhr bis 22:00 Uhr zu betreten. Bei 
Gefahr im Verzug kann die Übergangsunterkunft ohne Ankündigung jederzeit 
betreten werden. 
 
 
 
§ 5 
Instandhaltung der Übergangsunterkünfte 
 
(1) Die  nutzende  Person verpflichtet  sich,  für  eine  ordnungsgemäße  Reinigung, 
ausreichende  Belüftung  und  Heizung  der  überlassenen Übergangsunterkunft 
zu sorgen. 
 
(2) Zeigt  sich  ein  wesentlicher  Mangel  der Übergangsunterkunft oder  wird  eine 
Vorkehrung  zum  Schutze  dieser  oder  des  Grundstückes  gegen  eine  nicht 
vorhersehbare Gefahr erforderlich, so hat die nutzende Person dies der Stadt 
Karlsruhe  unverzüglich  mitzuteilen. Die  nutzende  Person  ist  nicht  berechtigt 
auftretende Mängel oder Gefahrenquellen selbst zu beseitigen. 
 
(3) Die nutzende Person haftet für Schäden, die durch schuldhafte Verletzung der 
ihr obliegenden  Sorgfalts- und  Anzeigepflichten  entstehen,  besonders  wenn 
technische  Anlagen  und  andere  Einrichtungen  unsachgemäß  behandelt,  die 
überlassene Übergangsunterkunft unzureichend  gelüftet,  geheizt  oder  gegen 
Frost  geschützt  wird.  Insoweit  haftet sie auch  für  das  Verschulden  von 
Haushaltsangehörigen   und   Dritten,   die   sich   mit ihrem Willen   in   der 
Übergangsunterkunft aufhalten.  Schäden  und  Verunreinigungen,  für  die die 
nutzende Person haftet, kann die Stadt Karlsruhe auf deren Kosten beseitigen 
lassen. Die nutzende Person ist nicht berechtigt von ihr verursachte Schäden 
und Verunreinigungen selbst zu beseitigen. 
 
(4) Die  Stadt  Karlsruhe  wird  die  in  §  1 genannten Übergangsunterkünfte und 
Hausgrundstücke  in  einem  ordnungsgemäßen  Zustand  erhalten. Nimmt  die 
nutzende  Person  entgegen  der  Regelung  in  Absatz  2  und  Absatz  3  selbst 
Beseitigungen vor, hat sie die Kosten selbst zu tragen. 
 
 
§ 6 
Hausordnungen 
 
(1) Die nutzende Person ist zur Wahrung des Hausfriedens und zur gegenseitigen 
Rücksichtnahme verpflichtet. 
 
(2) Zur  Aufrechterhaltung  der  Ordnung  in  der  einzelnen Übergangsunterkunft 
kann  die  Verwaltung  eine  Hausordnung  erlassen,  in  der  insbesondere  die 

Reinigung  der Gemeinschaftsanlagen  und -räume  geregelt  wird.  Sofern  eine 
solche  Hausordnung  erlassen  ist,  ist  diese  von  den nutzenden  Personen zu 
beachten. 
 
 
§ 7 
Rückgabe der Übergangsunterkunft 
 
(1) Bei  Beendigung  des  Nutzungsverhältnisses  hat die  nutzende  Person die 
Übergangsunterkunft vollständig  geräumt  und  sauber  zurückzugeben.  Alle 
Schlüssel,  auch  die von  der  nutzenden  Person selbst  nachgemachten,  sind 
der  Stadt  Karlsruhe  bzw.  ihrem  Beauftragten  zu  übergeben. Die  nutzende 
Person haftet   für   alle   Schäden,   die   der   Stadt   Karlsruhe   oder   einem 
Benutzungsnachfolger aus der Nichtbefolgung dieser Pflicht entstehen. 
 
(2) Von   den nutzenden   Personen oder   ihren   Erben   nach   Auszug   oder 
Beendigung des Nutzungsverhältnisses zurückgelassene Sachen  können von 
der Stadt Karlsruhe auf deren Kosten geräumt und in Verwahrung genommen 
werden.  Bei  Sachen,  die  nicht  innerhalb  von  drei  Monaten  nach  Beendigung 
des  Nutzungsverhältnisses  abgeholt  werden,  wird  vermutet,  dass die  bisher 
nutzende Person oder ihre Erben das Eigentum daran aufgegeben haben und 
die Stadt Karlsruhe darüber verfügen kann. 
 
 
§ 8 
Haftung und Haftungsausschluss 
 
(1) Die   nutzende   Person der Übergangsunterkunft haftet   für   jeden   von ihr 
vorsätzlich oder fahrlässig verursachten Schaden an der 
Übergangsunterkunft. 
 
(2) Die   Haftung   der   Stadt   Karlsruhe,   ihrer   Organe   und   ihrer   Bediensteten 
gegenüber der  nutzenden  Person und  Besuchern für  Sachschäden wird  auf 
Vorsatz  und  grobe  Fahrlässigkeit  beschränkt.  Für  Schäden,  die  sich  die 
nutzende  Person einer Übergangsunterkunft bzw.  deren  Besucher  selbst 
gegenseitig zufügen, übernimmt die Stadt Karlsruhe keine Haftung. 
 
 
§ 9 
Personenmehrheit als Benutzerin und Benutzer 
 
(1) Wurde    das    Benutzungsverhältnis    für    mehrere    Personen    gemeinsam 
begründet,     so     müssen     Erklärungen,     deren    Wirkung     eine     solche 
Personenmehrheit berühren, von oder gegenüber allen Benutzern abgegeben 
werden. 
 
(2) Jede nutzende Person muss Tatsachen in der Person oder in dem Verhalten 
einer  Haushaltsangehörigen, eines  Haushaltsangehörigen  oder  eines  Dritten, 
die oder der sich mit ihrem Willen in der Übergangsunterkunft aufhält, die das 

Benutzungsverhältnis berühren oder einen Ersatzanspruch begründen, für und 
gegen sich gelten lassen. 
 
§ 10 
Verwaltungszwang 
 
(1) Zur Erfüllung des Einrichtungszwecks kann die Stadt Karlsruhe Umsetzungen 
in eine andere Übergangsunterkunft verfügen. Die Nutzungsdauer gemäß § 3 
Abs. 1 wird durch eine Umsetzung nicht unterbrochen. 
 
(2) Räumt eine  nutzende  Person ihre Übergangsunterkunft nicht,  obwohl  gegen 
sie eine  bestandskräftige  oder  vorläufig  vollstreckbare  Umsetzungsverfügung 
vorliegt,  so  kann  die  Umsetzung  durch  unmittelbaren  Zwang  nach  Maßgabe 
des  §  27  des  Landesverwaltungs-Vollstreckungsgesetzes  vollzogen  werden. 
Dasselbe gilt für die Räumung der Übergangsunterkunft nach Beendigung des 
Nutzungsverhältnisses gemäß § 3. 
 
 
§ 11 
Gebührenpflicht und Gebührenschuldner 
 
(1) Für    die    Benutzung    der    in    den Übergangsunterkünften    in    Anspruch 
genommenen Räume werden Gebühren erhoben. Mit den Gebühren sind die 
Aufwendungen   für   die   Bereitstellung   der   Räume   sowie   die   laufenden 
Verwaltungs- und Betriebskosten gedeckt. 
 
(2) Gebührenschuldner    ist    die    Person,    die    in    der Übergangsunterkunft 
untergebracht   ist,   bei   Minderjährigen   deren   gesetzliche Vertreterin   oder 
Vertreter. Mehrere    gesetzliche    Vertreter    haften    als    Gesamtschuldner. 
Personen,    die    eine Übergangsunterkunft gemeinsam    benutzen,    sind 
Gesamtschuldner,  soweit  sie  sich  die Übergangsunterkunft nicht  nur  im 
Rahmen einer Zweckgemeinschaft bzw. Wohngemeinschaft teilen. 
 
 
§ 12 
Gebührenhöhe  
 
(1) Bemessungsgrundlage  für  die  Höhe  der Benutzungsgebühr  ist  der dem 
Benutzer überlassene Platz. 
 
(2) Die  Benutzungsgebühr  für  die Übergangsunterkunft beträgt  je  Platz  und 
Kalendermonat: 
1. für Personen ab Vollendung des 18. Lebensjahres 
vom 1. bis zum 6. Monat je      170,00 € 
vom 7. bis zum 12. Monat je      180.00 € 
nach Ablauf der in § 3 genannten Frist je    190,00 € 
2. für Kinder ab Vollendung des 2. Lebensjahres bis zur  
Vollendung des 18. Lebensjahres jeweils die Hälfte der 
unter Ziffer 1 genannten Beträge 

3. für Personen nach Vollendung des 18. Lebensjahres, wenn sie  
sich noch in Schulausbildung nach § 4 Schulgesetz befinden,  
jeweils die Hälfte der unter Ziffer 1 genannten Beträge     
 
(3) Die Summe der Gebühren nach Abs. 2, Ziffer2  (Familiengebühr)  
beträgt: 
1. für gemeinsam sorgeberechtigte Eltern mit mehr als zwei Kindern 
           im Sinne von Abs. 2, Ziffer 2 zusammen höchstens     
vom 1. bis zum 6. Monat je      510,00 € 
vom 7. bis zum12. Monat je      540.00 € 
nach Ablauf der in § 3 genannten Frist je    570,00 € 
 
2. für allein Sorgeberechtigte mit mehr als zwei Kindern im Sinne  
von Abs. 2, Ziffer 2 zusammen höchstens     
vom 1. bis zum 6. Monat je      425,00 € 
vom 7. bis zum 12. Monat je      450.00 € 
nach Ablauf der in § 3 genannten Frist je    475,00 € 
 
 
(4) Kinder bis  zur  Vollendung  des  2.  Lebensjahres  sind  von  der  Gebührenpflicht 
befreit. 
 
 
§ 13 
Gästegebühren 
 
Bei gastweiser Unterbringung beträgt die Gebühr 10,00 € pro Tag und Person. 
 
 
§ 14 
Entstehung, Fälligkeit  
 
(1) Die  Unterbringungsdauer gemäß  §  3  Abs.  1 beginnt mit  dem  erstmaligen 
Einzug    in    eine    Einrichtung.        Einrichtungswechsel    haben    auf    die 
Unterbringungsdauer keinen Einfluss. 
 
(2) Die  Gebührenpflicht entsteht am  Tag  des  Einzugs.  Sie  endet  am  Tag  des 
Auszugs  oder  der  Räumung.  Für  die  Bemessung  der  Familiengebühr  ist  der 
Einzug der zuerst untergebrachten volljährigen Person maßgebend.  
 
(3) Bei einem von der Eingliederungsverwaltung veranlassten 
Einrichtungswechsel  entsteht  die  Gebührenpflicht  am  Tag  des  Wechsels  nur 
einmal. Bei vorübergehender Abwesenheit bleibt sie bestehen. 
 
(4) Soweit  sich  im  Einzelfall  die  Bemessungsgrundlage  für  die  Gebührenhöhe 
ändert,   ist   der   neue   Betrag   von   dem auf   die   Änderung   folgenden 
Kalendermonat an zu erheben. 
 

(5) Die   Benutzungsgebühr   wird   durch   Gebührenbescheid   festgesetzt.   Die 
Gebühren  sind  monatlich  zu  entrichten.  Sie  werden  am ersten Kalendertag 
des Monats für den laufenden Monat fällig. 
 
(6) Bei   der   Berechnung   anteiliger   Gebühren   ist   für   jeden   Kalendertag   ein 
Dreißigstel des Monatsbetrages zu erheben. 
 
 
 
§ 15 
Inkrafttreten 
 
Diese Satzung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. Gleichzeitig tritt die 
Satzung  der  Stadt  Karlsruhe  über  die Benutzung von Unterkünften  für Flüchtlinge 
sowie für    Spätaussiederinnen    und Spätaussiedler    vom 01. Januar    2014, 
bekanntgemacht am 23.07.2013, außer Kraft. 
 
 
 
Ausgefertigt: 
Karlsruhe, den 27.11.2018 
 
 
 
Dr. Frank Mentrup 
Oberbürgermeister 
 