

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0138 
 
Dez. 6 
Sanierung Europahalle - große Variante 
Projektvorstellung im Rahmen des gemeinderätlichen Kostenkontrollverfahrens  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptaus-
schuss/Bauausschuss 
19.03.2019 3.3 
  
  
  
x 
vorberaten 
Gemeinderat 26.03.2019 23.3 
x   
  
  
 
zugestimmt 
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Vorstellung eines Bauvorhabens im Rahmen des gemeinderätlichen Kostenkontrollverfahrens. 
 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss von der Projektvorstellung  
Kenntnis und erklärt sich mit den Gesamtkosten von 30.000.000,00 Euro einverstanden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  30.000.000,00 €       1.263.000,00 € 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Aufgabe 
 
Die Europahalle wurde in den frühen 1980er Jahren als Großsporthalle für bis zu 4.800 
Zuschauer errichtet. Diese Nutzung wurde in den Folgejahren schrittweise für Veranstaltungen 
mit bis zu 9.000 Personen erweitert. 
In den 1990er Jahren wurde der Erweiterungsbau mit der Wandelhalle als verbindendes 
Element an der Südseite der Halle erbaut. 2014 wurde die Nutzung der Europahalle als 
Versammlungssstätte aus Brandschutzgründen untersagt. Seither ist die Nutzung auf max. 200 
Personen für Schul-, Vereinssport und Leichtathletiktraining beschränkt. 
 
Ziel der Sanierung ist die Wiederaufnahme der Nutzung als Großsporthalle für rein rechnerisch 
4.800 Personen mit Nutzungsmöglichkeiten für Ball- und Vereinssport, Leichtathletiktraining 
und Leichtathletikveranstaltungen. Nachgewiesene Möblierungsvarianten sehen eine maximale 
Zuschauerkapazität von 4.100 Zuschauerinnen und Zuschauern vor. Der Schwerpunkt der 
brandschutztechnischen Sanierung liegt hierbei auf der Sicherstellung der Rettungswege, der 
Abschnittsbildung und auf Maßnahmen zur Rauchableitung. 
 
Flucht- und Rettungswege 
Die Spielfeldebene mit den Umkleiden befindet sich unter der Geländeoberkante, daher können 
Rettungswege nicht direkt in das Freie geführt werden. Aufgrund der Gefahr der Verrauchung 
ist es zukünftig nicht mehr möglich, Fluchtwege in höher liegende Raumbereiche zu führen. Um 
den Innenraum weiterhin auch für Publikum z. B. auf mobilen Tribünen nutzen zu können, wird 
ein zusätzlicher Ausgang bei der Anlieferrampe Südost geschaffen sowie ein Fluchttunnel auf 
der Westseite und ein weiterer Fluchtweg ist durch die Aufwärmhalle vorgesehen.  
Der Sportlereingang wird zu einem gesicherten Bereich, Räume mit erhöhten Brandlasten 
werden abgetrennt, die Zugänge zu den Umkleiden mit Brandschutztüren versehen. 
Die Erschließung und Entfluchtung der fest eingebauten Tribünenplätze erfolgt auch künftig 
über die Eingangsebene im Erdgeschoss. Die Rettungswege der Eingangsebene führen direkt in 
das Freie. Notausgangstüren, die nicht die erforderliche Öffnungsbreite aufweisen, werden 
ausgetauscht. 
Die Brandschutzabtrennungen zur Aufwärmhalle und zu den Treppenhäusern erfüllen den 
Brandschutz ebenfalls nicht und werden neu erstellt. 
 
Entrauchung 
Die Entrauchung der Halle erfolgt bisher über 180 RWA-Fenster in den 9 Sheds des 
Hallendaches. Zur Verbesserung der Rauchableitung müssen diese Fenster erneuert werden. Sie 
werden elektrisch neu angeschlossen und künftig über die Brandmeldeanlage gesteuert. 
Zusätzlich ist es erforderlich, zwei Rauchdruckventilatoren in der Sportlerebene einzubauen. 
Diese Ventilatoren  werden ebenfalls durch die Brandmeldeanlage angesteuert und sorgen 
durch den Überdruck für eine schnellere Rauch– und Wärmeableitung. 
Da die Rauchfreihaltung der Empore als ausgeschlossen gilt, ist diese nach der Sanierung für 
Besucher gesperrt. Dort dürfen sich ausschließlich noch Kommentatoren, Fernsehteams oder 
Mitarbeiter der Zeitmessung aufhalten (max. 10 Personen). Es werden zwei bauliche 
Rettungswege von der Empore in ein Zwischengeschoss ergänzt, die dann in gesicherte 
Treppenhäuser führen. 
 
Catering 
Bei den vorgesehenen Nutzungen wird sich das Publikum mehrheitlich auf der Nordseite der 
Halle konzentrieren. Im Bereich des Karl-Wolf-Saals ist daher die Hauptgastronomie mit Küche 
und Komplettangebot der Speisen und Getränke neu vorgesehen. An der Stelle der 
rückgebauten Treppenanlagen Ost und West zur Empore wird jeweils ein Ausgabesatellit für 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Getränke und vorbereitete Speisen angeordnet. Ergänzt wird das Angebot durch einen 
Getränkestützpunkt und eine Standfläche für Merchandising.  
Die genannten Bereiche wie auch die Garderobe werden im  Brandfall durch 
Brandschutzvorhänge abgetrennt. 
Wie bisher auch wird das VIP-Catering im Bereich des Karl-Benz-Saals im Verwaltungsbau 
untergebracht sein.  Die direkte Anbindung an das dort vorhandene Bistro stellt die 
Speiseversorgung sicher. Im Zuge des Projektes wird die Bistroküche saniert und dabei z. B. eine 
klare Trennung von Koch- und Spülbereich geschaffen. 
 
Oberflächen / Einrichtungen 
In der Sporthalle weist der mobile Sportboden irreparable Schäden auf und wird daher erneuert.  
Auch die Aufwärmhalle erhält einen neuen Sportboden. Weiterhin werden die Trennvorhänge  
und Ballfangnetze, für welche in den nächsten Jahren umfangreiche Instandsetzunsmaßnahmen 
notnwendig wären, ausgetauscht. Da im Rahmen der Sanierung an diversen Stellen in die 
bestehenden Prallwände eingegriffen werden muss, werden diese durch neue Prallwände 
ersetzt, die auch den Anforderungen des Brandschutzgutachtens entsprechen. 
Die mobile Tribüne darf aus Sicherheitsgründen nicht mehr verwendet werden und wird 
deshalb durch eine neue mobileTribüne für 1.200 Personen ersetzt. 
 
Erweiterung / Verwaltung 
Die Planung sieht auch Maßnahmen innerhalb des Erweiterungsbaus vor. Derzeit fehlt der erste 
baulich abgetrennte Rettungsweg. Zusätzlich wird für die obere Ebene der zweite Rettungsweg 
durch eine neue Außentreppe an den vorhandenen Balkon realisiert.    
Da das mit vielen Sheddächern verglaste und aufwendig gestaltete Dach der Wandelhalle an 
verschiedensten Stellen Undichtigkeiten aufweist, die seit Jahren nicht behoben werden 
können, soll es innerhalb der Maßnahme komplett ausgetauscht werden. Vorgesehen ist eine 
begrünte Trapezdachkonstruktion mit Oberlichtern. 
 
Technische Gebäudeausrüstung 
Des Weiteren sind in der Halle und im Verwaltungsbau umfangreiche Maßnahmen an den 
technischen und sicherheitstechnischen Anlagen erforderlich. 
So ist im Bereich der Lüftungstechnik geplant, alle Zentralgeräte zu erneuern. Alle Brandschutz-
klappen werden ausgetauscht, das verbleibende Luftkanalnetz wird gereinigt. Da teilweise 
Schadstoffe in diesen Bereichen befundet wurden, sind die Vorgaben des Schadstoffgutachtens 
zu beachten. Neben der Gebäudeautomation werden neue Fußbodenheizungsverteiler und 
Deckenstrahlplatten für die Aufwärmhalle vorgesehen. Bisher wurde die Aufwärmhalle 
energetisch unwirtschaftlich über die Lüftungsanlage beheizt. 
Außerdem müssen die zu groß dimensionierten Wasserleitungen im Verwaltungsbau aus 
Gründen der Wasserhygiene ausgetauscht werden. 
Seitens Elektroinstallation ist der Austausch der Mittelspannungsschaltanlage mit einer 
entsprechenden Leistungsanpassung vorgesehen. Weiterhin sind die Erneuerung der 
Niederspannungshauptverteilung , der Sicherheitsbeleuchtung, der Sprachalarmierungsanlage 
und der Einbau einer flächendeckenden Brandmeldeanlage gemäß Brandschutzkonzept  
wesentliche Punkte. Die zukünftige Ersatzstromversorgung für die sicherheitsrelavanten 
Anlagen erfolgt über ein neues Dieselnotstromaggragat. Die zentrale Batterieanlage, die in der 
vorhandenen Form nicht mehr zulässig ist, wird demontiert. 
Neben der Beleuchtung, die großflächig in effizienter LED-Technik erneuert wird, ist 
vorgesehen, auch die Ergebnis- und Großanzeigen auszutauschen. 
 
Zusammenfassung 
Bei der Planung handelt es sich keinesfalls um eine Generalsanierung der Halle und der 
Verwaltung. Wie auch die mehrheitlichen Oberflächen im Inneren des Gebäudes bleibt die 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Außenhaut des Gebäudes abgesehen von dem Austausch der Verglasungen in den 
Sheddächern, dem neuen Dach über der Wandelhalle sowie dem neu gestalteten 
Eingangsbereich praktisch unberührt. Das gleiche gilt für die sanitären Einrichtungen und die 
Umkleiden. Es werden keine energetischen Maßnahmen an der Gebäudehülle durchgeführt. 
Die zentralen Punkte der technischen Gebäudeausrüstung  werden mehrheitlich erneuert. 
Funktionierende Einheiten wie die Fernwärmeübergabestation, die Deckenstrahlplatten in der 
Halle wie auch sämtliche Kanalnetze der Lüftungsanlagen bleiben jedoch bestehen. 
Auch ist in ca. 10-15 Jahren mit einer erneuten Seilsanierung des Tragsystems zu rechnen.  
 
Das Gebäude Europahalle ist bislang zu 72 % vorsteuerabzugsberechtigt. Dies gilt es 
hinsichtlich dieser Variante zu prüfen. Die Kosten sind brutto dargestellt. Es wurde ein Ansatz 
für Indexerhöhungen berücksichtigt. 
 
Gemäß Kostenberechnung fallen bei der Umsetzung der vorbeschriebenen Variante 
Investitionskosten in Höhe von 30.000.000,00 € an. Diese setzen sich zusammen aus Kosten in 
Höhe von 26.094.000,00 € für die Halle (darin enthalten sind 2.926.000,00 € für Catering) und 
aus Kosten in Höhe von 3.906.000,00 € für die Sanierung der Verwaltung. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss von der Projektvorstellung 
Kenntnis und erklärt sich mit den Gesamtkosten von 30.000.000,00 Euro einverstanden. 
 
  