

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0241 
Fallzahlen zu Fahrradrowdys 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 09.04.2019 36 
x 
 
 
 
Gibt es eine Statistik zu den Fallzahlen von Unfällen und/oder Gefahrensituationen durch Fahr-
radrowdys? 
 
 
 
2) Liegt eine Statistik bzgl. Anzeigen/Beschwerden in Bezug auf Fahrradrowdys vor? 
 
3) Gibt es eine gesonderte Statistik zum „Fahren ohne Licht“? 
 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
 
In der neueren Vergangenheit häufen sich Berichte über Fehlverhalten von Radfahrerinnen und 
Radfahrern über das gesamte Stadtgebiet. In der Innenstadt sind unter anderem LED-Tafeln 
eingerichtet worden, die an die Umsicht der Verkehrsteilnehmer appellieren sollen, ihr Tempo 
den Gegebenheiten anzupassen. Andere Städte, wie z.B. Münster oder Stuttgart haben bereits 
Fahrradstaffeln der Polizei eingeführt, um grobe Verstöße auch per Fahrrad verfolgen zu kön-
nen. Die Fraktion möchte wissen, ob es belastbare Zahlen zu diesen Umständen in Karlsruhe 
gibt. 
  
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Tom Høyem 