

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0248 
Gewährung existenzsichernder Leistungen ab dem 01.01.2020 für Menschen mit 
Behinderung, die in stationären Wohnangeboten leben 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 09.04.2019 35 
x 
 
 
 
1. Ist in der Verwaltung bekannt, wie viele Menschen zur Zeit in Karlsruhe in stationären 
Wohneinrichtungen der Eingliederungshilfe leben und voraussichtlich einen Antrag auf 
Grundsicherung stellen werden? 
2. Ist die Stadtverwaltung auf die Bearbeitung der zusätzlichen Anträge im Jahr 2019 per-
sonell vorbereitet? 
3. Als angemessen gelten die Kosten der Unterkunft, wenn sie die durchschnittliche 
Warmmiete eines Einpersonenhaushaltes im örtlichen Zuständigkeitsbereich des Sozial-
hilfeträgers nicht oder unter bestimmten Voraussetzungen um nicht mehr als 25 % 
übersteigen (§ 42 a, Abs. 5-7 SGB XII ab 01.01.2020). 
Gibt es ein schlüssiges Konzept zur Feststellung der Vergleichsmiete und wenn ja, wie 
hoch ist dieser Betrag? 
4. Beabsichtigt die Verwaltung, Menschen mit Behinderung, Wohnheim-Leitungen oder 
gesetzliche Betreuer*innen der betroffenen Menschen mit Behinderung aktiv über die 
geänderte Gesetzeslage und die erforderliche Antragstellung zu informieren? 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
  
Ab dem 01.01.2020 gehen die so genannten existenzsichernden Leistungen für Menschen mit 
Behinderungen, die in stationären Wohnangeboten leben, in die Zuständigkeit der örtlichen 
Träger über. Die Leistungsberechtigten müssen vor Ort zeitgerecht einen Antrag auf Grundsi-
cherung stellen, damit die Kosten der Unterkunft ab dem 01.01.2020 durch den Grundsiche-
rungsträger gedeckt werden können. 
Bisher müssen Menschen mit Behinderungen, die auf Unterstützung wie z.B. persönliche Assis-
tenzen oder Hilfsmittel angewiesen sind, die für sie notwendigen Reha-Leistungen faktisch bei 
verschiedenen Leistungsträgern separat beantragen. Diese Leistungen sind teilweise von der 
Wohnform (z.B. Wohnung, Wohngemeinschaft oder Einrichtung) abhängig und es musste bei 
der Eingliederungshilfe ein sehr großer Teil des Einkommens und Vermögens von der Person 
selbst sowie von dessen (Ehe-)Partner eingesetzt werden. Sparen war daher kaum möglich. 
Mit dem Bundesteilhabegesetz (BTHG) wird die Eingliederungshilfe aus dem „Fürsorgesystem“ 
der Sozialhilfe herausgeführt und ermöglicht dadurch mehr individuelle Selbstbestimmung 
durch ein Recht auf Teilhabe und die dafür notwendigen Unterstützungen. Damit werden die 
Fachleistungen der Eingliederungshilfe zukünftig klar von den Leistungen zum Lebensunterhalt 
getrennt und finanziert. Das ist ein kompletter Systemwechsel.   

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Was Menschen wegen ihrer Behinderung an Unterstützungsleistungen bekommen, ist dann nur 
noch davon abhängig, was sie brauchen und was sie möchten und nicht länger vom Ort der 
Unterbringung. Die Freigrenzen bei Einkommen und Vermögen werden für Leistungen der Ein-
gliederungshilfe deutlich erhöht. Ansprüche auf existenzsichernde Leistungen aus der Grundsi-
cherung bspw. bei Erwerbsminderung nach dem SGB XII bleiben bestehen. 
 
 
unterzeichnet von: 
Michael Borner      
Verena Anlauf      
Renate Rastätter           
Zoe Mayer 