

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0046 
 
Dez. 3 
Max-Planck-Gymnasium: Profilfach "Informatik, Mathematik, Physik"  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Schulbeirat 27.02.2019 3 
  
  
  
x 
vorberaten 
Gemeinderat 26.03.2019 15 
x   
  
  
 
zugestimmt 
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat gemäß § 30 Schulgesetz Baden-
Württemberg die Einrichtung des Profilfachs „Informatik, Mathematik, Physik“ am Max-Planck-
Gymnasium zum Schuljahr 2020/21.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Ausgangslage  
Um den Informatikunterricht an Schulen weiter auszubauen, bietet die Landesregierung seit 
dem Schuljahr 2018/19 an Gymnasien in den Klassenstufen 8 bis 10 als Vertiefungsmöglichkeit 
das neue Profilfach „Informatik, Mathematik, Physik“ (IMP) an. Im Fokus von IMP steht die In-
formatik. Inhalte aus Mathematik und Physik werden darauf abgestimmt vermittelt. 
 
Das Max-Planck-Gymnasium (MPG) beabsichtigt, IMP zum Schuljahr 2020/21 als vierstündiges 
Profilfach in Klasse 8 additiv zu den Profilfächern Naturwissenschaft und Technik (NwT), dem 
Sprachprofil mit Spanisch als dritter Fremdsprache und dem Profil Bildende Kunst anzubieten. 
Die Schule geht angesichts der stabilen Schülerzahlen in den letzten Jahren mit vier oder fünf 
Parallelklassen sicher davon aus, dass alle Profile parallel zustande kommen werden und prog-
nostiziert, dass pro Jahrgangsstufe mindestens eine IMP-Gruppe gebildet werden kann.  
 
Regionale Schulentwicklung  
Bei der Einrichtung des Profilfachs IMP handelt es sich um eine schulorganisatorische Maßnah-
me nach § 30 Schulgesetz Baden-Württemberg, für die ein Beschluss der schulischen Gremien 
und der Schulträgerin, die Anhörung des Gesamtelternbeirats Schulen sowie eine regionale 
Schulentwicklung erforderlich ist. Das Profil IMP wurde zum Schuljahr 2018/19 am Goethe-
Gymnasium und am Gymnasium Neureut eingerichtet. Ab dem Schuljahr 2019/20 beabsichti-
gen das Markgrafen-Gymnasium und das Humboldt-Gymnasium IMP anzubieten. Das Max-
Planck-Gymnasium plant die Einführung zum Schuljahr 2020/21. Über die Einrichtung des Pro-
fils entscheidet das Regierungspräsidium.  
 
Hintergrund und Motivation der Schule  
Mathematik, Informatik und die Naturwissenschaften spielen seit Jahren eine große Rolle am 
MPG. Dies spiegelt sich in der Partizipation von Lehrkräften sowie Schülerschaft am Leben und 
Erleben zahlreicher, fachspezifischer Besonderheiten am MPG wider. Das Gymnasium hat seine 
Motivation ausführlich begründet, die Schwerpunkte der Begründung lassen sich wie folgt be-
nennen: 
 
Mathematik: 
 Individuelle Förderung im Rahmen eines besonderen Projekts während des regulären  
Fachunterrichts  
 Teilnahme an mathematischen Wettbewerben 
 Nutzung außerschulischer Förderangebote und Lernorte (z.B. KIT Schülerstudium und 
KIT-Schülerlabor) 
 
Informatik: 
 Klasse 5: Vermittlung erster Grundlagen in der Anwendung von Informationstechnolo-
gien 
 Klasse 7 :weiterer Fachunterricht in Informatik 
 Klasse 10: Angebot einer Informatik-AG 
 Klasse 11: und 12 Basiskurs Informatik 
 
Um die Lücke zwischen Klassenstufe 7 und 10 zu schließen, strebt die Schule die Einführung 
von IMP in der Mittelstufe an.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
 
Physik: 
 Große Nachfrage nach dem vierstündigen Fach Physik 
 Nutzung der Sternwarte (auf dem Schulgebäude) in Kooperation mit der Astronomi-
schen Vereinigung Karlsruhe (AVKA) 
 Astronomie-AG in der Unter- und Mittelstufe und Basiskurs Astronomie in der Oberstufe 
 Mit der Einführung von IMP können die im Bildungsplan vorgesehenen Inhalte im Be-
reich der Astronomie am MPG in besonderer Weise umgesetzt werden. 
 
Ressourcen  
Es besteht kein zusätzlicher Raum- und Ausstattungsbedarf seitens der Schule. Nach aktueller 
Sachlage ist auch die Versorgung mit Lehrkräften in den IMP betreffenden Fächern an der Schu-
le gewährleistet.  
 
Anhörungen und Beschlüsse  
Sowohl die Gesamtlehrerkonferenz (07.11.2018) als auch die Schulkonferenz (13.11.2018) un-
terstützen den Antrag mit großen Mehrheiten. Auch der Elternbeirat wurde am 24.10.2018 
angehört und unterstützt den Antrag auf Einführung von IMP. 
 
Der Gesamtelternbeirat der Karlsruher Schulen und die privaten Gymnasien in der Stadt Karls-
ruhe wurden angehört und haben keine Einwände erhoben. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat gemäß § 30 Schulgesetz Baden-
Württemberg die Einrichtung des Profilfachs “Informatik, Mathematik, Physik“ am Max-Planck-
Gymnasium zum Schuljahr 2020/21. 
 