

Anlage 1 
 
Bebauungsplan  „Technologiepark  Karlsruhe  Vogelsand – 3.  Änderung“, Karlsruhe-
Rintheim 
 
Ergebnis der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit gemäß § 3 Abs. 1 BauGB im 
Rahmen der Informationsveranstaltung am 4. Juli 2018 
 
 
Inhalt 
 
 
Zusammenfassung der Inhalte der im Rahmen der Informationsveranstaltung eingegangenen 
Stellungnahmen nach Themenfeldern gegliedert: 
 
 
Im Nachgang zur frühzeitigen Bürgerbetei-
ligung eingegangene Stellungnahmen  
Stellungnahme Vorhabenträger und 
Stadtplanung  
Parkierung 
Kleingartenanlage Kohlplattenschlag 
Erhalt der Zufahrt von Rintheim zur Hagsfelder 
Allee zu den Kleingärten. Bleibt diese bestehen 
über den Kreisel?  
Die Hagsfelder Allee ist eine Radhauptroute, 
die eher noch an Bedeutung gewinnen wird. 
Die Hagsfelder Allee wird für PKW nicht über 
die Emmy-Noether-Straße anfahrbar sein (mit 
Ausnahme von Rettungsfahrzeugen). Auch 
der alte Bebauungsplan sieht derzeit für die-
sen Bereich lediglich einen Fußweg vor. 
 
Der Radverkehr nehme immer mehr zu. Die 
Hagsfelder Allee sei zu schmal. Nach dem Be-
bauungsplan seien keine Parkplätze mehr für die 
Gartenbesitzer vorhanden. Diese müssten im 
Technologiepark parken und ihre Materialien zu 
Fuß transportieren. 
Im Zuge des weiteren Ausbaus werden ent-
lang der Ada-Lovelace-Straße eine große An-
zahl öffentlicher Parkplätze entstehen, die 
selbstverständlich auch den Kleingärtnern zur 
Verfügung stehen.. Die künftigen Bauvorha-
ben im Technologiepark müssten die bauord-
nungsrechtlich erforderlichen Stellplätze auf 
dem Baugrundstück nachweisen. 
Durch die Bebauungsplanänderung fallen im 
Bereich der Kleingärten keine Stellplätze im 
öffentlichen Straßenraum weg. Das Prinzip 
des derzeit gültigen Bebauungsplans, der 
auch private Stellplätze innerhalb des öffent-
lichen Straßenraums vorsieht, wird aufgege-
ben. Die bereits veräußerten Stellplatzflächen 
bleiben weiterhin erhalten.  
Entlang der Hagsfelder Allee seien keine Park-Die Hagsfelder Allee befindet sich außerhalb 

 
- 2 - 
plätze eingezeichnet 
 
 
des Geltungsbereichs des Bebauungsplan-
entwurfes. Der alte Geltungsbereich wurde 
aufgegriffen. 
Der Grünstreifen ist für CEF-Maßnahmen (Ei-
dechsen) vorgesehen. 
Die Parksituation in der Ada-Lovelace-Straße 
wird sich zukünftig verbessern. Der derzeit 
gültige Bebauungsplan sieht hier noch pri-
vate Stellplätze für die Nutzer des Technolo-
gieparks im Straßenraum vor. Diese werden 
nun als öffentliche Parkplätze ausgewiesen. 
Es ist nicht beabsichtigt, entlang der Hagsfel-
der Allee Parkierungsflächen anzubieten.  
Parkhaus 
Die Rentierlichkeit des Parkhauses wird hinter-
fragt, da die TPK gerade den Parkplatz abgeris-
sen habe, auf dem nie geparkt worden sei. Der 
Parkplatz sei mit der Durchführung von Veran-
staltungen begründet worden. Die Mitarbeiter 
würden an der Zufahrt durch die Kleingärten 
parken. 
Das hängt eng mit der Zunahme der Bebau-
ung zusammen. Der Bebauungsplan bietet 
hierfür eine Option, um auf den zukünftigen 
Bedarf reagieren zu können. Man geht der-
zeit davon aus, dass man an einer Stelle im 
Park ein Parkhaus oder eine Parkpalette an-
bieten muss. 
Interimsparkplatz TPK 
Der Parkplatz sei nur bei Veranstaltungen des 
Technologieparks benutzt worden. Dann sei die 
Schranke geöffnet gewesen (Shuttle-Bus). Die 
Mitarbeiter würden an der Zufahrt durch die 
Kleingärten parken. 
Im Moment wird geparkt, wo Platz ist, um 
möglichst kurze Wege zu haben. Zukünftig 
wird sich der Parkdruck mit der weiteren Be-
bauung des Parks noch erhöhen. Es werden 
öffentliche Parkplätze im Straßenraum herge-
stellt. Die Stellplätze der Bauvorhaben sind 
auf den eigenen Grundstücken nachzuwei-
sen oder in Sammelgaragen. 
Parkierung im Bereich der Gebietszufahrt (Albert-Nestler-Straße) 
Man solle die Hauptzufahrt freimachen – bis zur 
ersten Querstraße 
Die Problematik der Hauptzufahrt (Albert-
Nestler-Straße) ist bekannt. Es handelt sich 
hierbei um keine Angelegenheit des Bebau-
ungsplanverfahrens. Halteverbote können 
unabhängig davon angeordnet werden. 
Parken im Bereich der Notzufahrt, verkehrliche Situation 
Die Theodor-Heuss-Allee sei nicht befahrbar. Die 
Nebenzufahrt sei zugeparkt von beiden Seiten. 
Dies sei kein aktuelles Phänomen. 
Mit der Bebauungsplanänderung im Bereich 
der geplanten Zufahrt über den Hirtenweg, 
wird der derzeitige Straßenraum geordnet. 
Durch die Ausweisung einer beidseitigen 
Längsparkierung ist kein Parken außerhalb 

 
- 3 - 
der dafür vorgesehenen Parkplätze mehr 
möglich. 
Zufahrt zur Hagsfelder Allee 
Die jetzige Zufahrt für die Kleingärten gehe über 
die Emmy-Noether-Straße. Dies sei die einzige 
Zufahrt zu den Kleingärten. Die Kleingärten be-
nötigen eine Zufahrt - auch für Rettungsfahr-
zeuge 
Synergie Plaza genau am Kreuzungspunkt Hags-
felder Allee / Emmy-Noether-Str. zum KIT ge-
plant. Gibt es eine Fahrverbindung zum KIT? 
Dann wäre die Hagsfelder Allee vom Hirtenweg 
bis zur Waldstadt hin komplett gesperrt und nur 
für Radfahrer Abschrankung Hirtenweg? 
 
Von der Abgrenzung her wird nicht eingegrif-
fen, insofern dürfte sich an der derzeitigen 
Situation nichts ändern. 
Der Radweg wird als Radweg erreichbar blei-
ben, wie bisher. Er kann mit Rettungsfahr-
zeugen befahren werden. 
Es gibt keine Fahrverbindung von der Emmy-
Noether-Straße zur Hagsfelder Allee (über 
den Radweg). 
Die Absperrungen zur Waldstadt würden stän-
dig herausgenommen / umfahren. Aufgrund der 
Umbaumaßnahmen im Bereich der Theodor-
Heuss-Allee gebe es einen regen Schleichver-
kehr. 
Seit gebaut wird (Konrad-Zuse-Bildungshaus), 
gibt es mehr Autoverkehr als vorher. Der 
Pfosten wurde entfernt – eventuell auch 
durch eine Baufirma. Die Baustelle kann nicht 
vom Technologiepark erschlossen werden, da 
die Konrad-Zuse-Straße noch nicht herge-
stellt ist. Die Hagsfelder Allee soll vom Kfz-
Verkehr freibleiben 
Schleichverkehr über die Anliegerfahrbahn westlich parallel zur Haid-und-Neu-Straße 
Früher habe es sich um eine Anliegerfahrbahn 
gehandelt. Mittlerweile fehle das Schild beim 
Fächerbad. Entsprechend sei die Verkehrsbelas-
tung. 
Die Fahrzeuge kämen von der L 560 vom Fä-
cherbad gleich auf die Anliegerfahrbahn, um 
Ampeln zu umfahren. 
Aufgabe des neuen Bebauungsplans ist es, 
diese Dinge zu unterbinden. 
Die entlang der Haid-und-Neu-Straße geplan-
te Bebauung wird verkehrlich nicht mehr 
über diese Anliegerstraße erschlossen (nur 
noch Fuß- und Radverkehr). Dies setzt jedoch 
den Bau der geplanten innergebietlichen Er-
schließung voraus. 
Ideenwettbewerb 1989 
Nach neuem Bebauungsplan könne höher ge-
baut werden als nach altem Recht. Dies wider-
spreche den ehemaligen Vorgaben (Ideenwett-
bewerb 1989, Frischluftschneise). 
 
Man setze auf größere Gebäude, weniger auf 
kleinere Firmen. 
 
Arbeiten und Wohnen für Startup Firmen würde 
in der neuen Konzeption zu wenig Berücksichti-
gung finden. 
Der Bebauungsplan regelt nicht die Größe 
der Firmen. Er weist größere Baubereiche 
aus, um eine höhere Flexibilität zu ermögli-
chen. Es ist weiterhin möglich, dass sich auch 
kleinere Firmen ansiedeln. Es können auch 
Bürogebäude errichtet und vermietet wer-
den, wie es die TPK tut. 
Die Anzahl der Gebäude innerhalb eines Bau-
feldes ist nicht fixiert. Freiräume und Grünzä-
suren bleiben erhalten.  

 
- 4 - 
Bebauung entlang der Haid-und-Neu-Straße 
Entlang der Haid-und-Neu-Straße stehen Häu-
ser. Müssen sie abgebrochen werden? 
Es wurden bereits Grundstücke von der Stadt 
Karlsruhe erworben. Das Liegenschaftsamt 
führt Gespräche mit den Eigentümern. 
Falls ein freihändiger Erwerb nicht möglich 
sein sollte, ist ein Umlegungsverfahren erfor-
derlich. 
Es gehe um die Umfahrung Hagsfeld. Die Frage der Lage des nördlichen Anschlus-
ses ist im Rahmen des Planfeststellungsver-
fahrens zur Umfahrung Hagsfeld zu klären. 
Es ist vorgesehen, 2019 dem Gemeinderat 
die Vorzugsvariante vorzustellen. 
Nutzungen 
Nutzungen allgemein,  
Die Nutzungen sind im Rahmenplan Technolo-
giepark Karlsruhe Reload in gelb und lila darge-
stellt. Die gelben Bereiche sind der Forschung 
und Entwicklung vorbehalten. Man sei aufgrund 
des Planungsprozesses davon ausgegangen, 
dass überall alles zulässig sei.  
Technisch affine Gewerbe sind sowohl in den 
gelben Bereichen (zentraler Bereich) als auch 
in den lila Bereichen (Randbereiche) zulässig. 
In den Randbereichen sind weitere, ergän-
zende Nutzungen zulässig. Am abgestimm-
ten Konzept hatte sich zum Zeitpunkt der 
frühzeitigen Beteiligung nichts geändert. 
Zwischenzeitlich wurde nachjustiert, um den 
Charakter des Technologiepark auch für die 
Zukunft zu sichern. Die Festsetzungen dürfen 
nicht zu eng sein, dass sie den Firmen keine 
Spielräume ermöglichen. Sie dürfen aber 
auch nicht so weit gefasst sein, dass bei-
spielsweise über den Begriff der Dienstleis-
tung Großwäschereien und andere Betriebe 
zulässig sind, die nicht auf dies speziellen 
Baugrundstücke angewiesen sind und die 
auch nicht unbedingt im Technologiepark 
gebraucht werden. 
Studentenwohnen 
Ein Anwohner wohnt schon seit 30 Jahren im 
Technologiepark, der zu Anfang noch ein Nah-
erholungsgebiet gewesen sei. Es entwickle sich 
zunehmend nach Feierabend in eine Geister-
stadt. Die Entwicklung hätte man an anderen 
Standorten sehen können. Im KIT Campus Ost 
seien auch Studenten untergebracht. Dies hätte 
man hier auch unterbringen können. 
Der in Aufstellung befindliche Bebauungs-
plan ermöglicht ein Boardinghouse (temporä-
res, gewerbliches Wohnen). Dauerhaftes 
Wohnen ist nicht zulässig und für den Tech-
nologiepark nicht erwünscht. 
Im Technologiepark gibt es flexiblere Arbeits-
zeiten. Man benötige einen Kiosk, um sich 
nachts mal ein Müsli zu kaufen. Es gab bis-
lang noch keinen vorrangigen Wunsch, dort 
auch zu wohnen. 

 
- 5 - 
Konrad-Zuse-Bildungshaus 
Das Bildungshaus erfährt eine Sonderbehand-
lung, da es nach dem derzeit gültigen Bebau-
ungsplan nicht zulässig sei. Es wird gefragt, ob 
es noch weitere solcher Verfahren gebe. 
Zunächst war geplant, für die Schule im 
Rahmen dieses Bebauungsplanverfahrens 
Baurecht zu schaffen. Um eine Eröffnung be-
reits zum Schuljahresbeginn 2019 zu ermög-
lichen, wurde ein vorhabenbezogener Be-
bauungsplan erstellt. Es ist derzeit nicht vor-
gesehen, für weitere Teilbereiche ein vorge-
zogenes Planrecht zu schaffen. 
Die Schule sei für bis zu 600 Kinder konzipiert. 
Sie werde 2019 eröffnet. Dies bringe einen er-
heblichen Verkehr mit. Es wird nachgefragt, ob 
dieser über die Emmy-Noether-Straße abgewi-
ckelt werde. 
Bis zur Fertigstellung der nördlichen Rander-
schließung und der Zufahrt von Norden, er-
folgt die Erschließung von Süden über die 
Albert-Nestler-Straße und die inneren Er-
schließungsstraßen. Die Konrad-Zuse-Straße 
wird bis zur Eröffnung des Bildungshauses 
hergestellt sein. 
Die Zufahrt zur Schule soll von der Waldstadt 
aus erfolgen. Dies sei morgens und mittags eine 
Zumutung. 
Dies ist maximal mit Fahrrädern möglich. An-
sonsten ist es nicht zulässig. 
Warum wurde keine zentrale Lage gewählt. 
Durch die Lage in der nordwestlichen Ecke des 
Technologieparks, wird das gesamte Gebiet ver-
kehrlich belastet.  
Für diesen Standort gab es mehrere Gründe. 
Der Bauherr hatte diese Lage favorisiert – 
auch wegen der Nähe zum SSC (Schulsport). 
Aus Sicht des Stadtplaners wäre ein Standort 
in der Nähe einer Gebietszufahrt günstiger. 
Grünzug entlang der Hagsfelder Allee 
Der Grünzug entlang der Hagsfelder Allee wer-
de nun ausgedünnt. Zur Errichtung der Schule 
werden Bäume geopfert. Es wird hinterfragt, ob 
die Stadt Karlsruhe diesen Grünzug noch ernst 
nehme. 
 
 
Der Erhalt des Grünzugs entlang der Hags-
felder Allee war ein wichtiges Planungsziel 
für den vorhabenbezogenen Bebauungsplan 
„Bildungshaus Konrad-Zuse-Straße“ und ist 
es für das Verfahren der 3. Änderung. Der 
Bebauungsplan sieht die Pflanzung großkro-
niger Bäume entlang der Hagsfelder Allee 
vor.  
Im Anschluss an die Vegetationsperiode wur-
de im Herbst 2018 der Grünzug etwas aus-
gelichtet, um die Voraussetzungen für die 
Herstellung der CEF-Maßnahme für Eidech-
sen zu schaffen. 
Das Baufeld reiche bis zur Hagsfelder Allee. Synergie Plaza: Es handelt sich um eine räum-
liche Geste – Anbindung an den KIT Campus 
Ost. Nördlich und südlich davon geht der 
Grünzug weiter. 
Öffnung des Zugangs zur Mackensen Kaserne 
geöffnet? 
 
Dies kann derzeit nicht beantwortet werden. 
Die Einfriedigung steht unter Denkmalschutz. 
Ziel ist es, eine Verbindung zu schaffen. Dies 

 
- 6 - 
Tor für Kleingärtner? ist mit dem KIT abzustimmen. Momentan ist 
das Tor geschlossen. 
Der Bebauungsplan schließt eine Verbindung 
zum KIT Campus Ost jedenfalls nicht aus. Die 
Hagsfelder Allee ist und bleibt ein Radweg 
und keine Zufahrt. Eine Querung des Radwe-
ges mit Kfz-Verkehr nicht sinnvoll. 
Bebauung des Technologiepark 
Prognostizierte Bebauung? Es ist davon auszugehen, dass zeitnah fünf 
Grundstücke bebaut werden. 
Der Technologiepark wird immer attraktiver. 
Es handelt sich um einen dynamischen Pro-
zess. 
Zeithorizont für die Bebauung nördlich des 
nördlichen Rings? 
Hier ist von einem Zeitraum von 10 Jahren 
auszugehen (großzügig bemessen). 
Ein Hotel könnte zusätzlich zur Belebung beitra-
gen. 
Mit zunehmender Bebauung, trägt sich auch 
ein Bäcker und ein Cafe ́. Es ist noch einiges 
zu tun (Grünzonen, Aufenthaltsbereiche). 
Früher habe der Technologiepark geplant. Die Planungshoheit lag schon immer bei der 
Stadt Karlsruhe. 
Wird ein Hotel als viertes Hochhaus gebaut? Bislang sind drei Punkthäuser realisiert. In de-
ren westlicher Verlängerung soll zeitnah ge-
baut werden, auch die Schließung der Baulü-
cke zwischen den Punkthäusern ist in Pla-
nung. 
Das Hotel ist im Sondergebiet 1 im Bereich 
der Gebietszufahrt vorgesehen. Auf einer 
begrenzten Fläche ist eine Wandhöhe von 
maximal 45 m möglich. 
 