

Stadt Karlsruhe 
Sozial- und Jugendbehörde | Sozialplanung für die ältere Generation 
     
 
FÖRDERKONZEPTION 
PILOTPROJEKT „INNOVATIVE PFLEGE“ 
1. Hintergrund 
 
Im Jahr 2018 prüfte ein Arbeitskreis der Stadt Karlsruhe im Auftrag des Arbeitsausschusses 
„Ältere Generation“
1
 die Umsetzung des ambulanten niederländischen Pflegemodells 
„Buurtzorg“
2
 in Karlsruhe. Eine Umsetzung dieses Pflegekonzeptes ist aufgrund unterschiedli-
cher Begutachtungs- und Finanzierungssystematik im deutschen und im niederländischen 
Pflegesystem nicht möglich. Der Arbeitskreis empfahl die Förderung eines innovativen Pilot-
projektes in Anlehnung an konzeptionelle Aspekte des „Buurtzorg„-Ansatzes. Finanzielle Mit-
tel wurden durch den Gemeinderat für den Doppelhaushalt 2019/2020 zur Verfügung ge-
stellt. 
 
2. Ziel der Förderung 
 
Ziel ist die Förderung der Innovation in der ambulanten Pflege. 
 
 Inhaltliche Projekt-Ziele sind: 
 Stärkung der Selbstbestimmung, Selbstverantwortung und Selbsthilfe (Empowerment) der 
Pflegebedürftigen. 
 Erhöhung der Effizienz und Effektivität durch neue Aufgaben und neue Formen der 
Selbstorganisation und der Selbstverantwortung in der Pflegearbeit. 
 Erhöhte Zufriedenheit der Pflegekräfte. 
 Erhöhte Zufriedenheit der Pflegebedürftigen. 
 Stärkung einer „präventiven Pflege“. 
 Förderung der Fachkräftesicherung und Fachkräftegewinnung. 
 
3. Kriterien und Gegenstand der Förderung 
 
Das Projekt umfasst spezifische Arbeitsorganisationsformen der im Projekt gesondert einzu-
setzenden Pflegekräfte für Karlsruher Einwohnerinnen und Einwohner. Dazu zählen: 
 
3.1 Ganzheitliche und sozialraumorientierte Pflege 
 
Die Pflegekräfte arbeiten in einem Stadtgebiet von 5.000 bis 10.000 Einwohnerinnen und 
Einwohnern. Im Zuge der Ganzheitlichkeit, Personenzentrierung, Lebenswelt-, und Sozial-
raumorientierung (analog zu „Gemeindeschwestern-Ansatz“ und „Case Management“) wer-
den zusätzlich zu Grund- und Behandlungspflege weitere (präventive) Aufgaben in der Pflege 
berücksichtigt: 
 
 Ganzheitliche Orientierung an individuellen Ressourcen und Bedürfnissen der Pflegebe-
dürftigen. 
                                                           
1
 Der Arbeitsausschuss „Ältere Generation“ ist ein pflegequalifizierter, ressortübergreifender Fachausschuss,  der  regelmäßig zu  den 
Themen „Pflege“ und „Alter“ berät. Beteiligte: Gemeinnütziger und privater Pflegesektor, Sozialpolitik, Pflegekasse, Gesundheitswe-
sen, Stadtverwaltung und andere. Federführung: Sozial- und Jugendbehörde der Stadt Karlsruhe. 
2
 Buurtzorg ist ein erfolgreiches, niederländisches Pflegekonzept und Pflegedienstleistungsunternehmen, entwickelt und gegründet von 
Jos de Blok. 

2 | FÖRDERKONZEPTION 
PILOTPROJEKT „INNOVATIVE PFLEGE“
 
 
 Stärkung der Selbsthilfe (Empowerment) durch Trainieren von Handlungen mit dem Ziel 
der Selbstübernahme (Förderung der Selbstpflege-Fähigkeit). 
 Supportive/Psychosoziale Entlastungsgespräche. 
 Einbindung weiterer formeller und  informeller Netzwerke (Familie, Freundschaften, Frei-
willig Engagierte, Nachbarn, ergänzende professionelle Angebote wie zum Beispiel Be-
suchsdienste, Kurse zur Sturzprophylaxe). 
 Zusammenarbeit mit der Stadt Karlsruhe zur (Weiter-)Entwicklung unterstützender Netz-
werke im Stadtteil. 
 
3.2 Selbstorganisation 
 
Ein höheres Maß an Verantwortung für die Organisation des Pflegeprozesses (Team-
Entscheidungen statt Leitungs-Entscheidungen) durch autonome Pflegeteams  (vier bis sechs 
Pflegekräfte) soll zu einer geringeren  Verantwortung der Pflegedienstleitung (PDL) führen. 
Während der Projektzeit sollen die gleichen Pflegekräfte (vier bis sechs Pflegekräfte) im glei-
chen Pflegeteam, bei gleichen Pflegebedürftigen tätig sein. Diese Kontinuität ermöglicht eine 
bessere Wirkungsanalyse am Ende des Projektes. Ausnahmen sind hier (zum Beispiel im 
Krankheitsfall) mit der Stadt Karlsruhe (Sozialplanung für die ältere Generation) abzustimmen. 
Zudem sind Möglichkeiten der Unterstützung der Selbstorganisation in der Pflege durch Digi-
talisierung zu prüfen. 
 
3.3 Langfristige Kosteneinsparungen 
 
Durch die Selbstorganisation der Pflegekräfte sollen flachere Hierarchien (Punkt 3.2) und ge-
gebenenfalls eine Senkung der Ausgaben für Gemeinkosten (Overheadkosten) möglich sein. 
Zudem soll durch die stärkere Prävention und Aktivierung von individuellen und sozialen Un-
terstützungspotenzialen im nahen sozialen Umfeld langfristig eine kürzere Pflegezeit erreich-
bar sein. Auch sollten Pflegeeinsätze in Kleinräumen/eingegrenzten Stadtgebieten Zeitgewin-
nung in der Pflege zur Folge haben. 
 
3.4 Coaching 
 
Die Selbstorganisation der Arbeit der Pflegekräfte kann durch Coaching (hauptsächlich Team-
Coaching), Supervision (und Intervision) unterstützt werden. Qualifizierte Coaches stehen im 
Hintergrund und beraten bei Bedarf. Diese verfügen über praktisches und theoretisches Wis-
sen im Bereich Pflege, Sozialarbeit/Sozialpädagogik (mit Zusatzwissen Pflege/Gerontologie) 
oder Gerontologie. Der Coaching-Anteil soll zwischen 30 und maximal 40 Prozent der Ge-
samtkosten (im Verhältnis zur Arbeit im Einzelfall) umfassen. Im zweiten Projektjahr soll eine 
Reduzierung der Coaching-Anteile (weniger als 30 Prozent) erreicht werden. 
 
4. Art, Höhe und Dauer der Förderung 
 
Die Förderung bezieht sich auf die Finanzierung der zusätzlich entstehenden Kosten (im Fol-
genden: Plus-Kosten) durch die zusätzlich erforderliche Zeit (im Folgenden: Plus-Zeit) in der 
Pflege. Die Plus-Kosten und die Plus-Zeit sind auf die Selbstorganisation der Pflegekräfte (au-
tonome Pflegeteams) und auf die Übernahme von Tätigkeiten unter Punkt 3 zurückzuführen, 
die über den Leistungsrahmen der Sozialen Pflegeversicherung (SGB XI), Gesetzlichen Kran-
kenversicherung (SGB V) und der Sozialhilfe (SGB XII) hinausgehen. 
 
Die Vergütung der Plus-Zeit erfolgt äquivalent zu dem Vergütungssatz der Pflegekräfte des 
Projektträgers, die nicht in dem Pilotprojekt arbeiten.  

3 | FÖRDERKONZEPTION 
PILOTPROJEKT „INNOVATIVE PFLEGE“
 
 
Der Förderbetrag wird als Personalkostenzuschuss für zusätzliche Einsatzzeit (Plus-Zeit) außer-
halb des bisherigen (gesetzlich normierten) Arbeitsrahmens für ausgebildete Pflegefachkräfte 
gewährt. 
 
Der Zuschuss beträgt bis zu maximal 100.000 Euro pro Jahr für maximal zwei Jahre. Die 
Summe von 100.000 Euro pro Jahr kann auf maximal zwei Projekte aufgeteilt werden, die von 
maximal zwei Projektträgern ausgeführt werden. Die Aufteilung der Gesamtsumme auf die 
zwei Projekte erfolgt in Abhängigkeit von Umfang und Gütekriterien des einzelnen Projektes. 
 
Die Förderung dient der Impulssetzung für Innovation in der ambulanten Pflege und stellt kei-
ne langfristige, dauerhafte Finanzierung dar. 
 
Durch das Projekt soll auch geprüft werden, ob und wie sich durch die oben genannten Maß-
nahmen im Rahmen der bestehenden Entgeltpraxis Einsparpotenziale erzielen lassen. 
 
5. Antragsverfahren 
 
 5.1 Antragsberechtigte 
 
Antragsberechtigt sind gemeinnützige oder private Dienstleistungserbringer der ambulanten 
Pflege. 
  
5.2 Antragsstellung 
 
Der Förderantrag ist schriftlich der Sozial- und Jugendbehörde der Stadt Karlsruhe (Sozialpla-
nung für die ältere Generation) einzureichen. 
 
Der Förderantrag muss eine Konzeption beinhalten unter Bezugnahme auf Ziele (Punkt 2) und  
den Gegenstand der Förderung (Punkt 3). Zudem sind im Förderantrag Angaben zu machen  
über: 
 
 die Anzahl der zu pflegenden Personen in Relation zu der Anzahl der im Projekt einzuset-
 zenden Pflegekräfte (Personalschlüssel von vier bis sechs Pflegekräften), 
 die Anzahl der für die Projektdurchführung vorgenommenen Stundenzahl pro Woche, 
 Monat, Jahr (pro Pflegekraft und pro Klientin oder Klient), 
 das Einsatzgebiet, 
 den Zeitgewinn in der Pflege durch Einsatz in Kleinräumen, 
 den Anteil von Coaching und den Anteil der Arbeit an dem Klienten (maximal 30 Prozent 
 Coaching), 
 die Kostenkalkulation 
a) mit klarer Abgrenzung zwischen regulären Kosten pro Einzelfall unabhängig von Pro-
jektförderung (Pflegegrade, Pflegemodule) und den Plus-Kosten durch Projektförde-
rung das bedeutet 
 mit detaillierten Angaben zu Gesamtkosten pro Einzelfall ohne Plus-Kosten, 
 mit klarer Abbildung der Plus-Kosten und der Plus-Zeit (Punkt 4) außerhalb des  
Leistungsspektrums nach SGB XI, SBG V, SGB XII im Einzelfall. 
b) mit Darstellung des Eigenanteils und der Förderung durch Dritte (zum Beispiel „Inno-
vationsprogramm Pflege“). 

4 | FÖRDERKONZEPTION 
PILOTPROJEKT „INNOVATIVE PFLEGE“
 
 
5.3 Antragsprüfung 
 
Die Sozial- und Jugendbehörde (Sozialplanung für die ältere Generation) prüft, ob der Antrag 
die Kriterien erfüllt und erteilt gegebenenfalls einen Bescheid über die Förderung. 
 
Die Förderung beginnt ab dem Genehmigungszeitpunkt. Die Stadt Karlsruhe behält sich die 
Beurteilung der sachgerechten Antragsstellung vor. Konzeptionelle Anpassungen können im 
Zusammenwirken von Antragsstellenden und der Stadtverwaltung vorgenommen werden 
 
Die Stadt Karlsruhe legt insbesondere konkrete Arbeitsziele gemäß der Konzeption in der An-
tragsstellung nach Punkt 2 und 3 sowie die Höhe der Förderung fest und teilt diese dem An-
tragsstellenden mit. Aus dem Bewilligungsbescheid können sonstige Bedingungen und Pflich-
ten ergehen. Die Stadt Karlsruhe kann über die Vergabe der Fördergelder in Abhängigkeit von 
dem zusätzlichen Innovationsgrad der einzelnen Projekte (auch über der in dieser Förderkon-
zeption enthaltenen Kriterien hinaus) entscheiden. Sollten die in der vorliegenden Konzeption 
enthaltenen Kriterien nicht komplett umgesetzt werden können, behält sich die Stadt Karlsru-
he vor, durch den Vergleich der Innovationspotenziale einzelner Projekte die Auswahl vorzu-
nehmen. 
 
 
6. Allgemeine finanzielle Fördergrundsätze 
 
 6.1 
Die Förderung wird im Rahmen der freiwilligen Leistungen der Stadt Karlsruhe gewährt. Die 
Zuschüsse werden nur bewilligt und sind nur verfügbar, sofern im Haushaltsplan der Stadt 
Karlsruhe entsprechende Mittel bereitgestellt worden sind. Rechtsansprüche auf finanziell ge-
förderte Maßnahmen werden durch diese Richtlinien sowie durch die Veranschlagung der 
Mittel im Haushaltsplan nicht begründet. Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe kann im Rah-
men der Haushaltsplanung und unterjährig gemäß der Gemeindehaushaltsverordnung des 
Landes Baden-Württemberg sowie nach der Haushalts-, Kassen- und Rechnungsordnung der 
Stadt Karlsruhe haushaltswirtschaftliche Sperren beschließen, wovon auch Zuschüsse im Rah-
men dieser Richtlinien betroffen sein können. 
 
6.2 
Die städtische Förderung erfolgt als Anschubfinanzierung. Der Zuschuss ist gegenüber ande-
ren Finanzierungsmitteln des Zuwendungsempfängers, die er selbst aufzubringen hat und die 
er von Dritten erhalten kann, subsidiär. Die Fördermittel sind wirtschaftlich und sparsam zu 
verwenden. 
 
6.3 
Entsprechend den Hinweisen im Förderbescheid ist über die Verwendung des  Zuschusses 
Rechnung zu legen und ein Verwendungsnachweis zu erbringen. Der Verwendungsnachweis 
besteht aus einem sachlichen Bericht, der auf die Angaben der Konzeption eingeht und einem 
zahlenmäßigen Nachweis. 
 
6.4 
Der Zuschussnehmer ist grundsätzlich verpflichtet, den Verwendungsnachweis bis zum 
1. März des auf den Förderzeitraum folgenden Jahres der Stadt Karlsruhe vorzulegen. Wird 
der Verwendungsnachweis nicht ordnungsgemäß geführt oder nicht rechtzeitig vorgelegt, 
kann die Stadt Karlsruhe die Bewilligung der Förderung nach pflichtgemäßem Ermessen wi-
derrufen, bereits ausgezahlte Beträge zurückfordern sowie die weitere Verwendung ausge-
zahlter Mittel untersagen und von der Auszahlung neuer Mittel absehen. 

5 | FÖRDERKONZEPTION 
PILOTPROJEKT „INNOVATIVE PFLEGE“
 
 
 
7. Evaluation und Verwendungsnachweise 
 
Zur Wirkungsanalyse der Projektdurchführung sollen Vergleiche zwischen dem „Ist-Zustand 
vor Projektdurchführung“ und „Soll-Zustand nach Projektdurchführung“ und eine Zwischene-
valuation nach einem Jahr vorgenommen werden. Hierzu sind folgende Punkte zu beachten 
 
 Die Stadt Karlsruhe stellt Vorlagen für die zu erbringenden Verwendungsnachweise bereit, 
(Punkt 7.3 und 7.4), welche für die Evaluation der Projektdurchführung zu nutzen und 
durch die Projektträger auszufüllen sind. 
 Weitere Evaluationskriterien sind 
a) Dokumentation der Plus-Zeit für die Selbstorganisation der Pflegekräfte (pro Woche, 
Monat, Jahr) sowie der zusätzlich wahrgenommenen Aufgaben (Punkt 3, Punkt 5.2). 
b) Erhebung des Zufriedenheitsgrades der Pflegekräfte und der zu Pflegenden (zum Bei-
spiel anhand von skalierenden Fragebögen zur Selbstevaluation). 
c) Dokumentation der Arbeitsunfähigkeitszeiten und der Personal-Fluktuation im Ver-
gleich zu anderen Pflegeteams. 
 Die Stadt Karlsruhe behält sich vor, Evaluationsinterviews oder Befragungen mit den im 
Projekt eingesetzten Pflegekräften oder interessierten Pflegebedürftigen durchzuführen. 
 
 
8. Inkrafttreten 
Die vorliegende Förderkonzeption tritt zum 1. April 2019 in Kraft. 

6 | FÖRDERKONZEPTION 
PILOTPROJEKT „INNOVATIVE PFLEGE“
 
 
 
ANHANG: ZUSAMMENFASSUNG FÖRDERKRITERIEN 
GANZHEITLICHE UND SOZIALRAUMORIENTIERTE PFLEGE 
 
 Einsatz in einem Stadtgebiet von 5.000 bis 10.000 Einwohnerinnen und Einwohnern. 
 Ganzheitlichkeit, Personenzentrierung, Lebenswelt-, und Sozialraumorientierung (analog 
zu „Gemeindeschwestern-Ansatz“ und „Case Management“). 
 Zusätzliche (präventive) Aufgaben zur gesetzlich reglementierten Pflege. 
 Ganzheitliche Orientierung an den Pflegebedürftigen. 
 Handlungstraining zur Selbstübernahme (Förderung der Selbst-Pflegefähigkeit). 
 Supportive/(Psycho-)soziale Entlastungsgespräche. 
 Bildung von Unterstützungsnetzwerken. 
 Zusammenarbeit mit der Stadt Karlsruhe. 
 
 
SELBSTORGANISATION 
 
 Autonome Pflegeteams (Team-Entscheidungen statt Leitungs-Entscheidungen). 
 Geringere Verantwortung der Pflegedienstleitung (PDL). 
 Gleiches Pflegeteam bei gleichen Pflegebedürftigen. 
 Einsatz von Digitalisierung. 
 
 
LANGFRISTIGE KOSTENEINSPARUNGEN 
 
 Selbstorganisation autonomer Teams und Hierarchien. 
 Geringere Ausgaben für Gemeinkosten (Overheadkosten). 
 Kürzere Pflegezeit durch mehr Selbsthilfe. 
 Zeitgewinn in der Pflege durch Einsatz in Kleinräumen. 
 
 
COACHING 
 
 Team-Coaching, Supervision (und Intervision). 
 Qualifikation Coaches: Pflege, Sozialarbeit/Sozialpädagogik (mit Zusatzwissen Pfle-
ge/Gerontologie), Gerontologie. 
 Coaching-Anteil: zwischen 30 und maximal 40 Prozent der Gesamtkosten im ersten Jahr. 
 Coaching-Anteil: weniger als 30 Prozent der Gesamtkosten im zweiten Jahr. 
 
 
ZWECK DER FÖRDERUNG 
 
 Plus-Kosten 
 Plus-Zeit 

7 | FÖRDERKONZEPTION 
PILOTPROJEKT „INNOVATIVE PFLEGE“
 
 
ANTRAGSSTELLUNG 
 
 Anzahl der Klientinnen und Klienten 
 Anzahl der Pflegekräfte 
 Angaben zur Stundenzahl 
 Angaben zu Einsatzgebiet 
 Angaben zu Projekt-Zielen und Projekt-Inhalten 
 Angaben zu Coaching-Anteilen und Anteilen der Arbeit an Klientinnen und Klienten 
 Angaben zu Kostenkalkulation: 
a) Abgrenzung zwischen regulären Kosten pro Einzel-Pflegefall und Plus-Kosten 
 Angaben zu Gesamtkosten pro Einzel-Pflegefall ohne Plus-Kosten. 
 Abbildung Plus-Kosten und Plus-Zeit außerhalb der Gesetze 
b) Eigenanteil und Förderung durch Dritte 
 
 
EVALUATION UND VERWENDUNGSNACHWEISE 
 
 Rechtzeitiges Vorlegen der ordnungsgemäß ausgefüllten Verwendungsnachweise. 
 Vergleich „Ist-Zustand vor und Soll-Zustand nach Projektdurchführung“ 
 Zwischenevaluation nach einem Jahr von 
 Dokumentation der Plus-Zeit, 
 Zufriedenheitsgrad der Pflegekräfte und der zu Pflegenden, 
 Vergleich Arbeitsunfähigkeitszeiten und Personal-Fluktuation zu anderen Teams. 
 Evaluationsinterviews oder Befragungen durch die Stadt Karlsruhe (Sozialplanung für die 
ältere Generation). 
 
 