

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0245 
Internetbörse für Patenschaften für Ernte und Pflege von Streuobstwiesen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.05.2019 35 
x 
 
 
Antrag 
 
Die Stadtverwaltung richtet eine Internetbörse ein, um Streuobstwiesenbesitzer*innen, die ihre 
Fläche selbst nicht mehr nutzen, mit Interessent*innen zu vermitteln. Dabei können Besit-
zer*innen wählen, ob sie einzelne Bäume für die Ernte freigeben oder Patenschaften für Pflege 
und Ernte von Obstbaum-Parzellen abschließen oder Streuobstwiesenanteile verpachten wollen. 
Die Internetbörse wird zwei Jahre lang getestet. 
1. Die Stadtverwaltung führt gemeinsam mit den Ortsverwaltungen eine Abfrage bei privaten 
Eigentümer*innen von Obstbaumparzellen in den Karlsruher Streuobstwiesen durch und 
weist dabei auf die Internetbörse hin. Die Umfrage soll klären, wie groß die Bereitschaft ist, 
einzelne Bäume für die Ernte freizugeben und/oder Patenschaften für Pflege und Ernte von 
Obstbaum-Parzellen einzugehen und welche Maßnahmen eine Nutzung wirksam unterstüt-
zen könnten (z.B. Abnahmemöglichkeiten im Stadtgebiet).  
2. Die Stadtverwaltung wirbt gezielt dafür, dass deutlich mehr Kindertagesstätten, Schulen 
sowie weitere Interessent*innen für die Ernte, Nutzung und Pflege sowie Bildung von Pa-
tenschaften und Pachtmöglichkeiten gewonnen werden können.  
3. Es werden dazu – ggf. in Kooperation mit der Streuobstinitiative im Stadt- und Landkreis 
Karlsruhe e.V.  - Aktionstage, Führungen, intensive Beratung sowie Unterstützung angebo-
ten und durchgeführt. Dabei soll auch eine Zusammenarbeit mit den durch den Land-
schaftserhaltungsverband Landkreis Karlsruhe e. V. ausgebildeten Streuobstpädagog*innen 
angestrebt werden.  
 
Die Karlsruher Streuobstwiesen sind wunderschöne Kulturlandschaften. Sie haben einen hohen 
Stellenwert für die biologische Vielfalt, das Landschaftsbild und die Naherholung.  
 
Darüber hinaus liefern sie jedes Jahr eine Vielfalt an gesunden und schmackhaften Früchten. Es 
ist deshalb sehr wichtig, dass die Streuobstwiesenbestände gepflegt werden und positiv, wenn 
das Obst geerntet wird, bevor es verdirbt. Um den fortschreitenden Niedergang der Streuobst-
wiesen aufzuhalten und den Pflegezustand zu verbessern, hat der Gemeinderat 2018 ein weg-
weisendes Streuobstwiesenkonzept beschlossen. Da aufgezeigt wurde, dass mit den vorhande-
nen personellen Ressourcen der Pflegezustand nicht gesichert werden kann, haben wir Grüne 
im Doppelhaushalt 2019/20 in einem ersten Schritt drei zusätzliche Stellen beantragt, wobei wir 
zumindest für 1,5 Stellen eine Mehrheit erreichen konnten.  
 
Sachverhalt / Begründung: 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Seit Jahren werden viele Obstbäume nicht mehr abgeerntet. Im letzten Sommer und Herbst war 
es besonders schlimm zu beobachten, wie viele Tonnen Pflaumen, Äpfel, Birnen, Kirschen, Mi-
rabellen und Quitten verrottet sind. Unser Antrag zielt darauf ab, diese Verschwendung von 
regionalem Obst zu verringern, die Wertschätzung von Streuobst(wiesen) zu steigern und dazu 
Schulen, Familien, Freundeskreise und Sozialinitiativen mit den Eigentümer*innen zusammen-
zubringen. Sofern eine große Bereitschaft besteht, Bäume zur kostenlosen Ernte freizugeben, 
sollte geprüft werden, wie diese Bäume gekennzeichnet werden können (vgl. in der Kommune 
Aichwald verwendete „Markierungsbänder“ https://www.aichwald.de/,Lde/15366449.html ).  
 
Bereits im Mai 2017 hat das Umweltamt ein Konzept für eine Internetbörse für Obstbaum-
Patenschaften im Umweltausschuss vorgestellt. Die Umsetzung wurde zunächst zurückgestellt 
und auf die Streuobstinitiative des Landkreises Karlsruhe verwiesen. Wir Grüne sehen in der 
Streuobstinitiative eine hervorragende Einrichtung, die Apfel- und Birnensaft produziert und 
vermarktet, Kurse organisiert, eine Grundstücksbörse für Verkauf und Verpachtung eingerichtet 
hat und in regionalen Naturschutz investiert. Wir befürworten deshalb Aktivitäten der Stadt zur 
Unterstützung und weiteren Bekanntmachung der Streuobstinitiative. Für viele Eigentü-
mer*innen kleinteiliger Parzellen im Stadtgebiet stellen aber die Zertifizierung der Grundstücke 
und die Obstablieferung an bestimmten Terminen hohe Hürden dar. Deshalb stellen die von uns 
beantragten Maßnahmen keine Konkurrenz zur Streuobstinitiative dar, sondern sind eine sinn-
volle Ergänzung dazu.  
 
Wir Grüne halten den jetzigen Zeitpunkt für geeignet, in der Öffentlichkeit intensiv für Paten-
schaften zum Ernten und Pflegen von Streuobstparzellen zu werben. Die Sensibilisierung der 
Menschen für den Erhalt der Biodiversität nimmt zu, genau wie der Wunsch, etwas dafür zu 
tun. Das zeigt der Trend zu Urban Gardening, Imkern und gesunden und nachhaltig produzier-
ten Lebensmitteln aus regionaler Erzeugung.  
 
 
 
unterzeichnet von: 
Renate Rastätter 
Zoe Mayer 
Ekkehard Hodapp 
Verena Anlauf 
Johannes Honné 