

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0246 
Smartphone-basiertes Ersthelfersystem bei plötzlichem Herzstillstand 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 09.04.2019 33 
x 
 
 
 
1. Welche Bedeutung sieht die Stadt in der Möglichkeit von App-basierten Ersthelfer-
Alarmierungen bei plötzlichem Herzkreislaufstillstand? 
2. Was kann die Stadt dazu beitragen, für dieses Rettungssystem zu werben und einen 
Träger zu finden, der ein solches System aufbaut? 
3. Was kann die Stadt dafür tun, eine ausreichende Anzahl von freiwilligen Ersthel-
fer*innen für ein solches Smartphone-basiertes System zu finden? 
 
  
Sachverhalt / Begründung: 
 
  
Bei einem Herz-Kreislauf-Stillstand zählt jede Minute. Bei allem Bemühen können Rettungs-
dienste jedoch nicht immer schnell genug am Notfallort eintreffen.  
Über ein innovatives, Smartphone-basiertes Alarmierungssystem per App werden in einigen 
Gebieten Deutschlands (z.B. Freiburg: http://regionderlebensretter.de/, Lübeck: 
https://www.meine-stadt-rettet.de/) bereits heute zeitgleich zum Notarzt die möglicherweise 
zufällig in unmittelbarer Einsatznähe befindlichen, medizinisch qualifizierten Ersthelfer*innen 
per Smartphone alarmiert. Die Ersthelfer*innen, leiten – bis zum Eintreffen des Rettungsdienstes 
– unmittelbare qualifizierte Wiederbelebungsmaßnahmen ein. Diese wenigen Minuten können 
entscheidend für das Überleben der Erkrankten sein. 
Voraussetzung ist eine zentrale Registrierung aller freiwilligen Ersthelfer*innen und Erreichbar-
keit über eine zentrale App. Dazu wäre ein Träger, z.B. ein Verein notwendig. Die Frage ist, was 
die Stadt dafür tun kann, um einen solchen Träger zu finden. 
Die Möglichkeit, sich ehrenamtlich als speziell gegen den plötzlichen Herztod ausgebildete Erst-
helfer*in registrieren zu lassen, sollte mit Unterstützung der Stadtverwaltung der breiten Öf-
fentlichkeit bekannt gemacht werden, um so viel wie möglich ausgebildete Personen für diese 
ehrenamtliche Aufgabe zu gewinnen.  
Somit kann die Rettungskette an einer entscheidenden Stelle ergänzt werden, ohne Änderung 
an der bisherigen etablierten Struktur des Rettungsdienstes. 
 
 
unterzeichnet von: 
Verena Anlauf  
Zoe Mayer         
Renate Rastätter      
Joschua Konrad 