

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0151 
 
Dez. 3 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen/Einwohner und Sachverständiger in 
gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: Änderung in der Zusammensetzung des 
Sozialausschusses 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 26.03.2019 1 
x    
zugestimmt 
                  
      
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Herrn Manfred Weber durch Ausscheiden aus dem 
Beirat für Menschen mit Behinderungen ein wichtiger Grund für das Ausscheiden aus dem 
Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe vorliegt und entbindet ihn von seiner stellvertretenden 
Mitgliedschaft im Sozialausschuss. 
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vorschlag des 
Beirates für Menschen mit Behinderungen Herrn Sven Schipper als stellvertretendes Mitglied 
in den Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Herr Manfred Weber ist stellvertretendes Mitglied im Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
Der Sozialausschuss ist nach § 23 der Geschäftsordnung des Gemeinderates ein beratender 
Ausschuss und für die Angelegenheiten aus dem Sozialwesen zuständig. 
 
Durch Neuwahlen des Beirates für Menschen mit Behinderungen hat sich die Zusammensetzung 
des Beirates für Menschen mit Behinderungen verändert. Herr Manfred Weber ist kein Mitglied 
des Beirats für Menschen mit Behinderungen mehr. Mit Schreiben vom 5. Februar 2019 teilte 
die Kommunale Behindertenbeauftragte und Geschäftsführung des Beirates für Menschen mit 
Behinderungen mit, dass in der Sitzung des Beirates vom 25. Januar 2019 als neuer Stellvertre-
ter im Sozialausschuss Herr Sven Schipper bestimmt wurde.  
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt, entsprechend des Vorschlags des Beirates für Menschen mit 
Behinderungen 
 
Herrn Sven Schipper, wohnhaft in Karlsruhe, 
 
als stellvertretendes Mitglied in den Sozialausschuss zu berufen. 
 
Mit der Berufung von Herrn Sven Schipper als stellvertretendes Mitglied im Sozialausschuss der 
Stadt Karlsruhe endet die Mitgliedschaft von Herrn Manfred Weber als stellvertretendes Mit-
glied im Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Herrn Manfred Weber durch das Ausscheiden aus dem 
Beirat für Menschen mit Behinderungen ein wichtiger Grund für das Ausscheiden aus dem 
Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe vorliegt und entbindet ihn von seiner stellvertretenden 
Mitgliedschaft im Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vorschlags des 
Beirates für Menschen mit Behinderungen Herrn Sven Schipper als stellvertretendes Mitglied 
in den Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 