

1
Ergänzendes Dokument zur Vorinformation
nach der EU-VO 1370/2007 und dem PBefG
für den beabsichtigten öffentlichen Dienstleistungsauftragder Stadt Karlsruhe
über Verkehrsleistungen mit Straßen-,ZweiSystem-Bahnenund Bussen
I N H A L T S V E R ZE I C H N I S
I.Allgemeine Hinweise
II.Anforderungen an den Fahrplan
II.1Leistungsumfang
II.2Beförderungskapazitäten& bedarfsgerechte Fahrzeuganzahl
II.3Erschließungsstandards (Haltestelleneinzugsbereiche)
II.4Umsteigebeziehungen und Umsteigehäufigkeit
II.5Beschreibung des Fahrplanangebots
II.5.1Bedienungszeiten
II.5.2Taktfolgen
II.5.3.Umfang der Bedienung
II.5.3.1Genehmigung für die Linien
II.5.3.2Straßenbahnverkehr
II.5.3.3ZweiSystem-Bahn-Verkehr
II.5.3.4Busverkehr
II.5.4Veranstaltungs-und Sonderverkehre
II.5.5Umsteigeknoten
III.Anforderungen an Standards
III.1Anforderungen an die Leistungen
III.2Anforderungen an die Fahrzeuge
III.2.1Straßenbahn
III.2.1.1BarrierefreiheitStraßenbahn
III.2.1.2Technische Ausstattung
III.2.2Im Straßenbahnverkehr eingesetzte ZweiSystem-Fahrzeuge
III.2.2.1BarrierefreiheitZweiSystem-Fahrzeuge
III.2.2.2Technische Ausstattung
III.2.3Omnibus
III.2.3.1Barrierefreiheit Omnibus
III.2.3.2Technische Ausstattung
III.3Anforderungen an die Fahrgastinformation
III.4Anforderungen an die Haltestellen
III.5Anforderungen an die Sauberkeit /Erscheinungsbild
III.5.1Fahrzeuge
III.5.2Haltestellen
III.5.3Kundenzentrum
III.6Betriebs-und Störungsmanagement
III.7Anforderungen an das Fahrpersonal
III.8Anforderungen an Marketing und Vertrieb
III.8.1Kundenservice
III.8.2Fahrgeldmanagement
III.8.3Einnahmesicherung
III.9Anforderungen andieNachhaltigkeit
III.10.Anforderungenan Betrieb und Unterhalt der Infrastruktur
III.10.1Straßenbahn
III.10.2ZweiSystem-Bahn
III.10.3Omnibus
III.11Sozialstandards und Tariftreue
IV.Abschluss Kooperationsvertrag mit dem KVV
V.Änderungen während der Laufzeit

2
I.Allgemeine Hinweise
Die Stadt Karlsruhe ist zuständige Behörde für den öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) nach
§6Abs.1,  3 des  Gesetzes  über die Planung,  Organisation und  Gestaltung  des  öffentlichen  Perso-
nennahverkehrs Baden-Württemberg (ÖPNVG BW).
Die Stadt Karlsruhe beabsichtigt die Direktvergabe eines öffentlichen Dienstleistungsauftrags über
die  Gesamtheit  der  Verkehrsleistungen  im  Stadtgebiet  Karlsruhe  und  auf  abgehenden  Linien  mit
Straßenbahnen,ZweiSystembahnenund Omnibussen nachArt.5Abs.2 VO 1370/2007.
Der  ÖPNV  in  Karlsruhe  basiert  auf  dem  „Karlsruher  Modell“  mit  den  drei  Säulen„Straßenbahn
(ober-und  unterirdisch)“,„Omnibus“und„ZweiSystembahn  (ober-und  unterirdisch)“,  die  im
Stadtgebiet KarlsruhederBOStrabunterliegen.
Die  Stadt  Karlsruhe  hat  eine  Vorinformation  für  den  öffentlichen  Dienstleistungsauftrag  gemäß
Art.7Abs.2 VO 1370/2007 im Amtsblatt der Europäischen Union veröffentlicht. Die Vorinformati-
on definiert zugleich die mit dem beabsichtigten Dienstleistungsauftrag verbundenen Anforderun-
gen,  insbesondere  für  Fahrplan,  Beförderungsentgelt  und  Standards  (§8aAbs.2  Satz  3  PBefG).
Zudem  legt  die  Vorinformation  fest,  dass  eine  Vergabe  als  Gesamtleistung  beabsichtigt  ist  (§8a
Abs.2 Satz 4 PBefG). Gemäß§8aAbs.2 Satz 5 PBefG können die Anforderungen auch in anderen
öffentlich  zugänglichen  Dokumenten  enthalten  sein,  auf  die  durch  die  Vorinformation  verwiesen
wird. Die Vorinformation verweist auf dieses ergänzende Dokument und auf denNahverkehrsplan
2006desKarlsruher  Verkehrsverbundsmit  Fortschreibung  2014  und  Ergänzung  2018(im  Folgen-
den: Nahverkehrsplan).
Anträge auf Erteilung einer Genehmigung für einen eigenwirtschaftlichen Verkehr können nur in-
nerhalb von drei Monaten nach der Vorinformation gestellt werden (vgl.§12Abs.6 Satz 1 PBefG).
Diese  Anträge  müssen  die  in  der  Vorinformation  und  diesem  Dokument  beschriebenen  Anforde-
rungen  erfüllen  und  sich  auf  die  Gesamtleistung  beziehen.  Andernfalls  ist  die  Genehmigung  zu
versagen (§13Abs.2a Satz 2 PBefG).
Dieses Dokument enthält nachfolgend wesentliche Anforderungen im Sinne von§13Abs.2a Sätze
3 bis 5 PBefG.
II.Anforderungenan denFahrplan
Gegenstand  des  zu  vergebenden  öffentlichen  Dienstleistungsauftrages  sind  öffentliche  Personen-
verkehrsdienste mit Bussen,(ober-sowieunterirdischen) Straßenbahnenim Stadtgebiet Karlsruhe
und auf abgehenden Linien. Bei Teilen derStraßenbahnverkehrehandelt es sich um ZweiSystem-
Bahn-Verkehre  als  Besonderheit  dessog.  „Karlsruher  Modells“.  Die  Vergabe  dieser  Verkehrsleis-
tungerfolgtaufgrund der engen Verknüpfung der einzelnen Verkehrsträger und der Abstimmung
der Verkehrsträger aufeinander als Gesamtleistung (§8aAbs.2 Satz 4 PBefG). Die Erbringung der
Verkehrsdienstleistung  durch  das  Verkehrsunternehmen  umfasst  die  Verpflichtung,  planerische
Aufgaben des ÖPNV für die Stadt Karlsruhe wahrzunehmen. Dazu gehören insbesondere:
•  Planung  und  Abstimmung  des  Verkehrsangebotes  zusammen  mit  derKarlsruher  Verkehrsver-
bund GmbH(KVV).
•  Planung  und  Abstimmung  stadtgrenzenüberschreitender  Verkehre  mitbetreffenden  Aufgaben-
trägern.
• Beantragung und Pflege von Liniengenehmigungen nach dem PBefG.

3
• Mitwirkung und Unterstützung bei strategischen Verkehrsplanungsprojekten.
• Mitwirkung bei Planung und Realisation von „ÖPNV-Beschleunigungsmaßnahmen“.
• Planung und Durchführung von mobilitätsbezogenen Messungen und Erhebungen.
• Allgemeine Kooperation mit demKVV
• Spezielle Kooperation mit dem KVV,insbesonderezur Verbesserung der Intermodalität.
II.1Leistungsumfang
Das Fahrplanangebotzum Zeitpunkt desBeginns des neuen öffentlichen Dienstleistungsauftrages
(Inbetriebnahmezeitpunkt)muss  im  Regelverkehr  mindestens  den  derzeitigen  Einsatz  von  ca.
8,7Mio.  Nutz-km  p.a.  bei  der  (ober-und  unterirdischen)  Straßenbahn  und  ca.  4,2Mio.  Nutz-km
p.a.  beim  Omnibus  sowie  die  erforderlichen  Zusatzleistungen  umfassen.Teile  der  Straßenbahn-
verkehre  sind  dabei  auch  künftig  unter  Einbindung  vonZweiSystem-Bahn-Verkehren  als  Beson-
derheit dessog. „Karlsruher Modells“zu erbringen. Davon werden 1,2 Mio. Nutz-km im durchge-
henden EBO/BOStrab-Verkehr mit Gleichstromfahrzeugen erbracht, weitere 1,8 Mio. Nutz-km mit
Zweisystem-Fahrzeugen.
Der  zugehörige  Leistungsumfang  ist  der„Ergänzungdes  Nahverkehrsplans  2014  Karlsruher  Ver-
kehrsverbund  2018“zu  entnehmen.Daneben  hat  derBetreiberdie  Turmbergbahn  und  die
Schlossgartenbahn nach den Vorgabendes Aufgabenträgers Stadt Karlsruhezu betreiben.
Im  Zeitraum  zwischen  der  Vorinformation  und  der  verkehrlichen  Umsetzung  des  öffentlichen
Dienstleistungsauftrags(Inbetriebnahmezeitpunkt)ändert  sich  die  Linienführung  auf  der  Basis
einer Liniennetzoptimierung.Der Leistungsumfang erfährt dadurch keine wesentliche Änderung.
Die nachfolgend näher beschriebenen Ausbaumaßnahmen sind bei den angegebenen Nutz-km p.a.
noch nicht enthaltenund werden deshalb wie folgtangegeben:
-Verlängerung  der  Straßenbahnstrecke  in  der  Siemensallee  biszur  neuen  Endhaltestelle  in  der
Egon-Eiermann-Allee (zusätzlicher Verkehr).
-Stadtbahntunnel in der Kaiserstraße zwischen Gottesauer Platz und Mühlburger Tor sowie in der
Karl-Friedrich-Straße  und  Ettlinger  Straße  zwischen  Marktplatz  und  Augartenstraße  (nimmt  vor-
rangig Verkehrsleitungen auf, die heute im Oberflächennetz erbracht werden).
-Schienenneubaustrecke  in  der  Kriegsstraße  zwischen  Mendelssohnplatz  und  Karlstraße  (nimmt
vorrangig Verkehre auf, die heute auf parallelen Ost-West-Schienenstrecken verkehren).
-VerlängerungderTram-Linie3 von Nordstadt Heide bis Kirchfeld Nord.
Die Änderungen im Leistungsumfang sind von dem Betreiber umzusetzen.
II.2Beförderungskapazitäten& bedarfsgerechte Fahrzeuganzahl
Bei der Angebotsplanung sind die Gefäßgrößen bzw. die Anzahl der einzusetzenden Fahrzeuge so
festzulegen, dass die auftretende Fahrgastnachfrage befördert werden kann.
Der Besetzungsgrad beschreibt das Verhältnis zwischen vorhandenen und durch Fahrgäste beleg-
tenPlätzen(Sitz-und  Stehplätze,  Orientierungsgröße  100%≙4  Fahrgäste  pro  qm  bei  den  Steh-
plätzen).  Der  Besetzungsgrad  wird  am  maßgeblichen  Querschnitt  jeder  Linie,  d.  h.  dem  Abschnitt
mit der größten Verkehrsnachfrage, gemessen.

4
In Anlehnung an den gültigen Nahverkehrsplan ist das Platzangebot (Summe Sitz-und Stehplätze)
in  der  Hauptverkehrszeit  (HVZ)  so  zu  bemessen,  dass  an  keinem  Streckenquerschnitt  der  Beset-
zungsgrad  als  Mittelwert  in  der  gleitenden  Spitzenstunde 65%  in  der  Regel  überschreitet.  Es  gel-
ten folgende Richtwerte für den Besetzungsgrad:
BesetzungsgradRichtwert
Spitzenstundebis 65%
20-Minuten-Spitzebis 80%
Einzelfahrten in Spitzenstundebis 100%
sonstige Hauptverkehrszeit (HVZ)55%
Normalverkehrszeit (NVZ)50%
Schwachverkehrszeit (SVZ)50%
Publikumsintensive   Veranstaltungen   (Großveranstaltungen)   müssen   gesondert   berücksichtigt
werden.  Bei  Großveranstaltungen  sind  Abweichungen  von  den  in  der  Tabelle  genannten  Werten
zulässig.
II.3Erschließungsstandards (Haltestelleneinzugsbereiche)
Es  gelten  dieAnforderungenaus  dem  Nahverkehrsplan;  unbeschadet  dazugeltenzusammenge-
fasst folgendegrundsätzlichenAusführungen:
Der Nahverkehrsplan definiert für die Erschließungswirkung bestimmte Standards, die im Rahmen
der  ÖPNV-Netzgestaltung  einzuhalten  sind.  Das  Stadtgebiet  ist  unterteilt  in  eine  Kernstadt  und
einen  Außenbereich.  Gemäß  Nahverkehrsplan  sind  alle  Flächen  mit  zusammenhängender  Bebau-
ung ab 200Einwohnern(oder entsprechender Zahl an Einpendlern bzw. vergleichbarer verkehrs-
erzeugender  Einrichtung)  zu  erschließen.  Eine  Teilfläche  gilt  als  erschlossen,  wenn  mindestens
80%der Personen im Einzugsbereich einer Haltestelle wohnen,beschäftigt sind bzw. die Einrich-
tung aufsuchen.
Flächen  mit  stark  schwankender  Siedlungsstruktur  gelten  als  erschlossen,  wenn  mindestens60%
der Flächeim Haltestelleneinzugsradius liegen bzw.der definierte Schwerpunkt der Nachfrage im
Haltestelleneinzugsradius liegt.
Folgende  Richtwerte  für  zumutbare  Einzugsbereiche  von  Haltestellen  (Luftlinie)  in  Abhängigkeit
vom Verkehrsmittel sind einzuhalten:
Luftlinie (m)BusStraßenbahn
Kernbereich300 m400 m
Gebiet mit hoher
Nutzungsdichte
400 m600 m
Gebiet mit geringer
Nutzungsdichte
600 m1000 m
II.4Umsteigebeziehungen und Umsteigehäufigkeit
Das derzeitige Verkehrsnetz zeichnet sich durch eine Vielzahl von Verknüpfungspunkten zwischen
den  unterschiedlichen  Verkehrsarten  (Straßenbahn,ZweiSystem-Bahn  undBus)  und  einzelnen

5
Linien aus. Bei einer Vielzahl von Linien werden im Streckenverlauf mehrere Verknüpfungspunkte
bedient.
Anschlüsse mit der höchsten Verkehrsnachfrage sind bei der Fahrplanplanung und Verkehrsbedie-
nung vorrangig zu behandeln, indem sie so bemessen sind, dass keine unnötigen Wartezeiten ent-
stehen.
Insbesondere  in  derSchwachverkehrszeit  (SVZ)sind  Anschlüsse  an  denmaßgeblichen  Verknüp-
fungspunkten  sicherzustellen.  In  der  SVZ  nach  20:30Uhrist  in  vertretbarem  Rahmen  der  An-
schlusssicherheit Vorrang vor der Pünktlichkeit einzuräumen. Wenn der Fahrplantakt mehr als 10
Minuten  beträgt,  soll  für  die  Umsteigebeziehung  mitder  stärksten  Nachfrage  ein  regelmäßiger
Anschluss fahrplanmäßig hergestellt werden.
Von allen Teilen des Stadtgebiets soll das Stadtzentrum umsteigefrei oder mit nur einem Umstieg
erreichbar sein. Das Stadtzentrumumfasstden Bereich zwischen den Haltestellen Hauptbahnhof,
Durlacher Tor und Mühlburger Tor.
II.5Beschreibung des Fahrplanangebots
Es  gelten  die  Anforderungen  aus  dem  Nahverkehrsplan;  unbeschadet  dazugeltenzusammenge-
fasst folgende grundsätzlichen Ausführungen:
Das  Fahrplanangebot  wird  wie  folgt  beschrieben,  wobei  das  Leistungsangebot  auch  künftig  be-
darfsgerecht weiterzuentwickeln ist.
Für alle bereits beschriebenen und nachfolgenden Anforderungen gilt, dass die jeweils definierten
Rahmenwerte  einen  Mindeststandard  darstellen.  Eine  Unterschreitung  der  Mindeststandards  ist
unzulässig.Die  Zeitangaben  zu  Bedienungszeiten  und  Taktfolgen  beziehen  sich  auf  die  Abfahrt  in
der Innenstadt (z.B. Marktplatz, Hauptbahnhof).
II.5.1Bedienungszeiten
Die Bedienungszeiten werden in Hauptverkehrszeit(HVZ), Nebenverkehrszeit (NVZ) und
Schwachverkehrszeit (SVZ) unterteiltund stelleneinzuhaltendeRahmenwerte dar:
Straßenbahn/Stadtbahn:
Mo.–Fr.:  Nachtverkehr  im  Stundentakt  zwischen  4:00  Uhr  und  5:00  Uhr  auf  ausgewählten  Li-
nien*.  Aufbau  des  Taktverkehrs  ab  5:00  Uhr,  10-Minuten-Takt  ab  5:30  Uhr  bis  20:00  Uhr,20-
Minuten-Takt von 20:00 Uhr bis 1:00 Uhr.
Sa.:  Nachtverkehr  im  Stundentakt  zwischen  1:00  Uhr  und  6:30  Uhr  auf  ausgewählten  Linien*mit
einzelnen Verstärkerfahrten. Aufbau des Taktverkehrs ab6:30 Uhr, 20-Minuten-Takt von 6:30 Uhr
bis  10:00  Uhr,  10-Minuten-Takt  von  10:00  Uhr bis  18:00  Uhr, 20-Minuten-Takt  von  18:00  Uhr  bis
1:00 Uhr.
So.:  Nachtverkehr  im  Stundentakt  zwischen  1:00  Uhr  und  6:30  Uhr  auf  ausgewählten  Linien*mit
einzelnen Verstärkerfahrten. Aufbau des Taktverkehrs ab 6:30 Uhr, 30-Minuten-Takt von 6:30 Uhr
bis 9:00 Uhr, 20-Minuten-Takt von 9:00 Uhr bis 1:00 Uhr.
*  =  Nähere  Informationen  zum  Umfang  der  „ausgewählten  Linien“  nennt  auf  Anfrage  die  KVV-
Geschäftsstelle (gl-buero@kvv.karlsruhe.de; Tel.: +49(721)6107-5005; Karlsruher Verkehrsverbund
GmbH (KVV), Postfach 1140, D-76001 Karlsruhe).

6
An gesetzlichen Feiertagen ist das Angebot wie an Sonntagen zu fahren.
Bus:
Mo.–Fr.:  Nachtverkehr  im  Stundentakt  zwischen  4:00  Uhr  und  5:00  Uhr  auf  ausgewählten  Li-
nien*.  Aufbau  des Taktverkehrs  ab  5:00  Uhr,  in der  Regel 20-Minuten-Takt  ab  5:30  Uhr bis  20:00
Uhr,  einzelne  Linien  bedarfsorientiert*auch  im  30-oder  60-Minuten-Takt.  Auf  einzelnen  Linien
bedarfsorientiert*10-Minuten-Takt zwischen 6:00 Uhr und 8:30 Uhr und zwischen 15:00 Uhr und
19:00 Uhr.
30-Minuten-Takt von 20:00 Uhr bis 1:00 Uhr, auf einzelnen Linien bedarfsorientiert*60-Minuten-
Takt.
Sa.:  Nachtverkehr  im  Stundentakt  zwischen  1:00  Uhr  und  6:30  Uhr  auf  ausgewählten  Linien*mit
einzelnen Verstärkerfahrten. Aufbau des Taktverkehrs ab 6:30 Uhr, 30-Minuten-Takt von 6:30 Uhr
bis  10:00  Uhr,  20-Minuten-Takt  von  10:00  Uhr bis  18:00  Uhr, 30-Minuten-Takt  von  18:00  Uhr  bis
1:00  Uhr.  Bedarfsorientiert*werden  an  Samstagen  einzelne  Linien  nur  im  60-Minuten-Takt  be-
dient. Ebenso werden einzelne Linien, bzw. einzelne Zeitbereiche nicht bedient.
So.:  Nachtverkehr  im  Stundentakt  zwischen  1:00  Uhr  und  6:30  Uhr  auf  ausgewählten  Linien*mit
einzelnen Verstärkerfahrten. Aufbau des Taktverkehrs ab 6:30 Uhr, 30-Minuten-Takt von 6:30 Uhr
bis 9:00 Uhr, 20-Minuten-Takt von 9:00 Uhr bis 18:00 Uhr, 30-Minuten-Takt von 18:00 Uhr bis 1:00
Uhr.  Bedarfsorientiert  werden  an  Sonntagen  einzelne  Linien  nur  im  60-Minuten-Takt  bedient.
Ebenso werden einzelne Linien*bzw. einzelne Zeitbereiche nicht bedient.
* = Nähere Informationen zum Umfang der „ausgewählten Linien“bzw. der „bedarfsorientierten“
einzelnen  Liniennennt  auf  Anfrage  die  KVV-Geschäftsstelle  (gl-buero@kvv.karlsruhe.de;Tel.:
+49(721)6107-5005; Karlsruher Verkehrsverbund GmbH (KVV), Postfach 1140, D-76001 Karlsruhe).
An gesetzlichen Feiertagen ist das Angebot wie an Sonntagen zu fahren.
II.5.2Taktfolgen
Die Taktfolgen unterscheiden sich nach Betriebszweig sowie Bedienungszeitraum und
Erschließungsqualität.Esgelten die Anforderungen aus dem Nahverkehrsplan.
II.5.3Umfang der Bedienung
In  jedemOmnibus  ist  ein  gekennzeichneter  und  den  Vorschriften  entsprechender  Rollstuhlplatz
vorzuhalten.  ZudemhatjederOmnibusgeeigneteSitzplätze  fürmobilitätseingeschränkte Mitbür-
ger/innenauszuweisen.In den Gelenkzügenab Anschaffungsjahr2016istim hinteren Teil zusätz-
lich ein Kinderwagenplatzbereitzustellen.
Die acht Omnibussefür den ÖPNVam Bulacher Lochmüssen über gesondertesachgerechteFahr-
zeugmaßeverfügen, die vonden Standardmaßen (insbesondere von derStandardhöheund-länge)
handelsübliche  Omnibusse  erheblich  abweichen.  Regelmäßig  ist  zur  routinemäßigen  Beschaffung
davon auszugehen, dass die dafürnotwendigen Omnibusse deutlich teurer als ein Standardomni-
bus sind. Auch die Vorlaufzeit von der Auftragsvergabe bis zur Indienststellung ist wegen der Son-
deranfertigungfür eine Kleinstserie deutlich länger.Nähere Informationen zu den Anforderungen
an   die   Fahrzeuge   können   bei   dem   VBK   Geschäftsführungssekretariat   (E-Mail-Adresse:gl-
buero@vbk.karlsruhe.de;  Tel.:+49(721)6107-5005;  Postadresse:VBK-Verkehrsbetriebe  Karlsru-
he GmbH, Tullastraße 71, D-76131Karlsruhe) angefragt werden.
Das Durchschnittsalterder einzusetzenden Omnibusse soll 6 Jahre regelmäßig nicht überschreiten.

7
Bei  der  Berechnung  des  Durchschnittsalters  der  Omnibusse  werden  die  Fahrzeuge  für  den  ÖPNV
am  Bulacher  Loch  nicht  einbezogen,  weil  diese  einer  Sonderbeschaffung  unterliegen.  Nichtsdes-
toweniger sind die Omnibusse für den ÖPNVam Bulacher Loch so zu erneuern, dass ein nahtloser
Austausch bei Erreichung der Verschleißgrenze erfolgt.
Der Umfang der Bedienung wird nachfolgend beschrieben.
Besonderheiten sind bei denLinien S1/S11,S2, S4, S5, S7, S8 und S51/S52zu beachten, die sowohl
im  Stadtgebiet  Karlsruhe  als  auch  in  Bereichen  benachbarter  Aufgabenträger  verkehren.  Alle  Li-
nien außer die Linie S2 verkehren außerhalb der Stadt Karlsruhe auf Eisenbahnstrecken. Die Linie
S2  wird  durchgehend  nach  BOStrab  betrieben.  Zur  Sicherstellung  des  ÖPNV-Angebots  gemäß
„Karlsruher  Modell“,  dessen  wichtigstes  Qualitätsmerkmal  die  Gewährung  umsteigefreie  Verbin-
dungen vom Stadtzentrum Karlsruhes weit in die Region ist, sind mit dem Erbringer der Leistungen
im Eisenbahnbereich bzw. inden benachbarten Gebietskörperschaften Abstimmungen in der Form
zu  treffen,  dass  die  Leistungen  auch  weiterhin  möglichst  durchgehend  erbracht  werden.Diesen
Besonderheiten hat der Betreiber Rechnung zu tragen.
In  Planung  (Inbetriebnahme  voraussichtlich  Dezember  2020)  ist  die  Weiterführung  der  Strecke  in
der Siemensallee von der jetzigen Endhaltestelle Lassallestraße bis Knielingen Nord.Nach der Fer-
tigstellung ist die Weiterführung der Strecke vom Betreiber zu bedienen.
II.5.3.1Genehmigung für dieLinien
Der Betreiberist verpflichtet, im Rahmen der Laufzeit des öffentlichen Dienstleistungsauftrags die
jeweils  zugrundeliegenden  Liniengenehmigungen  entsprechend  zu  beantragen  (Neubeantragung,
Verlängerung, Veränderung).
II.5.3.2Straßenbahnverkehr
Die Zugbildung (Einsatz von Lang-oder Kurzzug) ist in Abhängigkeit von der Nachfrage festzulegen
und  darf  im  Stadtgebiet  nicht  mehr  als  zwei  Straßenbahnen  oder  ZweiSystem-Bahnen  umfassen.
Die maximale Zuglänge darf gemäß § 55 (2) BOStrab 75 m nicht übersteigen. Ein Teil der Haltestel-
len  sind  jedoch  nur  geeignet,  maximal  40  m  bzw.  maximal  60  m  lange  Züge  aufzunehmen.Aus-
künfte  zu  diesen  Haltestellen  erteilt  dasVBK  Geschäftsführungssekretariat  (E-Mail-Adresse:gl-
buero@vbk.karlsruhe.de;  Tel.:+49(721)6107-5005;  Postadresse:VBK-Verkehrsbetriebe  Karlsru-
he GmbH, Tullastraße 71, D-76131 Karlsruhe).
In  Karlsruhe  verkehren  folgende  Straßenbahnen  als  Teil  dessog.  „Karlsruher  Modells“,  die  auch
künftigzu bedienen sind. Folgende Verbindungen sind mit den Straßenbahnen zu bedienen:

8
Liniennum-
mer
Linienweg
1
Linienlän-
gein km
Anzahl   der
Haltestel-
len
2
Anzahl
Fahr-
ten
Mon-
tag–
Freitag
Anzahl
Fahrten
Sams-
tag
Anzahl
Fahr-
ten
Sonn-
tag
Anzahl
Fahrten
Betriebs-
km/Jahr
(gerun-
det)
1Durlach-
Oberreut
11,87127206
3
162105789.884
2Wolfarts-
weier-Las-
sallestraße
17,603402091621051.184.488
3Heide-Tivoli7,22516203
4
160106
475.029
4Europäische
-Schule Tivoli
10,95123204159106
722.175
5Rheinhafen-
Rintheim
8,90922208166108
600.787
6Rappenwört
-Hirtenweg
13,513
28
210170106
919.127
8Durlach-
Wolfarts-
weier
4,12111400
4.121
NL1Durlach-
Marktplatz
5,7531221416
12.864
NL2Tivoli-
Marktplatz
5,3321021416
11.922
Ab 2019 wird die Schienenneubaustrecke Knielingen Nordvoraussichtlicheröffnet, das bedeutet
die Verlängerung der Linie 2 bis Knielingen Nord. Der Betreiber hat die Weiterführung nach der
Fertigstellung zu bedienen.Dies gilt gleichermaßen für alle in der Planung befindlichen Strecken
(vgl. unter II.1„Leistungsumfang“).
II.5.3.3ZweiSystem-Bahn-Verkehr
Die Zugbildung (Einsatz von Lang-oder Kurzzug) ist in Abhängigkeit von der Nachfrage festzulegen
und darf im Stadtgebiet nicht mehr alszwei Straßenbahnen oder ZweiSystem-Bahnen umfassen.
Die maximale Zuglänge darf gemäß § 55 (2) BOStrab 75 m nicht übersteigen.
Teile der Straßenbahnverkehre werden in Karlsruhe als Besonderheit dessog „Karlsruher Modells“
durch die Einbindung von ZweiSystem-Bahn-Verkehren bedient. Das sind folgende Linien, die auch
künftig als ZweiSystem-Verkehre zu bedienen sind:
1
Und zurück.
2
Pro Richtung.
3
80 Fahrten bzw. ca. 39% im Zugverband.
4
28 Fahrten bzw. ca. 13,8% im Zugverband.

9
LiniennummerLinienwegLinien-
länge
in km
Anzahl
der
Halte-
stellen
Anzahl
Fahrten
Montag-
Freitag
Anzahl
Fahrten
Samstag
Anzahl
Fahrten
Sonntag
Anzahl
Fahrten
Betriebs-
km/a ge.
S1/S11
(Gleichstrom,
EBO/BOStrab)
Rüppurr-
Neureut
14,32627270
567
187
5
124
5
1.218.226
S2
(Gleichstrom,
nur BOStrab)
Reitschul-
schlag–
Rheinst.-S.
12,79925220
56
8
178
5
118
5
917.560
S4
(ZweiSystem,
EBO/BOStrab)
Grötzin-
gen–Alb-
tal-Bhf
9,980
9
16113
6
10
106
11
102
12
401.076
S5
(ZweiSystem,
EBO/BOStrab)
Grötzin-
gen-
Rhein-
bergstr.
12,923
1314
27235
1516
207
17
151
18
1.021.266
S7/S8
(ZweiSystem,
EBO/BOStrab)
Tullastr.-
Albtal-
bahnhof
5,4701276
19
64
20
62
21
143.500
S51
(ZweiSystem,
EBO/BOStrab)
Albtal-
bahnhof-
Maxau
15,900
22
1922
2324
00
87.450
S52
(ZweiSystem,
EBO/BOStrab)
Albtal-
bahn-hof-
Maxau
11,887
25
2536
2627
44
28
46
168.629
II.5.3.4Busverkehr
Die Linien werden je nach Fahrgastaufkommen mit Standard-oder Gelenkbussen bedient. Auf den
Linien 22 und 76 kommen Klein-/Midibusse zum Einsatz.
5
Inklusive Nightliner.
6
Inklusive Eilzugfahrten.
7
ca. 70% im Zugverband.
8
120 Fahrten im Zugverband.
9
Bis Grötzingen Oberaustraße.
10
ca. 70% im Zugverband.
11
ca. 40% im Zugverband.
12
ca. 20% im Zugverband.
13
Bis Grötzingen Krappmühlenweg.
14
Bis Karlsruhe Maxau.
15
Inklusive Eilzugfahrten.
16
ca.70 % im Zugverband.
17
ca.30 % im Zugverband.
18
ca.20 % im Zugverband.
19
ca.70 % im Zugverband.
20
ca.70 % im Zugverband.
21
ca.70 % im Zugverband.
22
Bis Karlsruhe Maxau.
23
Inklusive Eilzugfahrten.
24
ca. 65% im Zugverband.
25
Bis Karlsruhe Maxau.
26
Inklusive Eilzugfahrten.
27
ca.60% im Zugverband.
28
ca.20% im Zugverband.

10
Auf den Linien 50 und 51 können nur Busse eingesetzt werden mit einer maximalen Fahrzeughöhe
von 2,7 m (Größe: Midibusse).
Die Buslinien ergänzen die Schienenverkehre in Karlsruhe; ihnen kommt eine Zubringer-und Flä-
chenerschließungsfunktion zu. Die mit Bussen zu bedienenden Verbindungen werden nachfolgend
aufgeführt:
Linien-
nummer
LinienwegLinien-
längein
km
Anzahl
der     Hal-
testellen
An-
zahl
Fahr-
ten
Mon-
tag-
Frei-
tag
Anzahl
Fahr-
ten
Sams-
tag
Anzahl
Fahr-
ten
Sonn-
tag
Anzahl
Fahrten
Betriebs-
km/Jahr
(gerun-
det)
29
10
30
Hbf–
Marktplatz
1,798720816498119.930
21Grötzingen  Nord–
DurlachTurmb.
5,40191109166196.542
22Grötzingen Rat-
haus–Durl.Turmb.
5,334165434081.440
23Stupferich–Durl.
Turmb.
9,232121027035289.377
24Bergwald–Dur-
lach Turmberg
6,5301711910088264.426
26Geigersberg–Dur-
lach Turmberg
2,814994723282.338
27Palmbach–Dur-
lach Turmberg
11,3151880022.630
29Turmberg  Talstati-
on–Durlach
Turmberg
1,061200181.203
30Durlacher     Tor-
Waldstadt
5,742111249467230.306
31Durlach  Bahnhof–
Waldstadt Zent-
rum
9,6881910400251.888
32Fächerbad–Hags-
feld
5,5481778400119.726
42Durlach  Bahnhof–
Gottesauer Platz
5,037118400105.777
44Hbf–
Bergwald
9,8377360089.433
47Hbf–
Stupferich
14,117161339370599.116
29
Berechnung der Betriebskilometer/Jahr nach Musterjahr mit 250 Werktagen, 52 Samstagen und 63 Sonn-
/Feiertagen. Eine Unterscheidung in Schul-und Ferientage erfolgte nicht.
30
Verkehrt nur bis Inbetriebnahme des Stadtbahntunnels im Dezember 2020.

11
Linien-
nummer
LinienwegLinien-
längein
km
Anzahl
der     Hal-
testellen
An-
zahl
Fahr-
ten
Mon-
tag-
Frei-
tag
Anzahl
Fahr-
ten
Sams-
tag
Anzahl
Fahr-
ten
Sonn-
tag
Anzahl
Fahrten
Betriebs-
km/Jahr
(gerun-
det)
31
50Hbf-Oberreut4,86015155108100246.237
51Albtalbahnhof-
Oberreut
4,04311240024.258
52Albtalbahnhof-
Dammerstock
2,869886807086.271
55Hbf–Kühler Krug3,49610965236101.286
60Heidenstücker-
siedlung-Enten-
fang
4,33013630068.198
62Hbf-Entenfang8,0172010810291304.943
70Heide-Entenfang5,9151410910188225.042
71Heide-Neureut6,700135218093.371
72Kirchfeld-Neureut3,587125018048.195
73Kirchfeld-Europa-
platz
6,643161139366247.412
74August-Bebel-Str.
–Rheinbergstr.
7,1022048201498.874
75Bruchweg–
Rheinbergstr.
2,016646181226.595
76
32
Lassallestr.–
Knielingen Nord
1,627711911210068.129
107Durlach  Bahnhof-
Ettlingen
11,0701446228145.548
NL3Marktplatz–
Rheinbergstr.
12,2962629918.874
NL4Marktplatz–Hags-
feld
9,5581729914.672
NL5Marktplatz–An-
kerstr.
12,6742229919.455
NL6Durlach   Turmberg
-Stupferich
21,1183726632.416
II.5.4Veranstaltungs-und Sonderverkehre
Zu  den  Veranstaltungsverkehren  zählen  die  Verkehre,  die  zusätzlich  zum  Regelangebot  aufgrund
einer  höheren  Nachfrage  zum  Einsatz  kommen.  Darunter  fallen  Verstärkerfahrten,  Taktverdich-
tungen, Sonderverkehre zur Aufstockung desRegelangebots und der Einsatz von Fahrzeugen mit
einer höheren Kapazität.
31
Berechnung der Betriebskilometer/Jahr nach Musterjahr mit 250 Werktagen, 52 Samstagen und 63 Sonn-
/Feiertagen. Eine Unterscheidung in Schul-und Ferientage erfolgte nicht.
32
Verkehrt nur bis zur Inbetriebnahme der Stadtbahnneubaustrecke nach Knielingen Nord im Dezember 2020.

12
Bei Großveranstaltungen, die zu einem stark erhöhten Fahrgastaufkommen führen, entwickelt der
Betreiberentsprechende Betriebs-und Einsatzkonzepte,die erselbst entsprechend realisiert,um
die  Anforderungen  hinsichtlich  des  Angebotes,  der  Fahrzeugkapazitäten  undderPünktlichkeit
bestmöglich einzuhalten.
Regelmäßige Ereignisse in diesem Sinne mit stark erhöhtem Fahrgastaufkommen, zu denen das
reguläre Angebot bedarfsgerecht verstärkt wird, sind insbesondere:
• Messen,Großereignisse in der Stadt Karlsruhe,
• Advents-und Silvesterverkehre,
• Spiele des KSC,große Sportveranstaltungen,
• Großkonzerte, Festivals, Events,DAS FEST,
• Verkaufsoffene Sonntage.
Die  Planung,  Durchführung  und  ggf.  erforderliche  Beantragung  von  Fahrplangenehmigungen  hat
durchden Betreiberim Einvernehmen mit derAufgabenträgerin zu erfolgen.Dazu gehört auch die
Organisation und Durchführung von Schienenersatzverkehren(z.B. bei Faschingsveranstaltungen).
Der  Betreiberhat  sich  an  den  mobilitätsorientierten  Forschungsprojektender  Aufgabenträgerin
entsprechend  der  Zuwendungsbescheide  des  Fördermittelgebersmitdem  daraus  resultierenden
Sachmittel-und  Personaleinsatz  zu  beteiligen.Auskünfte  zu  bestehenden  Forschungsprojekten
können   bei   dem   VBK   Geschäftsführungssekretariat   angefragt   werden   (E-Mail-Adresse:gl-
buero@vbk.karlsruhe.de;  Tel.:+49(721)6107-5005;  Postadresse:  VBK-Verkehrsbetriebe  Karlsru-
he GmbH, Tulla-straße 71, D-76131 Karlsruhe).
Der Betreiberintegriert Sonderfahrten z.B.für technische Kulturgüter der Aufgabenträgerin (his-
torische Straßen-und Stadtbahnwagen) in dieBetriebsorganisation.
Der Betreiberführt die gebotenen Tests und vorbereitenden Indienststellungsfahrtenfür neue
Straßen-und ZweiSystemwagen durch.
II.5.5Umsteigeknoten
Neben den dargestellten Anforderungen an zu gewährleistende Umsteigebeziehungen sindbeste-
hende und sachgerechteUmsteigerelationen an den sogenanntenmaßgeblichen Verknüpfungs-
punkten sicherzustellen. Die maßgeblichen Verknüpfungspunkte zeichnen sich durch ihre verkehr-
liche Bedeutung, insbesondere durch die Verknüpfung mehrerer Linien und/oder Verkehrsmittel
sowie für den barrierefreien Zugangaus.
Maßgebliche Verknüpfungspunkte sind: Hauptbahnhof,Marktplatz,Europaplatz,Kronenplatz und
Tullastraße.
III.AnforderungenanStandards
III.1.Anforderungen an die Leistungen
Für die von dem beabsichtigten Dienstleistungsauftrag erfassten Verkehrsleistungen gelten quali-
tative Vorgaben, die auf Basis des aktuell gültigen Nahverkehrsplans (Nahverkehrsplan 2006,Sei-
te22-32mit Fortschreibung 2014und Ergänzung 2018) festgelegt wurden.

13
Sobald die Durchführung eines Qualitätsmanagementsystemsper Gesetzvorgeschrieben ist, wird
derBetreiberdie Organisationsprozesse, die bisher an Qualitätsmanagementsysteme angelehnt
sind, entsprechend anpassen.
Das Unternehmen hat aufder Grundlage nachfolgenderAnforderungenmarktrelevante Daten für
die Planung, interne Leistungserstellung undQualitätssicherung zu ermitteln und bereitzustellen.
Der Aufgabenträgerin werden auf Anforderung Nachweise zur Erfüllung der vereinbarten Quali-
tätskriterien (Angebotsstandards und Qualitätsstandards) vorgelegt und kommentiert. Im Bedarfs-
fall werden geeignete Maßnahmen zur Verbesserung der Einhaltung der Qualitätsstandards ver-
einbart.
Der BetreiberwirddemAufgabenträger zurErstellung dessen mobilitätsbezogenerBerichte und
Veröffentlichungen die notwendigen Zuarbeiten liefern.
Der Betreiberwird sachgerecht mit dem Fahrgastbeirat und den Vertretungen der Behinderten-
verbände etc. kooperieren.
Der Betreiberwird in Abstimmung mit dem Aufgabenträger sachgerechte Fahrgasterhebungen,
insbesondere auch zur Fortentwicklung des ÖPNV-Angebots durchführen.
DerBetreiberhat die Vertriebswege in der Zusammenarbeit mit demKVV zu verbessern und zu
optimieren.
Der Betreiberhat die Turmbergbahnnach den Vorgaben des Aufgabenträgerszu betreiben.
Der Betreiberhat die Schlossgartenbahn nach den Vorgaben des Aufgabenträgers zu betreuen.
Der Betreiberhat während der gesamten Vertragslaufzeit folgende Qualitätsstandards einzuhal-
ten, die in den nachfolgenden Kapiteln für die einzelnen Leistungsbestandteile beschrieben wer-
den:
III.2.Fahrzeuge
III.3.Fahrgastinformation
III. 4.Haltestellen
III.5. Sauberkeit / Erscheinungsbild
III.6.Betrieb und Störungsmanagement
III.7.Fahrpersonal
III.8. Marketing und Vertrieb
III.9. Nachhaltigkeit
III.10. Betrieb und Unterhalt der Infrastruktur
III.2Anforderungen an die Fahrzeuge
Alle im Fahrgastbetrieb eingesetzten Busse müssen durchgängig über Niederflureinstiege und über
Kneeling-Funktion sowie Rampen nach VDV-Standard verfügen.
Die  im  reinen  Straßenbahnverkehr  sowie  auf  der  Linie  S1/S11  eingesetzten  Fahrzeuge  müssen
über  eine  Fußbodeneinstiegshöhe  verfügen,  mit  deran  Bahnsteigen  mit  einer  Einstiegshöhe  von
34  cm  über  Schienenoberkante  (SO)  barrierefrei  eingestiegen  werden  kann.  Die  im  Straßenbahn-
verkehr  eingesetzten  elektrischen  ZweiSystemfahrzeuge  müssen  über  eine  Fußbodeneinstiegshö-
he verfügen, mit deran Bahnsteigen mit einer Höhe von 55 cm über SO barrierefrei ein-und aus-

14
gestiegen werden kann.Für rund 5 % der Verkehrsleistungen können bis einschließlich 2027 auch
Schienenfahrzeuge  mit  einer  Einstiegshöhe  von  über  55  cm  bzw.  Schienenfahrzeuge  mit  einem
nicht  vollständig  barrierefreien  Ein-und  Ausstieggenutzt  werden.Alle  Fahrzeuge  müssen  über
Mehrzweckbereiche  für  Rollstühle,  Kinderwagen,Rollatoren,Fahrräder  u.  ä.,  Haltemöglichkeiten
für stehende Fahrgäste sowie eine behindertengerechte Ausstattung gemäß entsprechender DIN-
Normen,  unter  anderem  mit  ausgewiesenen  und  gekennzeichneten  Sitzplätzen  für  mobilitätsein-
geschränkte Personen, verfügen.
Einzuhalten  sind  dieeinschlägige  Normen,  Richtlinien  und  Empfehlungen  (z.  B.  DIN  18040  und
18025, DIN 32975, DIN 32974, EU/ECE-R107). Die jeweils gültigen gesetzlichen Vorschriften sowie
Verordnungen (z. B. StVZO, BOKraft, BOStrab) sind vomBetreibereinzuhalten.
Zu achten ist auf eine zuverlässige Bereitstellung und eine Minimierung der Ausfälle während der
Fahrt.  Zur  Erbringung  des  Fahrplanangebotes  müssen  eine  ausreichende  Anzahl  von  Fahrzeugen
einschließlich Reserve vomBetreibervorgehalten werden. Hierbei wird auf eine nachfragegerech-
te Verteilung nach Fahrzeuggrößen geachtet. Für die Disposition des Personals und des Fahrzeug-
parks sowie zum Abstellen und Instandhalten der Fahrzeuge müssen ausreichende Kapazitäten an
geeigneten Standorten vorgehalten werden.
Anforderungen an die Ausstattung derFahrzeuge:
Die Fahrzeuge müssen folgende vertriebstechnischen Einrichtungen enthalten:
-(fahrerbedienter) Fahrscheindrucker im Bus,
-(kundenbedienter) Fahrausweisautomat in den Bahnen,
-Fahrausweisentwerter.
Diese  vertriebstechnischen  Verpflichtungen  entfallen  dann,  wenn  die  vorausgesetzten  Fahraus-
weise  nicht  mehr  vertrieben  werden.  Wenn  vonSeitendesKVV  neue  Vertriebswege  vorgegeben
werden, sind die dafür erforderlichen Einrichtungen in den Fahrzeugen vorzuhalten.
Es  ist  eine  angemessene  Fahrgastinformation  vorzuhalten,  die  funktionsfähig  und  korrekt  ist.  Die
Fahrgastinformation muss folgenden Anforderungen genügen:
•  innen:  Haltestellenanzeige  (100%der  Busse  und  der  reinen  Straßenbahnfahrzeuge,100%der
ZweiSystem-Fahrzeugeab  Baujahr  2010),  automatische  Haltestellenansage  (sowie  Lautsprecher-
anlage und Bordmikrofon für Sonder-bzw. Störfallinformationen), den von demKVV vorgeschrie-
benen Liniennetzplan.
•   außen:   Fahrzeugfront   (Fahrtziel,   KVV-Liniennummer),   Einstiegsseite   (Ziel/Fahrweg,   KVV-
Liniennummer), Heck (KVV-Liniennummer, bei Bahnen zusätzlich Fahrziel), einheitliches Signet des
KVV.
Die Fahrzeuge müssen innen und außen an die jeweiligen KVV-Vorgaben angepasst sein.
Mit Werbung versehene Fahrzeuge können im Rahmen der Vorgaben desKVV eingesetzt werden.
Auch  der  Inhalt  der  Werbung  ist  mit  demKVV  abzustimmen.Die  Werbemöglichkeit  ist  mit  Blick
auf  das  Anstandsgefühl  aller  billigund  gerecht  Denkendenund  mit  Rücksicht  auf  den  Kern  der
Dienstleistung (Fahrgastbeförderung) auszuüben.
Neufahrzeuge sind mit einer klimatechnischen Einrichtung für Temperaturabsenkung, Entfeuch-
tung und Heizung des Fahrgastraumes und der Fahrerkabine auszustatten. Alle Fahrzeuge sindim
Rahmen der gesetzlichen Möglichkeitenmit Video-Überwachung auszurüsten.
Der Betreiberhat den Wünschen der Polizei hinsichtlich der Bereitstellung von Videodaten zur
Beweisauswertungim Rahmen der gesetzlichen Möglichkeitenstets zu entsprechen.

15
Alle Fahrzeuge sind mit einheitlichem und mit der Aufgabenträgerin abgestimmtem Außen-und
Innen-Design zu versehen.
Die Fahrzeugflotte mussmit einem automatischen Fahrgastzählsystem ausgerüstet sein, welches
den Anforderungen derDurchführungsrichtliniefür dieRegelung zur Nutzung von Automatischen
Fahrgastzählsystemendes KVV entspricht.Die aufbereiteten Fahrgastzähldaten sind dem KVV auf
Verlangensachgerecht zurVerfügung zustellen. Die Durchführungsrichtlinie „Regelung zur Nut-
zung von automatischen Fahrgastzählsystemen (AFZS) im KVV“ kann bei der Geschäftsstelle des
KVV (E-Mail-Adresse:gl-buero@kvv.karlsruhe.de; Tel.:+49(721)6107-5005; Postadresse: Karlsru-
her Verkehrsverbund GmbH (KVV), Postfach 1140, D-76001 Karlsruhe) angefordert werden.
Die eingesetzten Fahrzeuge müssen mit derInfrastruktur kompatibel sein (vgl. dieInfrastruktur-
vorgaben inZiff.10).
III.2.1Straßenbahn
Das  maximale  Alter  eines  Fahrzeugssoll40  Jahre  nicht  übersteigen.  Die  Instandhaltung  gewähr-
leistet  das  vereinbarte  Qualitätsniveau  und  den  sicheren  undordnungsgemäßen  Betrieb  gemäß
BOStrab.  Eine  längere  Nutzungsdauer der  Fahrzeuge  ist  nach  Abwägung wirtschaftlicher oder  be-
trieblicher  Rahmenbedingungen  zulässig,  sofern  die  Fahrzeuge  im  Rahmen  von  Anpassungsmaß-
nahmen  und  Umbauten  an  gesetzliche  Vorgaben  und  die  Vorgaben  des  Nahverkehrsplans  ange-
passt werden.
Der öffentliche Dienstleistungsauftrag wird den Betreiber verpflichten, erhebliche Investitionen in
das  rollende Material und  die  Schieneninfrastruktur  vorzunehmen.  Das  umfasst  insbesondere  die
Neubeschaffung von Schienenfahrzeugen.
III.2.1.1Barrierefreiheit Straßenbahn
Die  im  Straßenbahnverkehr  eingesetzten  elektrischen  ZweiSystem-Fahrzeuge  müssen  über  eine
Fußbodeneinstiegshöhe verfügen, mit der an Bahnsteigen mit einer Höhe von 55 cm über SO bar-
rierefrei  ein-und  ausgestiegen  werden  kann.Die  im  reinen  Straßenbahnverkehr  eingesetzten
Fahrzeuge  müssen  über  eine  Fußbodeneinstiegshöhe  verfügen,  mit  deran  Bahnsteigen  mit  einer
Einstiegshöhe von 34 cm über Schienenoberkante (SO) barrierefrei eingestiegen werden kann.
III.2.1.2Technische Ausstattung
Die  eingesetzten  Schienenfahrzeuge  müssen  die  Bedingungen  der  BOStrab  und  der  entsprechen-
den  Normen  und  technischen  Regeln  sowie  die  Anforderungen  der  vorhandenen  Infrastruktur
erfüllen.  Alle  Straßenbahnfahrzeuge  müssen  über  Einrichtungen  zur  Ansteuerung  von  Weichen-
und  Signalanlagen  gemäßörtlicher  Vorgaben  (IMU91)  verfügen.  Alle  Straßenbahnfahrzeuge  müs-
sen  antriebs-und  bremstechnisch  den  topographischen  Anforderungen  vor  allem  in  Bezug  auf
Steigungs-und Gefällestrecken entsprechen.
Alle Fahrzeuge sind in jedem Wagenim Rahmen der gesetzlichen Möglichkeitenmit Kameras aus-
zustatten, so dass eine nahezu vollständige Erfassung des Fahrgastinnenraums möglich ist, und die
Videobilder sind 72 Betriebsstunden zu speichern.
Alle  Straßenbahnfahrzeuge  müssen  über  ein  ITCS  (Intermodal  Transport  Control  System)undein
System  zur  Weichensteuerung  verfügensowieüber  ein  Funksystem  mit  der  Leitstelle  verbunden

16
sein. Dadurch werden die Bereiche Informations-und Kommunikationsfähigkeit zwischen Leitstel-
le  und  Fahrzeug  (Liniennummer,  aktueller  Standort,  Soll-Ist-Vergleich  der  Fahrt  in  Bezug  auf
Standort  und  Zeit),  Fahrgastinformation  in  Fahrzeugen  und  an  Haltestellen  (Ansagen,  DFI,  MFD),
Anschlusssicherung  sowie  Statistik  gesteuertundbetrieben.  Die  Standortdaten  sind  dem  KVV  zur
Verfügung zu stellen. Eine Kommunikation zwischen Leitstelle und Fahrer muss jederzeit gewähr-
leistet sein.
III.2.2Im Straßenbahnverkehr eingesetzte Zweisystemfahrzeuge
Das  maximale  Alter  eines  Fahrzeugs  darf  40  Jahre  nicht  übersteigen.  Die  Instandhaltung  gewähr-
leistet das vereinbarte Qualitätsniveau und den sicheren und ordnungsgemäßen Betrieb. Eine län-
gere  Nutzungsdauer  der  Fahrzeuge  ist  nach  Abwägung  wirtschaftlicher  oder  betrieblicher  Rah-
menbedingungen  zulässig,  sofern  die  Fahrzeuge  im  Rahmen  von  Anpassungsmaßnahmen  und
Umbauten an gesetzliche Vorgaben und die Vorgaben des Nahverkehrsplans angepasst werden.
III.2.2.1BarrierefreiheitZweiSystem-Fahrzeuge
Die  im  Straßenbahnverkehr  eingesetzten  elektrischen  ZweiSystemfahrzeuge  müssen  über  eine
Fußbodeneinstiegshöhe verfügen, mit deran Bahnsteigen mit einer Höhe von 55 cm über SO bar-
rierefrei ein-und ausgestiegen werden kann. Alle Fahrzeuge müssen über Mehrzweckbereiche für
Rollstühle,  Kindewagen,Rollatoren,Fahrräder  u.  ä.,  Haltemöglichkeiten  für  stehende  Fahrgäste
sowie eine behindertengerechte Ausstattung gemäß entsprechender DIN-Normen, unter anderem
mit ausgewiesenen und gekennzeichneten Sitzplätzen für mobilitätseingeschränkte Personen, ver-
fügen.
III.2.2.2Technische Ausstattung
Die  eingesetztenZweiSystem-Fahrzeuge müssenauchdie  Bedingungen der  BOStrab  und  der  ent-
sprechenden  Normen  und  technischen  Regeln  sowie  die  Anforderungen  der  vorhandenen  Infra-
struktur, insbesondere auch die zusätzlichen Anforderungen, die aus dem Betrieb unter zwei ver-
schiedenen Stromsystemen sowie den Vorgaben von EBO und BOStrab folgen, erfüllen.
Alle Fahrzeuge müssen über Einrichtungen zur Ansteuerung von Weichen-und Signalanlagen gem.
örtlicher  Vorgaben  (IMU91)  verfügen.  Alle  Fahrzeuge  müssen  antriebs-/  und  bremstechnisch  den
topographischen  Anforderungen  vor  allem  in  Bezug  auf  Steigungs-und  Gefällestrecken  entspre-
chen.
Alle Fahrzeuge sind in jedem Wagenim Rahmen der gesetzlichen Möglichkeitenmit Kameras aus-
zustatten, so dass eine nahezu vollständige Erfassung des Fahrgastinnenraums möglich ist, und die
Videobilder sind 72 Betriebsstunden zu speichern.
Alle  ZweiSystem-Fahrzeuge  müssen  über  ein  ITCS  (Intermodal  Transport  Control  System)und  ein
System  zur  Weichensteuerung  verfügen  sowie  über  ein  Funksystem  mit  der  Leitstelle  verbunden
sein.Dadurch werden die Bereiche Informations-und Kommunikationsfähigkeit zwischen Leitstel-
le  und  Fahrzeug  (Liniennummer,  aktueller  Standort,  Soll-Ist-Vergleich  der  Fahrt  in  Bezug  auf
Standort  und  Zeit),  Fahrgastinformation  in  Fahrzeugen  und  an  Haltestellen  (Ansagen,  DFI,  MFD),
Anschlusssicherung  sowie  Statistik  gesteuertundbetrieben.  Die  Standortdaten  sind  dem  KVV  zur
Verfügung zu stellen. Eine Kommunikation zwischen Leitstelle und Fahrer muss jederzeit gewähr-
leistet sein.

17
III.2.3Omnibus
Alle  im  Linienbusverkehr  eingesetzten  Fahrzeuge  müssen  die  Anforderungen  der  Richtlinien  EU
2001/85 und UN/ECE R107 erfüllen. Das durchschnittliche Alter der Fahrzeugesoll6Jahre und das
maximale Alter von Fahrzeugen soll 12 Jahre und darf 14 Jahre nicht übersteigen. Die Instandhal-
tung  gewährleistet  das  vereinbarte  Qualitätsniveau  und  den  sicheren  und  ordnungsgemäßen  Be-
trieb gemäß BOKraft. Eine längere Nutzungsdauer der Fahrzeuge kann nach Abwägung wirtschaft-
licher,  betrieblicher  oder  kundenrelevanter  Rahmenbedingungen  mit  der  Aufgabenträgerin  ver-
einbart werden.
III.2.3.1BarrierefreiheitOmnibus
Es  sind  Niederflurfahrzeuge  einzusetzen.  Bei  diesen  Fahrzeugen  mussdie  Höhe  der  Buseinstiegs-
kante fahrzeugseitig, ggf. unter Verwendung von Kneeling gemäß der Richtlinien EU 2001/85 und
UN/ECE R107 eingehalten werden.
Alle Fahrzeuge müssen über eine manuelle Klapprampe und ausreichend große Mehrzweckberei-
che für die Mitnahme von z. B. Rollstühlen, Kinderwagen oder Fahrrädern verfügen. Das bedeutet
u. a. mindestens einen Rollstuhlplatz pro Bus. Bei Neufahrzeugen der Typen Standardbus (NL) bzw.
Gelenkbus (NG) sind zwei Rollstuhlplätze vorzusehen.
III.2.3.2.TechnischeAusstattung
Alle Fahrzeuge müssen über Einrichtungen zur LSA-Beeinflussung verfügen. Die entsprechenden
Spezifikationen sind mit der Stadt Karlsruhe abzustimmen.
Darüber hinaus müssen die Busse (außer Betriebs-und Werkstattreservebusse) über folgende
Ausstattungsmerkmale verfügen:
•  Die  Busseentsprechenzum  Zeitpunkt  der  Inbetriebnahme  mindestensderEuro  5  Norm/EEV
oderverfügen übereinen vollelektrischen Antrieb.
• Die Busse sind mit einer Fahrgastraumklimatisierung ausgestattet.
Neufahrzeuge sind ab einem noch mit der Stadt Karlsruhe abzustimmenden Zeitpunkt als reine E-
Fahrzeuge  zu  beschaffen.  Die  für  den  Betrieb  erforderliche  Ladeinfrastrukturund  Werkstattist
durch den Betreiberherzustellen.
Alle  Fahrzeuge  sind  mit einem  ITCS  (IntermodalTransport  Control System)  auszustatten und  mit-
tels  Funk  mit  der  Leitstelle  zu  verbinden.  Dadurch  werden  die  Bereiche  Informations-und  Kom-
munikationsfähigkeit zwischen Leitstelle und Fahrzeug (Liniennummer, aktueller Standort, Soll-Ist-
Vergleich der Fahrtin Bezug auf Standort und Zeit), Fahrgastinformation in Fahrzeugen und Halte-
stellen  (Ansagen,  DFI,  MFD),  Anschlusssicherung  sowie  Statistik  gesteuertundbetrieben.  Die
Standortdaten  sind  dem  KVV  zur  Verfügung  zu  stellen.  Eine  Kommunikation  zwischen  Leitstelle
und Fahrer muss jederzeit gewährleistet sein.
Alle Fahrzeuge sindim Rahmen der gesetzlichen Möglichkeitenmit Kameras auszustatten, so dass
eine  nahezu  vollständige  Erfassung  desFahrgastinnerraums  möglich  ist  und  die  Videobilder  sind
72 Betriebsstunden zu speichern.

18
III.3Anforderungen an die Fahrgastinformation
Die Fahrgastinformationen müssen die jeweils aktuell gültigen Vorgaben desKVV erfüllen. Dies gilt
für die Information an und in Fahrzeugen ebenso wie für die Informationsausstattung an Haltestel-
len.
Im  Fahrzeug  werden  die  nächste  Haltestelle  und  die  wichtigen  Umsteigebeziehungen  angesagt,
zudem wird über relevante Störungen informiert.Auf Umleitungsfahrzeuge wird gesondert (auch
auf den Fahrgastinformationsanzeigern) hingewiesen.
Der Betreiberhat eine eigene Website vorzuhalten, auf der er mindestensu. a. über Betriebsände-
rungen, Betriebsstörungen, Veranstaltungsverkehre sowie das Verkehrsangebot und tarifliche An-
gebote  allgemein  informiert.  Zur  Gewährleistung  der  verbundinternen  Konsistenz  wird  bei  unter-
nehmensübergreifenden  Informationsbestandteilen  auf  aktuelle  Inhalte  der  KVV-Website  zurück-
gegriffen.
Eine mobile Fahrplanauskunft muss zur Verfügung gestellt werden und für alle Haltestellen die
Abfahrtszeiten der nächsten Fahrten anzeigen.
Der Betreiberbetreibt ein Störfallinformationssystem, in dem u. a. über Betriebsänderungen, Be-
triebsstörungen  und  Veranstaltungsverkehre  informiert  wird, und  stellt  demKVV  diese Daten zur
Verfügung. Das System muss in der Lage sein, gängige digitale Informationskanäle automatisch zu
versorgen. Hierzu gehören insbesondere:
• Website,
• Monitore in den Fahrzeugen,
• Dynamische Fahrgastinformationssysteme an Haltestellen von Straßenbahn und Bus,
• Anzeiger an den Bahnsteigen,
• Elektroakustische Lautsprecher an Straßenbahnhaltestellen,
• Mitteilungen per E-Mail,
• Social Media-Kanäle(Facebook und Twitter),
• Automatischer Telefonansagedienst,
• Elektronische Fahrplanauskunft des KVV.
III.4Anforderungen an die Haltestellen
Dieüblichen  Ausstattungsmerkmale  von  Haltestellen  sind  im  Nahverkehrsplan  (Nahverkehrsplan
2006,Seite26  bis  29)  nach  Verkehrsmitteln  differenziert  definiert  und  einzuhalten.  Die  aktuelle
Ausstattung an den Haltestellen ist mindestens beizubehalten.
An denBus-und Straßenbahnhaltestellen istder Betreiberfür die akustische und visuelle Informa-
tion der  Fahrgäste zuständig.Dabei  sind die  Interessen der  Anliegerangemessenzu berücksichti-
gen(z. B. Lärmschutz).
Fehlende  oder  unleserlich  gewordenesowie  zu  aktualisierendeFahrplanaushänge  sind  schnellst-
möglich zu ersetzen.
An  den  Straßenbahnhaltestellen  und  Bushaltestellen  sind  die  dort  vorhandenen  DFI-Anzeiger  in
Echtzeit  aktuell  mit  Informationen  zu  versorgen.  Die  Informationsvitrinen  (Tarifpläne,  Netzpläne,
Fahrpläne, etc.) sind aktuell zu halten.

19
Die Sicherheit und der Service an den unterirdischen Haltestellenwerdenim erforderlichen Maße
über Personal unterstützt, das für diese Bereiche gesondert geschult ist.
III.5Anforderungen an die Sauberkeit/ Erscheinungsbild
III.5.1Fahrzeuge
Der  Betreibergewährleistet  die  Sauberkeit  der  Fahrzeuge  innen  wie  außen.  Dazu  ist  ein  entspre-
chendes  Reinigungskonzept  zu  erarbeiten.  Die  Sauberkeit  des  inneren  Erscheinungsbildes  der
Fahrzeuge  ist  durch  tägliches  Reinigen  und  Zwischenreinigungen  nach  Bedarf(ggf.  auch  auf  der
Strecke während des Einsatzes)zu gewährleisten.
Festgestellte Schäden, Farbschmierereien oder sonstige Mängel sind zeitnah zu beheben. Sicher-
heitsrelevante Schäden, grobe Verunreinigungen, Graffitis oder verfassungsfeindliche Texte und
Symbole sind jedoch unverzüglich nach der Entdeckung zu beseitigen.
Inneres Erscheinungsbild: Das Fahrzeug ist sauber und ohne Schaden, wenn
• der Fußboden frei von groben Verschmutzungen (z. B. Dosen, Flaschen, Scherben, Lebensmittel-
resten, Papier, Kies, etc.) ist,
• die Wände, Scheiben und Deckenflächen frei von Verschmutzungen und Farbschmierereien sind,
• die Sitze frei von sichtbaren Mängeln (z. B. Beschädigungen, Schmutz, Schmierereien, etc.) sind,
• die Fenster unbeschädigt (nicht verkratzt) und sauber sind.
Äußeres Erscheinungsbild: Das Fahrzeug ist sauber und ohne Schaden, wenn
• die Außenflächen frei von sichtbaren Verschmutzungen (z. B. Graffitis) sind,
• keine Rost-oder Lackschäden vorhandensind.
III.5.2Haltestellen
Die Haltestellen einschließlich der ortsfesten Infrastruktur, soweit dafür nicht die Stadt Karlsruhe
zuständig ist,sindvomBetreiberin einem ordentlichen und sauberen Zustand zu halten.
Haltestellen gelten als ordentlichbzw. sauber, wenn mindestens folgende Punkte erfüllt sind:
• Sitzmöglichkeiten sauber,
• Zuwege (soweitder Betreiberzuständig ist)sauber,
•Bahnsteige,Wände,SäulenundGleisbereich sauber,
• Beleuchtung von Zugängen, Bahnsteigen, Aufzügen und Wartehallen ausreichendundrichtli-
nienkonformsowienicht beschädigt,
• FahrtreppenundAufzüge sauber und in Betrieb,
• Papierkörbe sauber undregelmäßiggeleert,
• Hinweisschilder und Leitbeschilderung sauber und lesbar,
• Fahrgastinformation vorhanden, funktionsfähigundfrei von Beschädigungsowiekorrekt,
• FahrpläneundTarifinfo vorhanden und aktuell,
• DFI (Fahrgastinformationssystem–Straßenbahn/Bus) in Betrieb und richtige Information,
• Entwerter und Verkaufsautomaten in Betrieb, sauber (frei von sichtbaren Verschmutzungen und
Schmierereien)sowienicht beschädigt.
Durch regelmäßige Kontrollen ist sicherzustellen, dass die Haltestelleneinrichtungen benutzbar
sind. Festgestellte Schäden oder sonstige Mängel sind zeitnah zu beheben bzw. zu melden. Be-
schädigungen sind zeitnah zu reparieren; sicherheitsrelevante Schäden oder verfassungsfeindliche
Texte und Symbole sind unverzüglich nach der Entdeckungbzw.Meldung zu beseitigen. Farb-
schmierereien sind zeitnah zu entfernen.

20
III.5.3Kundenzentrum
Am Standort in der Innenstadt ist ein repräsentatives, image-und markenförderndes Kundenzent-
rum vomBetreiberzu betreiben. Dabei sind die linien-/netznahe Präsenz, die Kundennähe und die
Fahrgastströme zu berücksichtigen.Der Standort ist mit dem Aufgabenträger abzustimmen.
Das Kundenzentrum entspricht den optischen Anforderungen, wenn es sauber bzw. frei von sicht-
baren Verschmutzungen (Staub, Schmutz und optischen Mängeln/Schmierereien) ist und eine gute
Aufenthaltsqualität für den Fahrgast hat.
III.6Betriebs-und Störungsmanagement
Die  im  Fahrplan  ausgewiesenen  Fahrten  sind pünktlich  durchzuführen.  Pünktlichkeit  wird  bei  Bus
und Straßenbahn definiert als Abfahrt maximal 0,5 Minutenvor oder maximal 3 Minuten nach der
laut Fahrplan vorgegebenen Abfahrtszeit.
Bei  intern  oder  extern  hervorgerufenen  unvorhergesehenen  Störungen  des  Betriebsablaufs  müs-
sen  unverzüglich  Maßnahmen  ergriffen  werden,  um  das  laut  Fahrplan  vorgegebene  Verkehrsan-
gebot  bestmöglich  zu  gewährleisten.  Ein  adäquater  Ersatzverkehr  ist  umgehend  bereitzustellen.
Hierzu  kann  einem  Schienenersatzverkehr  mit  Buseinsatz  die  kurzfristige  Bereitstellung  von  Taxi-
Ersatzverkehren  vorausgehen.  Die  hierzu  erforderliche  Verfügbarkeit  von  Personal  und  Fahrzeu-
gen ist vomBetreiberzu gewährleisten. Der planmäßige Betrieb ist schnellstmöglich wiederherzu-
stellen.
Bei  planbaren  Baumaßnahmen  und  Veranstaltungen  im  Verkehrsgebiet  werden  in  Abstimmung
mit  der  Aufgabenträgerin  und  beteiligten  Dritten  angemessene  Umleitungsmaßnahmen  bzw.  Er-
satzverkehrskonzepte  entwickelt  und  umgesetzt.  Bei  Bedarf  ist  zusätzliches  Betriebspersonal  zur
Einsatzsteuerung  und  Fahrgastinformation  einzusetzen.  Die  Kunden  werden  rechtzeitig  und  um-
fassend über entsprechende Änderungen des Fahrplanangebotes informiert. Baumaßnahmen, die
Auswirkungen auf den fahrplanmäßigen Ablauf haben und länger als einen Betriebstag andauern,
sind mit Fahrplan-und ITCS-Daten durchgängig zu versorgen.
Zur Betriebssteuerung und-überwachung des Straßenbahn-und Busbetriebs und zur Information
der  Fahrgäste  mussder  Betreibereineintegrierte  Verkehrsleitstelle,  von  der  aus  sämtliche  Maß-
nahmen zur Sicherstellung eines reibungslosen Betriebsablaufs gesteuert und überwacht werden,
betreiben.Die Aufgabenträgerin hat Interesse daran, dassdie neugebaute Leitstelle in der Gerwig-
straßedurch den Betreiber genutzt wird.
Die integrierte Verkehrsleitstelle mussinsbesonderefolgendeFunktionen sicherstellen:
• Steuerung und Überwachung Bus-und Straßenbahnbetrieb,
• Securityleistungen,
• Fahrstromversorgung Straßenbahn und technische Störungsdisposition,
• Koordination und Einsatzleitung.
Die Sicherstellung der einzelnen Funktionen der integrierten Verkehrsleitstelle hat so zu erfolgen,
dass jederzeit ein sicherer und ordnungsgemäßer Betrieb gewährleistet ist undBetriebsstörungen
zügig beseitigt werden können.
Der Betreiberfördert die Sicherheit in den Fahrzeugen durch Anlagen zur Videoüberwachung und
einer  bedarfsgerechten  Präsenz  von  Servicepersonal  des  Betreibersbzw.  von  Personal  eines  Si-
cherheitsdienstes.

21
Bahnen  sowie  Bahnhöfe  und  Zwischengeschosse  sind  kameraüberwacht.  Im  Nachtverkehr  halten
Busfahrer,  wenn  möglich,  auf  Wunsch  auch  zwischen  den  Haltestellen  an  geeigneter  Stelle.  Ein
unentgeltlicher Taxiruf ist ebenfalls zu gewährleisten.
Im  Störfall  informiert  der  Betreiberzeitnah  die  Fahrgäste  über  den  Vorfall  bzw.,  soweit  bekannt
und technisch möglich, über Grund und Dauer der Störung sowie alternative Fahrmöglichkeiten.
III.7Anforderungen an das Fahrpersonal
Das vomBetreibereinzusetzende Fahrpersonal im Busbereich muss als Grundvoraussetzung über
die  Qualifikation  nach  Berufskraftfahrer-Qualifikations-Gesetz  (BKrFQG)  und  über  die  Ausbildung
nach der Fahrerlaubnisverordnung für die Führerschein-Klasse „D“ verfügen und in der Lage sein,
den tarifgerechten Verkauf von Fahrausweisen durchzuführen.
Das  Fahrpersonal  muss  über  eine  fachliche  Grundqualifikation  und  Weiterbildung  gemäß  EU-
Richtlinie 2003/59 verfügen. Das im Schienenbereich eingesetzte Fahrpersonal muss darüber hin-
aus über eine betriebsinterne Ausbildung nach§12 BOStrab „Ausbildung und Prüfung der Fahrbe-
diensteten“  verfügen.Für  die  Ausbildung  der  Triebfahrzeugführer  sollneben  der  Ausbildung  auf
der Schieneein Schienenfahrzeugsimulator benutzt werden.
Das gesamte Fahrpersonal (zudiesem gehört auch das Sicherheits-und Servicepersonal an den
Haltestellen)  muss  an  regelmäßigen  Weiterbildungsmaßnahmen  teilnehmen,  z.  B.  zum  Tarifsys-
tem,  zur  Verbesserung  der  Sozialkompetenzen,  zum  Verhalten  in  Notfallsituationen  und  zur  Res-
sourcenschonung.
Das  gesamte  Fahrpersonal  hat  sich  durch  Hilfsbereitschaft,  Umsichtigkeit  gegenüber  Fahrgästen,
freundliches, höfliches und respektvolles Auftreten auszuzeichnen, ist für den Kunden ansprechbar
und geht in Eigeninitiative auf den Kunden zu (z. B.Begrüßung und Verabschiedung, Blickkontakt
etc.).
Das  Fahrpersonal  muss  in  der  Lage  sein,  sich  anhand  sicherer  deutscher  Sprachkenntnisse  spon-
tan,  flüssig  und  verständlich  auszudrücken,  eine  eindeutige  betriebsinterne  Kommunikation  z.  B.
mit  der  Leitstelle  zu  gewährleisten  und  den  Fahrgästen  korrekt  und  verständlich  Auskünfte  zu
Fahrplan, Tarif, Linienführung, Anschlussverbindungen, Beförderungsbedingungen und Umgebung
(Ortskenntnisse)  zu  erteilen.  Es  ist  hilfsbereit  und  zeigt  situationsabhängiges,  eigenverantwortli-
ches Verhalten zum Nutzen der Kunden.
Durch regelmäßige Weiterbildungsmaßnahmen ist sicherzustellen, dass jeder Busfahrer folgende
Anforderungen erfüllen kann:
a)Fahrzeugbedienung
• Kenntnis der Bedienelemente in den Fahrzeugen,
• Kenntnis über Funktion, Bedienung und Örtlichkeit von Sicherheitseinrichtungen,
• Kenntnis über Anzeigen im Display,
• Kenntnis über die Vorschriften zu den Lenk-&Ruhezeiten,
b)Störungsmanagement
• Einhaltung der gesetzlichen Unfallverhütungsvorschriften,
• Richtiges Verhalten bei Unfällen,
• Verhalten im Brandfall bzw. bei Rauchentwicklung amundim Fahrzeug,
• Verhalten bei Gasunfällen bzw. Gasalarm im Betriebshof,
c)Durchführung des Linien-und Sonderverkehrs (z.B. Großveranstaltungen)

22
• Beherrschen allereingesetzten Wagentypen,
• Bedienen der installierten Bordinstrumente (FARM, Fahrscheindrucker, Funk),
• Kenntnis über Linienverlauf und Haltestellen im Einsatzgebiet,
• Kenntnis über Fahrzeiten und Anschlussbeziehungen,
• Information von Fahrgästen (Haltestellenansage etc.),
• Wirtschaftliches, umweltgerechtesund vorausschauendes Fahren,
• Überwachen des Fahrgastwechsels,
• Einhaltung der gesetzlichen Vorschriften (StVO, SGB IX, UVV, BOKraft etc.),
• Einhaltung der Dienstvorschriften (Dienstanweisungen),
• Einhaltung der Vorgaben zur Durchführung des Linienverkehrs (KVV),
d)Kundendienstliche Aufgaben
• Information bei Störungen und Unregelmäßigkeiten,
• Tarif-&Wegstreckenauskünfte,
• Hilfe für und Unterstützung von mobilitätseingeschränkten Personen,
• Respektvoller und höflicher Umgang mit Kunden,den Vertretern der Aufgabenträgerinund Kol-
legen,
• Angepasste, angenehme Fahrweise,
• Annahme von Beschwerden,
• Konflikte erkennen und geeignete Maßnahmen treffen,
e)Fahrscheinkontrollen
• Sichtprüfung der vorgezeigten Fahrausweise,
• Kontrolle von Funktion und Aufdruck von Entwertern,
• Maßnahmen bei Beanstandung von Fahrausweiseneinleiten,
f)Fahrscheinverkäufe
• Ausgabe der Fahrscheine,
• Abwicklung des Barverkehrs,
• Kenntnis über Gültigkeitsbedingungen der Fahrkarten (Raum/Zeit),
• Verantwortung für Fahrgeldeinnahmen,
g)Kommunikationen mit Leitstelle und Betriebsdienst
• Beherrschen der Funkanlage (Funkdisziplin),
• Durchführung von Anordnungen über Funk,
• Informationsweitergabe über Besonderheiten,
• Hilfeleistung über Funk (z.B. Rettungskräfte),
• Umgang mit Extremwetterereignissenund fahrgastgefährdenden Sonderereignissen.
Das  eingesetzte  Fahrpersonal  hat  bei  der  Ausübung  des  Dienstes  Dienstkleidung  zu  tragen.  Jede
Mitarbeiterin/jeder Mitarbeiter in Dienstkleidung hat auf ein gepflegtes äußeres Erscheinungsbild
undtadellosesVerhaltenzu achten.
Die materielle Ausstattung des Personals muss sicherstellen, dass die betrieblichen und die
Fahrgastbetreuungsaufgaben in vollem Umfang jederzeitgewährleistet sind.
Das Fahrpersonal ist arbeitsrechtlich und arbeitsmedizinisch vomBetreiberzu betreuen.
III.8Anforderungen an Marketing und Vertrieb
III.8.1Kundenservice
Für  die  Kundenbetreuung  ist  gut  ausgebildetes  und  freundliches  Personal  mit  hoher  Beratungs-
und  Kommunikationskompetenz  einzusetzen.  Die  Beschäftigten  müssen  über  sehr  gute  Deutsch-
kenntnisse  (Fremdsprachenkenntnisse  wünschenswert)  verfügen  und  in  der  Lage  sein,  sich  spon-

23
tan, flüssig und verständlich auszudrücken, um auch bei komplexeren Sachverhalten angemessen
reagieren  zu  können.  Sie  können  umfassende  und  kompetente  Auskünfte  zu  Tarif,  Fahrplan  und
den  Beförderungsbedingungen  geben.  Zudem  müssen  auch  Kenntnisse  über  betriebliche  Beson-
derheiten (z. B. Veranstaltungsverkehre, Störungsmanagement, Notfallpläne) vorhanden sein.
Das zentrale Kundenzentrum muss von Montag bis Freitagvon09.00Uhrbis 19.00Uhrund sams-
tags  von09.00  Uhr  bis17.00Uhrgeöffnet  sein.Sonntags  kann  das  Kundenzentrum  geschlossen
bleiben.In  begründeten  Fällen  sind  in  Abstimmung  mit  der  Aufgabenträgerin  bei  geändertem
Nachfrageverhalten Abweichungen möglich.
Zum Leistungsportfoliodes Kundenzentrumszählen:
• Verkauf des kompletten KVV-Fahrausweissortimentes,
• Mobilitätsberatung,
• Vertragskundengeschäft (AbonnementsinklusiveFirmenabonnements),
• Bearbeitung von Beanstandungsfällen (z. B. erhöhtes Beförderungsentgelt [EBE]),
• Reklamations-und Beschwerdeannahme,
• Ansprechstelle für Fundgegenstände an Haltestellen und in Bahnen sowie Bussen,
• Anlaufstelle für verlorene Gegenstände an Haltestellen und in Bahnen sowie Bussen.
Die  vorgesehenen  Wartezeiten  sollen  eine  zumutbare  Länge  (in  der  Regel  maximal  10  Minuten)
nicht überschreiten.
Es  wird  garantiert,  dass  Fundsachen  montags  bis  freitags  an  einer  zentralen  Fundstelle  abgeholt
werden können.
III.8.2Fahrgeldmanagement
Der  Betreiberhat  den  Verkauf  durch  einen  optimierten,  strategischen  Vertriebswegemix  unter
Berücksichtigung  von  wirtschaftlichen,  regionalen  und  kundenorientierten  Kriterien  sicherzustel-
len.  Der  Betreiberhat  dabei  für  alle  Vertriebswege  und-systeme  die  Infrastruktur,  Wartung  und
Weiterentwicklung zu gewährleisten. Der Verkauf von Fahrkarten zu allen Städten und Gemeinden
im KVV erfolgt in den Bussen über Fahrer und imSchienenverkehr über stationäre Fahrausweisau-
tomaten  an  den  Haltestellen  und  mobile  Fahrausweisautomaten  in  den  Bahnen.Digitale  Ver-
triebskanäle sindzu unterstützenundauszubauen.
Ab FahrplanwechselDezember2021/2022 muss der Betreiberüber alle Vertriebswege den Baden-
Württemberg-Tarif verkaufen können.
Der  Betreibergewährleistet  die  jederzeitige  Einhaltung  des  Fahrscheinverkaufs  in  den  eigenen
Betriebsmitteln und in den Fahrzeugen eingesetzter Mietbusunternehmer nach den oben genann-
ten Standards. Darüber hinaus müssen ein manipulationssicherer Verkauf und eine revisionssiche-
re  Abrechnung  aller  Fahrgeldeinnahmen  von  den  verwendeten  Verkaufssystemen  und  dem  Ab-
rechnungssystem des Betreiberssichergestellt werden.
Zur  Verbesserung  der  Zugänglichkeit  zum  multimodalen  Verkehrsangebot  ist  die  Entwicklung  des
elektronischen Ticketings zu unterstützen. In diesem Zusammenhang wirkt der Betreiberam Aus-
bau des Vertriebs mit.
Der Betreiber hatAPP-Angebote zu fördern.

24
III.8.3Einnahmensicherung
Fahrscheinprüfungen  werden  von  demBetreibermit  eigenem  Kontrollpersonal  durchgeführt.
Jährlich müssen mindestens1,5% der Straßenbahn-,ZweiSystem-Bahn-und0,5% derBusfahrgäs-
tegeprüft  werden.  Über  das  Ergebnis  der  Prüfungzur  Einnahmesicherungwird  derKVV  jährlich
ein Bericht vorgelegt.
III.9Anforderungen an die Nachhaltigkeit
Für den Fahrzeugeinsatz durchden Betreibergilt, dass die Energie für den Antrieb der Fahrzeuge
in hohem MaßedieZiele des Umwelt-, Klima-und Gesundheitsschutzes zu berücksichtigen hat.
Schienenfahrzeuge sind mit Öko-Strom zu betreiben.Die Qualität des Ökostroms ist mit dem Auf-
gabenträger abzustimmen.
Fahrzeuge müssen bei Neubeschaffung immer der besten auf dem Markt verfügbaren Abgasnorm
entsprechen. Der Einsatz von E-Bussen oder Wasserstoff-Bussen ist in Abhängigkeit von der tech-
nischen Entwicklung vorzusehen.
III.10Anforderungen an Betrieb und Unterhalt der Infrastruktur
Der öffentliche Dienstleistungsauftrag wirdnach folgenden Maßgabenden Betreiber zum Betrieb
und  zur  Instandhaltung  der  (ober-und  unterirdischen)  Straßenbahn-,  Zweisystembahn-und  Bu-
sinfrastruktur verpflichten.
Bei  der Durchführung der  Instandhaltung und  Instandsetzung  hat die  Beibehaltung  des  Fahrplans
oberste Priorität; Umleitungen und Sperrungen sind also fahrgastorientiert zu minimieren.
Planbare Instandhaltung und Instandsetzung ist mit dem vom Aufgabenträger vorbestimmten zeit-
lichen Vorlauf mit demselben zu besprechen und auf das gesamte Baustellengeschehen der Stadt
abzustimmen.
III.10.1Straßenbahn
Die zum Betrieb erforderliche Infrastruktur ist im Eigentum der VBK und der KASIG (Tunnel Kaiser-
straßeund  Straßenbahnin  der  Kriegsstraße).Der  Betreiberwird  mit  den  Eigentümern  der  Ver-
kehrsinfrastruktur  so  kooperieren,  dass  im  Ergebnis  eine  sachgerechte  Instandhaltung  und  In-
standsetzung der Straßenbahninfrastruktur erreicht wird.
Der  öffentliche  Dienstleistungsauftrag  wird  den  internen  Betreiber  zum  Betrieb  und  zur  Instand-
haltung der Straßenbahninfrastruktur verpflichten.Die Betriebspflichtergibt sich aus der Straßen-
bahnunternehmergenehmigung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 PBefG).
Zur Infrastruktur der Straßenbahn gehören insbesondere folgende Anlagen bzw. Einrichtungen:
•  Streckennetz  der  Straßenbahn  einschließlich  der  Haltestellen  und  der  bau-,  maschinen-und
elektrotechnischen Anlagen,
•  die  integrierte  Verkehrsleitstelle  und  die  abgesetzten  Bedienplätze  einschließlich  der  zugehöri-
gen Technikräume,
• die Abstellanlagen,
• die Werkstätten zur Instandhaltung der Straßenbahnfahrzeuge,
• die Abstellanlagen,

25
• die Fahreraufenthaltsräume einschließlich zugehöriger Nebenräume und Sanitäranlagen.
•  Haltestellen,  Haltestellenbauwerke  und  sonstige  Bahnbauwerke  einschließlich  aller  Einrichtun-
gen wie z. B. Wetterschutz oder Informationsvitrinen,
• Brücken, Rampen und Stützmauern,
• Bahnkörper (Oberbau und Unterbau) einschließlich Verkehrswege und Sicherheitsräume,
• Energieversorgungsanlagen einschließlich Notstromversorgung und Steuerungstechnik,
• Fahrleitungsanlagen und Rückleitungen,
• Beleuchtungsanlagen,
•Signalanlagen,
• Anlagen zur LSA-Beeinflussung,
• Weichensteuerungen,
• Bahnübergänge,
• Unterflurdrehmaschinen,
• Nachrichtentechnische Anlagen:
-IT-Netzwerke,
-ITCS (Betriebsleitsystem für Straßenbahn und Bus)
-Video,
-Funk,
-Notruf,
-Dynamische Fahrgastinformation (optisch und akustisch),
-System für das Berichtswesen,
-Telefonanlage,
• Brandschutz-und Brandmeldeanlagen,
•Räumlichkeiten für den Betriebsrat undSozialräume für Betriebspersonal.
• Räume für die Dienstbekleidung und Nähwerkstatt.
Der öffentlicheDienstleistungsauftrag wird den internen Betreiber zum Betrieb der vorhandenen
Betriebshöfe, Abstellanlagen und Werkstätten an den unterschiedlichen Standorten verpflichten.
Im Falle einer eigenwirtschaftlichen Antragstellung muss der eigenwirtschaftlicheBetreiber für die
Nutzung  der  Infrastruktur  für  Straßenbahnen  mit  dem  jeweiligen  Eigentümer  und/oder  Betreiber
der Infrastruktur eine Nutzungsvereinbarung abschließen und hat jeweils für die Infrastrukturnut-
zung  ein  marktübliches  Entgelt  zu  entrichten.  Die  für  den  Betrieb  der  Straßenbahn  erforderliche
Infrastruktur ist im Eigentum der VBK bzw. der KASIG. Mit der VBK bzw. der KASIG ist folglich eine
Nutzungsvereinbarung  über  die  Infrastrukturnutzung  abzuschließen.  Informationen  zuNutzungs-
vereinbarungen  undzu  Nutzungsentgelten  können  bei  den  zuständigen  Stellen  erhalten  werden.
Für die Infrastruktur ergeben sich die folgenden Zuständigkeiten:
-Ansprechpartner    bei    VBK:    Geschäftsleitungssekretariat    der    VBK    (E-Mail-Adresse:gl-
buero@vbk.karlsruhe.de;Tel.:+49(721)6107-5005;  Postadresse:VBK-Verkehrsbetriebe  Karlsru-
he GmbH, Tullastraße 71, D-76131 Karlsruhe).
-Ansprechstelle  bei  derKASIG:Geschäftsleitungssekretariatder  KASIG  (E-Mail-Adresse:stefa-
nie.raupp@kasig.karlsruhe.de;  Tel.:+49(721)133-5581;  Postadresse:  KASIG-Karlsruher  Schie-
neninfrastruktur-Gesellschaft mbH, Kriegsstraße 100,D-76133 Karlsruhe).
Der Betreiber hat darüber hinaus mit derAufgabenträgerineinen Vertrag über die Benutzungder
öffentlichen  Straßen  der  Stadt  Karlsruhe  abzuschließen.  Die  dem  Straßenbahnbetrieb  dienenden
Anlagen befinden sich auf öffentlichen und tatsächlich-öffentlichen Straßen sowie auf im Eigentum
der  Stadt  Karlsruhe  befindlichen  Grundstücken,  die  keine  öffentlichen  Verkehrswege  sind.Hierzu
hatder Betreiber mit der AufgabenträgerineinenKonzessionsvertragabzuschließen.Der aktuelle
Konzessionsvertrag der VBK kann dort eingesehen werden (E-Mail-Adresse:gl-
buero@vbk.karlsruhe.de;Tel.:+49(721)6107-5005;Postadresse:VBK-Verkehrsbetriebe  Karlsru-
he GmbH, Tullastraße 71, D-76131 Karlsruhe).

26
III.10.2ZweiSystem-Bahn
Der  öffentliche  Dienstleistungsauftrag  wird  den  internen  Betreiber  zum  Betrieb  und  zur  Instand-
haltung  der  ZweiSystembahn-Infrastruktur  alsBesonderheit  dessog.  „Karlsruher  Modells“im
Stadtgebiet verpflichten. Zur Infrastruktur gehören insbesonderedie Systemwechselstellen.
Im Falle einer eigenwirtschaftlichen Antragstellung muss der eigenwirtschaftliche Betreiber für die
Nutzung  der  ZweiSystem-Bahn-Infrastruktur  dem  jeweiligen  Eigentümer  und/oder  Betreiber  der
Infrastruktur eine Nutzungsvereinbarung abschließen und hat jeweils für die Infrastrukturnutzung
einmarktüblichesEntgelt  zu  entrichten.  Die  für  den  Betrieb  der  ZweiSystem-Bahn  erforderliche
Infrastruktur ist im Eigentum derVBK.Mit derVBKist folglich eine Nutzungsvereinbarung über die
Infrastrukturnutzung abzuschließen.
Informationen zu Nutzungsvereinbarungen und zu Nutzungsentgelten können bei den zuständigen
Stellen(VBK)erhalten  werden.Ansprechpartner  bei  VBK  istdas  Geschäftsleitungssekretariat  der
VBK  (E-Mail-Adresse:gl-buero@vbk.karlsruhe.de;Tel.:+49(721)6107-5005;  Postadresse:VBK-
Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH, Tullastraße 71, D-76131 Karlsruhe).
III.10.3Omnibus
Der  öffentliche  Dienstleistungsauftrag  wird  den  internen  Betreiber  verpflichten,  die  Infrastruktur
zum Betrieb der Buslinien (Businfrastruktur) zu betreiben und instand zu halten.
Zur Businfrastruktur gehören insbesondere folgende Anlagen bzw. Einrichtungen:
• Einrichtungen der Haltestellen wie z. B. Wetterschutz oder Informationsvitrinen,
• die integrierte Verkehrsleitstelle und die abgesetzten Bedienplätze,
•Technikräumefür die Verkehrsleitstelle und die Bedienplätze,
• Schrankenanlagen,
• Anlagen zur LSA-Beeinflussung,
• die Abstellanlagen für die Busse,
• die Werkstätten zur Instandhaltung der Busse,
• Tankstellen(Diesel; zukünftig ggf. für Gas),
• Ladestationen für Elektrofahrzeuge,
• Nachrichtentechnische Anlagen:
-IT-Netzwerke,
-ITCS (Betriebsleitsystem für Straßenbahn und Bus),
-Funk,
-Notruf,
-Dynamische Fahrgastinformation (optisch und akustisch),
• Sozialräume für Betriebspersonal.
Im Falle einer eigenwirtschaftlichen Antragstellung muss der eigenwirtschaftliche Betreiber für die
Nutzungder  Bus-Infrastruktur  mit  dem  jeweiligen  Eigentümer  und/oder  Betreiber  der  Infrastruk-
tur  eine  Nutzungsvereinbarung  abschließen  und  hat  jeweils  für  die  Infrastrukturnutzung  ein
marktüblichesEntgelt zu entrichten. Die für den Betrieb der Busverkehre erforderliche Infrastruk-
tur  ist  im  Eigentum  der  VBK.  Mit  der  VBK  ist  folglich  eine  Nutzungsvereinbarung  über  die  Infra-
strukturnutzung abzuschließen.

27
Informationen zu Nutzungsvereinbarungen und zu Nutzungsentgelten können bei den zuständigen
Stellen  erhalten  werden.Ansprechpartner  bei  der  VBK  istdas  Geschäftsführungssekretariat  der
VBK(E-Mail-Adresse:gl-buero@vbk.karlsruhe.de;Tel.:+49(721)6107-5005;  Postadresse:VBK-
Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH, Tullastraße 71, D-76131 Karlsruhe).
III.11Sozialstandards und Tariftreue
Der  Betreiber  hat  die  Anforderungen  nach  dem  Landestariftreue-und  Mindestlohngesetz  Baden-
Württemberg (LTMG) einzuhalten. Der Betreiber wird sich vor der Erteilung des Auftrags schriftlich
verpflichten,  seinen  Beschäftigten  bei der  Ausführung  der  Leistung  ein  Entgelt  zu  zahlen,  das  ins-
gesamt mindestens dem in Baden-Württemberg für diese Leistung in einem der einschlägigen und
repräsentativen  mit  einer  tariffähigen  Gewerkschaft  vereinbarten  Tarifverträge  vorgesehenen
Entgelt  nach  den  tarifvertraglich  festgelegten  Modalitäten,  einschließlich  der  Aufwendungen  für
die Altersversorgung, entspricht.
Der Betreiber wird sich vor der Erteilung des Auftrags außerdem schriftlich verpflichten,während
der Ausführung der Leistung eintretende tarifvertragliche Änderungen des Entgelts nachzuvollzie-
hen. Der für Nahverkehrsbetriebe repräsentative Tarifvertrag im ÖPNV ist derzeit der „TVN-BW“.
Der  Betreiber  wird  sichdarüberhinausvor  der  Auftragserteilung  schriftlich  verpflichten,  seinen
unter das Mindestlohngesetz (MiLoG) in der jeweils geltenden Fassung fallenden Beschäftigten bei
der  Ausführung  der  Leistung  ein  Entgelt  zu  zahlen,  das  mindestens  den  Vorgaben  des  Mindest-
lohngesetzes und der gemäß§1Abs.2 Satz 2 MiLoG erlassenen Rechtsverordnung inihrer jeweils
geltenden  Fassung  entspricht.  Das  gilt  nicht,  wenn  Tariftreue  gefordert  werden  kann  und  die  da-
nach  maßgebliche  Regelung  für  die  Beschäftigten  günstiger  ist.  Das  gilt  ferner  auch  nicht  für  die
Leistungserbringung  durch  Auszubildende  und  für  die  Vergabe  von  Aufträgen  an  anerkannte
Werkstätten für behinderte Menschen und anerkannte Blindenwerkstätten (vgl.§4 Sätze 2 und 3
LTMG).
Für  den  Fall  der  Ausführung  vertraglich  übernommener  Leistungen  durch  Nachunternehmen  hat
sich  der  Betreiber  zu  verpflichten,  die  Erfüllung  der  Verpflichtungen  nach  den  §§3  und  4  LTMG
durch die Nachunternehmen sicherzustellen und der Stadt Karlsruhe Tariftreue-und Mindestent-
gelterklärungen der Nachunternehmen vorzulegen. Gleiches gilt, wenn der Betreiber oder ein be-
auftragtes  Nachunternehmen  zur  Ausführung  des  Auftrags  Arbeitskräfte  eines  Verleihunterneh-
mens  einsetzt.  Das  gilt  entsprechend  für  alle  weiteren  Nachunternehmen  und  Verleihunterneh-
men der vom Betreiber eingeschalteten Nachunternehmen.
Soweit rechtlich zulässig, ist der Betreiber verpflichtet, die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer,
die  beim  bisherigen  Betreiber  für  die  Erbringung  dieser  Verkehrsleistung  beschäftigt  waren,  zu
übernehmen und ihnen die Rechte zu gewähren, auf die sie Anspruch hätten, wenn einÜbergang
nach§613aBGBerfolgt wäre. Der bisherige Betreiber ist nach Aufforderung durch die Stadt Karls-
ruhe verpflichtet, alle hierzu erforderlichen Angaben zu machen.
Der  Betreiber  wird  dieMitarbeiterkantineim  bisherigen  Standard  weiterhin  nachhaltig  und  ge-
sundheitsfördernd betreiben.
Soweit rechtlich zulässig, ist der Betreiber verpflichtet,dieAltersversorgung der Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiterdes bisherigen Betreibers sicherzustellen.
DerBetreiber  wirdverpflichtet,das  für  die  Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeiter  im  Fahrdienst  be-
währte  Kriseninterventionsmanagement  mindestens  im  gleichen  Organisationsumfang  wie  bisher

28
zubetreiben.Informationen  über  die  Organisation  des  Kriseninterventionsmanagements  können
bei    dem    Geschäftsführungssekretariat    der    VBK    erhalten    werden    (E-Mail-Adresse:gl-
buero@vbk.karlsruhe.de;Tel.:+49(721)6107-5005;  Postadresse:VBK-Verkehrsbetriebe  Karlsru-
he GmbH, Tullastraße 71, D-76131 Karlsruhe).
IV.Abschluss Kooperationsvertrag mit demKVV
Der BetreibermusseinenKooperationsvertrag mit demKVV abschließen. Darin wird insbesondere
dieausschließliche Beförderung der Fahrgäste zu den jeweils gültigen Tarif-und Beförderungsbe-
stimmungen des KVV geregelt.Ein Musterkooperationsvertrag kann bei der KVV-Geschäftsstelle
(E-Mail-Adresse:gl-buero@kvv.karlsruhe.de; Tel.:+49(721)6107-5005; Postadresse: Karlsruher
Verkehrsverbund GmbH (KVV), Postfach 1140, D-76001 Karlsruhe) angefordert werden.
Der  Betreiberübernimmt  die  Abrechnung  und  Koordination  der  durchgeführten  Fahrausweisver-
käufe,  die  Kontrolle  aller  Fahrgeldeinnahmen  und  die  Meldung  an  denKVV.  Für  die  Meldung  der
monatlichen  Verkaufseinnahmen  sind  dieim  Kooperationsvertragvereinbarten  Regelungen  mit
einer im Vorfeld durchzuführenden Plausibilitäts-und Ordnungsmäßigkeitsprüfung einzuhalten.
Verkehrserhebungen der Verbundgesellschaft an Haltestellen und in den Fahrzeugen werden vom
Betreibersowie  dessen  Auftragsunternehmen  unterstützt.  Erhebungspersonal  mit  gültigem  Zäh-
lerausweis  wird  dabei  unentgeltlich  befördert.  Bei  der  Erhebungsplanung  unterstützt  das  Unter-
nehmen die Verbundgesellschaft bei Bedarf durch Offenlegung betrieblicher Daten und Besonder-
heiten.
Zur  Gewährleistung  einer  widerspruchsfreien  Kundenansprache  arbeiten  die  Verkehrsunterneh-
men und der KVV im Bereich Öffentlichkeitsarbeit zusammen, soweit es auch in die Zuständigkeit
des KVV fällt.
Diese Zusammenarbeit beinhaltet u. a.:
• gemeinsame Vermarktungs-Kampagnen von Verbundgesellschaft und Verkehrsunternehmen,
• die Auslage von Druckerzeugnissen der Verbundgesellschaft in Verkaufsstellen,
• der Aushang und die Auslage von Druckerzeugnissen der Verbundgesellschaft inFahrzeugen,
• das Anbringen von Plakaten/Aufklebern der Verbundgesellschaft in Fahrzeugen,
• das Anbringen von Plakaten/Aufklebern der VerbundgesellschaftanHaltestellen,
• die Verlinkung und Betreuung von Webinhalten,
• gemeinsame Pressemitteilungen,
• ein koordiniertes Vorgehen bei lokalen Maßnahmen, wie z.B. bei Streckeneröffnungen oder
einem veränderten Verkehrsangebot.
Verbundangelegenheiten  sind  mit demKVV  abzustimmen,  soweit  entsprechende  Regelungen be-
stehen.
V.Änderungen während der Laufzeit
Der  beabsichtigte  öffentliche  Dienstleistungsauftrag  wird,  um  während  der  Laufzeit  auf  sich  än-
dernde Rahmenbedingungen reagieren zu können, Regelungen beinhalten, wonach das Verkehrs-
angebot in Abhängigkeit vom Nahverkehrsplan, von sich verändernden Verkehrsbedürfnissen, von
Kundenanforderungen, von strukturellen Rahmenbedingungen oder von ordnungspolitischen Vor-
gaben anzupassen ist.

29
Änderungen  können  sich  hinsichtlich  des  Inhalts  sowie  des  Umfangs  des  Verkehrsangebots,  der
definierten Qualität und der sonstigen Bedienungsstandards ergebenund sich sowohl auf den Be-
stand  und  den  Verlauf  der  Linien  als  auch  hinsichtlich  des  Fahrplan-und  Tarifangebots  für  diese
Linien auswirken. Neben der Verlängerung bestehender oder der Einführung neuer Straßenbahn-
und Buslinien sind diesbezüglich auch Taktverdichtungen auf vorhandenen Straßenbahn-und Bus-
linien möglich. In Abstimmung mit der Stadt Karlsruhe ist auch eine Reduzierung der Busverkehrs-
leistungen,  welche  vollumfänglich  oder  teilweise  durch  den  Straßenbahnverkehr  ersetzt  werden,
möglich.
Deröffentliche  Dienstleistungsauftrag  wird  außerdem  die  Möglichkeit  einräumen,  abweichende
technische  Lösungen  und  Antriebstechniken  zum  Einsatz  zu  bringen,  wenn  diese  mindestens  die
Anforderungen  bzw.  die  sonstigen  Bedienungsvorgaben  erfüllen  und  diese  im  Einvernehmen  mit
der Aufgabenträgerin stehen.
Zum jetzigen Zeitpunkt steht bereits folgende beschlossene Änderung des Verkehrsangebotes fest:
-Ab  2019  wird  die  Schienenneubaustrecke  Knielingen  Nord  eröffnet,  das  bedeutet  die  Verlänge-
rung der Linie 2 bisKnielingen Nord.
-Die Aufnahme des Regelbetriebs im Stadtbahntunnel wird 2020 erfolgen.
-DieEinstellungderBus-Linie 10 mit FertigstellungderKombi-Lösung.
-DieEinstellungderBus-Linie 76 mit FertigstellungderTram-Linie 2 nach Knielingen Nord.
Darüber hinaus bestehen derzeit Planungen zur VerlängerungderTram-Linie 3 von Nordstadt Hei-
de bis Kirchfeld Nord.Der Betreiber hat dieVerlängerungnach der Fertigstellung zu bedienen.