

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0158 
 
Dez. 6 
Satzung zur Änderung der Betriebssatzung des Eigenbetriebs „Fußballstadion im Wildpark“  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Betriebsausschuss 15.03.2019 1 
  
  
  
X 
vorberaten 
Gemeinderat 26.03.2019 24.1 
X   
  
  
 
zugestimmt 
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Betriebsausschuss „Fußballstadion im Wild-
park“ die Satzung zur Änderung der Betriebssatzung des Eigenbetriebs „Fußballstadion im 
Wildpark“ (Anlage 1).  
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  
 
  
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
X 
Ja abgestimmt mit   KASIG 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Gemäß bestehender Betriebssatzung des Eigenbetriebes ergeben sich für die Vergabe von  
Leistungen und Lieferungen einschließlich Bauleistungen nachstehende Wertgrenzen: 
 
§ 4 Ziff.9: Für den Gemeinderat ab einer Wertgrenze von über 1 Mio. Euro, 
 
§ 5 Abs.4: Für den Betriebsausschuss bis zu einer Wertgrenze von 1 Mio. Euro, soweit 
nicht die Betriebsleitung zuständig ist, 
 
§ 7 Abs.4, Ziff.2: Für die Betriebsleitung bis zu einer Wertgrenze von 250.000 Euro. 
 
Diese Wertgrenzen könnten sich in Anbetracht des Gesamtbauvolumens und trotz der bereits 
erfolgten Vergabe an einen Generalunternehmer als in der Bauabwicklung problematisch erwei-
sen. Nach übereinstimmender Auffassung der Projektbeteiligten sind Anpassungen erforderlich, 
damit ein reibungsloser Bauablauf gewährleistet werden kann, ohne dass bei - relativ - gering-
fügigen Abweichungen von der Bausumme (insbesondere durch Nachträge und Beauftragun-
gen ggf. erforderlicher zusätzlicher Leistungen) eine gegebenenfalls zeitkritische Befassung ins-
besondere des Gemeinderats erfolgen muss. 
 
Die Verwaltung geht davon aus, dass die in § 4 Ziff. 9 der Betriebssatzung enthaltene Befas-
sungsgrenze für den Gemeinderat ab 1 Mio. Euro in Anbetracht des Umfanges des Vorhabens 
nicht praktikabel ist. Die Vergabe von Lieferungen und Leistungen ab einem Betrag von 1 Mio. 
Euro erfasst derzeit sowohl die Beauftragung von Nachträgen als auch ggf. erforderliche zusätz-
liche Leistungen, da diese nicht gesondert in der Betriebssatzung erwähnt werden. Entspre-
chend sollen die Wertgrenzen für die Zuständigkeit des Betriebsausschusses in § 5 Abs. 4 der 
Betriebssatzung und der Betriebsleitung in § 7 Abs.4 der Betriebssatzung für die Vergabe von 
Baumaßnahmen angehoben werden. Dabei sollen die Wertgrenzen angewendet werden, die 
bei städtischen Vorhaben für den Bauausschuss gelten. 
 
2. In Anlehnung an die bei anderen Großbauprojekten bestehenden Wertgrenzen bittet die 
Verwaltung für die Vergabe von Bauleistungen um Zustimmung zur Änderung der bestehenden 
Betriebssatzung wie folgt: 
 
§ 4 Ziff.9: Für den Gemeinderat ab einer Wertgrenze von über 2 Mio. Euro, 
 
§ 5 Abs.4: Für den Betriebsausschuss bis zu einer Wertgrenze von 2 Mio. Euro, soweit 
nicht die Betriebsleitung zuständig ist.  
 
§ 7 Abs.4, Ziff.2 : Für die Betriebsleitung bis zu einer Wertgrenze von 500.000 Euro. 
 
Die sonstigen Bestimmungen und Vorgaben der Betriebssatzung bleiben unberührt bestehen. 
Nach Abschluss des Vollumbaus des Wildparkstadions und erfolgter Übergabe an den Nutzer 
können die Wertgrenzen wieder angepasst werden. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Betriebsausschuss „Fußballstadion im Wild-
park“ die Satzung zur Änderung der Betriebssatzung des Eigenbetriebs „Fußballstadion im 
Wildpark“ (Anlage 1).  