

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0044 
 
Dez. 3 
Humboldt-Gymnasium: Profilfach "Informatik, Mathematik, Physik"  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Schulbeirat 27.02.2019 1 
  
  
  
x 
vorberaten 
Gemeinderat 26.03.2019 13 
x   
  
  
 
zugestimmt 
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat gemäß § 30 Schulgesetz Baden-
Württemberg die Einrichtung des Profilbachs „Informatik, Mathematik, Physik“ am Humboldt-
Gymnasium zum Schuljahr 2019/20.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Ausgangslage 
Um den Informatikunterricht an Schulen weiter auszubauen, bietet die Landesregierung seit 
dem Schuljahr 2018/19 an Gymnasien in den Klassenstufen 8 bis 10 als Vertiefungsmöglichkeit 
das neue Profilfach „Informatik, Mathematik, Physik“ (IMP) an. Im Fokus von IMP steht die In-
formatik. Inhalte aus Mathematik und Physik werden darauf abgestimmt vermittelt. 
 
Das Humboldt-Gymnasium beabsichtigt, IMP zum Schuljahr 2019/20 als vierstündiges Profilfach 
in Klasse 9 (G9) additiv zu den Profilfächern Naturwissenschaft und Technik (NwT) und dem 
Sprachprofil mit Spanisch als dritter Fremdsprache anzubieten. Die Schule geht angesichts der 
Schülerzahl sicher davon aus, dass alle drei Profile parallel zustande kommen werden und prog-
nostiziert, dass mindestens eine IMP-Gruppe gebildet werden kann. 
 
Regionale Schulentwicklung  
Bei der Einrichtung des Profilfachs IMP handelt es sich um eine schulorganisatorische Maßnah-
me nach § 30 Schulgesetz Baden-Württemberg, für die ein Beschluss der schulischen Gremien 
und der Schulträgerin, die Anhörung des Gesamtelternbeirats Schulen sowie eine regionale 
Schulentwicklung erforderlich ist. Das Profil IMP wurde zum Schuljahr 2018/19 am Goethe-
Gymnasium und am Gymnasium Neureut eingerichtet. Ab dem Schuljahr 2019/20 beabsichti-
gen das Markgrafen-Gymnasium und das Humboldt-Gymnasium IMP anzubieten. Das Max-
Planck-Gymnasium plant die Einführung zum Schuljahr 2020/21. Über die Einrichtung des Pro-
fils entscheidet das Regierungspräsidium.  
 
Hintergrund und Motivation der Schule 
Die Schule beabsichtigt mit der Einrichtung des Profilfachs IMP eine Grundbildung für die Schü-
lerinnen und Schüler mit diesem Interessensschwerpunkt anzubieten, die sich darüber hinaus an 
den gesellschaftlichen Bedürfnissen und künftigen Arbeitsmarktanforderungen orientiert.  
 
Ressourcen 
Es  besteht kein zusätzlicher Raum- u. Ausstattungsbedarf seitens der Schule. Nach aktueller 
Sachlage ist die Ausstattung mit Lehrkräften in den IMP betreffenden Fächern an der Schule 
gewährleistet. 
 
Anhörungen und Beschlüsse 
Sowohl die Gesamtlehrerkonferenz (Sitzung am 7. März 2018) als auch die Schulkonferenz (Sit-
zung am 3. Juli 2018) unterstützen den Antrag mit großen Mehrheiten, damit auch die Schüle-
rinnen und Schüler, die am Schulversuch G9 teilnehmen, die Möglichkeit erhalten, das Profil-
fach IMP wählen zu können. 
 
Der Gesamtelternbeirat der Karlsruher Schulen und die privaten Gymnasien in der Stadt Karls-
ruhe wurden angehört und haben keine Einwände erhoben. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat gemäß § 30 Schulgesetz Baden-
Württemberg die Einrichtung des Profilfachs “Informatik, Mathematik, Physik“ am Humboldt-
Gymnasium zum Schuljahr 2019/20. 