

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0766 
 
Dez. 3 
Konzeption für die städtischen Übergangsunterkünfte und Änderung der Satzung der Stadt 
Karlsruhe über die Benutzung von städtischen Übergangsunterkünften für Geflüchtete 
sowie für Spätaussiedlerinnen und Spätaussiedler 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Migrationsbeirat 13.03.2019 1 
  
  
  
x 
vorberaten 
Gemeinderat 26.03.2019 4 
x    
 
zugestimmt 
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
 
 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Migrationsbeirat der Konzeption für die städti-
schen Übergangsunterkünfte und der Neufassung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die 
Benutzung von städtischen Übergangsunterkünften für Geflüchtete sowie für Spätaussiedlerin-
nen und Spätaussiedler nach Anlage 1 zu. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        
 
      
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein  Ja Korridorthema: Soziale Stadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
x 
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Ausgangssituation  
In der Sitzung des Migrationsbeirates am 8. November 2017 wurde in der Vorlage „Dezentrale 
Unterbringung von Geflüchteten zur besseren Integration und zur Entlastung der Übergangsun-
terkünfte“ darauf hingewiesen, dass zahlreiche Bewohnerinnen und Bewohner in den Unter-
künften ungünstig untergebracht sind, die Kapazitätsgrenze erreicht ist und die Aufenthalts-
dauer insgesamt zu lange ist. Zusammenfassend lässt sich festhalten, dass die Unterkünfte die 
Funktion eines zeitlich begrenzten Übergangs zum Teil verloren haben.  
 
Im Folgenden wird die Entwicklung der Übergangsunterkünfte von kurzzeitigen Unterkünften 
für Spätaussiedlerinnen und Spätaussiedler zu Unterkünften, in denen überwiegend Geflüchtete 
untergebracht sind, kurz dargelegt. Des Weiteren werden konzeptionelle Überlegungen mit 
konkreten Maßnahmen vorgestellt, die das Ziel haben, die Unterbringung in städtischen Unter-
künften zeitlich zu begrenzen.    
 
Kurze Historie der Übergangsunterkünfte 
In den 60er Jahren kamen die ersten Aussiedlerinnen und Aussiedler nach Deutschland, später 
auch Übersiedlerinnen und Übersiedler aus der DDR. Nach dem Mauerfall waren in Karlsruhe bis 
zu 2.500 Menschen in Unterkünften und in Hotels untergebracht. Zuständig war das Regie-
rungspräsidium. Im Jahr 1990 ging die Aufgabe an die Stadt Karlsruhe über. Die Koordinie-
rungsstelle für Aus- und Übersiedler wurde gegründet. Sukzessive gingen die starken Zugangs-
zahlen zurück und Unterkünfte wurden geschlossen. Von der Aufnahme von Geflüchteten war 
die Stadt Karlsruhe befreit, weil sich hier die zentrale Landeserstaufnahmestelle befand. Nach 
Änderung des Flüchtlingsaufnahmegesetzes (FlüAG) wurden in der sogenannten zweiten Vertei-
lerrunde auch Geflüchtete nach Karlsruhe zugewiesen, deren Verfahren abgeschlossen war und 
die aus der Landeserstaufnahmestelle ausziehen mussten.  
 
Bewohnerinnen und Bewohner in den Übergangsunterkünften 
Bei den untergebrachten Personen handelt es sich um Kontingentflüchtlinge aus Afghanistan, 
Syrien und Irak (Personen, die das Asylverfahren nicht durchlaufen müssen, da ihr Aufenthalt in 
Deutschland schon vor der Einreise geregelt ist), einige Fälle nach §§ 12 a (Wohnsitzauflage) 
und 23 a Aufenthaltsgesetz (Aufenthaltsgewährung in Härtefällen), wenige ehemalige unbe-
gleitete minderjährige Ausländer, sowie ca. 27 Spätaussiedlerinnen und Spätaussiedler. Dane-
ben leben in den Übergangsunterkünften auch abgelehnte Asylbewerber mit Duldungen. Diese 
Personen leben teilweise schon länger in der Übergangsunterkunft, ebenso wie einige aner-
kannte Asylbewerber.  
Wie viele Bewohnerinnen und Bewohner, welchen rechtlichen Status haben, kann nur geschätzt 
werden, da sie Änderungen ihres Aufenthaltsstatus oftmals nicht mitteilen. Es ist aber davon 
auszugehen, dass alle Familien ein Bleiberecht haben. Bei den Einzelpersonen dürfte etwa die 
Hälfte eine Duldung besitzen und die andere Hälfte eine Bleibeberechtigung. 
 
Die Aufenthaltsdauer der Menschen beträgt bis zu 14 Jahre, wobei der Großteil zwei bis vier 
Jahre in der Unterkunft verbleibt. Seit ca. 2014 werden überwiegend Kontingentflüchtlinge 
zugewiesen, wobei es sich hauptsächlich um Großfamilien (6- 8 Personen) aus Syrien und Af-
ghanistan handelt. Von diesen finden nur sehr wenige eine private Wohnung.  
 
Die aktuelle Kapazität in den Unterkünften beträgt ca. 217 Plätze in vier Objekten.  
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Adresse Kapazität Aktuelle Belegung 
Bernsteinstr. 13 132 122 
Pfannkuchstraße 11 40 34 
Am Alten Bahnhof 26 15 13 
Gartenstr. 9 30 29 
Summe 217 198 
(Stand 1.01.2019) 
 
2. Konzeption für die Begrenzung der Aufenthaltsdauer von Geflüchteten in  
städtischen Übergangunterkünften  
Die Verwaltung strebt an, dass die nach Karlsruhe zugewiesenen Geflüchteten bzw. Spätaus-
siedler und Spätaussiedlerinnen nur kurze Zeit in Übergangsunterkünften leben. Denn einerseits 
ist es wichtig, dass sich die Menschen in eigenen Wohnungen eine Lebensperspektive aufbauen 
können und andererseits führt eine dauerhafte Bewohnung der Übergangsunterkunft dazu, 
dass die Unterbringungskapazitäten bald erschöpft sind. Dies könnte zur Notwendigkeit der 
Anmietung weiterer Objekte führen und dementsprechend zu höheren Aufwendungen. 
 
Hauptgrund für den langen Aufenthalt ist in erster Linie mangelnder Wohnraum auf dem priva-
ten Wohnungsmarkt. Grundsätzlich konkurrieren verschiedene Gruppen und Personen, bei-
spielsweise Studierende, Geringverdienende, Alleinerziehende, Wohnungslose sowie volljährig 
gewordene unbegleitete minderjährige Ausländer um günstigen und passenden Wohnraum. 
Insbesondere Familien haben große Probleme eine Wohnung in der passenden Größe zu finden. 
Die Zugewanderten haben häufig keine Kenntnisse, wie die Wohnungssuche funktioniert, ha-
ben keine Ersparnisse, um eine Kaution zu bezahlen und erhalten auf ihre Anfragen häufig Ab-
sagen. Geduldete, die seit vielen Jahren in einer Übergangsunterkunft leben, werden von priva-
ten Vermietern nur selten akzeptiert und haben aber vereinzelt auch keine Anreize, die Unter-
kunft zu verlassen. 
 
Da Geflüchtete in Karlsruhe auf keine wirksamen Netzwerke zurückgreifen können, sind ver-
schiedene aufeinander abgestimmte Maßnahmen aufzulegen.  
 
Folgende Ziele werden verfolgt: 
a) Der Aufenthalt in den Übergangsunterkünften ist zeitlich zu reduzieren. Eine entspre-
chende Anpassung der Unterkunftsatzung ist erforderlich (siehe Satzung, Anlage 1).  
b) Die Mindestquadratmeterzahl pro Person von 7m² Wohn- und Schlaffläche gemäß des 
Flüchtlingsaufnahmegesetzes (FlüAG) soll weiterhin eingehalten werden.    
c) Bei voller Auslastung ist die Maximalzahl von Einzelpersonen pro Raum auf drei zu be-
schränken (gilt nicht für Familien). Dies soll nur in einer Übergangszeit von max. sechs 
Monaten erlaubt sein (wird bereits umgesetzt).  
d) Die Versorgung mit dezentralem Wohnraum wird forciert. Hierzu werden auch Pro-
gramme wie das Landesprogramm „Raumteiler“ mit Unterstützung der Zivilgesellschaft 
intensiviert. 
e) Die ehrenamtliche und professionelle Betreuung wird gestärkt. 
  
Folgende Maßnahme zur dezentralen Unterbringungen von Geflüchteten wird aktuell bereits 
umgesetzt: 
 
Wohnraumakquise durch Kooperation 
Die Sozial- und Jugendbehörde (Büro für Integration und Sozialamt) hat begonnen, die in den 
Übergangsunterkünften lebenden Menschen im Rahmen der Wohnraumakquise sukzessive 
dezentral unterzubringen. Der Integrationsmanager begleitet diesen Prozess aktiv. Vermittlun-
gen in private Wohnungen werden seit dem Sommer 2017 durchgeführt. Aktuell kommen drei-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
zehn Familien für dieses Programm in Frage. Die bisher vermittelten zwei Familien (jeweils sechs 
und acht Personen) sind zu wenig. Die Verwaltung strebt daher nachhaltig eine Erhöhung der 
Vermittlungsquote an.  
 
 
3. Maßnahmen zur Begrenzung der Aufenthaltsdauer in den Übergangswohnhei-
men und zur besseren sozialen Integration 
Die Verwaltung hat darüber hinaus weitere konzeptionelle Überlegungen unternommen und 
erste konkrete Maßnahmen eingeleitet. Die folgenden Einzelmaßnahmen knüpfen an die identi-
fizierten Problemstellen an und ergänzen sich dabei wechselseitig.   
 
Ausbau der Sozialbetreuung vor Ort  
In einem ersten Schritt soll die Sozialbetreuung der Bewohnerschaft in den Übergangsunter-
künften nachhaltig verbessert werden. In den Übergangsunterkünften leben zwischen 200 Per-
sonen und 220 Personen, wovon 97 durch den Integrationsmanager (1,0 VZÄ) betreut werden. 
Für die anderen Bewohner steht lediglich die Sozialberatung der Caritas mit 0,4 Vollzeitstellen 
zur Verfügung, was einem Betreuungsschlüssel von 1:257 entspricht. Die Caritas betreut mit 
dem vorhandenen Betreuungsschlüssel fast ausnahmslos Familien in der Unterkunft Bernstein-
straße. Eine Betreuung der Bewohner der anderen Unterkünfte ist in der aktuellen Situation 
nicht realisierbar. Zur Verbesserung der Betreuungssituation plant die Verwaltung daher mit 
Empfehlung des Migrationsbeirates die Aufstockung der Stellen aus Mitteln des Integrationstop-
fes. Damit könnten auch individuelle Problemlagen zukünftig schneller identifiziert und an-
schließend zielgerichtet abgebaut werden. Hierzu gehört auch die Unterstützung bei der Woh-
nungssuche. 
 
Einbindung der Zivilgesellschaft  
Ehrenamtliche Wohnungslotsen waren bisher nur vereinzelt in den Unterkünften aktiv. 
Deswegen wurde in einem weiteren Schritt  – entsprechend des Auftrages aus der Sitzung des 
Migrationsbeirates vom 18.11.2018 –  die Einbindung zivilgesellschaftlicher Akteure zur Förde-
rung des Übergangs in die dezentrale Wohnungsunterbringung intensiviert.  
Vorgespräche wurden bereits geführt. Ziel ist es, ehrenamtliche Wohnungspaten für die Ver-
mittlung und Begleitung der Bewohner zu gewinnen und diese mit den städtischen Angeboten 
zu verknüpfen. Gleichzeitig wird über die ehrenamtlichen Netzwerke ein Multiplikatoreffekt 
erzielt, wodurch sich ggf. Zugänge zu noch verdeckten Wohnungsangeboten erschließen las-
sen. Das Angebot soll in Kooperation mit der Fachstelle für Wohnungssicherung, wo das Pro-
gramm Wohnraumakquise und auch das Raumteilerprojekt des Städtetages angesiedelt ist, 
sowie den Betreuungsstrukturen in den Übergangsunterkünften umgesetzt werden.  
Beim Programm „Raumteiler“ des Städtetags und des Staatsministeriums geht es darum, dass 
Ehrenamtliche und Initiativen gemeinsam mit der Kommune privaten Wohnraum für Menschen 
in prekären Lebenssituationen finden und vermitteln. Die Kommune und die Initiativen werden 
von einem kleinen Team an erfahrenen Akteuren professionell beraten, sie profitieren von kos-
tenlosem Kommunikationsmaterial, gebündelter Online-Präsenz und haben die Möglichkeit, 
sich leichter zu vernetzen.  
 
Satzungsänderung  
Flankierend zu den oben genannten Maßnahmen ist die Satzung über die Benutzung von städ-
tischen Übergangsunterkünften anzupassen. Damit soll einerseits eine klare Regelung geschaf-
fen werden, nach der die Unterbringung in den Unterkünften als Übergang zu betrachten ist. 
Andererseits soll durch eine Gebührenstaffelung ein Anreiz geschaffen werden, damit insbe-
sondere die Selbstzahler in privaten Wohnraum wechseln. Entsprechend dieser Ziele wurden 
v.a. Änderungen in den Paragraphen 3 (Beginn und Ende der Nutzung) und 12 (Gebührenhöhe) 
vorgenommen (siehe Anlage 1).  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 
Der Umsetzungsprozess der einzelnen Maßnahmen wird durch das Büro für Integration intensiv 
begleitet und unterstützt. So kann flexibel auf neu entstehende Problemlagen reagiert und mit 
entsprechenden Korrekturen gegengesteuert werden. 
 
 
4. Neufassung der Satzung  
 
4.1 Zeitlich befristete Unterkunft 
Die Satzung über  die Benutzung von  städtischen Übergangsunterkünften für  Geflüchtete  und 
Spätaussiedlerinnen und Spätaussiedler wurde überarbeitet. Im Satzungstext wurde die Benen-
nung der Übergangsunterkünfte von „Unterkünfte für Flüchtlinge sowie für Spätaussiedlerinnen 
und Spätaussiedler“ auf „Übergangsunterkünfte für Geflüchtete sowie für Spätaussiedlerinnen 
und Spätaussiedler“ geändert. Hiermit soll dem Umstand, dass es sich nur um kurzzeitige Über-
gangsunterkünfte handelt, besser Rechnung getragen werden.  
 
In der Neufassung ist eine Befristung der Nutzungsdauer auf ein Jahr vorgesehen. Um Obdach-
losigkeit zu vermeiden, wird die Nutzung durch Bescheid der Stadt tatsächlich erst dann been-
det, wenn eine private Wohnung gemietet wird.  
 
4.2 Staffelung der Gebühren 
Die  Gebühren wurden bei  der  Satzungsänderung  am  01.01.2014  vom  Gemeinderat  auf  160 
Euro/Person (Kinder die Hälfte) festgesetzt. Mit der Neuerung soll eine Staffelung der Gebühren 
eingeführt werden. Die Gebühren sind keine Mieten, sondern decken eine Vielzahl anderer mit 
der Unterbringung verbundener Kosten ab.  
 
Neue Gebührenordnung 
Personen ab Vollendung des 18. Lebensjahres ( Einzelzahler) 
1. bis zum 6. Monat je* 170,00 €  
7. bis zum 12. Monat je* 180,00 € 
ab 12 Monaten je* 190,00 € 
Familiengebühr 
Gemeinsam sorgeberechtigte Eltern mit mehr als zwei Kindern 
1. bis zum 6. Monat je 510,00 € 
7. bis zum 12. Monat je 540,00 € 
ab 12 Monaten je 570,00 € 
Allein Sorgeberechtigte mit mehr als zwei Kindern 
1. bis zum 6. Monat je  425,00 € 
7. bis zum 12. Monat je 450,00 € 
ab 12 Monaten 475,00 € 
* Kinder bis 18. J. und Schüler über 18. J jeweils die Hälfte des genannten Satzes 
Fast 95 % der Bewohnerinnen und Bewohner in den städtischen Unterkünften sind entweder 
leistungsberechtigt nach dem Asylbewerberleistungsgesetz/ AsylbLG (Geflüchtete mit Duldung), 
dem SGB II (Geflüchtete mit Anerkennung) oder dem SGB XII (Grundsicherung). Als Leistungs-
berechtigter zahlt dieser Personenkreis die erhobenen Gebühren nicht selbst, da die Kosten der 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Unterkunft vom zuständigen Leistungsträger bezahlt werden. Für diesen Personenkreis erhält 
die Stadt Kostenerstattungen aus verschiedenen Rechtskreisen. 
 
Hintergrund für die Staffelung ist, dass insbesondere auch die Selbstzahler zu lange in der Un-
terkunft verbleiben und aufgrund der niedrigen Gebührenhöhe keinen Anreiz haben, auszuzie-
hen. Bei Selbstzahlern handelt es sich um Bewohner (häufig alleinstehende Männer) mit eige-
nem Einkommen. Sie müssen die Kosten nach dem AsylbLG selbst tragen. 
Aktuell handelt es sich bei den Selbstzahlern um 14 Personen, die im Einzelfall bereits bis zu 14 
Jahre in den Unterkünften leben. Gegenüber den vergleichsweise günstigen Unterbringungen 
fehlte bisher der Anreiz, in teurere, eigene Wohnungen zu ziehen. Diesen Personen ist ein An-
reiz zu geben, dass sie sich verstärkt auf dem privaten Wohnungsmarkt um eine Wohnung 
kümmern. Die Staffelung (höhere Gebühren ab dem 13. Monat der Unterbringung) soll eine 
zusätzliche Motivation geben, die eigene Wohnungslosigkeit nachhaltig zu beenden. Dabei 
sollen die Wohnungssuchenden durch die obigen Maßnahmen unterstützt werden. 
 
Bei Personen mit sogenannten Duldungen handelt es sich allerdings um einen Personenkreis mit 
besonderen Schwierigkeiten, eine Wohnung zu finden.  
Geflüchtete mit Duldung erhalten Leistungen nach dem AsylbLG, d.h. vom Sozialamt. Dieses 
muss als Leistungsträger zustimmen, wenn Geflüchtete mit unsicherem Aufenthaltsstatus, wie 
einer Duldung, eine Wohnung mieten möchten. Eine Zustimmung ist ebenfalls von der Auslän-
derbehörde erforderlich, sofern eine Wohnsitzverpflichtung vorliegt und ein Wohnortwechsel 
geplant ist. Es ist davon auszugehen, dass Vermieterinnen und Vermieter seltener an Menschen 
vermieten, die keinen sicheren Aufenthaltsstatus besitzen.  
 
Durch die geplante Gebührenerhöhung sollen keine Mehreinnahmen generiert werden. Es ist zu 
erwarten, dass sich die Aufenthaltsdauer in den Unterkünften verkürzt und eventuell einge-
nommene Mehreinnahmen wieder zurückgehen. 
 
Nach einer einjährigen Umsetzungszeit soll analysiert werden, wie sich der Übergang in privaten 
Wohnraum, insbesondere  von  Familien  und  Selbstzahlenden, entwickelt,  um  zu  einer  Bewer-
tung der  vorgeschlagenen  Maßnahmen  zu  gelangen. Dem  Arbeitskreis  Migrationsbeirat  wird 
das Ergebnis berichtet.  
 
Die Neufassung der Satzung ist dieser Vorlage als Anlage 1 beigefügt. Anlage 2 enthält eine 
Gegenüberstellung der alten Fassung zur neuen Fassung der Satzung. 
 
 
 
 
Anlagen 
Anlage 1 „Satzung der Stadt Karlsruhe über die Benutzung von städtischen  
    Übergangsunterkünften für Geflüchtete und Spätaussiedlerinnen und Spätaussiedler“  
Anlage 2 Synopse alte vs. neue Satzung 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Migrationsbeirat der Konzeption für die städti-
schen Übergangsunterkünfte und der Neufassung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die 
Benutzung von städtischen Übergangsunterkünften für Geflüchtete sowie für Spätaussiedlerin-
nen und Spätaussiedler nach Anlage 1 zu. 
 
 
 
 