

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0148 
 
Dez. 6 
Bebauungsplan "Technologiepark Karlsruhe - Vogelsand - 3. Änderung", Karlsruhe - 
Rintheim 
Einleitungs- und Auslegungsbeschluss 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 26.03.2019 5 
x    
zugestimmt 
                  
      
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat beschließt, das Bebauungsplanverfahren „Technologiepark Karlsruhe - Vogel-
sand – 3. Änderung“, Karlsruhe-Rintheim einzuleiten und mit der öffentlichen Auslegung des 
Planentwurfs fortzusetzen (Beschluss mit vollständigem Wortlaut siehe Seite 13). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I. Erläuterungen zur Planung 
 
„Innerhalb des Gemeindegebietes von Karlsruhe ist ein erheblicher Mangel an Gewerbeflächen 
erkennbar. Wegen seiner Lage - angrenzend an die Innenstadt und in der Nachbarschaft zur 
Universität, zur Technologiefabrik und zum Fraunhofer-Institut - ist das Plangebiet ein optimaler 
Standort für ein beispielgebendes Gebiet für Forschungsbereiche und technologisch orientierte 
Betriebe. 
Der Bebauungsplan soll mit besonderen gestalterischen Festsetzungen gewährleisten, daß sich 
dieses stadtnahe gelegene Sondergebiet nicht zuletzt wegen seiner überdurchschnittlichen Ge-
staltung und durch Gründung von dem für Gewerbegebiete üblichen Erscheinungsbild deutlich 
abhebt.“ (aus der Begründung des Bebauungsplanes „Technologiepark Karlsruhe-Vogelsand“ 
vom 12. März 1993). 
 
Die Planungsziele des alten Bebauungsplans gelten auch für den vorliegenden Änderungs-
bebauungsplan fort. In den vergangenen Jahren haben sich jedoch die Ansprüche der Nutzer 
des Technologieparks deutlich verändert. Die Konzeption des Technologieparks Karlsruhe wurde 
überarbeitet, um den heutigen und zukünftigen Bedürfnissen gerecht zu werden. In einem brei-
ten Beteiligungsprozess und in Abstimmung mit den derzeitigen Nutzern des Technologieparks 
wurde der städtebauliche Rahmenplan „Technologiepark Karlsruhe Reload“ entwickelt. Der 
Rahmenplan wurde am 25. Oktober 2016 durch den Gemeinderat beschlossen (Beschlussvorla-
ge 2016/0575). 
 
Der Bebauungsplanentwurf setzt die Überarbeitungsvorschläge aus dem Rahmenplan in weiten 
Teilen um. Gegenüber den Festsetzungen des alten Bebauungsplanes ist eine Anpassung der 
zulässigen Art der baulichen Nutzung an die aktuellen und künftigen Nutzungsanforderungen 
vorgesehen. Zugelassen werden soll ein höheres Maß an baulicher Dichte (Höhenentwicklung, 
überbaubare Grundfläche). Flexiblere Gebäudeformen werden ermöglicht. Es wurden größere 
Baufelder geschaffen. Die Straßenführung soll geändert werden (Verzicht auf die Wendehäm-
mer im nördlichen Bereich, Durchbindung der Emmy-Noether-Straße in Richtung KIT Campus 
Ost als Geh- und Radweg). Die hohen Anforderungen an die Freiraumgestaltung werden beibe-
halten. Die Änderungen verfolgen weiter das Ziel, die Urbanität im Gebiet zu fördern. 
 
1. Bestandsaufnahme 
 
Das ca. 31 Hektar große Plangebiet liegt in Karlsruhe-Rintheim. Östlich des Plangebiets verläuft 
die Haid-und-Neu-Straße, nördlich liegt die geplante Umfahrung Hagsfeld, in westlicher Rich-
tung wird das Plangebiet abgegrenzt von dem Fächerstrahl Hagsfelder Allee und südlich gren-
zen die Dauerkleingärten entlang des Hirtenwegs an das Plangebiet. Haupteigentümerin der 
noch unbebauten Flächen ist die Stadt Karlsruhe. Die übrigen Flächen befinden sich in Privatei-
gentum. 
 
Der Flächennutzungsplan stellt den Planbereich als Sonderbaufläche mit der Zweckbestimmung 
„Forschung, technologieorientiertes Gewerbe“ dar.  
 
Der Änderungsbebauungsplan überplant in weiten Teilen die Bebauungspläne Nummer 675 
„Technologiepark Karlsruhe-Vogelsand“ vom 12. März 1993 sowie den Bebauungsplan Num-
mer 710 „Technologiepark Karlsruhe-Vogelsand, Satzungsänderung - Punkthäuser“ vom 
20. März 1998. Aus der Überplanung herausgenommen wurden: die Dauerkleingärten, welche 
erhalten bleiben, die Bahnanlagen entlang der Haid-und-Neu-Straße sowie das Bildungshaus 
Konrad-Zuse-Straße, für welches bereits im Oktober 2018 neues Planungsrecht geschaffen 
wurde. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Im Plangebiet sind ca. 70 Unternehmen aus den Bereichen IT, Technologie und dem High-Tech-
Sektor ansässig, vorwiegend entlang der Albert-Nestler-Straße, Emmy-Noether-Straße und Wil-
helm-Schickard-Straße. Dies entspricht gut 25% der bebaubaren Flächen. Im Planareal befinden 
sich darüber hinaus noch wenige Wohnhäuser und Betriebsgebäude. 
 
Das Gebiet liegt im Bereich der Niederterrasse des Rheins. Auf den durchlässigen kalk- und ba-
senarmen Sandböden haben sich - statt der dort üblicherweise anzufindenden Rotbuche und 
Eiche - Acker- und Wildkräutergesellschaften angesiedelt.  
 
Artenvorkommen 
 
Eine spezielle artenschutzrechtliche Untersuchung hat die im Plangebiet vorkommenden Tierar-
ten erhoben. 39 Vogelarten konnten nachgewiesen werden, wobei davon viele als Nahrungs-
gäste gewertet werden müssen. Unter den nachgewiesenen Arten werden auch einige auf der 
roten Liste geführt und genießen einen strengen Schutz. Aufgrund der fehlenden Strukturen im 
Gebiet können hiervon einige wiederum als Brutvögel ausgeschlossen werden. 
 
Im Plangebiet konnten regelmäßig Zwergfledermäuse bei der Jagd beobachtet werden. Beson-
ders hoch war die Jagdaktivität im Bereich der Heldbockverdachtsbäume (Grundstück Ecke 
Emmy-Noether-Straße/Konrad-Zuse-Straße). Direkte Effekte auf die lokale Fledermauspopulati-
on können ausgeschlossen werden, weil in unmittelbarer Nachbarschaft gleichwertige Habitate 
vorhanden sind. Der vorhandene Baumbestand weist nur eingeschränkt geeignete Baumhöhlen 
als Fledermausquartiere aus. 
 
Das gesamte Plangebiet ist mit Zauneidechsen besiedelt. 61 Zauneidechsen konnten nachge-
wiesen werden. 
 
Lärmbelastungen 
 
Auf das Gebiet wirken Lärmemissionen des Straßenbahn- und Straßenverkehrs, insbesondere 
von der Haid-und-Neu-Straße und vom Hirtenweg ein. Nach der aktuell vorliegenden Lärmkar-
tierung liegen die Beurteilungspegel am Tag bei bis zu 65 db(A), nachts bei bis zu 55 db(A). Die 
höchsten Geräuscheinwirkungen treten im Kreuzungsbereich Haid-und-Neu-Straße/Hirtenweg 
auf. 
 
Aus nördlicher Richtung wirken Lärmemissionen der Sportanlagen des Traugott-Bender-
Sportparks und des Fächerbads Karlsruhe (mit Außenbereich) auf das Plangebiet ein. 
 
Klima 
 
Übergeordnete Kaltluftleitbahnen sind laut Klimafunktionskarte nicht vorhanden. Die öffentli-
chen Grünflächen besitzen aufgrund ihrer Kleinflächigkeit keine Funktionen als Kaltluftentste-
hungsgebiete. Die bioklimatische Belastung der bisher bebauten Flächen ist gering, steigt zur 
Haid-und-Neu-Straße hin an. Die Grenz- oder Orientierungswerte für die Luftreinhaltung wer-
den nicht überschritten. 
 
2. Planungskonzept 
 
Der Änderungsbebauungsplan setzt die im städtebaulichen Rahmenplan entwickelten Ent-
wurfselemente um. Entwurfselemente sind die einzelnen Teilbereiche im Plangebiet mit spezifi-
schen Qualitäten, welche die Vorzugsvariante des Rahmenplans integriert hat. Der Bebauungs-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
plan kann nur die planungsrechtlichen Voraussetzungen für die Entwicklung schaffen. Die kon-
kreten Nutzungen und die Gestaltung kann zum Beispiel über Konzeptvergaben gesteuert wer-
den, sofern die Grundstücke im Eigentum der Stadt Karlsruhe stehen. 
 
Die Entwurfselemente sind in der Rahmenplanung ausführlich dargestellt und werden in der 
Begründung zum Bebauungsplan erläutert. Auf die Ausführungen dort wird verwiesen. 
 
Folgende Punkte aus dem Planungskonzept sind hervorzuheben: 
 
Technologie Plaza (Sondergebiet 1) und Mobilitätszentrale (Sondergebiet 2) im südli-
chen Eingangsbereich 
Das Baufeld Sondergebiet 1 eröffnet mit seiner Größe und seinen Nutzungsmöglichkeiten den 
Zugang zum Technologiepark aus südlicher Richtung. Auf einer Teilfläche ist eine Bebauung mit 
einem oder mehreren Hochpunkten bis zu 45 m Höhe zulässig. Auf dem Baufeld können zent-
rale Nutzungen für das gesamte Areal untergebracht werden, wie zum Beispiel ein Hotel, Kon-
ferenzzentrum, Boardinghaus und ein Fitnesscenter. 
Die gegenüberliegende Mobilitätszentrale schafft die baulichen Voraussetzungen für zentrale 
Mobilitätsnutzungen (beispielsweise: Parkhaus für PKW und Fahrräder, Mobility Hub, TPK Bus 
Loop). Der Forschungsschwerpunkt Mobilität könnte hier auch baulich sichtbar gemacht wer-
den. Zur Versorgung des Gebiets ist auf dieser Fläche eine Nahversorgungseinrichtung zulässig 
(Verkaufsfläche maximal 600 m²). 
Auf beiden Flächen sind ausnahmsweise auch Büro- und Verwaltungsgebäude zulässig, welche 
zu einer besseren Auslastung beitragen sollen. 
 
TPK-Module und Flex Felder (Sondergebiet 3) 
Die „TPK“-Module weisen im zentralen Bereich des Technologieparks die Baufelder für Techno-
logie und Forschung aus (Sondergebiet 3). Die Baufelder liegen an dem Erschließungsring, ge-
bildet aus Albert-Nestler-Straße, Emmy-Noether-Straße, Konrad-Zuse-Straße und Im Vogelsand, 
in der Mitte geteilt durch die Wilhelm Schickard-Straße.  
Im westlichen, noch unbebauten Bereich, wurden große Baufelder geschaffen, um eine flexible 
und großflächige Belegung zu ermöglichen. 
Der Katalog der zulässigen Nutzungen ist im Sondergebiet 3 am engsten gefasst. Zur Förderung 
der Urbanität des Gebiets und zur Deckung des täglichen Bedarfs der Mitarbeitenden sind aus-
nahmsweise auch kleine Läden (zum Beispiel: Bäckerei, Imbiss) und ergänzende Servicedienste 
(beispielsweise: Apotheke, Poststelle, Paketstation) zulässig. 
 
Schaufenster Nord und Ost und KIT Feld (Sondergebiet 2) 
Durch den Wegfall der Wendehämmer im Norden und Osten und Bildung eines Erschließungs-
ringes sind in diesen Bereichen neue Baufelder entstanden, welche den Technologiepark zur 
(geplanten) Umfahrung Hagsfeld und zur Haid-und-Neu-Straße hin abschließen und durch brei-
te Öffnungen zugleich einen Übergang zu den angrenzenden Gebieten schaffen. Als „Schau-
fenster“ können die Gebäude hier zugleich zur Adressbildung des gesamten Gebietes beitra-
gen. 
 
Boardinghouses (als gewerbliches Wohnen) sind ausnahmsweise im gesamten Sondergebiet 2 
zulässig. Auf die Festlegung von bestimmten Bereichen wurde verzichtet, um die Flexibilität 
nicht einzuschränken. Die tatsächliche Nachfrage nach diesem Angebot wird zugleich die An-
zahl von Boardinghouses im Gebiet begrenzen. 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
KIT-Feld und Synergie-Plaza (Sondergebiet 2) 
 
Das KIT Feld im Westen bietet sich als Erweiterungsfläche für den KIT Campus Ost an. Mit der 
Durchbindung der Emmy-Noether-Straße öffnet sich der Technologiepark zum Areal des KIT 
und schafft mit einem Platz die räumliche Verbindung zwischen den Arealen. 
 
Grüne Spange 
Erhalten bleiben die Grünfläche entlang der Emmy-Noether-Straße und die Binnenparks im „In-
nenbereich“ des Technologieparks. Diese Flächen schaffen einerseits einen Ausgleich zur Be-
bauungsdichte im Gebiet und eröffnen andererseits Räume zur Begegnung und Kommunikati-
on. 
 
Mit dem Bebauungsplan „Bildungshaus Konrad-Zuse-Straße“ wurden bereits die planungs-
rechtlichen Voraussetzungen für eine zentrale Bildungseinrichtung im Gebiet geschaffen - mit 
einem Angebot für Kinder ab 6 Monaten bis zum Abitur. (Auch) für die Beschäftigten im Tech-
nologiepark steht somit ein arbeitsplatznahes Angebot für ihre Kinder zur Verfügung. 
 
Ergänzende Erläuterung der Festsetzungen 
 
Maß der baulichen Nutzung 
 
Das Maß der baulichen Nutzung wird durch Grundflächenzahlen (GRZ) und Wandhöhen festge-
setzt. Im alten Bebauungsplan wurden für vierzehn Baufelder differenzierte Festsetzungen zum 
Maß der baulichen Nutzung getroffen, mit festgesetzten Grundflächen in Quadratmetern, Ge-
schossflächenzahlen, zwingenden Wandhöhen und Wandhöhen als Höchstgrenze und teilweise 
Festsetzung von Mindestgrundstücksgrößen. Diese detaillierten Festsetzungen hemmten jedoch 
die bauliche Entwicklung im Gebiet. 
 
Höhere Grundflächenzahlen lassen eine größere Ausnutzung der Grundstücke zu. So soll eine 
größere Flexibilität bei der Bebauung einzelner Grundstücke gewährleistet werden sowie dem 
hohen Bedarf nach Gewerbeflächen einerseits und dem Gebot des Innenwachstums statt Au-
ßenwachstums (sparsamer Umgang mit Grund und Boden) andererseits Rechnung getragen 
werden. 
 
Bezugspunkt für die Wandhöhen sind die jeweiligen Erschließungsstraßen. Die Höhenentwick-
lung ist entsprechend der Lage der Gebäude im Gebiet und entsprechend der Verhältnisse zu 
den zugehörigen Freiräumen und Straßenräumen gegliedert. Die Wandhöhen (14 m, 18,5 m 
und 25 m) wurden abgeleitet aus der jeweiligen Dimensionierung der Geschosshöhen, abhän-
gig von der jeweiligen Nutzung im Gebäude (Laborgeschosse, Bürogeschosse, erhöhte Erdge-
schosse). Auf die Festsetzung von einer bestimmten Geschosszahl wurde verzichtet, um die 
Flexibilität nicht einzuschränken. Staffelgeschosse sind überwiegend zulässig, müssen aber zu-
rückgesetzt werden, um eine gleichmäßige Höhenentwicklung im öffentlichen Straßenaum zu 
gewährleisten. 
 
Aus städtebaulichen Gründen sind im Bereich des Sondergebiets 1 - Technologie Plaza (auf ei-
ner Teilfläche bis zu 45 m) und auf den Baufeldern südlich der Emmy-Noether-Straße (25 m 
teilweise plus Staffelgeschoss) höhere Wandhöhen zulässig als im übrigen Gebiet. 
 
Verkehrliche Erschließung 
 
Der Technologiepark ist mit zwei Straßenbahn-Haltestellen bereits gut an den öffentlichen Per-
sonennahverkehr angebunden (Hirtenweg und Sinsheimer Straße). Die Verlängerung der Stra-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
ßenbahnlinie von der Haid-und-Neu-Straße in den Technologiepark über die Emmy-Noether-
Straße in einem straßenbündigen Bahnkörper wird noch geprüft. Der Bebauungsplan sieht die 
eventuell erforderlichen Flächen im öffentlichen Verkehrsraum vor. Die genaue Trassenführung 
ist in einem späteren Planfeststellungsverfahren festzulegen. 
 
Der Technologiepark wird weiterhin über die Einmündung der Albert-Nestler-Straße in südlicher 
Richtung erschlossen. Eine zweite Zufahrt soll über den Hirtenweg ermöglicht werden. Der Aus-
legungsbeschluss soll in einer der nächsten Sitzungen des Gemeinderates gefasst werden. Ein 
dritter Anschluss nach Norden an die Umfahrung Hagsfeld soll im Planfeststellungsverfahren 
aufgenommen werden. 
 
Der ruhende Verkehr soll im Wesentlichen auf den jeweiligen Grundstücken in Tiefgaragen oder 
Parkhäusern (integriert in den Gebäuden) untergebracht werden (bauordnungsrechtlich not-
wendige Stellplätze). Das geplante Mobilitätszentrum im südlichen Eingangsbereich schafft die 
baulichen Voraussetzungen für neue Mobilitätsformen. Der Bebauungsplan übernimmt die bis-
herige Festsetzung von privaten Stellplätzen entlang der öffentlichen Straßen, soweit diese für 
bereits realisierte Bauvorhaben in Anspruch genommen wurden. Die Stellplätze entlang der 
Straßen werden im Übrigen künftig als öffentliche Stellplätze zur Verfügung gestellt werden. 
 
Ver- und Entsorgung 
 
Im Technologiepark liegen in der Albert-Nestler-Straße und einem Abschnitt der Wilhelm-
Schickard-Straße bereits Fernwärmeleitungen. Weitere Leitungen werden derzeit verlegt. 
 
Das unbedenkliche Niederschlagswasser der an die Binnenparks angrenzenden Grundstücke 
kann ohne Vorbehandlung direkt in die Binnenparks zur Versickerung gebracht werden.  
 
Gestaltung 
 
Der Technologiepark Karlsruhe soll sich städtebaulich und landschaftsplanerisch in seine Umge-
bung einfügen. Dazu sollen unter anderem die intensive Durchgrünung und Randeingrünung 
des Gebiets, die Begrünung von Dächern sowie die allgemeine Höhenbeschränkung der Ge-
bäude beitragen. 
 
Aus gestalterischen Gründen sind weitere Festsetzungen hervorzuheben, die als örtliche Bauvor-
schriften vorgeschrieben werden sollen: 
 
Nebenanlagen sind nur innerhalb der Baufenster zulässig, davon ausgenommen sind nur Fahr-
radabstellplätze. 
 
Die Vorgaben zur Fassadengestaltung aus dem alten Bebauungsplan wurden weiterentwickelt. 
Angestrebt wird ein helles Erscheinungsbild. Die zurückhaltende, harmonische Farbgebung und 
die einheitliche Materialität sollen weiterhin die Qualität des Gebiets prägen. Wobei den Firmen 
in der Farbgebung der Fassaden der nötige Raum verbleiben wird, unternehmensspezifische 
gestalterische Akzente zu setzen. 
 
Flächen innerhalb der Baufenster, die nicht überbaut werden oder für Stellplätze und Nebenan-
lagen benötigt werden, sind als Vegetationsfläche anzulegen. 
 
Zulässig sind weiterhin nur Flachdächer, die zu begrünen sind. Geeignete Fassadenflächen müs-
sen flächig mit Kletterpflanzen begrünt werden. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
Werbeanlagen sollen grundsätzlich, wie bisher, auf freistehenden gemeinsamen Werbeanlagen 
untergebracht werden (Firmen-Sammler). Ergänzt wurde die Möglichkeit, dass ausnahmsweise 
und mit Beschränkungen auch auf der Gebäudefassade Werbung zugelassen werden kann, 
wenn das Gebäude nur von einer Firma genutzt wird. 
 
Grünordnung 
 
Das geplante Freiraumareal des Technologieparks nimmt Bezug auf die angrenzenden Freiräu-
me und schafft Übergänge in das Plangebiet hinein und hinaus. Die Grünordnung trägt Inner-
halb des Gebiets zur räumlichen Gliederung bei, schafft Grün- und Freiflächen und leistet einen 
Beitrag zur Klimaverträglichkeit der (dichten) Bebauung. 
 
Ergänzend zu den bereits oben erläuterten Entwurfselementen (unter anderem die Grüne 
Spange) sind folgende Bausteine aus dem Freiraumsystem besonders zu erwähnen: 
 
Entlang sämtlicher Straßen im Technologiepark werden Straßenbäume gepflanzt. 
 
Der Bebauungsplan sieht entlang des Fächerstrahls der Hagsfelder Allee eine begleitende Baum-
reihe vor. Der Grünraum zwischen Hagsfelder Allee und der Bebauung des Technologieparks 
wird als offener Hecken-Wald-Komplex in trockener Ausprägung entwickelt. Die Flächen wer-
den als Ausgleichsflächen festgesetzt. 
 
Am Nordrand des Gebietes, entlang des Geh- und Radwegs, wird eine lange Heckenreihen ge-
pflanzt, welche Brutvögeln als Lebensraum dienen soll. Die nordwestliche Grünfläche wird als 
Sandmagerrasen-Komplex ausgeführt und dient ebenfalls als Ausgleichsfläche. 
 
Die Binnenparks zwischen den Baugrundstücken werden multifunktional gestaltet. Sie dienen 
als Versickerungsraum, öffentlich nutzbarer Freiraum und als Ausgleichsflächen. 
 
Entlang der Haid-und-Neu-Straße wirkt eine vorgelagerte Baumreihe als räumliche grüne Kante. 
Die Baulinie im Bereich des Sondergebiets 1 wurde abgerückt und erlaubt hier die Pflanzung 
großkroniger Bäume. 
 
Für Baumpflanzungen wird in Pflanzlisten eine Auswahl der Arten vorgeschrieben, welche ge-
pflanzt bzw. ersetzt werden müssen. Darüber hinaus werden über eine Negativ-Liste die Pflanz-
arten ausgeschlossen, welche über eine große Ausbreitungstendenz verfügen und weder im 
Plangebiet aus städtebaulichen Gründen noch im angrenzenden Hardtwald aus ökologischen 
Gründen erwünscht sind. 
 
Eingriff in Natur und Landschaft 
 
Die Umweltauswirkungen wurden im Umweltbericht umfassend untersucht und bewertet.  
 
Nach § 1a Abs. 3 BauGB sind Eingriffe in die Natur und Landschaft grundsätzlich zu vermeiden, 
zu minimieren oder auszugleichen, sofern und soweit erhebliche Beeinträchtigungen nicht ver-
meidbar sind. 
 
Die im Umweltbericht vorgeschlagenen Maßnahmen zur Vermeidung und Minimierung des 
Eingriffs wurden als Festsetzungen im Bebauungsplan aufgenommen. Dazu zählen insbesonde-
re: der Erhalt von Einzelbäumen, Boden- und Grundwasserschutz, zeitliche Beschränkungen von 
Rodungsmaßnahmen, Schutzzäune während der Bauarbeiten, Fassadenbegrünung, extensive 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
Begrünung von Flachdächern, vogelfreundliche Außenfassaden (Vogelschlag) und insekten-
freundliche Außenbeleuchtung. 
 
Artenschutz 
 
Für den alten Bebauungsplan wurden keine vorgezogenen artenschutzrechtlichen Ausgleichs-
maßnahmen (sogenannte CEF-Maßnahmen) festgesetzt. Die entsprechenden Regelungen wur-
den erst später in das BauGB und BNatSchG aufgenommen. Sofern und soweit auf einem Bau-
grundstück geschützte Arten vorkamen, wurden in der Baugenehmigung artenschutzrechtliche 
Ausgleichsmaßnahmen festgelegt. 
 
Die Bewältigung der artenschutzrechtlichen Konflikte ist nunmehr aber bereits im Wege des 
Bebauungsplanverfahrens abzuarbeiten. 
 
In einer speziellen artenschutzrechtlichen Untersuchung wurden die im Gebiet lebenden Arten 
ermittelt (siehe oben Bestandsaufnahme). 
 
Brutvögel 
Bestehende Gebüsche im Plangebiet werden erhalten, soweit dies mit dem oben beschriebenen 
Plankonzept vereinbar ist. Erhalten bleiben etwa die Strukturen im südlichen Bereich, westlich 
der Albert-Nestler-Straße und am westlichen Ende der Emmy-Noether-Straße. Diese Flächen 
werden noch aufgewertet. Für Hecken- und Gebüschbrüter werden insgesamt 500 m neue 
Hecken gepflanzt. Dies entspricht einem 1 : 2 Ausgleich. 
Im Plangebiet werden außerdem an geeigneter Stelle Nistkästen für Brutvögel aufgehängt. 
 
Fledermäuse 
Für den Verlust von potentiell als Fledermausquartier geeigneten Baumhöhlen werden 6 Fle-
dermauskästen im näheren Bereich aufgehängt, um ein wirksames Quartiersangebot zu realisie-
ren. 
 
Zauneidechsen 
Im Plangebiet ist mit ca. 300 Zauneidechsen zu rechnen. Zum Erhalt der ökologischen Funktion 
der vom Eingriff betroffenen Fortpflanzungs- und Ruhestätten werden im Plangebiet ca. 
20.000 m² neues Jagdhabitat in Form von Grünland geschaffen, verteilt auf 12 Refugien (CEF-
Flächen). Die CEF-Flächen für die Zauneidechsen liegen in den Binnenparks, im südlichen Be-
reich, westlich der Albert-Nestler-Straße und am nordwestlichen Rand des Plangebiets (unter 
Wegfall eines potentiellen Baufensters). 
Der Ablauf der Vergrämung und Umsiedlung der Eidechsen wird von einem erfahrenen Pla-
nungsbüro im weiteren Verfahren konkret geplant und umgesetzt werden. Dabei wird sicherge-
stellt sein, dass die neuen Habitate voll funktionstüchtig sind. Die Maßnahmen werden weiter 
jahreszeitlich so getaktet sein, dass viele (möglichst alle) Tiere eingesammelt werden und der 
Bestand der Population nicht gefährdet wird. 
 
Heldbock 
Auf dem ursprünglich als Baufeld angedachten Baufeld nördlich der Emmy-Noether-Straße/ 
östlich der Konrad-Zuse-Straße stehen drei große Eichen. An einem Stumpf der nördlichen  
Alteiche wurden Fraßspuren des streng geschützten Heldbocks entdeckt. Die zwei benachbar-
ten Eichen wurden als Verdachtsbäume eingestuft. 
Zum Schutz des Heldbocks werden die drei Bäume zum Erhalt und ein Schutzbereich festge-
setzt. Statt eines Baugrundstücks wird der zu schützende Teil des Grundstücks als öffentliche 
Grünfläche festgesetzt.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 9  
 
 
 
Eingriffs- und Ausgleichsbilanzierung 
 
Die Grundlage für die (naturschutzrechtliche) Eingriffs- und Ausgleichsbilanzierung bildet nicht 
der aktuelle Zustand des Planungsraumes, sondern der geplante Zielzustand nach den derzeit 
gültigen Bebauungsplänen Nummer 675 und Nummer 710, gemäß § 1a Abs. 3 Satz 6 BauGB: 
„Ein Ausgleich ist nicht erforderlich, soweit die Eingriffe bereits vor der planerischen Entschei-
dung erfolgt sind oder zulässig waren.“ Die Verkleinerung des Geltungsbereiches (unter ande-
rem Dauerkleingärten) wurde dabei berücksichtigt. 
 
Durch die aktuelle Planung wird der Versieglungsgrad erhöht. Zwar steigt auch die Gesamtflä-
che der extensiv begrünten Flachdächer. Doch ergibt die aktuelle Planung in Summe ein Defizit 
von insgesamt 160.200 Ökopunkten für den Boden. 
 
Bei der Bilanzierung für den Biotoptypbestand ergibt sich dagegen ein Überschuss von 445.544 
Ökopunkten. Bei der Bilanzierung der aktuellen Änderungsplanung konnten die oben beschrie-
benen CEF-Maßnahmen angerechnet werden. Auch konnte aufgrund höherer Standards bei 
der Dachbegrünung ein höherer Wert als für den planungsrechtlichen Ist-Zustand angesetzt 
werden. 
 
In Summe ergibt sich hinsichtlich des Ausgleichs zu Boden und Biotopen ein Überschuss von 
285.344 Ökopunkten. 
 
Lärm 
 
Die schalltechnischen Einwirkungen auf das Gebiet und die Auswirkungen der Planung auf die 
Umgebung wurden in einer schalltechnischen Untersuchung eingehend untersucht. 
 
Im Einzelnen: 
 
Schalltechnische Einwirkungen durch Sportlärm auf das Plangebiet 
 
Auf das Plangebiet wirkt Sportlärm aus dem Traugott-Bender-Sportpark ein. Die Immissions-
richtwerte der 18. BImSchV werden im gesamten Plangebiet eingehalten. 
 
Schalltechnische Auswirkungen der Planung durch Anlagenlärm auf die Umgebung 
und im Gebiet 
 
Die Untersuchung kommt zum Ergebnis, dass bezüglich des Anlagenlärms der aufgrund der Art 
der zulässigen Nutzungen im Technologiepark zu erwarten ist, von einer schalltechnischen Ver-
träglichkeit mit der benachbarten Wohnbebauung auszugehen ist (Bebauungsplan Nummer 
252 „Rintheim Nord“, Karlsruhe-Rintheim).  
 
Auch von einer möglichen Hotelnutzung im Sondergebiet 1 – Technologie Plaza werden keine 
unverträglichen Nutzungen erwartet. Zwar ist auch nachts mit Zu- und Abfahrtsverkehr zu 
rechnen. Eine Überschreitung der Nachtwerte ist jedoch nicht zu erwarten, da die Erschließung 
des Sondergebiets 1 über die von der Wohnbebauung abgewandte Albert-Nestler-Straße erfol-
gen wird. 
 
Die Einhaltung der maßgeblichen Immissionsrichtwerte der TA Lärm ist im Zuge der nachgeord-
neten Baugenehmigungsverfahren der einzelnen Betriebe nachzuweisen, wenn Detailplanungen  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 10  
 
 
 
feststehen. Die Schallemissionen der Lüftungs- und Kälteaggregate sind durch übliche techni-
sche Lärmminderungsmaßnahmen so weit zu minimieren, dass die maßgeblichen Immissions-
richtwerte der TA Lärm eingehalten werden. 
 
Schalltechnische Auswirkungen des öffentlichen Verkehrslärms auf die Umgebung 
 
Betrachtet wurden die Auswirkungen des Verkehrslärms auf die östlich der Haid-und-Neu-
Straße gelegenen Wohngebäude, auf Grundlage von Verkehrsuntersuchungen aus dem Jahr 
2016. 
 
Die Untersuchung kommt zum Ergebnis, dass mit Zunahmen des Verkehrslärm an 14 der vor-
handenen Wohngebäude um mehr als 2 dB(A) im Nachtzeitrum zu rechnen ist. Zudem über-
schreiten die Beurteilungspegel des Verkehrslärms an den bestehenden Gebäuden der Haid-
und-Neu-Straße die Immissionsgrenzwerte der in Anlehnung herangezogenen 16. BImSchV für 
Reine Wohngebiete von 59 dB(A) tags und 49 dB(A) nachts. Die Zunahmen sind somit wesent-
lich im Sinne der 16. BImSchV. Die Schwellenwerte der Rechtsprechung zur Schutzpflicht des 
Staates für Gesundheit und Eigentum (70 dB(A) tags und 60 dB(A)) nachts werden allerdings 
nicht erreicht. Zurückzuführen sind die Zunahmen nur in einem geringen Maße mit zusätzlichen 
Verkehren. Hauptsächlich werden Pegelzunahmen durch Reflexionen an den künftigen mehrge-
schossigen geschlossenen Baukörpern hervorgerufen. 
 
Aufgrund der Ergebnisse der schalltechnischen Untersuchung wurden die Planungen nochmals 
geprüft. An der vorliegenden Konzeption soll aber festgehalten werden. Die mittels Baulinie 
festgesetzte klare Raumkante als östlicher Abschluss des Technologieparks ist aus städtebauli-
cher Sicht wichtig. Zum Schutz der Wohnbevölkerung in Rintheim sind die Gebäudefassaden 
entlang der Haid-und-Neu-Straße (Sondergebiet 1 und 2 westlich der Haid-und-Neu-Straße) auf 
den dort festgesetzten Baulinien mit schallabsorbierenden Materialien zu errichten. Es ist davon 
auszugehen, dass die Reflexionen an den Baukörpern auch durch die Baumreihe entlang der 
Haid-und-Neu-Straße gemildert werden.  
 
Schalltechnische Auswirkungen des öffentlichen Verkehrslärms auf das Plangebiet 
 
Die Verkehrslärmbelastung im Plangebiet wird nach vollständiger Umsetzung des Bebauungs-
plans sowohl durch Mehrverkehr als auch durch Reflexionen an den zukünftigen Baukörpern 
steigen. Für Aufenthaltsräume ohne nächtlichen Schutzanspruch werden die Orientierungswer-
te der DIN 18005 für Gewerbegebiete von 65 dB(A) teilweise überschritten. Für Wohn- und 
Schlafräume, z. B. bei der Hotelnutzung oder bei Wohnungen für Bereitschaftspersonen sind 
die nächtlichen Orientierungswerte von 55 dB(A) einschlägig. Diese werden im Osten und Wes-
ten des Plangebietes überschritten. Der Schwellenwert zur Schutzpflicht des Staates für Ge-
sundheit und Eigentum von 60 dB(A) nachts wird lediglich geringfügig und in einem sehr klei-
nen Teilbereich im Südosten des Plangebietes überschritten. 
 
Wirksame aktive Schallschutzmaßnahmen müssten nahezu die Höhe der zu schützenden 
Stockwerke erreichen. Dies wäre aus städtebaulichen Gründen jedoch nicht vertretbar. 
 
In die Festsetzungen aufgenommen wurden Festsetzungen zur Grundrissorientierung für Auf-
enthaltsräume mit Wohnnutzung. Eine ausreichende Belüftung müsste ersatzweise durch tech-
nische Lösungen ermöglicht werden. 
 
Weiter sind Festsetzungen für die Gebäudehülle und Einhaltung bestimmter Schalldämmmaße 
der Außenbauteile vorgesehen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 11  
 
 
 
II. Zum Verfahren und der bisherigen Beteiligung der Öffentlichkeit und der Träger 
öffentlicher Belange 
 
Der Rahmenplan „Technologiepark Karlsruhe Reload“ wurde in der Sitzung des Gemeindesrats 
vom 25. Oktober 2016 beschlossen (Beschlussvorlage 2016/0575). Für die Erstellung dieses Be-
bauungsplanentwurfes dienten die Studien des Rahmenplans als Grundlagen und Leitlinien. 
 
In einer Informationsveranstaltung am 4. Juli 2018 wurde der Öffentlichkeit im Rahmen der 
frühzeitigen Öffentlichkeitsbeteiligung ein Planentwurf vorgestellt. Die eingegangenen Stel-
lungnahmen der Öffentlichkeit sind in der als Anlage 1 beigefügten Synopse zusammengefasst 
und kommentiert. 
 
Thematisiert wird die derzeit noch schwierige Zufahrts- und Parksituation über die „Notaus-
fahrt“ im westlichen Bereich zwischen Hirtenweg und Technologiepark.  
Der alte Bebauungsplan sieht für diesen Bereich nur eine Behelfsausfahrt vor. Der Straßenraum 
ist in diesem Bereich nicht geordnet. In einem separaten Bebauungsplanverfahren „Technolo-
giepark Karlsruhe - Vogelsand zweite Zufahrt Hirtenweg“ werden die planungsrechtlichen Vo-
raussetzungen für eine geordnete verkehrliche Erschließung sowie für den ruhenden Verkehr 
geschaffen werden. Der vorliegende Bebauungsplanentwurf sieht entlang der Ada-Lovelace-
Straße eine große Anzahl öffentliche Parkplätze vor. Der Auslegungsbeschluss ist für eine der 
nächsten Sitzungen des Gemeinderats geplant. 
Die nördliche Zufahrt wird im Rahmen des Planfeststellungsverfahrens Umfahrung Hagsfeld 
geplant werden. 
 
Es wird gefragt, warum im Technologiepark keine Wohnnutzungen ermöglicht werden, insbe-
sondere für Start-Up-Firmen.  
Im Sondergebiet 1 und 2 sind alleine gewerbliche Wohnformen zulässig (Boardinghouses). Die 
Ansiedlung vom technologieorientierten Start-Up-Firmen im Technologiepark ist selbstverständ-
lich möglich und auch gewünscht. Der Änderungsbebauungsplan möchte auch die Vorausset-
zungen für mehr Urbanität im Gebiet schaffen. Dauerhafte Wohnformen werden jedoch als 
gebietsunverträglich eingeschätzt. Studentisches Wohnen bleibt dem Areal des KIT Campus Ost 
vorbehalten. 
 
Hinterfragt wird, warum im Plangebiet nicht sämtliche Nutzungen auf allen Grundstücken zu-
lässig seien. 
Der alte Bebauungsplan wie auch der Rahmenplan unterscheiden bei den zulässigen Nutzungen 
zwischen dem zentralen Bereich und dem Randbereich. Ziel und Zweck des Technologieparks ist 
es gerade, durch die Festsetzung eines Sondergebiets die Ansiedlung von Technologieunter-
nehmen zu ermöglichen, aber auch zu gewährleisten, dass nur solche Unternehmen sich ansie-
deln dürfen. Nur auf diese Weise kann die besondere Standortqualität gesichert werden und 
können Synergien geschöpft werden. Ein breiterer Nutzungskatalog ist nur in den flächenmäßig 
untergeordneten Randbereichen im Sinne einer Ergänzung möglich. 
 
Westlich entlang der Haid-und-Neu-Straße stehen noch Gebäude mit Wohn- und gewerblichen 
Nutzungen. Gefragt wird, was mit diesen Gebäuden geschehen wird. 
Die Gebäude genießen Bestandsschutz. Die Stadt Karlsruhe steht mit den Eigentümern in Kon-
takt und wirkt auf eine einvernehmliche Lösung hin. Einzelne Grundstücke konnten bereits er-
worben werden. Erforderlichenfalls wird ein Umlegungsverfahren durchgeführt werden und 
Entschädigungen zu leisten sein. 
Jedenfalls wiegen die öffentlichen Belange für eine Entwicklung des Gebietes hier höher als die 
privaten Belange. Zumal sich die Eigentümer bereits seit über zwanzig Jahren auf die neue Situ-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 12  
 
 
ation einstellen konnten. Eine gebietsverträgliche Integration der derzeitigen Nutzungen in den 
Technologiepark ist aus städtebaulichen Gründen nicht möglich. 
 
Befürchtet wird, dass der Grünzug entlang der Hagsfelder Allee ausgedünnt wird.  
Der Allee-Charakter des Fächerstrahls Hagsfelder Allee wird planungsrechtlich über festgesetzte 
Baumpflanzungen gesichert. Der Grünzug zwischen der Hagsfelder Allee und der westlichen 
Bebauung im Technologiepark wird ökologisch aufgewertet und als Ausgleichsfläche für Ei-
dechsen genutzt. 
Die westlichen Baufelder (Synergie Plaza) am Ende der Emmy-Noether-Straße werden erweitert, 
um eine räumliche Anbindung an den KIT Campus Ost zu schaffen. 
 
Auch seitens der Träger öffentlicher Belange wurden umfangreiche Stellungnahmen abgege-
ben. Zu den Einzelheiten wird auf die Zusammenfassung und Bewertung der eingegangenen 
Stellungnahmen in der als Anlage 2 beigefügten Synopse verwiesen. 
 
Der Bürgerverein Rintheim fordert für die Dachbegrünung eine Substratschicht von 25 cm bis 
50 cm (intensive Begrünung).  
Aus fachlicher Sicht soll aber an den Festzungen für eine extensive Dachbegrünung mit einer 
Substratschicht von mindestens 12 cm festgehalten werden. 
 
Die Hinweise der Umweltverbände wurden in der Synopse eingehend beantwortet. Zur Vermei-
dung von Wiederholungen wird auch auf die Erläuterung zum Natur- und Artenschutz in dieser 
Beschlussvorlage verwiesen. 
 
Der Planungsausschuss wurde in seiner Sitzung am 14. März 2019 über den Bebauungsplan-
entwurf informiert. 
 
III. Fortsetzung des Verfahrens 
 
Nach der frühzeitigen Öffentlichkeitsbeteiligung und der Beteiligung der Träger öffentlicher 
Belange haben die das Verfahren vorbereitenden Maßnahmen einen Stand erreicht, den der 
Entwurf des Bebauungsplanes „Technologiepark Karlsruhe – Vogelsand – 3. Änderung“, Karls-
ruhe-Rintheim, vom 7. Juli 2017 in der Fassung vom 18. Februar 2019 wiedergibt. Der Verfah-
rensstand rechtfertigt die förmliche Einleitung des Verfahrens und den Auslegungsbeschluss. 
Dem Gemeinderat kann deshalb empfohlen werden, den nachstehenden Beschluss zu fassen. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 13  
 
 
 
Beschluss: 
 
Anträge an den Gemeinderat 
 
1. Der Gemeinderat beschließt die Einleitung des Verfahrens zur Aufstellung des Bebau-
ungsplanes „Technologiepark Karlsruhe – Vogelsand – 3. Änderung“, Karlsruhe-
Rintheim. 
 
2. Auf Grundlage der dazu bereits erfolgten Verfahrensschritte ist das Verfahren mit der 
Auslegung des Bebauungsplanentwurfes gemäß § 3 Abs. 2 BauGB fortzusetzen. 
 
Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 7. Juli 2017 in der Fas-
sung vom 18. Februar 2019 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzungen, die die 
Grundzüge der Planung nicht berühren, kann das Bürgermeisteramt noch in dem Be-
bauungsplanentwurf aufnehmen und zu diesem Zweck ggf. die öffentliche Auslegung 
des Bebauungsplanentwurfes wiederholen. 
 
 
 