

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0129 
 
Dez. 1 
Planfeststellung für den barrierefreien Ausbau der Straßenbahnhaltestellen in Karlsruhe-
Daxlanden  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 14.03.2019 10 
  
  
  
x 
vorberaten 
Gemeinderat 09.04.2019 6 
x    
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
 
Zustimmung zur beantragten Planfeststellung der Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH für den 
barrierefreien Ausbau der Straßenbahnhaltestellen in Karlsruhe-Daxlanden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit   VBK 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH beabsichtigt die Straßenbahnhaltestellen in Karlsruhe-
Daxlanden barrierefrei auszubauen. Es handelt sich hierbei um die Haltestellen „Eckener Stra-
ße“, „ Stadtwerke“, „Mauerweg“, „Ankerstraße“, „Kirchplatz“, „Hammweg“, „Waidweg“ 
und „ Rappenwört“ der derzeitigen Linie 6. Die ebenfalls an dieser Straßenbahnstrecke liegende 
Haltestelle „Altrheinbrücke“ ist nicht Gegenstand dieses Verfahrens, sondern wird gesondert im 
Rahmen des wasserrechtlichen Planfeststellungsverfahrens für den Bau und den Betrieb des 
Retentionsraums „Bellenkopf/Rappenwört“ berücksichtigt werden.  
 
Die VBK möchte Lage und Anzahl aller Haltestellen beibehalten, da ein Verzicht auf eine Halte-
stelle eine mangelnde Erschließung für den Stadtteil Daxlanden und verlängerte Zugangszeiten 
zur Straßenbahn zur Folge hätte. Es kommt somit allenfalls zu einem geringfügigen Verschieben 
der Bahnsteige mit einer Anpassung der Zugangswege und der angrenzenden Infrastruktur wie 
zum Beispiel Radwege. Lediglich die Haltestelle Eckener Straße soll einen größeren Umbau er-
fahren. Hier soll die Haltestelle in der Michelinstraße neu gebaut und die bestehenden Bahn-
steige in der Eckener Straße und Daxlander Straße zurückgebaut werden. In einer Verkehrsun-
tersuchung konnte nachgewiesen werden, dass trotz einer damit verbundenen Reduzierung der 
stadtauswärts führenden Fahrspuren der Michelinstraße eine zufriedenstellende Leistungsfähig-
keit für alle Verkehrsteilnehmenden erhalten bleibt. Gleichzeitig wird die Umsteigesituation für 
die Straßenbahnnutzer verbessert, da künftig ein Wechsel zwischen den Haltestellen nicht mehr 
notwendig wird. 
 
Die VBK werden die Planung im Planungsausschuss nochmals erläutern. 
 
Der Umbau der Straßenbahnhaltestellen sowie die damit in Zusammenhang stehenden Anpas-
sungen an die Straßenflächen bedürfen einer Planfeststellung gemäß § 28 des Personenbeför-
derungsgesetzes (PBefG) in Verbindung mit den §§ 72 ff. des Landesverwaltungsverfahrensge-
setzes (LVwVfG). Zuständig für das Anhörungsverfahren ist die Stadt Karlsruhe, zuständige Be-
hörde für die Entscheidung über die Zulässigkeit des Vorhabens durch Planfeststellungsbe-
schluss ist das Regierungspräsidium Karlsruhe. 
 
Gegen die Planung bestehen aus Sicht der Verwaltung keine grundsätzlichen Einwände. Ledig-
lich im Bereich der Haltestelle Kirchplatz soll in Ergänzung zu den vorgelegten Antragsunterla-
gen die Einrichtung einer Querungsstelle geprüft werden, um eine sichere Überquerung der 
Kastenwörtstraße gerade auch für die Schüler der Grundschule Daxlanden zu gewährleisten. 
Die Verkehrsbetriebe haben zugesagt, gemeinsam mit den städtischen Ämtern die Ergänzung 
einer Fußgängerquerung über die Kastenwörtstraße zu prüfen und bei deren Zustimmung die 
Änderung in die Planunterlagen des Planfeststellungsverfahrens aufzunehmen. 
 
Dem Gemeinderat kann daher empfohlen werden, den nachstehenden zustimmenden kommu-
nalrechtlichen Beschluss zu dem Vorhaben zu fassen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Planungsausschuss: 
 
Der Planung für den barrierefreien Ausbau der Haltestellen in Karlsruhe-Daxlanden sowie der 
von den Verkehrsbetrieben Karlsruhe GmbH beantragten Planfeststellung wird zugestimmt. 
 