

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0113 
 
Dez. 3 
Einrichtung eines ganztägigen, flexiblen Betreuungsangebots an Grundschulen: Pilotprojekt 
Viktor-von-Scheffel-Schule  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Schulbeirat 27.02.2019 4 
  
  
  
x 
vorberaten 
Gemeinderat 26.03.2019 17 
x   
  
  
 
zugestimmt 
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat als Pilotprojekt für die Dauer von 
vier Jahren die Einrichtung einer flexiblen Schulkindbetreuung an der Viktor-von-Scheffel-
Grundschule zum Schuljahr 2019/20. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  333.061 € im Endausbau 102.075  € 
(Elternentgelte) 
230.986  € 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Ausgangssituation 
 
Für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf sind zuverlässige Betreuungsstrukturen unerlässlich. 
Dies gilt im Grundschulalter genauso wie im U3 und Ü3-Bereich. Während durch den Rechtsan-
spruch auf einen Kita-Platz die Betreuung vor dem Schuleintritt gesichert wird, kann der Über-
gang in die Schule einen Bruch darstellen. 
 
Aus diesem Grund braucht es entsprechende Angebote für Kinder im Grundschulalter. Der 
Bund hat einen Rechtsanspruch auf einen Betreuungsplatz im Grundschulalter ab dem Jahr 
2025 angekündigt. Seitens des Landes Baden-Württemberg ist die Wiederaufnahme der Förde-
rung von zusätzlichen Betreuungsangeboten vorgesehen. 
 
An der Viktor-von-Scheffel-Grundschule in Knielingen besteht aktuell kein innerschulisches Be-
treuungsangebot. Auch eine Umwandlung in eine Ganztagsgrundschule ist insbesondere von 
Elternseite nicht gewünscht. Die Betreuung wird Stand heute ausschließlich über die Horte des 
Stadtteils sichergestellt, die jedoch an ihren organisatorischen Grenzen angelangt sind. Neben 
der grundsätzlich steigenden Betreuungsquote von Kindern im Grundschulalter erhöht sich der 
Bedarf an der Viktor-von-Scheffel-Schule in besonderem Maße, was vor allem durch das Neu-
baugebiet „Knielingen 2.0“ und den damit einhergehenden Zuzug vieler junger Familien zu 
erklären ist. Bereits im Schuljahr 2019/20 ist mit einem zusätzlichen Bedarf von mindestens 22 
Plätzen zu rechnen. Nach angenommener Entwicklung der Betreuungsquote ist mittelfristig von 
einem Bedarf von bis zu 80 Plätzen auszugehen (Anlage 1). 
 
Der hohe Bedarf sowie die Dringlichkeit bedingt die Entwicklung eines innerschulischen, ganz-
tägigen Betreuungsangebots. Das Schul-und Sportamt hat in Kooperation mit der Sozial- und 
Jugendbehörde und unter Beteiligung aller wichtigen Akteure ein Konzept erarbeitet. Demnach 
soll an der Viktor-von-Scheffel-Schule als Pilotschule zum Schuljahr 2019/20 - zunächst für eine 
Projektphase von vier Jahren - ein flexibles Betreuungsangebot, bestehend aus „Verlässlicher 
Grundschule“ und „Flexibler Nachmittagsbetreuung“ implementiert werden. Dieses Modell 
könnte dann möglicherweise auch zur Umsetzung des Rechtsanspruchs ab dem Jahr 2025 ge-
nutzt werden. Vor diesem Hintergrund ist auch das gesamtstädtische Interesse an der Umset-
zung des Pilotprojekts zu bejahen. 
 
 
2. Pädagogische Aufgaben und Ziele 
 
Die Institution Schule hat sich in den letzten Jahren vom Lernort zu einem Lebensort für Kinder 
entwickelt. Vor allem die außerunterrichtliche Zeit bietet Kindern die Möglichkeit, alternative 
Verhaltensweisen zu erproben und einzuüben. Der Fokus liegt dabei auf dem sozialen Lernen in 
der Gruppe, das im Rahmen von freizeitpädagogischen Angeboten gefördert werden soll.  
Das einzelne Kind und die Entwicklung stehen im Vordergrund, und aus diesem Grund soll sich 
das Betreuungsangebot nach folgenden Grundsätzen richten: 
 
 Förderung der Entwicklung der Persönlichkeit 
 Teilhabe 
 Schutz vor Ausgrenzung 
 Gleichberechtigung. 
 
Um dies gewährleisten zu können, muss ein entsprechendes Umfeld mit zielführenden Rah-
menbedingungen für die Kinder und die Mitarbeitenden vor Ort geschaffen werden. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
3. Inhalte der Betreuung 
 
Den Kindern werden über den Tag verteilt unterschiedliche Aktivitäten geboten, die sich an den 
Bedürfnissen und Interessen der Kinder orientieren und die eine ausgewogene Freizeitgestal-
tung beinhalten, die sich in einen Rhythmus von Ruhephasen und Aktivität gliedert. Diese kön-
nen sowohl aus angeleiteten Angeboten, als auch im „Freispiel“ bestehen, wodurch die Kinder 
die Möglichkeit haben, ihren individuellen Interessen nachzugehen. Die pädagogische Fachkraft 
beobachtet die Kinder hierbei aktiv und lenkt das Freispiel durch die Vorgabe von Struktur und 
klaren Regeln. Um die Selbstbestimmung und Partizipation der Kinder zu stärken, sind alle An-
gebote auf freiwilliger Basis, und die Kinder dürfen selbst entscheiden, an welchen Angeboten 
sie teilnehmen möchten.  
 
Morgens (7 bis 8:30 Uhr):  
 Ruhiges Ankommen mit hauptsächlich ruhigen Aktivitäten wie Lesen, Brettspiele, Malen 
und ähnlichem 
 Bei Bedarf nach Bewegung dies auch in separatem Bereich (zum Beispiel Schulhof)  
 Frühstücksmöglichkeit  
 
Mittags (12 bis 14 Uhr): 
 Mittagessen im Ein- oder Zweischichtbetrieb (Mensa/Vesperbereich/Tisch) 
 Freispielangebote im Außenbereich und in den Betreuungsräumen 
 Vorbereitete Angebote der pädagogischen Fachkräfte 
 
Nachmittags (14 bis 17 Uhr): 
 14 bis 15 Uhr:  
Hausaufgabenzeit (Raum und Zeit zur selbstständigen Erledigung der Hausaufgaben; 
kein Anspruch auf Vollständigkeit und Richtigkeit), gegebenenfalls ruhiges Freispiel für 
Kinder ohne Aufgaben 
 
 15 bis 17 Uhr: 
o Freispiel (indoor und outdoor) 
o Vorbereitete Angebote (wie zum Beispiel Kreativangebote, Gruppenspiele, sportliche 
Angebote, Entspannungsangebote) 
o AGs, Projekte und Kooperationen (Schule/Sportverein, Schule/Kultur oder Schu-
le/Umwelt) mit festen Gruppen möglich 
 
4. Räume und Ausstattung 
 
Der Raum wird auch als der „dritte Pädagoge" bezeichnet, da er sich auf das Wohlbefinden, 
Verhalten und die Leistungsfähigkeit auswirkt. Am neu definierten Lebensort Schule, an dem 
Kinder immer mehr Zeit verbringen, gewinnt eine bewusste Raumgestaltung und -ausstattung, 
die Gemeinschafts- und Freizeitaktivitäten anregt und ermöglicht, eine immer größere Bedeu-
tung. 
 
An der Viktor-von-Scheffel-Schule bieten sich hierfür vor allem die Räumlichkeiten im zweiten 
Obergeschoss an. Zunächst sind hierfür Raum 18, Raum 20/21 sowie Raum 24/25, die zusam-
men etwa 130 m² umfassen, vorgesehen. 
 
Die Nutzung der Räume für die hier angegeben Bedürfnisse wurde geprüft und genehmigt. 
Weitere Baumaßnahmen, um dem Brandschutz zu entsprechen, sind nicht notwendig. Jedoch 
sind Renovierungen sowie die Beschaffung des entsprechenden Mobiliars nötig. Das Mobiliar 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
muss entsprechend der besonderen Bedürfnisse eines jeden Themenbereichs (beispielsweise 
Spielen oder Basteln) angepasst und angeschafft werden. Vor allem auf eine kindgerechte Ein-
richtung, die dem freizeitpädagogischen Anspruch und Denken gerecht wird, muss geachtet 
werden. Dies beinhaltet auch ausreichend Platz an Garderobe, Schulranzen- und Schuhregalen. 
Die Kosten für Renovierung und Ausstattung sind noch nicht bezifferbar. 
 
Ebenso wichtig ist eine Küchenzeile mit Kühlschrank und Spülmöglichkeit, sodass mitgebrachtes 
Vesper und Schulobst sachgerecht gekühlt und die tägliche Obstrunde/Teestunde vorbereitet 
werden kann. 
 
Um zusätzlich Angebote in unterschiedlichen Bereichen durchführen zu können, werden weite-
re Räume in Doppelnutzung mit der Schule genutzt, wie zum Beispiel Klassenzimmer für die 
Hausaufgabenzeit. 
 
 
5. Mittagessen 
 
Das Mittagessen ist eine zusätzliche Leistung. Es kann in der ehemaligen Lehrküche der Viktor-
von-Scheffel-Schule eingenommen werden.  
 
Für alle Kinder, die nicht am Mittagessen teilnehmen, gibt es die Möglichkeit, am Vespertisch 
mit den anderen Kindern der Vespergruppe ihr selbst mitgebrachtes Essen einzunehmen. Hier-
bei können nur kalte Speisen verzehrt werden, die keinerlei Zubereitung durch das pädagogi-
sche Personal erfordern. 
 
 
6. Betreuungszeiten und Entgelte 
 
Dem Wunsch der Eltern nach flexiblen Betreuungsmöglichkeiten wird in der Schulkindbetreu-
ung Rechnung getragen. Die Eltern können wählen, welche Betreuungsmodule sie buchen. Eine 
flexible Abholung ist nach Absprache mit dem Personal vor Ort auch zu anderen Zeiten möglich. 
 
Entgelttabelle Betreuungsangebote  (Anlage 2) 
 
Betreuungsmodul Zeiten Entgelt/Monat 
1. Kind 
Entgelt/Monat 
2. Kind 
Entgelt/Monat 
3. Kind 
Modul 1 7 bis 8.30 Uhr   30 € 21 € 15 € 
Modul 2 12 bis 14 Uhr   40 € 28 € 20 € 
Modul 3 12 bis17Uhr 100 € 70 € 50 € 
- In diesen Entgelten ist das Mittagessen nicht enthalten 
- Die Entgelte sind für elf Monate zu entrichten. Der August ist beitragsfrei. 
 
Die Entscheidung, welche Module benötigt und gebucht werden, liegt bei den Eltern. 
 
Familien, die einen gültigen Bescheid über den Bezug von Arbeitslosengeld II (ALG II) oder einen 
gültigen „Karlsruher Kinderpass“ im Original vorlegen, werden auf Antrag beim Schul- und 
Sportamt von den Entgeltzahlungen für die jeweilige Betreuungsleistung freigestellt. Die Befrei-
ung beginnt ab dem Folgemonat nach Vorlage des Dokuments. Sofern keine neue Bescheini-
gung vorgelegt wird, endet die Bezuschussung mit dem Ende der Gültigkeit des letzten vorlie-
genden Nachweises.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 
Entgelt Mittagessen 
 
Der Preis für das Mittagessen beträgt 47 Euro pro Monat. Es kann nur als Pauschale gebucht 
werden. Im Rahmen von Bildung und Teilhabe ist eine Ermäßigung auf einen Euro pro Tag 
möglich. Weitere Ermäßigungen, wie die Geschwisterkindermäßigung sind hier nicht möglich. 
 
Entgelttabelle Ferienangebote 
 
Ferienangebot             
(mit Mittagessen) 
Entgelt/Woche 
1. Kind 
Entgelt/Woche 
2. Kind 
Entgelt/Woche 
3. Kind 
Montag-Freitag 
7:30 bis 16 Uhr         
(keine Feiertage) 
75 € 40 € 40 € 
- Die Ferienangebote können nur wochenweise (5 Tage) gebucht werden. Sollte in dieser Wo-
che ein Feiertag sein, verringern sich die Kosten um 15 Euro. 
 
Familien, die einen gültigen Bescheid über den Bezug von Arbeitslosengeld II (ALG II) oder einen 
gültigen „Karlsruher Kinderpass“ im Original vorlegen, erhalten auf Antrag beim Schul- und 
Sportamt eine Ermäßigung von Zweidrittel des Elternbeitrags. 
 
Außerdem gibt es die Möglichkeit einer Förderung über das Bildungs-und Teilhabepaket, die 
maximal 120 Euro pro Jahr beträgt. 
 
 
7. Personelle Ausstattung und Personalkosten 
 
Es handelt sich um ein offenes Angebot, ohne fest zugeteilte Gruppen und Räume.  
 
Der Betreuungsschlüssel liegt bei 1:13. Hierbei sind bei zwei Personen jeweils mindestens eine 
pädagogische Fachkraft sowie eine Kinderpflegekraft vorgesehen. Die Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter müssen in der Mittags- und Nachmittagszeit mindestens zu zweit sein. Geleitet wird 
das pädagogische Team von einer Teamleitung mit einer pädagogischen Qualifikation, die min-
destens der einer Erziehungskraft entspricht. 
 
In der Anfangsphase muss der hier vorgesehene Personalschlüssel überschritten werden, da 
sonst eine Abdeckung aller Betreuungszeiten nicht möglich wäre. 
 
Damit ergibt sich im Schuljahr 2019/20 folgender Bedarf an pädagogischem Personal: 
 eine Teamleitung (1 VZW) 
 zwei Erziehungskräfte (1,6 VZW) 
 
Im Endausbau (SJ 2022/23) ergibt sich folgender Personalbedarf: 
 eine Teamleitung (1 VZW) 
 sechs Erziehungskräfte (3,67 VZW, hiervon 3,29 VZW in der regulären Betreuung sowie 
0,38 VZW in der Ferienbetreuung) 
 
Diese Arbeitszeitberechnung beinhaltet sowohl die Betreuungszeiten während der Schulzeit als 
auch die Ferienbetreuungszeiten, die von insgesamt bis zu vier Mitarbeiterinnen und Mitarbei-
tern (Teamleitung und drei Erziehungskräften) abgedeckt wird. Diese findet analog zu den Feri-
enbetreuungsangeboten der Ganztagesgrundschule ganztägig statt. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Im ersten Schuljahr entstehen hierdurch Personalkosten für pädagogisches Personal in Höhe von 
rund 165.700 Euro. Im Endausbau liegen die Personalkosten für pädagogisches Personal vo-
raussichtlich bei 284.300 Euro jährlich. 
 
Hinzu kommen Personalkosten für Hauswirtschaftskräfte und eine Aufstockung der Sekretari-
atsstunden für Verwaltungsarbeiten. Die Essensausgabe wird abhängig von der Kinderzahl von 
ein bis zwei Hauswirtschaftskräften mit einem Stundenumfang von insgesamt 16,62 Stunden 
pro Hauswirtschaftskraft vorgenommen. Dies entspricht im Endausbau und bei Einsatz von zwei 
Hauswirtschaftskräften 0,85 VZW und kostet etwa 41.055 Euro pro Jahr. 
 
Eine Aufstockung der Schulsekretariatsstunden für Verwaltungsarbeiten (wie zum Beispiel An-
und Abmeldungen) um zwei Stunden ist notwendig. Dies entspricht 0,05 VZW und stellt erhöh-
te Kosten von 2.715 Euro pro Jahr dar. 
 
 
8. Finanzielle Auswirkungen (Anlage 3) 
 
Im Endausbau beträgt die Summe der Personalkosten aller Bereiche insgesamt 328.061 Euro. 
Hinzu kommt ein Budget für Sachkosten in Höhe von 5.000 Euro jährlich zur Gestaltung des 
Ganztagsbetriebs. Auch dies wurde analog zum Budget der Ganztagsgrundschule berechnet, 
und ergibt eine Summe von insgesamt 333.061 Euro jährlich. 
 
Die Entgelte der Eltern betragen rund 102.075 Euro. Die angekündigten neuen Förderrichtlinien 
des Landes wurden noch nicht bekannt gegeben und konnten aus diesem Grund nicht in die 
Berechnung aufgenommen werden. 
 
Bei der Eröffnung einer neuen Hortgruppe mit maximal 25 betreuten Kindern müsste mit einer 
laufenden städtischen Belastung von circa 171.900 Euro pro Jahr gerechnet werden. Bei der 
Schulkindbetreuung hingegen entstehen für 25 Kinder laufende städtische Belastungen in Höhe 
von nur circa 58.000 Euro. 
 
Im Endausbau mit über 80 betreuten Kindern entstehen bei der Schulkindbetreuung für die 
Stadt Karlsruhe Kosten in Höhe von jährlich 230.986 Euro.  
 
Die Mehraufwendungen im Haushaltsjahr 2019 können durch das Sachausgabenbudget im 
THH 4000 ausgeglichen werden. Die Mehraufwendungen im Haushaltsjahr 2020 werden über-
planmäßig beantragt mit Deckung durch Mehreinnahmen im Bereich der Sachkostenbeiträge.  
 
 
9. Zeitlicher Ablauf 
 
Die Umsetzung des Schulkindbetreuungsangebots an der Viktor-von-Scheffel-Schule ist zum 
Start des Schuljahres 2019/20 geplant. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat als Pilotprojekt für die Dauer von 
vier Jahren die Einrichtung einer flexiblen Schulkindbetreuung an der Viktor-von-Scheffel-
Grundschule zum Schuljahr 2019/20.  