

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0177 
Service Jugend- und Sozialbehörde verbessern 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.03.2019 39 
x 
 
 
 
1. Die  Stadtverwaltung  ermöglicht  eine  monatliche  Erstattung  der  Geschwisterkin-
dermäßigung bei Betreuung durch unterschiedliche Träger. 
 
2. Die  Stadtverwaltung  Karlsruhe  stellt  zum  Ende  eines Kalenderjahres  eine  Abrech-
nung  mit  Aufschlüsselung  der  Betreuungs- und  Verpflegungskosten  bei  Besuch 
einer städtischen Betreuungseinrichtung für die Erziehungsberechtigten aus. 
 
 
 
 
Bürgermeister  Dr.  Lenz betont  immer  wieder  den  Servicegedanken  der  Sozial- und  Jugendbe-
hörden.  Die  KULT-Fraktion  teilt  die  Sicht  des  Bürgermeisters,  dass  eine  moderne  Verwaltung 
Serviceleistungen für Kunden bietet. 
 
Im Bereich der Kinderbetreuung wünscht sich die KULT-Fraktion eine Optimierung des Service. 
 
Zu Punkt 1: Die Geschwisterkindermäßigung bietet eine enorme finanzielle Entlastung für Fami-
lien.  Die  Erstattung  der  Beiträge  auch  bei  Betreuung  der  Kinder  durch  unterschiedliche  Träger 
war  ein  wichtiger  weiterer  Schritt,  Eltern  bei  angespannter  Betreuungssituation  zu  entlasten, 
ebenso der Einbezug des Hortbesuchs in die Regelung. Allerdings ist die Erstattung der Beiträge 
bei  Besuch  von  Einrichtungen  unterschiedlicher  Träger  nur zum Ende  des  Schuljahres  möglich. 
Betroffene Familien müssen dann einen entsprechenden Antrag stellen.  Bis dahin sind die mo-
natlichen  Betreuungskosten  vorzustrecken.  Für  viele  Familien  mit  unteren  und  mittleren  Ein-
kommen,  die  über  der  Grenze  zur  Übernahme  der  Betreuungskosten  durch  die  Stadt,  liegen, 
stellt dies eine teils kaum zu tragende finanzielle Belastung dar. Die SJB sollte deshalb eine mo-
natliche Beitragserstattung ermöglichen.  
 
Zu  Punkt  2:  Betreuungskosten  für  Kinder  können  bei  der  Steuer  abgesetzt  werden.  Für  viele 
Familien ist dies eine wichtige finanzielle Entlastung. Der Nachweis für den Besuch einer städti-
schen  Betreuungseinrichtung  erweist  sich  jedoch  als  besonders  mühsam.  Die  Stadtverwaltung 
gibt aktuell keine Abrechnung der Betreuungskosten an die Erziehungsberechtigten aus. Eltern 
müssen  die  Kosten  einzeln  anhand  von  Kontoauszügen  nachweisen  und  die  Verpflegungskos-
ten, die nicht absetzbar sind, gesondert ausweisen. Hier steht der Service der Stadt weit hinter  
Sachverhalt / Begründung: 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
dem der privaten Träger zurück, die eine Jahresabrechnung, teils mit extra ausgewiesenen Ver-
pflegungskosten den Eltern zur Verfügung stellen. Das Abrechnungssystem der Stadtverwaltung 
sollte in der Lage sein, einen vergleichbaren Service zu leisten. 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Max Braun 
Michael Haug 
Uwe Lancier 
Erik Wohlfeil 
 
 