

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0182 
 
Dez. 3 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen/Einwohner und Sachverständiger in gemeinderätli-
che Ausschüsse und Gremien: Änderung in der Zusammensetzung des 
Jugendhilfeausschusses  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 26.03.2019 2 
x    
zugestimmt 
                  
      
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Frau Ursula Baron und bei Frau Rosemarie Zelch ein 
wichtiger Grund für das Ausscheiden aus dem Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe 
vorliegt und entbindet sie von der Mitgliedschaft im Jugendhilfeausschuss der Stadt 
Karlsruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vorschlags 
des Beirats für Menschen mit Behinderungen Frau Manuela Grimm als ordentliches be-
ratendes Mitglied und Frau Christine Toussaint als stellvertretendes beratendes Mitglied 
in den Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Nach § 3 der Satzung für das Jugendamt der Stadt Karlsruhe gehört dem Jugendhilfeausschuss 
eine Vertretung des Beirats für Menschen mit Behinderungen an. Frau Ursula Baron nimmt die-
se Funktion als ordentliches beratendes Mitglied und Frau Rosemarie Zelch als stellvertretendes 
beratendes Mitglied wahr.  
 
Mit E-Mail vom 29. Januar 2019 teilte die Geschäftsstelle des Beirats für Menschen mit Behinde-
rungen mit, dass der Beirat für Menschen mit Behinderungen neu gewählt worden sei und Frau 
Baron und Frau Zelch dem Beirat nicht mehr angehören. In der Sitzung des neu gewählten Bei-
rats vom 25. Januar 2019 seien als neue Vertretungen für den Jugendhilfeausschuss Frau Ma-
nuela Grimm als ordentliches beratendes Mitglied und Frau Christine Toussaint als stellvertre-
tendes beratendes Mitglied gewählt worden.  
 
Nach § 2 Abs. 6 des Kinder- und Jugendhilfegesetztes Baden-Württemberg (LKJHG) endet die 
Mitgliedschaft der auf Vorschlag gewählten Mitglieder des Jugendhilfeausschusses vorzeitig, 
wenn der Vorschlag aus wichtigem Grund zurückgenommen und auf Grund eines neuen Vor-
schlags ein Nachfolger bzw. eine Nachfolgerin gewählt ist.  
 
Der Anlass für die Rücknahme der früheren Vorschläge, in diesem Fall das Ausscheiden aus dem 
Beirat für Menschen mit Behinderungen ist als wichtiger Grund im Sinne der genannten Vor-
schriften anzusehen.  
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt deshalb dem Gemeinderat, entsprechend dem Vorschlag des  
Beirats für Menschen mit Behinderungen, für die restliche Amtszeit  
 
 Frau Manuela Grimm als ordentliches beratendes Mitglied und 
 Frau Christine Toussaint als stellvertretendes beratendes Mitglied 
 
in den Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe zu berufen.  
 
Mit der Berufung von Frau Manuela Grimm als ordentliches beratendes Mitglied und von Frau 
Christine Toussaint als stellvertretendes beratendes Mitglied in den Jugendhilfeausschuss endet 
die Mitgliedschaft von Frau Ursula Baron als ordentliches beratendes Mitglied und von Frau Ro-
semarie Zelch als stellvertretendes beratendes Mitglied im Jugendhilfeausschuss der Stadt Karls-
ruhe.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1.  Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Frau Ursula Baron und bei Frau Rosemarie Zelch ein 
wichtiger Grund für das Ausscheiden aus dem Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe 
vorliegt und entbindet sie von der Mitgliedschaft im Jugendhilfeausschuss der Stadt Karls-
ruhe. 
 
2.  Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vorschlags des 
Beirats für Menschen mit Behinderungen Frau Manuela Grimm als ordentliches beratendes 
Mitglied und Frau Christine Toussaint als stellvertretendes beratendes Mitglied in den Ju-
gendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 