

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0243 
Reform des Unterhaltsvorschussgesetzes: 
Auswirkungen der Reform des Unterhaltsvorschussgesetzes 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 09.04.2019 34.1 
x 
 
 
 
1. Wie viele Alleinerziehende erhielten nach Kenntnis der Stadtverwaltung vor der Reform 
und wie viele nach der Reform des Unterhaltsvorschussgesetzes (UVG) vom 1. Juli 2017 
Unterhaltsvorschuss für ihre Kinder?  
Bitte Auflistung mit Anzahl und Angabe des Alters der Kinder. 
2. Wie haben sich die kommunalen Ausgaben und Einnahmen im Bereich Unterhaltsvor-
schuss vor und nach der neuen gesetzlichen Regelung zum Unterhaltsvorschuss entwi-
ckelt? 
3. Wie viel Personalstellen zur Bearbeitung der Anträge auf UVG-Leistungen waren vor-
handen und wie viele mussten neu geschaffen werden? 
4. Wie viele Personalstellen, die für die Geltendmachung von Forderungen (Heranziehung) 
gegenüber dem säumigen Elternteil zuständig sind, waren vorhanden und wie viele 
mussten neu geschaffen werden? 
5. Sind evtl. entstandene Personalmehrkosten vollumfänglich durch den Bund ausgeglichen 
worden?  
 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
  
Die Leistungen des Unterhaltsvorschussgesetzes sind rückwirkend seit dem 01. Juli 2017 aus-
geweitet worden. Die bisherigen Einschränkungen bei Bezugsdauer (bisher maximal sechs Jahre) 
und Alter (bisher bis 12 Jahre, jetzt bis 18 Jahren) wurden aufgehoben. Vermutet wurde vor 
Inkrafttreten des Gesetzes, dass sich die Anzahl der anspruchsberechtigten Personen in vielen 
Kommunen verdoppeln würde. 
Wir stellen die Anfrage, um Kenntnis über die Entwicklung und das Antragsaufkommen in 
Karlsruhe seit der gesetzlichen Veränderung zu gelangen.  
 
 
unterzeichnet von:  
Michael Borner     
Verena Anlauf     
Zoe Mayer   
Joschua Konrad 