

Anlage 2
Bebauungsplanverfahren „Steinkreuzstraße 14“, Karlsruhe–Wolfartsweier
hier:
Beteiligung der Behördenund Träger öffentlicher Belangenach § 4 Abs.2
BauGB
Inhaltsverzeichnis:
Die  umfangreichen  Stellungnahmen  der  Umweltverbände  zur  Planungwurden  in  der
Gemeinderatsvorlage ausführlich erläutert und deshalb nicht in die Synopse aufgenom-
men. Im Übrigen sind die Rückmeldungen der Behörden und Träger öffentlicher Belange
im  Rahmen  der  Beteiligung  nach  §  4  Abs.  2  BauGB  nachfolgend  aufgeführt  undeiner
Stellungnahme der Stadtplanung gegenübergestellt:
Bundeswehr vom 24. April 2018..................................................................................2
Neuapostolische Kirche vom 2. Mai 2018.....................................................................2
Handwerkskammer Karlsruhe vom 14. Mai 2018.........................................................2
Polizeipräsidium Karlsruhe, Referat Prävention vom 17. Mai 2018.................................2
Polizeipräsidium Karlsruhe, Sachbereich Verkehr vom 25. Mai 2018.............................8
Industrie-und Handelskammer Karlsruhe vom 25. Mai 2018........................................8
Verkehrsbetriebe Karlsruhe vom 28. Mai 2018.............................................................9
Nachbarschaftsverband Karlsruhe vom 4. Juni 2018...................................................11
Zentraler Juristischer Dienst, Wasserbehörde vom 22. Mai 2018.................................11
Zentraler Juristischer Dienst, Immissions-und Arbeitsschutz vom 23. Mai 2018...........12
Zentraler Juristischer Dienst, Abfallrechts-und Altlastenbehörde vom 24. Mai 2018....13
Gesundheitsamt vom 28. Mai 2018...........................................................................14
Zentraler Juristischer Dienst, Untere Naturschutzbehörde vom 8. Juni 2018................14
Regierungspräsidium Stuttgart, Landesamtes für Denkmalpflege vom 11. Juni 2018...15
Regierungspräsidium Stuttgart, Landesamtes für Denkmalpflege vom 14. Juni 2018...15
Stadtwerke Karlsruhe vom 14. Mai 2018....................................................................16
Stadtwerke Karlsruhe vom 07.12.2018......................................................................19

-2-
RückmeldungenStellungnahme Stadtplanungsamt
Bundeswehrvom24. April2018
Keine Anregungen oder BedenkenKenntnisnahme
Neuapostolische Kirchevom 2. Mai2018
Wir   haben   denPlanungsvorentwurf   zur
Kenntnis  genommen  und  bestätigen,  dass
wir  durch  das  Vorhaben  in  unseren  Belan-
gen nicht berührt werden.
Kenntnisnahme
Handwerkskammer Karlsruhe vom 14. Mai2018
Keine Anregungen oder BedenkenKenntnisnahme
PolizeipräsidiumKarlsruhe, Referat Prävention vom17. Mai2018
Sicherheit durch Stadtgestaltung
„Das Bedürfnis nach öffentlicher Sicherheit
zählt  zu  den  Grundbedürfnissen  und  hat
für  das  Wohlbefinden  eine  große  Bedeu-
tung.  Das  tägliche  Erlebnis  von  Verwahrlo-
sung,Vandalismus  und  Zerstörung  kann
Angst  erzeugen.  Daher  kommt  dem  Er-
scheinungsbild  im  öffentlichen  Raum  der
Städte  und  Gemeinden  und  in  den  Sied-
lungen   von   Wohnungsgesellschaften   ein
hoher  Stellenwert  zu.“  (Herbert  Schubert,
„Sicherheit  durch  Stadtgestaltung“,  2005)
Prävention   im   baulichen   Zusammenhang
bedeutet, dass eine Strukturierung und Ge-
staltung  des  sozialen  Raumes  Risiken  und
Fehlentwicklungen   möglichst   ausschalten
bzw.  minimieren  sollte.  Durch  das  positive
Beeinflussen  des  menschlichen  Verhaltens
sollen  kritische  Verhaltensweisen  oder  Er-
eignisse verhindert, Tatgelegenheiten redu-
ziert  und  das  subjektive  Sicherheitsgefühl
der Menschen gestärkt werden.
Kenntnisnahme
Lage
„Vor  dem  Hintergrund  eines  steigenden
Bedarfs  an  Wohnungen  für  Senioren,  aber
auchanderer  Bevölkerungsgruppen,  plant
die   SÜBA   Bauen   &   Wohnen   Karlsruhe
GmbH  die  Errichtung  von  sieben  Wohn-
häusern  und  einer  Kindertagesstätte.  Ne-
Kenntnisnahme

-3-
RückmeldungenStellungnahme Stadtplanungsamt
ben den Wohnungen mit unterschiedlichen
Zuschnitten,  sind  im  Bereich  des  Erdge-
schosses eine Pflegegemeinschaft und eine
Arztpraxis  vorgesehen.  Die  Bebauung  glie-
dert  sich  in  drei  Teilbereiche,  die  in  ihrer
Höhenentwicklung  gestaffelt  sind.  An  der
Steinkreuzstraße befindet sich der fußläufi-
ge  Hauptzugang  zur  ersten  Baugruppe  so-
wie in das Planungsgebiet an sich. Über ei-
ne großzügige Platzsituation wird der Orts-
eingang  von  Wolfartsweier  auch  für  Fuß-
gänger neu gestaltet.
In der ersten Baugruppe an der Steinkreuz-
straße   befindet   sich   die   Pflegewohnge-
meinschaft  mit  12  Plätzen  im  Erdgeschoss
zweier  im  Erdgeschoss  verbundener  Bau-
körper. Die zweite Baugruppe wird aus vier
2-spannigen   Punkthäusern   gebildet,   die
sich  in  lockerer  Anordnung  ebenfalls  um
einen   geschützten   Aufenthalts-und   Er-
schließungshof  gruppieren.  Zwischen  den
beiden  Gruppen  befindet  sich  die  zweige-
schossige  Kindertagesstätte  als  Übergangs-
glied  zur  gegenüberliegenden  Bestandsbe-
bauung und ist somit in Ihrer Funktion klar
ablesbar.  Insgesamt  ist  die  Errichtung  von
61 Wohnungen geplant, die über 1,5 bis 4
Zimmer verfügen.“
Stellungnahme
Auskriminalpräventiver Sicht werden keine
konkreten  Probleme  bei  dem  der  Planung
zugrunde   liegenden   Bebauungsvorschlag
gesehen.
Jedoch  gibt  es  einige  Dinge  in  Bezug  auf
das   konkrete   Bauvorhaben   anzumerken.
Daher  bitten  wir  nachfolgende  Punkte  bei
den  weiterenPlanungen  zu  beachten  und
dem  Planungsbüro  sowie  den  Bauherren
zur Kenntnis zu übersenden.
Kenntnisnahme
Sicher Wohnen
Ein  sicheres  Wohnen  wird  u.  a.  durch  die
städtebauliche  Form,  die  architektonische
Gestaltung und die technische Ausstattung
beeinflusst.  Die  soziale  Kontrolle  innerhalb
Kenntnisnahme

-4-
RückmeldungenStellungnahme Stadtplanungsamt
des Wohngebiets spielt hier eine große Rol-
le.   Aufgrund   der   natürlichen   „Überwa-
chung“  durch  die  Bewohner  können  po-
tentielle Täter abgeschreckt werden, da das
Entdeckungsrisiko für sie zu groß scheint.
Infrastrukturelle Anbindung
Die  Anbindung  an  die  Infrastruktur  der
Stadt  ist  wichtig,  um  eine  Isolierung  des
Wohnstandortes  zuvermeiden.  Vor  allem
Senioren sind auf den öffentlichen Nahver-
kehr angewiesen, um noch am öffentlichen
Leben  teilhaben  zu  können.  Die  Haltestel-
len  des  ÖPNV  sollten  mit  transparenten
Warte-und  Unterstellmöglichkeiten  ausge-
stattet  und  die  Wege  dorthin  nachts  gut
ausgeleuchtet  sein.  Eine  barrierefreie  We-
geführung sollte hier geprüft werden.
Die  Haltestellen  liegen  nicht  im  Geltungs-
bereich  des  Bebauungsplans,  Änderung  an
diesen   sind   im   Rahmen   des   Vorhabens
nicht   vorgesehen.   Die   ausreichende   Be-
leuchtung  der  Wege  zu  den  Haltestellen,
insbesondere  im  Bereich  des  Platzraums
wird  im  Rahmen  der  Umsetzung  berück-
sichtigt.  Ein  barrierefreier  Zugang  von  den
Wohngebäuden   zur   Haltestelle   (entlang
der  Ringstraße  und  über  die  geplante  öf-
fentliche Platzfläche) ist gewährleistet.
Räumliche Anordnung
Die  Größe  der  Gebäude  sollte  überschau-
bar sein. Aus einem drei-oder viergeschos-
sigen  Gebäude  sind  noch  Details  auf  der
Straße  zu  erkennen.  Durch  die  übersichtli-
che  Zahl  an  Haushalten  kennen  sich  die
Bewohner  in  der  Regel  untereinander  und
übernehmen   eher   Verantwortung   als   in
großen Wohnkomplexen.
Bei  einer  Gruppierung  von  niedriggeschos-
sigen  Wohngebäuden  wird  die  natürliche
soziale   Kontrolle   gefördert.   Eine   Anord-
nung  der  Fenster  hin  zu  den  Straßen,  We-
gen  und  Freiflächen  erhöht  dieSozialkon-
trolle,  denn  diese  geben  einem  Haus  „Au-
gen“,  um  alle  Ereignisse  im  öffentlichen
Raum wahrnehmen zu können.
Des  Weiteren  ist  eine  deutliche  räumliche
Zonierung für private, halbpri-
vate/halböffentlichen  und  öffentliche  Be-
reichen  sehr  wichtig,  um  die  Nutzungsbe-
rechtigungen und-beschränkungen klar zu
definieren.  Werden  die  Grenzen  der  ver-
schiedenen  Bereiche  akzeptiert  und  tole-
riert, kommt es zu weniger Störungen und
Konflikte können vermieden werden.
Der  Maßstabdergeplanten  Gebäudeori-
entiertsich an der umliegenden, bestehen-
den  Bebauung  und  entspricht  den  Anre-
gungenzurHöhenentwicklung.  Dies  er-
möglicht zusammen mit der differenzierten
Freiraumgestaltung  die  geforderte  soziale
Kontrolle   und   eine   hinreichende   Unter-
scheidung zwischen öffentlichen und priva-
ten Räumen.

-5-
RückmeldungenStellungnahme Stadtplanungsamt
Orientierung und Sichtbarkeit
Die  gute  Orientierung und  Sichtbarkeit  der
Erschließungswege und Hauseingänge sind
zur Vermeidung von Unsicherheitsgefühlen
der  Bewohner  sehr  wichtig  und  fördern
zudem  die  Möglichkeit  der  sozialen  Kon-
trolle.  Wege  sollten  übersichtlich  angeord-
net  und  genügend  breit  sein  sowie  oberir-
disch  geführt  werden.  Die  Flächen  zwi-
schen  den  Gebäuden  sollten  freie  Blickbe-
ziehungen und Transparenz bieten. Die Ab-
fallbehälter    und    Unterstellmöglichkeiten
sollten  nicht  in  unbelebten  und  unüber-
sichtlichen  Bereichen  abseits  der  Wegeo-
der der Gebäude angeordnet sein.
Die  geplanten  Hecken  zur  Einfriedung  der
privaten  Bereiche  werden  in  ihrer  Höhe  so
beschränkt,  dass  eine  gute  Übersicht  und
Orientierung  gewährleistet  ist.Eswurde
ein  Hinweis  in den Bebauungsplan  zur  Kri-
minalprävention    aufgenommen,    in    der
auch  auf  das  Thema  Hecken  eingegangen
wird.
Bei  den  Bewohnern  handelt  es  sich  auch
um   Senioren,   welche   einer   besonders
schutzbedürftigen     Gruppe     zuzuordnen
sind.  Diese  Gruppe  wird  öfter  Opfer  von
Trickdiebstahl  und  Trickbetrug,  z.  B.  durch
dubiose Haustürgeschäfte oder Ein-
schleichdiebstahl  direkt  an/in  ihren  Woh-
nungen. Diesem Umstand sollte hier durch
die  technische  Sicherung  (Türspione,  aus-
reichende  Beleuchtung,  etc.)  der  Wohnun-
gen Rechnung getragen werden. Innerhalb
der  Pflegegruppen  sollte  bedacht  werden,
dass  es  bei  offenen  Häusern  für  fremde
Personen  leicht  ist  in  die  Räumlichkeiten
der Bewohner zu gelangen. Daher sollte in
den  Zimmern  zumindest  eine  Möglichkeit
zum Verschluss von Wertsachen eingeplant
werden.
Dies  ist  kein  Regelungsinhalt  im  Rahmen
des  Bebauungsplanverfahrens.  Den  Anre-
gungen  zur  technischen  Sicherung  stehen
denFestsetzungenjedochnicht  entgegen.
Der   Vorhabenträger   wird   darüber   infor-
miert.
Die  hier  geplanten  Wohnhäuser  und  das
Pflegeheim werden jeweils vom „geschütz-
ten  Innenhof“  erschlossen.  Als  Problema-
tisch  ist  hier  anzumerken,  dass die  Eingän-
ge   somit   fast   keiner   sozialen   Kontrolle
durch  die  Öffentlichkeit  unterliegen,  da  sie
nicht von der Straße einsehbar sind.
Aufgrund der Tiefe der Fläche und der ge-
wünschten  Maßstäblichkeit  der  Bebauung
können  nicht  alle  Eingänge  im  Straßenbe-
reich  untergebracht  werden.  Durch  die  so-
ziale Kontrolle der Nachbarn in Verbindung
mit  einer  weitgehend  offenen  und  gut be-
leuchteten  Gestaltung  der  Außenbereiche
wird  dem  Bedürfnis  nach  Sicherheit  in  der
Planung Rechnung getragen.
Den  Anregungen  zur  technischen  Siche-
rung  stehen  die  Festsetzungen  des  Bebau-
ungsplans nicht entgegen.

-6-
RückmeldungenStellungnahme Stadtplanungsamt
Beleuchtung
Es  wird  empfohlen,  die  Beleuchtung  der
Wege  und  Gebäude  so  zu  konzipieren,
dass  es  keine  dunklen  Bereiche  gibt  und
die  Wege  und  Eingänge  vollständig  bei
Dunkelheit  ausgeleuchtet  sind.  Auch  in-
nerhalb  der  Gebäude  sind  dunkle  Bereiche
zu  vermeiden.  Eine  mangelhafte  Beleuch-
tung    fördert    Unsicherheitsgefühle    und
kann  zu  einer  Verwahrlosung  dieser  Berei-
che führen.
Die Richtlinien für die Beleuchtung in Anla-
gen   für   Fußgängerverkehr   gemäß   DIN
Normen sind zu berücksichtigen.
Die  Anregungen  werden  im  Weiteren  im
Rahmen   des   Beleuchtungskonzepts   be-
rücksichtigt.
Freiflächen
Die Gestaltung der Außenanlagen und Frei-
flächen spielt aus Sicht der Kriminalpräven-
tion eine große Rolle. Wenn diese von den
Bewohnern „angenommen“ werden, sorgt
dies  für  eine  Belebung  der  Bereiche  und
somit  für  eine  soziale  Kontrolle  dieser.  Da-
her sollte großer Wert auf die Außengestal-
tung  gelegt  werden  und  Mobiliar  sowie
Kinderspielmöglichkeiten   als   Treffpunkte
und  Gemeinschaftsflächen  eingeplant  wer-
den. Die  (informelle)  soziale  Kontrolle  min-
dert   wesentlich   die   Tatgelegenheitenin
diesen Bereichen.
Die   Bepflanzung   sollte   dem   Freibereich
Struktur geben, jedoch keine unübersichtli-
chen    Nischen    schaffen.    Hecken-und
Strauchbepflanzung   sollte   klein   gehalten
werden,  um  die  Übersichtlichkeit  des  Be-
reichs  zu  gewährleisten.  Auf  eine  ausrei-
chende  Beleuchtung  (siehe  Punkt  4.4)  ist
zu achten.
Aus  dem  Plan  gehen  Heckenbepflanzun-
gen als Abgrenzung der Privatgärten, bzw.
Privatflächen hin zu den Fußwegen hervor.
Hier  ist  darauf  zu  achten,  dass  diese  sehr
niedrig gehalten werden, sonst bekommen
die  Wege  einen  Tunnelcharakter  und  man
weiß  nicht,  was  einem  an  der  nächsten
Ecke erwartet. Dies führt zu einem unsiche-
ren  Gefühl  und  bietet  darüber  hinaus  Tat-
Es  wurde  ein  differenziertes  Freiraumkon-
zept  zum  Entwurf  erarbeitet,  das  viele  der
Anregungen bereits aufnimmtund Teil des
VEP  wird.  Bei  den  erwähnten  Hecken  wird
berücksichtigt,  dass  im  Sinneeiner  besse-
rensozialen Kontrolle die Höhe beschränkt
wird.Eswurdeein  Hinweis  in  den  Bebau-
ungsplan   zur   Kriminalprävention   aufge-
nommen,  in  der  auch  auf  das  Thema  He-
cken  eingegangen  wird.Insofernwurden
die Anregungen berücksichtigt.

-7-
RückmeldungenStellungnahme Stadtplanungsamt
möglichkeiten.  Ein  weiterer  Aspekt  ist  die
schon  bei  Punkt  4.3  angesprochene  Er-
schließung  vom  Innenhof  aus.  Durch  die
Heckenbepflanzung  werden  die  Eingangs-
bereiche noch unübersichtlicher.
Pkw-Stellplätze und Tiefgaragen
Ebenerdige  Stellplätze  sollten  ausreichend
beleuchtet,   übersichtlich,   gut   einsehbar
und  nicht  zu  abgelegen  sein.  Dies  ist  auch
besonders  in  Bezug  auf  die  flankierende
Bepflanzungzu   beachten.   Großräumige
Sammelparkplätze   sollten   aufgrund   ihrer
Unübersichtlichkeit vermieden werden.
Tiefgaragen  sollten  ebenfalls  ausreichend
beleuchtet   sein,   so   dass   keine   dunklen
Ecken und Nischen entstehen. Die Zugänge
sollten   gut   einsehbar   und   übersichtlich
sein.
Die Anregungen zur Beleuchtung der Stell-
plätze  und  der  Tiefgaragen  werden  beim
Beleuchtungskonzept berücksichtigt.
Zugangsbedingungen   und   technische
Sicherung
Die  Zugänge  zu  den  Gebäuden  und  den
Freiflächen  sollten  gut  einsehbar  und  die
Nutzungsberechtigungen     klar     definiert
sein.  Es  sollte  nur  kontrollierte  Zugänge  zu
den  Gebäuden  geben.  Dies  gilt  auch  für
die  Nutzräume,  Abfallbehälter  und  Unter-
stellmöglichkeiten,  welche  auch  abschließ-
bar sein sollten.
Eine  sehr  wichtige  Rolle  spielt  dietechni-
sche  Sicherung  des  Gebäudes.  Denn  be-
sonders  die  Zahl  der  Wohnungseinbrüche
beeinflusst  das  allgemeine  Sicherheitsge-
fühl  der  Bürgerinnen  und  Bürger  nachhal-
tig  negativ.  Ein  Wohnungseinbruch  hinter-
lässt  nicht  nur  bei  den  Betroffenen  seine
Spuren,  sondern  kann  das  Sicherheitsge-
fühl des ganzen Wohngebietes beeinträch-
tigen.
Mit  Sicherungstechnik  kann  präventiv  dem
Wohnungseinbruch,  aber  auch  dem  Trick-
diebstahl  und  Trickbetrug  (Türspione,  aus-
reichende    Beleuchtung,    etc.)    entgegen
gewirkt   werden.   Wenn   die   Sicherungs-
technik  von  Anfang  an  in  der  Planung  be-
rücksichtigt wird, ist dies billiger und effek-
Die   Festsetzungen   des   Bebauungsplans
stehen  den  vorgeschlagenen  Sicherungs-
maßnahmen  nicht  entgegen.Im  Bebau-
ungsplanwurdeein  Hinweis  auf  das  The-
ma  Kriminalprävention  aufgenommen.  In-
sofernwurdendie Anregungen berücksich-
tigt.

-8-
RückmeldungenStellungnahme Stadtplanungsamt
tiver   als   im   Nachhinein   nachzurüsten.
Durch    eine    entsprechende   Hinweisauf-
nahme   im   Satzungsbeschluss   kann   der
Vorhabenträger   darüber   informiert   wer-
den.
Die  Kriminalpolizeiliche  Beratungsstelle  des
Polizeipräsidiums  Karlsruhe  ist  gerne  bereit
die Bauträger/Bauherren kostenlos und un-
verbindlich  bzgl.  eines  individuellen  Siche-
rungskonzeptes   zu   beraten   oder   in   Zu-
sammenarbeit mit der Stadt Karlsruhe eine
Veranstaltung  für  Bauinteressenten  durch-
zuführen.
Polizeipräsidium Karlsruhe, Sachbereich Verkehr vom 25. Mai2018
Aus   verkehrspolizeilicher   Sicht   bestehen
derzeit keine Bedenken.
Kenntnisnahme.
Hinsichtlich  der  angedachten  Tiefgaragen
und  deren  geplanten  Zufahrten  wird  vor-
sorglich  daraufhingewiesen,  dass  die  er-
forderlichen  Sichtdreiecke  bei  der  Ausfahrt
zu berücksichtigen sind.
Feste  Einbauten  oder  Pflanzungen,  die  die
Sicht  bei  der  Einfahrt  in  die  Randstraße
beinträchtigen  könnten  sind  nicht  geplant.
Hinsichtlich    der    geplanten    öffentlichen
Stellplätze  entlang  der  Randstraße  ist  zu
sagen,  dass  es  sich  hier  um  eine  übliche
Hofein-und  Ausfahrt  mit  zusätzlich  kreu-
zendenFußgängerverkehr    handelt,   wo
grundsätzlich   die   gesteigerte   Sorgfalts-
pflicht des Verkehrsteilnehmers gilt.
In solchen Fällen ist der Verkehrsteilnehmer
dazuangehalten  mit  angemessener  Ge-
schwindigkeit  das  Grundstück  zu  verlassen
und  bei  unübersichtlichen  Situationen  sich
langsam an die Kreuzung heranzutasten.
Er hat sich dabei so zu verhalten, dass eine
Gefährdung   anderer   Verkehrsteilnehmer
ausgeschlossen  ist;  erforderlichenfalls  muss
man sich einweisen lassen.
Industrie-und Handelskammer Karlsruhe vom 25. Mai2018
Unter  Berücksichtigung  einer  bevorstehen-
den Umwidmung der nordöstlich des Plan-
gebiets  liegenden  gewerblichenBaufläche
auf Flächennutzungsplanebene und der be-
reits vorhandenen Wohnbauflächen, die an
drei  Seiten  an  das  Plangebiet  anschließen,
Aufgrund  der  bisherigen  Ergebnisse  des
laufenden    FNP-Verfahrensbesteht    die
Möglichkeit,dass  die  im  FNP  2010,  5.  Ak-
tualisierung    als    "geplante    Gewerbliche
Baufläche"  dargestellte  Fläche  "Hörgel",
die nordöstlich an das Plangebiet angrenzt,

-9-
RückmeldungenStellungnahme Stadtplanungsamt
können  wir  die  Planung  so  mittragen.  Ein
Ausgleich  der  verlorengegangenen  Gewer-
befläche sollte aber an anderer, geeigneter
Stelle  erfolgen,  um  die  Gewerbeflächenbi-
lanz  im  Nachbarschaftsverband  Karlsruhe
nicht weiter zu schwächen.
doch  in  den  FNP  2030  übernommen  wird
und es an dieser Stelle somit zu keiner Re-
duzierung der Gewerbeflächen kommt.
BeimPlangebiethandelt  es  sich  um  eine
seit  längeren  brachliegende  Fläche,  an  die
östlich  und  westlich  Wohnbauflächen  an-
grenzen.  Insofernerscheint  die  Umwand-
lung   dieser   Fläche   in   ein   Allgemeines
Wohngebietim  FNPauch  vor  dem  Hinter-
grund  des  immer  noch  herrschenden  Be-
darfs  an  innerstädtischen  Wohnraum  ver-
tretbar,  zumal  sich  die  geplante  Nutzung
gut   in   das   bestehende   Nutzungsgefüge
einpasst.
Der  derzeit  rechtsverbindliche  Bebauungs-
plan setzt auch jetzt schon ein Allgemeines
Wohngebiet fest.
Verkehrsbetriebe Karlsruhe vom 28. Mai2018
Wir  begrüßen  es,dass  für  die  spätere,  op-
tionale  Verlängerung  der  Straßenbahn  be-
reits    eine    Freihaltetrasse    berücksichtigt
wurde.Der  Freihaltekorridortangiert  (im
Plan 12) die nordöstliche Gebäudeecke mit
den  dort  vorgesehenen  Balkonen  und  die
Kellerfenster,  die  laut  Plan  04  etwas  näher
an der Hausecke liegen. Im Falle einer spä-
teren  Realisierung  der  Tram  muss  die  Last-
abtragung  der  Gleise  in  den  Untergrund-
insbesondereim Bereich der Tiefgarage-si-
chergestellt  werden.  Es  wäre  wünschens-
wert,  wenn  die  Ausführungsplanung  des
Gebäudes  diesen  Umstand  in  geeigneter
Weise bereits berücksichtigen könnte.
Diein  der  aktuellen  VEP  Planung  darge-
stellten Balkone kragen nicht in die Freihal-
tetrasse,  ein  Lichtschacht  wurde  verscho-
ben. Im zeichnerischen Teil ist die Trasse als
von  Bebauung  freizuhaltende  Fläche  pla-
nungsrechtlich  gesichert.  Insofern  wurden
die Anregungen berücksichtigt.
Die mögliche spätere Realisierung der Tras-
se  wird  bei  der  Ausführungsplanung  /  Sta-
tik berücksichtigt.
In  Kapitel  4.5.1  ÖPNV  bitten  wir  zu  präzi-
sieren,dass  es  sich  um  eine  Freihaltetrasse
für  die  Bahn  und  nicht  für  den  ÖPNV  all-
gemein handelt.
Die  Anregungwurdeberücksichtigt.  Ziff.
4.6.1wurdeentsprechend angepasst.
Wir  erinnern  nochmals an  unsere  Stellung-
nahme  vom  04.  September2017,  in  der
wir  darauf  aufmerksam  machten,  dass  die
Geräuschentwicklungaus   dem   heutigen
Straßenbahn-und  Busverkehr  (insbesonde-
reKurvenquietschen, ggf. Lärm durch war-
tende  Fahrgäste  etc.)  zu  dulden  ist.  Der
Der Vorhabenträger ist über die Inhalte der
Stellungnahme   informiert.   Die   bestehen-
den  Immissionen  aus  KFZ-und  Schienen-
verkehrwurden  in  der  schalltechnischen
Untersuchung,  die  zumBebauungsplaner-
stellt wurde, berücksichtigt.

-10-
RückmeldungenStellungnahme Stadtplanungsamt
Bauherr soll hiervon Kenntnis haben.
Im  Übersichtplan  zum  B-Plan  ist  ein  min-
destens  fußläufiger  Zugangvon  Nordosten
her  (aus  Richtung  Wendeschleife)  zum  Ge-
lände  eingezeichnet.  Über  diesen  Zugang
ist  quasi  ein  öffentlicherDurchgang  durch
das  Wohngeländemit  Anschluss  an  die
Ringstraße  (und  Nordoststraße...)  möglich.
Es ist zu vermuten, dass diese neue Wege-
verbindung  dann  verstärkt  als  Abkürzung
für Fahrgäste von / zur Tram genutzt wird.
Da   aber   im   Wendeschleifenbereich   eine
ähnliche  kurze  Wegeverbindung  bis  zum
Bahnsteig   fehlt,   nehmen   die   Fahrgäste
dann  vermutlich  eine  Abkürzung  über  den
Gleisbereich.  Die  VBK  halten  es  daher  aus
Sicherheitsgründen   für   erforderlich,   dass
bei  Realisierung  dieses  Bauvorhabens  ge-
mäß bisherigem Plan die Stadt eine akzep-
table  Weiterführung  in  Form  einer  kurzen
Wegeverbindung (siehe nachstehende
Skizze-rotgestrichelt)  herstellt.  Alternativ
kann  eine  Abkürzung  über  den  Gleisbe-
reich  auch  durch  einen  Zaun  entlang  des
Wirtschaftswegsunterbunden werden.
Die  gewünschte  Ergänzung  des  Wegenet-
zes  im  nordöstlichen  Anschluss  an  das  Be-
bauungsplangebiet   liegt   nichtim   Gel-
tungsbereich  des  Bebauungsplans.  Da  kein
öffentliches  Durchgangsrecht  an  der  blau
gestrichelten  Stelle  vorgesehen  ist,  wird  im
Bebauungsplan   auf   eine   weitergehende
Ergänzung des Wegenetzes an dieser Stelle
verzichtet.
Nach   Rücksprache   mit   dem   Tiefbauamt
wird  die  Notwendigkeit  dieses  Weges  be-
stätigt.  Die  Verwaltung  wird  die  Herstel-
lung des Weges veranlassen.
Wir  empfehlen  ebenso,  die  Abgrenzung
der  Kindertagesstätte  in  Richtung  Wende-
schleife  so  auszuführen,  dass  auch  ein  un-
beaufsichtigtes"Durchschlüpfen"   unter-
bunden  wird  (z.B.  durch  Grünzaun  oder
Einfriedung). Eine Hecke ohne Zaun ist un-
seres Erachtens nicht ausreichend.
Die  Einfriedungfür  den  Freibereich  des
Kindergartens  wird  so  gestaltet,  dass  ein
unbeabsichtigtes „Durchschlüpfen“ in
Richtung  Bahn  vermieden  wird.DieFest-
setzungen  zu  Einfriedigungen  werden  um
Metallgitterzäune  erweitert.Insofern  wird
die Anregung berücksichtigt.
Im Abschnitt 4 (Planungskonzept) wird eineIn  der  Freiraumplanungwerden  bei  der

-11-
RückmeldungenStellungnahme Stadtplanungsamt
Neugestaltung  des  Ortseingangsvon  Wol-
fartsweier  durch  eine  großzügige  Platzsitu-
ation  erwähnt.  Hierbei  ist  zu  berücksichti-
gen, dass auf der Steinkreuzstraße ein Bus-
verkehr  mit  den  Linien  47,  107  und  117
von VBK und AVG durchgeführt wird.
Platzfläche  sowohl  Wegebeziehungen  zu
denbestehenden  Haltestellen  als  auch  Si-
cherheitsaspekte  berücksichtigt.Die  Funk-
tionalität  der  bestehenden  Verkehrsflächen
wird nicht beeinträchtigt.
NachbarschaftsverbandKarlsruhevom 4. Juni2018
Wie  inIhrer  Begründung  bereits  beschrie-
ben,  ist  dasPlangebiet  im  rechtsverbindli-
chen  Flächennutzungsplan  (FNP  2010,  5.
Aktualisierung)  des  Nachbarschaftsverban-
des Karlsruhe (NVK) als "Gewerbliche Bau-
fläche" dargestellt. Die geplante Wohnnut-
zung  ist  nicht  aus  dem  Flächennutzungs-
plan entwickelt. Da der vorhabenbezogene
Bebauungsplan nach § 13 a BauGB aufge-
stellt  wird,  kann  der  FNP  jedoch  nach  Ab-
schluss des Verfahrens im Wege der Berich-
tigung  geändert  werden.  Wir  bitten  um
weitere  Beteiligung  im  Verfahren  und  um
entsprechende  Mitteilung,  damit  die  Pla-
nungsstelle  die  Anpassung  des  FNP  zu  ge-
gebener Zeit vornehmen kann.
Die   Anregung   wird   berücksichtigt.Der
Nachbarschaftsverband  wird  am  weiteren
Verfahren beteiligt.
Wir bitten Sie zudem, den in Ihrer Begrün-
dung enthaltenen Absatz über das weitere
Vorgehen bezüglich der Fortschreibung des
Flächennutzungsplanes2030  zu  überarbei-
ten. Aufgrund der Ergebnisse der frühzeiti-
gen  Beteiligung  der  Behörden  und  sonsti-
ger  Träger  nach  §  4  BauGB(Anmerkung:
Verfahren   im   Rahmen   der   Flächennut-
zungsplanung)im  Frühjahr  2018  besteht
die  Möglichkeit,dass  die  im  FNP  2010,  5.
Aktualisierung  als  "geplante  Gewerbliche
Baufläche"  dargestellte  Fläche  "Hörgel",
die nordöstlich an das Plangebiet angrenzt,
doch  in  den  FNP  2030  übernommen  wird.
Entgegen ursprünglicher Planungen soll die
Erschließung   der   Fläche   dann   aber   von
Norden  erfolgen  und  nicht  über  die  Stein-
kreuzstraße  14.  Die  Diskussionen  in  den
entsprechenden  Gremien  sind  noch  nicht
abschließend geführt.
Die Anregungwurdeberücksichtigt.
Der  Absatz  in  der  Begründung  zur  Fort-
schreibung     des     Flächennutzungsplanes
2030wurdeentsprechend angepasst.
Zentraler JuristischerDienst, Wasserbehörde vom 22. Mai2018
Wir  bitten  um  Berücksichtigungfolgender

-12-
RückmeldungenStellungnahme Stadtplanungsamt
Hinweise:
Das Vorhaben liegt bekanntermaßen in der
Zone  IIIB  desWasserschutzgebietes  Durla-
cher  Wald.  Die  entsprechende  Schutzge-
bietsverordnung ist in ihrer jeweils gültigen
Fassung zu beachten.
Die Anregungwurdeberücksichtigt.
Ziffer 13 der Hinweisewurdeentsprechend
angepasst.
Unter    Ziffer    4.5.6    Ver-und    Entsor-
gung/Entwässerung  ist  auf  Seite  14  ange-
geben,   dass   laut   Bodengutachten   Ein-
schränkungen  bei  der  Versickerung  beste-
hen.  Darüber  hinaus  ist  zu  lesen,  dass  das
endgültige  Entwässerungssystem  noch  un-
klar  ist.  Wir  weisen  daher  ausdrücklich  da-
rauf  hin,  dass  eineschadlose  Versickerung
ausschließlich  über  eine  mindestens  30  cm
dicke, belebte Bodenschicht erfolgen kann.
Als  Alternative  kann  gegebenenfalls  über
ein  Substrat  mit  bauaufsichtlicher  Zulas-
sung versickert werden.
Auf   eine   Versickerung   des   anfallenden
Niederschlagwassers  soll  aufgrund  mögli-
cher   Altlasten   im   Plangebiet   verzichtet
werden.  Dies  wird  auch  bei  der  Erstellung
des  Entwässerungskonzepts  berücksichtigt.
Eine   aktualisierte   Zusammenfassung   des
Entwässerungskonzepteswurdein  die  Be-
gründung  zum  Bebauungsplan  übernom-
men.
Zentraler Juristischer Dienst, Immissions-und Arbeitsschutz vom 23. Mai2018
Das  Plangebiet  ist  mit  Verkehrslärmimmis-
sionen   vorbelastet,   die   Schallschutzmaß-
nahmen   erforderlich   machen,   umdie
Wohnnutzung zu ermöglichen.Ausgehend
vonder  fachlichen  Richtigkeit  des  Schal-
limmissionsgutachtens  desHerrn  Dipl.-Ing.
(FH)  Winter,  c/o  Schalltechnik-Dr.  Müller
vom 02.12.2017, die von Umwelt­ und Ar-
beitsschutz  geprüft  wurde,  sind  Festset-
zungen  zum  Schallschutz  vorgesehen,  bei
deren  Einhaltung  die  Immissionskonflikte
gelöst werden können. Hinsichtlich folgen-
der   Aspekte   sollte   das   Schallgutachten
bzw.  der  Planentwurf  nochmals  überprüft
und ggf. angepasst werden:
Die Anregungwurdeberücksichtigt.
Das Schallgutachten wurde in Abstimmung
mit  den  zuständigen  Behörden  überarbei-
tet.  Die  Inhalte  des  Bebauungsplans  wur-
den  entsprechend  der  aktuell  vorliegenden
Fassung des Schallgutachtens vom
12.06.2018 angepasst.
Der   maßgebliche   Außenlärm   ist   im
Plangebiet auch bei freier Schallausbrei-
tung  darzustellen  einschließlich  der  re-
sultierenden  Maßnahmen  und  der  je-
weiligen Lärmpegelbereiche.
Sofern wie in Ziffer 3.5 der Plantexte er-
läutert  eine  Nutzung  der  Spielflächen
nicht  nur  durch  Kinder,  sondern  auch
durch Jugendliche möglich ist, wäre der
Freizeitlärm  zuuntersuchen  und  ggf.
Die Anregungenwurdenberücksichtigt.
Das Schallgutachtenwurdehinsichtlich der
Emissionen  des  Freizeitlärms,  der  Darstel-
lung  des  maßgeblichen  Außenlärmpegels
bei  freier  Schallausbreitung  für  das  gesam-
te  Plangebiet  und  dem  Schutz  von  Außen-
wohnbereichen ergänzt.
Die überarbeiteten Inhalte der schalltechni-
schen  Untersuchungwurdenin  den  Be-

-13-
RückmeldungenStellungnahme Stadtplanungsamt
Schallschutzmaßnahmen vorzusehen.
Erforderlichenfalls   sind   Festsetzungen
zum Schutz der Außenwohnbereiche zu
ergänzen.
bauungsplan übernommen.
Denauf  das  Plangebiet  einwirkenden  Ver-
kehrslärmimmissionen   soll   mit   passiven
Schallschutzmaßnahmen    begegnet    wer-
den,  da  nach  den  Ausführungen  in  Ziffer
4.8.2  eine  abschirmende  Wand  von  der
Steinkreuzstraße nicht angemessen sei. Die
Betrachtung   hier   könnte   ggf.   nochmals
vertieft werden, auch mit unterschiedlichen
Höhen  der  Wand  und  der  untersuchten
Gebäude,  da  zumindest  in  den  unteren
Geschossen und den Außenwohnbereichen
eine Verbesserung erzielt  werden könnte.
Aus  Sicht  des  Schallschutzes  zielführend
wäre  danach  höchstens  eine  Wand  an  der
Ostseite  (und  vielleicht  sogar  an  Teilen  der
Südseite)  des  geplanten  öffentliche  Platz-
raumes  an  der  Steinkreuzstraße.  Dies  wür-
de  den  angestrebten  offenen  Charakter
des  Platzes  entgegenstehen  und  wird  des-
halb  sowohl  aus  städtebaulichen  Gründen
als  auch  aus  Sicherheitsaspekten  (Stellung-
nahme der Polizeidirektion) nicht weiterver-
folgt. Die Begründung des Bebauungsplans
wurdediesbezüglich ergänzt.
Zentraler Juristischer Dienst, Abfallrechts-und Altlastenbehörde vom 24. Mai
2018
Esbestehen  gegen  das  Vorhaben  keine
grundsätzlichen Bedenken.Anzumerken ist
jedoch,  dass  das  o.  g.  Grundstück  beim
Umwelt-und Arbeitsschutz der Stadt Karls-
ruhe  unter  der  Bezeichnung  „AS  Maschi-
nenfabrik    Thielicke"    und    der    Objekt­
Nummer  04893  imBodenschutz-und  Alt-
lastenkataster erfasst ist.
Der vomUmwelt-und Arbeitsschutz vorge-
schlagene  Text  für  Ziffern  3.5  und  4.8.1
wurdein  die  Begründung  zum  Bebauung-
plan übernommen.
Aufgrund  der  vorherigen  Nutzung  als  Ma-
schinenfabrik  sowie  anschließend  alsKfz-
Handel,  bei  der  mit  umweltgefährdenden
Stoffen umgegangen wurde, kann ein Ein-
trag  von  Schadstoff  en  in  den  Untergrund
oder  das  Grundwasser  aus  unserer  Sicht
nicht ausgeschlossen werden. Verdachtsbe-
reiche  sind  unter  anderem  die  unterirdi-
schen  Heizöltanks,  der  Bereich  der  Späne-
lagerung oder die Werk-und Montagehal-
le, in der vermutlich mit Lösemitteln umge-
gangen   wurde.   Daher   sind   aus   unserer
Sicht   auf   dem   Gelände   weitere   boden-
schutzrechtliche  Untersuchungen  für  den
Wirkungspfad  Boden­  Grundwasser  erfor-
derlich.   Anfallendes   Rückbau-und   Aus-
hubmaterial  ist  in  jedem  Fall  abfallrechtlich
zu  untersuchen.  Im  Vorfeld  ist  ein  Rück-
bau-sowie  ein  Aushub-und  Entsorgungs-
konzept  von  einem  Sachverständigen  zu
Die   Anregung   wird   berücksichtigt.   Eine
bodenschutzrechtliche   Untersuchung,   ein
Rückbau-sowie  ein  Aushub-und  Entsor-
gungskonzept   werden   gegenwärtig   von
einem  Fachplanungsbüro  erstellt  und  an-
schließend  mit  den  städtischen  Behörden
abgestimmt.
Die  weiteren  und  abschließenden  Boden-
untersuchungen   könnenvollständig   erst
nach Abriss der Bestandsgebäude durchge-
führt  werden.  Aufgrund  der  bereits  vorlie-
genden  Untersuchungen  gibt  es  keine  An-
haltspunkte  für  Gefährdungen,  die  nicht
auf der Vollzugsebene lösbar sind.

-14-
RückmeldungenStellungnahme Stadtplanungsamt
erarbeiten.
Gesundheitsamt vom28. Mai2018
DasPlangebiet befindet sich in der Wasser-
schutzzone  III  B  „Wasserwerk  Durlacher
Wald“. Es ist daher das DVGW-Arbeitsblatt
W  101  „Richtlinie  für  Trinkwasserschutz-
gebiete;  I.  Teil:  Schutzgebiete  für  Grund-
wasser“ vom Juni 2006 zu berücksichtigen.
Die  Anregungwurdeberücksichtigt.  Ziffer
13  der  Hinweisewurdeentsprechend  er-
gänzt.
Aufgrund  der  bereits  vorhandenen  Über-
schreitungen der Schallschutzorientie-
rungswerte  sind  geeignete  bauliche  Maß-
nahmen  erforderlich.  Weiterhin  wird  unter
Belastungen,  die  das  Plangebiet  betreffen
könnten,  auf  Geräuschimmissionen  durch
Freizeitaktivitäten  von  Jugendlichen  im  Be-
reich des Spielplatzes der Kindertagesstätte
hingewiesen.  Hierauf  wird  im  schalltechni-
schen  Gutachten  nicht  eingegangen.  Falls
sich dieser Aspekt nicht als gegenstandslos
darstellt, wäre er noch einmal zu prüfen.
Die  Anregung  wurde  berücksichtigt.  Das
Schallgutachten   wurde   auch   hinsichtlich
des  Lärms  durch  Freizeitaktivitäten  noch
mal  überarbeitet.  Die  geänderten  Inhalte
wurden  in  den  Bebauungsplan  übernom-
men.
Bezüglich der Bodenbelastung auf dem Ge-
lände  durch  die  ehemals  betriebene  Ma-
schinenfabrik  Thielicke  sind  die  Untersu-
chungen   und   Schadstoffanalysen   gemäß
Begründung   zum   Bebauungsplan   noch
nicht  abgeschlossen.  Daher  behalten  wir
uns  eventuelle  Bedenken  zur  Nutzungsart
einzelner  Gebäude  vor  und  bitten,  diesbe-
züglich um weitere Beteiligung am Verfah-
ren.
Konkrete  Angaben über  altlastenverdächti-
ge  Flächen  sind  zur  Beurteilung  aus  ge-
sundheitlicher Sicht nachzureichen.
Ein  Gutachten  zur  Altlastensituation  sowie
ein    Aushubs-und   Entsorgungskonzept
wird gegenwärtig erstellt.
Die  weiteren  und  abschließenden  Boden-
untersuchungen   können   vollständig   erst
nach Abriss der Bestandsgebäude durchge-
führt  werden.  Aufgrund  der  bereits  vorlie-
genden  Untersuchungen  gibt  es  keine  An-
haltspunkte  für  Gefährdungen,  die  nicht
auf der Vollzugsebene lösbar sind.
Das  Gesundheitsamt  wird  über  die  Ergeb-
nisse  informiert  bzw.  am  weiteren  Verfah-
ren beteiligt.
Zentraler Juristischer Dienst, Untere Naturschutzbehörde vom 8. Juni 2018
Gegen  den  mit  Schreiben  vom  20.  April
2018 uns übersandten Planungsvorentwurf
sind  unsererseits  keine  Einwendungen  zu
erheben.
Kenntnisnahme
Wir  gehen  davon  aus,  die  verbindlich  er-
forderlichen  Artenschutzmaßnahmen  (vgl.
Vermeidungs-und  Minimierungsmaßnah-
men Ziffer 4.7.3 und CEF-Maßnahmen Zif-
Die  Artenschutzmaßnahmen  im  Geltungs-
bereich  des  Bebauungsplans  (Heckenpflan-
zungen, Nistkästen) werden in den Festset-
zungen  des  Bebauungsplans  geregelt.Die

-15-
RückmeldungenStellungnahme Stadtplanungsamt
fer  9.1  und  9.2  im  VbB-Vorentwurf)  Ein-
gang  auch  in  den  Durchführungsvertrag
finden werden.
Maßnahmen  auf  externen  Flächen  (CEF-
Maßnahmen)  sowiedie  sonstigen  nicht  in
den Festsetzungen geregelten Maßnahmen
werden   über   den   Durchführungsvertrag
geregelt.
Regierungspräsidium Stuttgart, Landesamtes fürDenkmalpflege vom 11. Juni
2018
Bau und Kunstdenkmalpflege
Unmittelbar  an  den  Geltungsbereich  des
Bebauungsplans anschließend befindet sich
ein  Steinkreuz.  Das  Kleindenkmal  ist  ein
Kulturdenkmal gem. §28 DSchG.
Bei einer Überplanung des Gebietes ist das
Kulturdenkmal  an  seiner  originalen  Stelle
zu erhalten.
Das   Kreuz   steht   inzwischen   an   anderer
Stelle.Es  wird  auf  die  ergänzende  Stel-
lungnahme  des  Regierungspräsidiums  vom
14. Juni 2018 verwiesen.
ArchäologischeDenkmalpflege:
Wir verweisen auf die Einhaltung der Best-
immungen  der  §§ 20 und  27  DSchG.  Soll-
ten  bei  der  Durchführung  der  Maßnahme
archäologische  Funde  oder  Befunde  ent-
deckt  werden,  sind  gemäß  §  20  DSchG
Denkmalbehörde(n)  oder   Gemeinde   um-
gehend   zu   benachrichtigen.   Archäologi-
sche  Funde  (Steinwerkzeuge,  Metallteile,
Keramikreste, Knochen, etc.) oder Befunde
(Gräber,  Mauerreste,  Brandschichten,  bzw.
auffällige  Erdverfärbungen)  sind  bis  zum
Ablauf des vierten Werktages nach der An-
zeige  in  unverändertem  Zustand  zu  erhal-
ten,  sofern  nicht  die  Denkmalschutzbehör-
de  oder  das  Regierungspräsidium  Stuttgart
(Referat  84.2)  mit  einer  Verkürzung  der
Frist  einverstanden  ist.  Auf  die  Ahndung
von  Ordnungswidrigkeiten  (§  27  DSchG)
wird  hingewiesen.  Bei  der  Sicherung  und
Dokumentation   archäologischer   Substanz
ist  zumindest  mit  kurzfristigen  Leerzeiten
im Bauablauf zu rechnen.
Die Anregungen wurden unter Ziffer 4 der
Hinweise   in   den   Bebauungsplan   aufge-
nommen und somit berücksichtigt.
Regierungspräsidium Stuttgart, Landesamtesfür Denkmalpflege vom 14. Juni
2018
Ergänzend  zuunserer  Stellungnahme  vom
11.  Juni2018  nimmt  das  Landesamt  für
Denkmalpflege  die  vorgebrachten  Anmer-
kungen  zurück.  Das  Steinkreuz  war  in  un-
Kenntnisnahme

-16-
RückmeldungenStellungnahme Stadtplanungsamt
serem System falsch kartiert. Somit sind Be-
lange  der  Bau-und  Kunstdenkmalpflege
durch das Bauvorhaben nicht direkt betrof-
fen.
Stadtwerke Karlsruhe vom 14. Mai 2018
Stromversorgung
Unsere im nord-westlichen Teil des Plange-
bietes verlaufende Kabeltrasse ist durch die
im Lageplan vermerkte und mit „L1“ be-
schriftete und grundbuchrechtlich gesicher-
te Dienstbarkeitsfläche ausreichend ge-
schützt.
Die mit „GL1“ beschriftete Dienstbarkeits-
fläche schützt unser parallel zur Ringstraße
verlaufendes 20-kV-Kabelsystem hingegen
nur abschnittsweise. Dies bitten wir zukor-
rigieren, wobei die für das
Grundstück eingetragene Dienstbarkeit als
Grundlage heranzuziehen ist.
Bei der Festlegung von Baumstandorten ist
der  geforderte  Mindestabstand  von  2,5m
zu unseren Leitungssystemen einzuhalten.
Kenntnisnahme
Durch dieAusweisung eines durchgängi-
gen öffentlichen Gehwegs / öffentlicher
Stellplätze und das festgesetzte Leitungs-
recht ist die Zugänglichkeit zu den Leitun-
gen gesichert. Die Sicherung von weiteren
Leitungsrechten im Rahmen des Bebau-
ungsplans wird deshalb nichtals erforder-
lich angesehen.
Die  Schaffung  einer  straßenbegleitenden
Baureihe   entlang   der   Ringstraße   ist   ein
wichtiges   städtebauliches   Ziel.   Für   eine
Feinabstimmung  der  Baumstandorte  (ge-
ringfügige  Abweichung  von  den  im  zeich-
nerischen Teil eingetragenen Baumstandor-
ten)  oder  technische  Lösungen  (Wurzel-
schutz) lassen die Festsetzungen noch aus-
reichend  Spiel.  Im  Einzelfall  ist  auch  eine
Verlegung im Zuge der Umbaumaßnahmen
zu prüfen.
Gas-und Wasserversorgung
Wir stimmen der geplanten Maßnahme un-
ter Einhaltung der folgenden Auflagen zu.
Im Norden des Plangebiets verläuft die
Hauptwasserleitung für Wolfartsweier in
einem Abstand von ca. 2,25 m zur Grund-
stücksgrenze Ringstraße 2a. Hier bitten wir,
das Leitungsrecht L1 auf eine Breite von 4
m ab der Grundstücksgrenze auszudehnen.
Baumpflanzungen sollen einen Mindestab-
stand von 2,50 m zu bestehenden Leitun-
gen einhalten.
Die Anregung wurde berücksichtigt.
Das Leitungsrecht wurde verbreitert.
Die Anregung wird berücksichtigt.

-17-
RückmeldungenStellungnahme Stadtplanungsamt
Im Einmündungsbereich der Ring-in die
Steinkreuzstraße wird noch ein Leitungs-
recht benötigt. Auch hier scheint es einen
Konflikt zwischenLeitungen und Bäumen
zu geben. Wir bitten im Zuge der weiteren
Abstimmung um Vorlage von Lageplänen
mit hinterlegtem Leitungsbestand aller
Sparten.
Die   oben   genannten   Leitungen   müssen
dinglich  gesichert  werden.  Gegebenenfalls
erforderliche  Suchschachtungen  sind  ent-
sprechend    DVGW-Regelwerk    GW    315
"Maßnahmen   zum   Schutz   von   Versor-
gungsanlagen  bei  Bauarbeiten"  durchzu-
führen.
Da der Einmündungsbereich der Ring-in
die Steinkreuzstraße als öffentliche Ver-
kehrsfläche ausgewiesen ist, ist der Zugriff
auf die Leitungen gesichert.
Für eine Feinabstimmung der Baumstand-
orte (geringfügige Abweichung von den im
zeichnerischen Teil eingetragenen Baum-
standorten) oder technische Lösungen
(Wurzelschutz) lassen die Festsetzungen
noch ausreichend Spiel.
Die  Anregung  wird  im  Zuge  der  Umset-
zung  in  enger  Abstimmung  mit  dem  Lei-
tungsträger   beachtet.   Die   Festsetzungen
des Bebauungsplans sind hiervon nicht be-
troffen.
Öffentliche Straßenbeleuchtung
Keine Anregungen
--
Kommunikations-und Informationstechnik
Wir stimmen der geplanten Maßnahme un-
ter Einhaltung der folgenden Auflagen zu.
Im Baufeld sind teilweise erdverlegte CU-
FM-Kabel sowie LWL-Leerrohrtrassen ver-
legt. Diese sind zu schützen und dürfen
nicht beschädigt werden. Beschädigungen
sind unverzüglich zu melden. Ein
Überbauen der Trassen ist nicht erlaubt.
Das  Bepflanzen  einer  Trasse  mit  tiefwur-
zelnden Bäumen und Sträuchern ist nur mit
einemlichten Abstand  von mindestens 2,5
m  zwischen  dem  Stamm  und  der  Versor-
gungsleitung gestattet.
Eine Überbauung der Leitungstrassen ist
nicht vorgesehen. Die bestehenden Lei-
tungstrassen werden entweder durch Lei-
tungsrechte geschützt oder sie befinden
sich im Bereich von öffentlichen Verkehrs-
flächen (Straßenraum derRingstraße und
geplante öffentlichePlatzfläche südöstlich
der Wohnbebauung). Insofern ist der Zu-
griff auf die Leitungen weiterhin gesichert.
Die Erschließung erfolgt in enger Abstim-
mung mit demVersorgungsträger, um Be-
schädigungen an den Leitungen zu ver-
meiden.
Die Schaffung einer straßenbegleitenden
Baumreihe entlang der Ringstraße ist ein
wichtiges städtebauliches Ziel.
Für eine Feinabstimmung der Baumstand-
orte (geringfügige Abweichung von denim
zeichnerischen Teil eingetragenen Baum-
standorten) lassen die Festsetzungen noch
ausreichend Spiel.Erforderlichetechnische
Schutzmaßnahmen für die geplanten Bäu-
me (z.B. Wurzelschutz) werden imRahmen
desDurchführungsvertragsverbindlich ge-

-18-
RückmeldungenStellungnahme Stadtplanungsamt
regelt.
Fernwärmeversorgung
Keine Anregungen
--
Das Bauvorhaben befindet sich in der
Schutzzone IIIB unseres Wasserwerks Dur-
lacher Wald.
Dies   bedeutet,   dass   dem   Grundwasser-
schutz  beim  Bebauungsplan  eine  hohe  Be-
deutung zukommen muss.
Die  Lage  des  Plangebietsim  Bereich  der
Wasserschutzzone  IIIB  wir  im  Rahmen  der
Hinweise    zum  Bebauungsplan  unter  Ver-
weis   auf   die   dortigen   Schutzgebietsvor-
schriften thematisiert.
Eine  Versickerung  des  Niederschlagswas-
sers  mit  möglichen  Schadstoffeinträgen  in
das   Grundwasser   im   Entwässerungskon-
zept nicht vorgesehen.
Insofern  wurde  die  Anregung  berücksich-
tigt.
Trinkwasserversorgung
Das  Bauvorhaben    befindet    sich    in    der
Schutzzone    IIIB    unseres    Wasserwerks
Durlacher    Wald.  Dies    bedeutet,    dass
dem    Grundwasserschutz    beimBebau-
ungsplan      eine      hohe      Bedeutung  zu-
kommen  muss.
Der    Geschäftsbereich    Trinkwasser  der
Stadtwerke    hat    auf  diesen      Sachverhalt
bereits  2017    im  Rahmen      der    Vorab-
stimmung    zum    Bebauungsplanverfahrens
hingewiesen  und  gefordert,  dass Risiken
für  das    Grundwasser    durch    die    Bebau-
ung   zu  analysieren  und  im  Bebauungs-
plan  die erforderlichen  Vermeidungs-und
Minderungsmaßnahmen  darzustellen
sind,    mit  deren    Hilfe  der  Grundwasser-
schutz  im    Wasserschutzgebiet  sicherge-
stellt wird.
Imjetzt    vorgelegt    Vorentwurf  des    Be-
bauungsplans  ist  der  Grundwasserschutz
an    keiner    Stelle  thematisiert.  Wir  halten
deshalb  unsere  Forderung  aufrecht,  dort
die  erforderlichen  Vermeidungs-und  Min-
derungsmaßnahmen    zum    Grundwasser-
schutz  darzustellen,  andernfalls  kann  dem
Bebauungsplan  unsererseits    nicht  zuge-
Im  Bebauungsplan  wird  explizit  auf  die  La-
ge   im   Wasserschutzgebiet   hingewiesen.
(HinweiseZiff.    13)  Ebenso  auf  die  sich
hierdurch   ergebende   Notwendigkeit   der
Beachtung    der  Schutzgebietsverordnung
sowie   des   DVGW-Arbeitsblatt   W   101
„Richtlinie  für  Trinkwasserschutzgebiete;  I.
Teil: Schutzgebiete für Grundwasser.
Weitere Untersuchungen und Festlegungen
sind  auf  Bebauungsplanebene  nicht  mög-
lich.  Es  muss  davon  ausgegangen  werden,
dass  im  Rahmen  der  Baugenehmigung  die
bestehenden  rechtlichen  Vorschriften  ein-
gehalten werden.

-19-
RückmeldungenStellungnahme Stadtplanungsamt
stimmt werden.
Der  Bebauungsplan  ist  dringend    um  die
Aspekte    des  Grundwasserschutzes  zu  er-
gänzen.
Stadtwerke Karlsruhe vom 07.12.2018
Stromversorgung
Die  im  Plandargestellten  Leitungsrechte
sind  nicht  ausreichend.  Mit  Stellungnahme
V146  vom  14.05.18  wiesen  wir  auf  eine
lückenhafte Leitungssicherung im südlichen
Bereich des Plangebiets hin. Im aktuell vor-
liegenden  Plan  fehlt  diese  Sicherung  voll-
ständig.Wir  bittendarum,  die  mit  beste-
henden   Leitungsrechten   belegteSiche-
rungsflächevollumfänglich aufzunehmen.
Darüber  hinaus  bitten  wir,  die  mit    be-
zeichnete  Sicherungsfläche  im  westlichen
Bereich nach Süden zu verlängern.
Wir  weisen  nochmals  auf  die  im  Plan  dar-
gestellten  Baumstandorte  hin,  die  den  ge-
forderten  Mindestabstand  zu  Leitungssys-
temen  (2,5m)  teils  unterschreiten.  Diese
sind  nicht  bzw.  nur  bei  verbindlicher  Vor-
gabe  zusätzlicher  Schutzmaßnahmen  reali-
sierbar.
Gas-und Wasserversorgung
Die  im  Plan  dargestellten  Leitungsrechte
sind nicht ausreichend.Im Nordwesten des
Plangebiets   verläuft   die   Hauptwasserlei-
tung  für  Wolfartsweier  in  einem  Abstand
von   ca.   2,25   m   zur   Grundstücksgrenze
Ringstraße  2a.  Hier  bitten  wir,  das  Lei-
tungsrecht  L1  auf  eineBreite  von  4  mab
der Grundstücksgrenze auszudehnen.
Baumpflanzungen  sollen  einen  Mindestab-
stand  von  2.50  m  zu  bestehenden  Leitun-
Eine  dingliche  Sicherung  von  Leitungsrech-
ten   bzw.   deren   Einzeichnen   im   Bebau-
ungsplan ist im Bereich öffentlicher Flächen
nichterforderlich,  da  der  Zugriff  zu  den
Leitungen  sichergestellt  ist.  Soweit  sich  die
Leitungen  in  diesem  Bereich  auf  privatem
Grund  befinden,  ist  hier  nach  dem  aktuel-
len  Planstand  vom  7.  August  2018  ein  4
Meter  breites,  mit  „L“  gekennzeichnetes
Leitungsrecht  vorgesehen.  Die  öffentlichen
Flächenbzw.   die   ebenfalls   öffentlichen
Verkehrsflächen  besonderer  Zweckbestim-
mungsind  in  der  Planzeichnung  gelb  un-
terlegt.
Die  Flächen  südlich  des  eingetragenen  Lei-
tungsrechts  sind  als  öffentliche  Verkehrs-
fläche gesichert. Insofern ist eineVerlänge-
rung  aus  den  oben  genannten  Gründen
nicht erforderlich.
Hinsichtlich  der  Mindestabstände  zu  den
im    Plan    dargestellten    Baumstandorten
werdenverbindlich  Vorgaben  zutechni-
schenSchutzmaßnahmenin den Durchfüh-
rungsmaßnahmenaufgenommen.  Darüber
hinaus  lassen  die  Festsetzungen  auch  ge-
nügend  Spielraum,  um  die  Einhaltung  der
Mindestabständezu gewährleisten.
Das  Leitungsrecht  wurde  zur  Querung  der
Grundstücksgrenze    zum    Flurstück    Nr.
49674  verlängert  und  ist  in  der  Planzeich-
nung  mit  4  Meter  Abstand  zur  Grund-
stücksgrenze  vermasst.Insofern  wurde  die
Anregung berücksichtigt.

-20-
RückmeldungenStellungnahme Stadtplanungsamt
gen einhalten.
Im  Einmündungsbereich  der  Ring-in  die
Steinkreuzstraße  wird  noch  ein  Leitungs-
recht  benötigt.Auch  hier  scheint  es  einen
Konflikt  zwischen  Leitungen  und  Bäumen
zu geben.
Wir  bitten  im  Zuge  der  weiteren  Abstim-
mung um Vorlage von Lageplänen mit hin-
terlegtem Leitungsbestand aller Sparten.
Die   oben   genannten   Leitungen   müssen
dinglich  gesichert  werden.Gegebenenfalls
erforderliche  Suchschachtungen  sind  ent-
sprechend DVGW-Regelwerk GW
315“Maßnahmen  zum  Schutz  von  Versor-
gungsanlagen  bei  Bauarbeiten”  durchzu-
führen.
Öffentliche Straßenbeleuchtung
Wir   stimmen   der   geplanten   Maßnahme
ohne  weitere  Auflagen  zu.Leitungsrechte
bzw. Gestattungen sind nicht erforderlich.
Kommunikations-und Informationstechnik
Wir stimmen der geplanten Maßnahme un-
ter  Einhaltung  der  folgenden  Auflagen  zu.
Solltedie  mit  öffentliche  Verkehrsfläche
bezeichnete  Fläche  nicht  in  städtischem  Ei-
gentum  verbleiben,dann  wäre  im  gesam-
ten  Bereich  ein  Leitungsrecht  wieder  auf-
zunehmen. Auch die mit,L bezeichnete Si-
cherungsfläche im westlichen Bereich wäre
dann nach Süden zu verlängern.
Wir  weisen  nochmals  auf  die  im  Plan  dar-
gestellten  Baumstandorte  hin,  die  den  ge-
forderten  Mindestabstand  zu  Leitungssys-
temen  (2,5m)  teils  unterschreiten.  Diese
sind  nicht  bzw.  nur  bei  verbindlicher  Vor-
gabe  zusätzlicher  Schutzmaßnahmen  reali-
sierbar.
Fernwärmeversorgung
Wir   stimmen   der   geplanten   Maßnahme
ohne weitere Auflagen zu.
Die  Flächen  im  Einmündungsbereich  der
Ring-in  die  Steinkreuzstraße  sind  als  öf-
fentliche  Verkehrsfläche  geplant  und  im
zeichnerischen  Teil  als  Verkehrsfläche  be-
sonderer  Zweckbestimmung  gesichert.  In-
sofern  ist  auch  hier der  Zugriff  auf  die  Lei-
tungen  gesichert.  Hinsichtlich  der  Baum-
stellungen  wird  auf  die  Stellungnahme  zur
Sparte Stromversorgung verwiesen.
Die  Anregung  wird  im  Rahmen  der  weite-
ren  Umsetzung  des  Vorhabens  berücksich-
tigt. Änderungen an der Planung sind des-
halb nicht erforderlich.
Kenntnisnahme.
Es  ist  vorgesehen,  dass  dieals  Verkehrsflä-
chen  festgesetzten  Bereiche  in  öffentlicher
Hand  bleiben.  Insofern  ist  keine  Änderung
der Festsetzungen erforderlich.
Im Durchführungsvertrag werden verbindli-
che  Aussagen    zu  technischen  Schutzmaß-
nahmen festgelegt.
Kenntnisnahme.
Die Anregung wird berücksichtigt.

-21-
RückmeldungenStellungnahme Stadtplanungsamt
Dingliche Sicherungen
Sofern   gemäß   der   voranstehenden   Ab-
schnitte  dingliche  Sicherungen  (beschränkt
persönlicheDienstbarkeiten)   erforderlich
werden bitten wir Sie, zur Abstimmung der
textlichen  Inhalte  und  der  entsprechenden
Planunterlagen um Kontaktaufnahme.