

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0150 
 
Dez. 6 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan mit Vorhaben- und Erschließungsplan „Steinkreuz-
straße 14“, Karlsruhe-Wolfartsweier: 
Einleitungs- und Auslegungsbeschluss 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 26.03.2019 7 
x    
zugestimmt 
                  
      
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat beschließt, das Bebauungsplanverfahren „Steinkreuzstraße 14“, Karlsruhe-
Wolfartsweier einzuleiten und mit der öffentlichen Auslegung des Planentwurfs fortzusetzen 
(Beschluss mit vollständigem Wortlaut siehe Seite 8). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
x 
Ja durchgeführt am  12.03.2019 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit   Verkehrsbetriebe Karlsruhe VBK, 
Stadtwerke Karlsruhe 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I. Erläuterungen zur Planung 
 
Das ca. 0,82 ha große Plangebiet befindet sich am nördlichen Ortsrand des Stadtteils Wolfarts-
weier. Es liegt eingebettet zwischen der Ringstraße mit anschließender Wohnbebauung im 
Südwesten, der Steinkreuzstraße im Südosten, einem Privatgrundstück mit Wohnbebauung im 
Nordwesten und der Wendeschleife der Straßenbahn im Nordosten. Maßgeblich für die Ab-
grenzung des Plangebiets ist der zeichnerische Teil des Bebauungsplans, auf den insoweit ver-
wiesen wird. 
 
Bisher wurde das Areal gewerblich genutzt. Der Vorhabenträger SÜBA Bauen und Wohnen 
GmbH beabsichtigt nun die Errichtung von Wohnhäusern mit einer integrierten Pflege-
Wohngemeinschaft und Praxisräumen sowie einer Kindertagesstätte. Vorangegangen war eine 
Mehrfachbeauftragung, deren Ergebnisse sowohl in der Sitzung des Ortschaftsrates Wolfarts-
weier am 9. Mai 2017 als auch in der Sitzung des Planungsausschusses am 18. Mai 2017 vorge-
stellt wurden. 
 
Das Plangebiet liegt größtenteils im Geltungsbereich des am 10. September 1970 in Kraft getre-
tenen Bebauungsplans Nr. 392 „Wingertäcker-Grabenäcker“, der Straßen- und Baulinien vor-
sieht und überdies für die Art der baulichen Nutzung ein Allgemeines Wohngebiet festsetzt. Um 
die aus der Mehrfachbeauftragung entwickelte Planung umsetzen zu können, bedarf es der 
Schaffung von neuem Planrecht. Zu diesem Zweck wird der Bebauungsplan Nr. 392 in denjeni-
gen Teilbereichen aufgehoben, die durch den vorhabenbezogenen Bebauungsplan neu geregelt 
werden. 
 
Im aktuell gültigen Flächennutzungsplan 2010 des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe wird das 
Plangebiet als „Gewerbliche Baufläche“ im Bestand dargestellt. Die geplante Wohnnutzung ist 
nicht aus dem Flächennutzungsplan entwickelt. Da der vorhabenbezogene Bebauungsplan je-
doch im beschleunigten Verfahren nach § 13a BauGB aufgestellt wird, kann der Flächennut-
zungsplan gemäß § 13a Abs. 2 Nr. 2 BauGB nachträglich im Wege der Berichtigung angepasst 
werden. 
 
Der räumliche Geltungsbereich umfasst die vom Vorhabenträger zu erwerbenden Grundstücke 
Flurstück-Nrn. 20305, 20306, 20308/1 sowie Teile des Straßenflurstücks Nr. 21972, welches 
sich im Eigentum der Stadt Karlsruhe befindet. 
 
In seiner Topographie weist das Plangebiet deutliche Höhenunterschiede auf. Von der südöstli-
chen Grenze an der Steinkreuzstraße bis zu dem im Nordwesten angrenzenden Grundstück 
Flurstück-Nr. 21971/2 fällt das Areal um ca. 9 m ab. Im südlichen Bereich entlang der Stein-
kreuzstraße sieht der Verkehrsentwicklungsplan Karlsruhe als perspektivische Streckenergän-
zung den Verlauf einer Schienentrasse vor. Eine entsprechende Freihaltetrasse wurde in der 
vorliegenden Planung berücksichtigt. 
 
An die überwiegend versiegelten Gewerbeflächen mit mehreren Bestandsgebäuden schließt 
sich im nördlichen Bereich des Plangebiets eine mit diversen Bäumen und Sträuchern bewach-
sene Vegetationsfläche an. Hervorzuheben ist hier der Bestand von 15 groß gewachsenen Pap-
pelbäumen, von denen 2 Exemplare („Gefahrenbäume“) schon bis Ende Februar 2019 wegen 
einer akuten, durch ein aktuelles Fachgutachten vom 17. Dezember 2018 bestätigten Standsi-
cherheitsproblematik mit Zustimmung des Gartenbauamtes und der unteren Naturschutzbehör-
de zu fällen sind. Auch für den übrigen Pappelbestand geht das Gartenbauamt infolge eigener 
Untersuchungen vor Ort davon aus, dass die Bäume auf Dauer nicht erhalten werden können, 
weil sie wegen ihres schlechten Allgemeinzustandes in absehbarer Zeit ihre Standsicherheit 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
durch natürliche Ursachen endgültig einbüßen werden. Die daraus resultierende Bruch- und 
Umsturzgefahr wird als erheblich angesehen. Aus diesem Grund hatte das Gartenbauamt be-
reits im Jahr 2007 den seinerzeit 22 Exemplare umfassenden Pappelbestand als nicht erhaltens-
wert eingestuft und eine – inzwischen abgelaufene – Fällerlaubnis erteilt, von der jedoch nur in 
geringem Umfang Gebrauch gemacht wurde. 
 
Teile des Plangebiets sind als Hinweisfläche im Bodenschutz- und Altlastenkataster erfasst. In 
den Jahren 1953 bis 2006 wurde auf dem Areal eine Werkzeug- und Maschinenfabrik betrie-
ben. Es ist davon auszugehen, dass dort in der Vergangenheit in verschiedenen Bereichen mit 
umweltgefährdenden Stoffen umgegangen wurde, die auch in den Untergrund oder das 
Grundwasser gelangt sein könnten. Aus fachtechnischer Sicht sind daher weitere Bodenunter-
suchungen für den Wirkungspfad Boden-Grundwasser und, in Abhängigkeit von der Detailpla-
nung, auch für den Wirkungspfad Boden-Mensch erforderlich. Die abschließenden Untersu-
chungen können erst nach einem Abbruch der Bestandsgebäude erfolgen. Zum jetzigen Zeit-
punkt ergeben sich keine Anhaltspunkte für schädliche Bodenveränderungen, die einer Realisie-
rung des Vorhabens entgegenstehen. 
 
Das Planungskonzept sieht die Errichtung von 7 Wohnhäusern mit insgesamt 61 Wohnungen 
unterschiedlicher Größe (1,5 bis 4 Zimmer) und einer Kindertagesstätte vor. Im Erdgeschoss von 
zwei miteinander verbundenen Wohnhäusern soll überdies eine Pflegewohngemeinschaft mit 
12 Plätzen untergebracht werden und im Erdgeschoss eines an der Ringstraße gelegenen Rie-
gelgebäudes sind Räumlichkeiten für eine Arztpraxis geplant. Die Bebauung gliedert sich in drei 
Baugruppen, die eine gestaffelte, der umgebenden Bebauung folgende Höhenentwicklung ent-
lang der Ringstraße aufweisen und von 4 Vollgeschossen zuzüglich Staffelgeschoss im Südosten 
auf 3 Vollgeschosse (Ansicht von der Ortseinfahrt) bzw. 2 Vollgeschosse zuzüglich Staffelge-
schoss (Ansicht von der Ringstraße) abfallen. Das Erscheinungsbild der Bebauung war bereits 
Gegenstand von Beratungen im Planungsausschuss am 18. Mai 2017 und 21. September 2017. 
 
Die Art der baulichen Nutzung wird im Geltungsbereich des Bebauungsplans durch die Festset-
zung eines allgemeinen Wohngebiets gemäß § 4 der Baunutzungsverordnung (BauNVO) be-
stimmt. Die Gebietsfestsetzung erfolgt mit der Einschränkung, dass Gartenbaubetriebe wegen 
ihres Flächenbedarfs und Tankstellen aufgrund des Verkehrsaufkommens aus dem Katalog der 
ausnahmsweise zulässigen Nutzungen ausgeschlossen und für unzulässig erklärt werden. 
 
Einschränkende Regelungen zum Maß der baulichen Nutzung werden durch Festsetzungen 
über die maximal zulässige Wandhöhe und die Grundflächenzahl (GRZ) getroffen. Daneben sind 
Überschreitungen durch den Schichtaufbau von Retentionsdächern zulässig. Mit der Festset-
zung einer GRZ von 0,4 wird der in der BauNVO vorgesehene Maximalwert für allgemeine 
Wohngebiete vorgeschrieben. Allerdings ergibt sich aus der Planung die Notwendigkeit, die 
festgesetzte GRZ in größerem Umfang als nach § 19 Abs. 4 BauNVO zugelassen durch die dort 
genannten baulichen Anlagen, hier insbesondere Parkierungsflächen und Tiefgaragen, zu über-
schreiten. Festgesetzt wird daher die Zulässigkeit einer Überschreitung der GRZ durch solche 
Anlagen bis 0,75. Die Stadtplanung geht vor dem Hintergrund der geplanten Begrünungsmaß-
nahmen davon aus, dass dieser Maximalwert, der sich als Folge des erhöhten Versiegelungsgra-
des und eines reduzierten Vegetationsbestandes ergibt, keine Beeinträchtigung der allgemeinen 
Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse befürchten lässt und daher städte-
baulich vertretbar ist.  
 
Die überbaubaren Grundstücksflächen werden im zeichnerischen Teil durch Baugrenzen defi-
niert. Diese dürfen gemäß den textlichen Festsetzungen durch Balkone und Loggien bzw. un-
tergeordnete Bauteile in dem dort bestimmten Umfang überschritten werden. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Um die geplante Anordnung und Geschossigkeit der Baukörper zu ermöglichen, wird in den im 
zeichnerischen Teil mit A1, A2 und A3 gekennzeichneten Bereichen eine Unterschreitung der 
nach Bauordnungsrecht erforderlichen Abstandsflächen zugelassen. Aus Sicht der Stadtplanung 
ist diese städtebaulich begründete Unterschreitung mit den Anforderungen an gesunde Wohn- 
und Arbeitsverhältnisse vereinbar und eine ausreichende Belichtung und Belüftung der Gebäude 
wird gewährleistet. Auch die Belange des Brandschutzes wurden berücksichtigt. 
 
Die Erschließung des Plangebiets für den motorisierten Individualverkehr erfolgt über die Ring-
straße. Für den ruhenden Verkehr sind zwei Tiefgaragen mit insgesamt 76 PKW-Stellplätzen 
und 178 Fahrradabstellplätzen vorgesehen. Die geplanten Zufahrtsbereiche zu den Tiefgaragen 
werden im zeichnerischen Teil des Bebauungsplans festgesetzt. Daneben werden 4 oberirdische 
PKW-Stellplätze sowie 3 sogenannte „Kiss & Go“-Halteplätze vor der geplanten Kindertages-
stätte und weitere 20 PKW-Stellplätze entlang der Ringstraße angeordnet. Zusammen mit den 
oberirdischen Fahrradabstellplätzen in den Außenanlagen verfügt das Plangebiet somit über 
insgesamt 100 PKW-Stellplätze und 233 Fahrradabstellplätze. Die von der Landesbauordnung 
geforderten notwendigen Stellplätze sind in ausreichender Zahl vorhanden. Im Übrigen ist das 
Plangebiet über die Haltestelle „Wolfartsweier Nord“ in der Steinkreuzstraße, die von den Stra-
ßenbahnlinien 2 und 8 sowie den KVV-Buslinien 27, 47, 107 und 118 angefahren wird, an den 
öffentlichen Personennahverkehr angeschlossen.  
 
Für Fußgänger befindet sich der Hauptzugang zum Plangebiet an der Steinkreuzstraße, von wo 
aus der Weg über einen Quartiersvorplatz zum Innenhof der ersten Baugruppe führt. Entlang 
der Ringstraße entsteht ein neuer Gehweg für die Allgemeinheit, der über eine entsprechende 
Festsetzung der betreffenden Fläche als öffentliche Verkehrsfläche gesichert wird und einen 
barrierefreien Zugang zu den Wohngebäuden ermöglicht. Der bestehende Wanderweg im 
nördlichen Teil des Plangebiets soll erhalten bleiben und zu diesem Zweck durch ein Gehrecht 
zugunsten der Allgemeinheit gesichert werden. Der Anschluss an das bestehende Wegenetz 
erfolgt ebenfalls barrierefrei. 
 
Über einen Anschluss an das bestehende Versorgungsnetz kann das Plangebiet mit Strom, Gas, 
Wasser und Wärme versorgt werden. Die Entwässerung erfolgt durch Anschluss an den beste-
henden Mischwasserkanal in der Ringstraße. Daneben sind zur Entlastung der Kanalisation Re-
tentionsmaßnahmen in Form einer extensiven Begrünung der Dachflächen und einer intensiven 
Begrünung der nicht überbauten Bereiche der Tiefgaragendecken umzusetzen. 
 
Die Planung beinhaltet ein Begrünungskonzept, welches in einem detaillierten Freianlagenplan 
dargestellt ist. Neben zwei zu erhaltenden Bäumen im nordwestlichen Bereich des Plangebiets 
sind als Ausgleich für den entfallenden Baumbestand, davon insgesamt 74 von der städtischen 
Baumschutzsatzung erfasste Bäume, diverse Pflanzgebote für insgesamt 46 Einzelbäume und 
sonstige Gehölze (Wildhecke) auf einer Fläche von insgesamt ca. 482 m
2
 im Bebauungsplan 
festgesetzt. In dem für die Freihaltetrasse reservierten, von einer Bebauung freizuhaltenden Be-
reich entlang der Steinkreuzstraße entsteht eine neue straßenbegleitende Baumreihe, die bis zur 
Realisierung der Trasse erhalten bleiben soll. Aus den textlichen Festsetzungen ergeben sich 
ferner Anforderungen an die Begrünung der Dachflächen und der Tiefgaragendecken.  
 
Das Energiekonzept des Vorhabenträgers sieht eine zentrale Wärmeversorgung aller Gebäude 
über ein hocheffizientes Nahwärmenetz mit Gas-Blockheizkraftwerk (BHKW) und Spitzenlast-
kessel vor. Das BHKW stellt über Kraft-Wärme-Kopplung den größten Teil der benötigten Wär-
me bereit und produziert zusätzlich Strom, der vor Ort genutzt werden kann. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Den Belangen des Klimaschutzes wird durch das Begrünungskonzept, eine helle Fassadengestal-
tung und die punktartige, eine Durchlüftung begünstigende Anordnung der Gebäude Rech-
nung getragen. 
 
In örtlichen Bauvorschriften werden verschiedene gestalterische Anforderungen, unter anderem 
hinsichtlich zulässiger Dachformen, technischer Dachaufbauten, Fassaden, Werbeanlagen und 
Einfriedungen gestellt. Die Gestaltung der Gebäude wurde aus dem Ergebnis er bereits erwähn-
ten Mehrfachbeauftragung entwickelt.  
 
Um den von der Planung berührten Umweltbelangen Rechnung zu tragen, wurden entspre-
chende Fachgutachten eingeholt, die sich mit den spezifischen Auswirkungen der Planung be-
fassen. Von besonderer Bedeutung sind hier die Belange des Artenschutzes und des Immissions-
schutzes. 
 
Die Belange des Artenschutzes wurden zunächst in fachlicher Abstimmung mit dem Amt für 
Umwelt und Arbeitsschutz durch das Karlsruher Sachverständigenbüro arguplan untersucht und 
in einem artenschutzrechtlichen Fachbeitrag vom 10. April 2018 bewertet. Die Bestandsauf-
nahme hat das Vorkommen von insgesamt 23 Vogelarten, darunter 8 Brutvogelarten, im Plan-
gebiet bestätigt. Wertgebende bzw. gefährdete Vogelarten wurden seinerzeit nicht festgestellt. 
Im Zuge von Detektorbegehungen konnten Flugaktivitäten von Zwergfledermäusen nachgewie-
sen werden, die nach fachlicher Einschätzung des Büros arguplan sowie des Amtes für Umwelt 
und Arbeitsschutz auf temporär genutzte Tagesquartiere (Ruhestätten), nicht jedoch auf Wo-
chenstubenquartiere (Fortpflanzungsstätten) im Plangebiet schließen lassen. Ferner wurde ein 
mögliches Vorkommen geschützter Totholzkäfer untersucht und aufgrund einer Habitatpotenti-
alanalyse im Ergebnis ausgeschlossen. Mit weiteren europarechtlich geschützten Arten ist aus 
fachlicher Sicht aufgrund der gegebenen Biotopausstattung des Areals nicht zu rechnen. Das 
Gutachten gelangt zu dem Ergebnis, dass die artenschutzrechtlichen Verbotstatbestände des § 
44 des Bundesnaturschutzgesetzes (BNatSchG) unter Berücksichtigung bestimmter Vermei-
dungs- und Minimierungsmaßnahmen sowie vorgezogener Ausgleichsmaßnahmen durch das 
geplante Vorhaben nicht ausgelöst werden.   
 
Im Rahmen der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange haben die Naturschutzverbände 
(BUND, LNV und NABU) in einer gemeinsamen Stellungnahme Hinweise auf ein mögliches Vor-
kommen weiterer artenschutzrechtlich relevanter Arten, darunter streng geschützte (Brut-
)Vogelarten und Fledermausarten sowie die ebenfalls streng geschützte Haselmaus, innerhalb 
des Plangebiets und in dessen Umfeld vorgebracht. Das Büro arguplan ist diesen Hinweisen 
wiederum in fachlicher Abstimmung mit dem Amt für Umwelt und Arbeitsschutz nachgegan-
gen und hat sich auch eingehend mit den von den Naturschutzverbänden vorgeschlagenen 
Vermeidungs-, Minimierungs- und vorgezogenen Ausgleichsmaßnahmen (CEF-Maßnahmen) 
auseinandergesetzt. Überdies fanden im Dezember 2018 noch einmal Gebäude- und Baumhöh-
lenkontrollen unter Einsatz von Baumkletterern statt, bei denen das Plangebiet von Fachleuten 
intensiv nach Fledermausquartieren durchsucht wurde. Die Ergebnisse dieser zusätzlichen Un-
tersuchungen sind in einem Bericht des Büros arguplan vom 6. Dezember 2018 dokumentiert. 
 
Die fachliche Prüfung der von den Naturschutzverbänden gelieferten Informationen und der 
Erkenntnisse aus den Gebäude- und Baumhöhlenkontrollen führte letztlich zu einer Überarbei-
tung und Ergänzung des in dem artenschutzrechtlichen Fachbeitrag vorgesehenen Maßnah-
menkonzeptes. Dieses überarbeitete Konzept ist auch nach der fachlichen Einschätzung des 
städtischen Amtes für Umwelt und Arbeitsschutz belastbar und geeignet, die durch die Planung 
hervorgerufenen Artenschutzkonflikte zu lösen bzw. eine Verletzung artenschutzrechtlicher 
Verbotstatbestände zu vermeiden. Es beinhaltet als Ausgleich für entfallende Habitatstrukturen 
neben diversen Vermeidungs- und Minimierungsmaßnahmen im Wesentlichen die Anbringung 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
mehrerer Vogelnistkästen und Fledermauskästen an Bäumen und Gebäuden im Plangebiet so-
wie auf dem angrenzenden städtischen Grundstück Flurstück-Nr. 20308. Die jeweiligen Maß-
nahmen werden teilweise über Festsetzungen im Bebauungsplan und im Übrigen durch ent-
sprechende Verpflichtungen des Vorhabenträgers im Durchführungsvertrag gesichert. 
 
Durch die Planung werden abwägungserhebliche Belange des Lärmschutzes berührt, die in ei-
nem Schallimmissionsgutachen Dr. Müller, Rheinstetten vom 12. Juni 2018 eingehend unter-
sucht wurden. Zu berücksichtigen waren hier die Einwirkungen des Straßenbahn- und des Stra-
ßenverkehrslärms auf das Plangebiet, ferner die Auswirkungen der Planung auf die umgebende 
Wohnbebauung unter Einbeziehung der Tiefgaragenzufahren, der Kindertagesstätte sowie des 
daran angrenzenden Kinderspielplatzes. Das Gutachten gelangt zu dem Ergebnis, dass der 
Lärmeintrag aus dem Straßen- und Schienenverkehr bereichsweise deutlich über den Lärmpe-
geln liegt, die nach den Planungsrichtwerten der städtebaulichen Schallschutznorm DIN 18005 
für eine Bebauung mit wohnlicher Nutzung anzustreben sind. Aus diesem Grund sind geeignete 
Lärmminderungsmaßnahmen erforderlich, die entsprechend den Empfehlungen des Gutachters 
und in Abstimmung mit dem städtischen Amt für Umwelt und Arbeitsschutz im Bebauungsplan 
festgesetzt werden. Dies sind in erster Linie passive Schallschutzmaßnahmen, namentlich geeig-
nete Bauformen bzw. Grundrissgestaltungen, der Einsatz von schallgedämmten Lüftungsein-
richtungen in Schlafräumen sowie Anforderungen an die Luftschalldämmung von Außenbautei-
len in Abhängigkeit von den im zeichnerischen Teil festgesetzten Lärmpegelbereichen. Aktive 
Schallschutzmaßnahmen wurden vorrangig geprüft, aber nur in Bezug auf die Tiefgaragenram-
pen (Einhausung, hochabsorbierende Verkleidung) für vertretbar gehalten und entsprechend 
festgesetzt. Eine Abschirmung an den der Steinkreuzstraße bzw. der Straßenbahnschleife zu-
gewandten Gebäudefassaden der südlichen Baugruppe, zum Beispiel durch eine Lärmschutz-
wand, wird hingegen aus fachlicher Sicht für nicht durchführbar bzw. nicht wirksam genug 
gehalten. 
 
II. Verfahren, frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit und der Träger öffentlicher 
Belange 
 
Der Planungsausschuss des Gemeinderats hat sich in seiner Sitzung vom 21. September 2017 
dafür ausgesprochen, die planungsrechtlichen Grundlagen für das Vorhaben zu schaffen und 
ein entsprechendes Bebauungsplanverfahren einzuleiten. 
 
Die Grundzustimmung für das Karlsruher Innenentwicklungskonzept (KAI) liegt vor. Die sich 
daraus ergebenden Anforderungen werden mit der vorliegenden Planung eingehalten. Entspre-
chende Verpflichtungen werden im Durchführungsvertrag geregelt. 
 
Bei dem vorliegenden Bebauungsplan handelt es sich um einen Bebauungsplan der Innenent-
wicklung, der eine zulässige Grundfläche von weniger als 20.000 m
2
 festsetzt. Er wird deshalb 
gemäß § 13a Abs. 1 BauGB im beschleunigten Verfahren aufgestellt. Bei Anwendung des be-
schleunigten Verfahrens ist es gemäß § 13 Abs. 3 BauGB nicht erforderlich, einen ansonsten 
nach § 2a BauGB vorgeschriebenen Umweltbericht zu erarbeiten und die Umweltprüfung 
durchzuführen. Die Umweltbelange wurden gleichwohl – wie oben dargelegt – hinsichtlich ihrer 
materiellen Anforderungen geprüft und beachtet. 
 
Die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit gemäß § 3 Abs. 1 BauGB fand im Rahmen einer 
Informationsveranstaltung des Stadtplanungsamtes am 14. März 2018 statt. Hierbei konnten 
sich interessierte Bürger über die allgemeinen Ziele und Zwecke sowie die voraussichtlichen 
Auswirkungen der Planung informieren und sich hierzu äußern. Im Rahmen dieser Veranstal-
tung sowie in Stellungnahmen danach setzten sich die Bürger insbesondere mit der Verkehrssi-
tuation, dem Stellplatzangebot, dem Entfall des Vegetationsbestandes und dem Thema Schall-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
schutz kritisch auseinander. Das Stadtplanungsamt hat die eingegangenen Stellungnahmen der 
Öffentlichkeit in der als Anlage 1 beigefügten Synopse zusammengefasst und kommentiert. 
 
Die Beteiligung der Behörden und Träger öffentlicher Belange nach § 4 Abs. 2 BauGB wurde in 
der Zeit vom 20. April bis zum 28. Mai 2018 durchgeführt. Es gingen Stellungnahmen des Bun-
desamtes für Infrastruktur, Umweltschutz und Dienstleistungen der Bundeswehr, der Neuapos-
tolischen Kirche, der Handwerkskammer Karlsruhe, des Polizeipräsidiums Karlsruhe – Referat 
Prävention und Sachbereich Verkehr, der IHK Karlsruhe, der Verkehrsbetriebe Karlsruhe, des 
Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe, des Gesundheitsamtes beim Landratsamt Karlsruhe, des 
Landesamtes für Denkmalpflege beim Regierungspräsidium Stuttgart, der Stadtwerke Karlsruhe, 
der Naturschutzverbände (BUND, LNV und NABU und des Zentralen Juristischen Dienstes der 
Stadt Karlsruhe als Denkmalschutzbehörde, Natur- und Bodenschutzbehörde, Immissions- und 
Arbeitsschutzbehörde, Abfallrechts- und Altlastenbehörde sowie Wasserbehörde ein.  
 
Die Naturschutzverbände, darunter auch der Arbeitskreis Naturschutz Karlsruher Bergdörfer im 
BUND, haben in ihren Stellungnahmen den ortsbildprägenden Charakter des Pappelbestandes 
betont und dessen Erhalt gefordert. Außerdem wurden dem artenschutzrechtlichen Fachbeitrag 
des Büros arguplan methodische Mängel bzw. eine methodisch unzureichende Vorgehensweise 
sowohl hinsichtlich der Vogelkartierung als auch der Fledermausuntersuchungen attestiert, die 
angeblich dazu geführt hätten, dass bestimmte Vogel- und Fledermausarten, die von den Ver-
tretern der Verbände beobachtet wurden, im Plangebiet nicht festgestellt werden konnten. Eine 
ordentliche Erfassung potenzieller Fledermausquartiere im Baumbestand und in den Gebäuden 
sei nicht durchgeführt worden und folglich seien weitergehende Untersuchungen notwendig. 
Der verwilderte nordwestliche Teil des Areals im und um den Pappelbestand sei mindestens als 
Nahrungshabitat von Fledermäusen einzustufen. Dort befänden sich jedoch auch Fortpflan-
zungs- und Ruhestätten von Fledermäusen. Überdies seien weitergehende Vermeidungs-, Mi-
nimierungs- und CEF-Maßnahmen für Fledermäuse erforderlich, da die bislang vorgesehenen 
Maßnahmen als unzureichend betrachtet werden. 
 
Die Einwendungen der Naturschutzverbände wurden umfassend geprüft. Bezüglich der Forde-
rung nach einer Erhaltung des Pappelbestandes ist festzustellen, dass die bereits erwähnte 
Standsicherheitsproblematik offensichtlich außer Acht gelassen wurde. Des Weiteren ist die von 
den Naturschutzverbänden geübte Methodenkritik nach Einschätzung des zuständigen Facham-
tes für Umwelt und Arbeitsschutz unzutreffend. Auf den Vorwurf, es sei keine ordentliche Er-
fassung potenzieller Fledermausquartiere im Baumbestand und in den Gebäuden durchgeführt 
worden, wurde unter anderem mit den zusätzlichen Gebäude- und Baumhöhlenkontrollen im 
Dezember 2018 reagiert. Die Baumhöhlenkontrollen haben ergeben, dass der Baumbestand nur 
wenige geeignete Strukturen für Fledermäuse aufweist. Der Verdacht auf Wochenstuben von 
Zwergfledermäusen hat sich hierbei nicht bestätigt. Unabhängig davon wurden Anregungen 
der Naturschutzverbände sowie die Erkenntnisse über Beobachtungen weiterer Brutvogel- und 
Fledermausarten im Rahmen der überarbeiteten Artenschutzmaßnahmen berücksichtigt. Diese 
Maßnahmen sind nach Überzeugung des Fachamtes geeignet und ausreichend, um eine Ver-
schlechterung der vorhandenen Populationen zu vermeiden. Unter anderem ist zum Schutz von 
Fledermäusen eine ökologische Baubegleitung bei Rodungs- und Abbrucharbeiten mit vorheri-
ger Detektorerfassung vorgesehen. Um die Beanspruchung eines Nahrungslebensraumes für 
alle betroffenen Vogel- und Fledermausarten auszugleichen, wird dem Vorhabenträger die 
Pflanzung einer Wildhecke und von Baumgruppen im nordöstlichen Bereich des Plangebiets 
auferlegt. Dies in Kombination mit der geplanten Integrierung von Vogel- und Fledermauskäs-
ten in die neuen Gebäude, den bereits aufgehängten Fledermauskästen sowie neuen Gebäu-
destrukturen trägt dem Verlust einzelner Tagesquartiere von Fledermäusen aus fachlicher Sicht 
hinreichend Rechnung. Die Wildhecken bilden zugleich neue besiedelbare Brutlebensräume für 
Vögel. Nach fachlicher Einschätzung des Amtes für Umwelt und Arbeitsschutz ist dem Pappel-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
bestand insgesamt keine essentielle Bedeutung als Nahrungs-, Balz- und Paarungshabitat von 
Fledermäusen zuzusprechen, da es sich um einen kleinflächigen Baumbestand handelt und mit 
dem nahen Bergwald ein großer Ausweichlebensraum zur Verfügung steht. Der Vegetationsbe-
stand im Plangebiet besitzt überdies nur eine geringe Bedeutung für den Biotopverbund. 
 
Neben diesen umfangreichen Einwendungen der Naturschutzverbände wurden keine weiteren 
durchgreifenden Einwendungen gegen das Vorhaben erhoben. Zu den Einzelheiten wird auf die 
Zusammenfassung und Bewertung der übrigen eingegangenen Stellungnahmen durch das 
Stadtplanungsamt in der als Anlage 2 beigefügten Synopse verwiesen.  
 
III. Fortsetzung des Verfahrens 
 
Nach der frühzeitigen Öffentlichkeitsbeteiligung und Trägerbeteiligung haben die das Verfahren 
vorbereitenden Maßnahmen einen Stand erreicht, den der Entwurf des vorhabenbezogenen 
Bebauungsplans mit Vorhaben- und Erschließungsplan „Steinkreuzstraße 14“, Karlsruhe-
Wolfartsweier vom 16. April 2018 in der Fassung vom 1. Februar 2019 wiedergibt.  
 
Der erreichte Verfahrensstand rechtfertigt den Auslegungsbeschluss. Dem Gemeinderat kann 
deshalb empfohlen werden, den nachstehenden Beschluss zu fassen. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat beschließt die Einleitung des Verfahrens zur Aufstellung des vor-
habenbezogenen Bebauungsplans mit Vorhaben- und Erschließungsplan „Steinkreuzstraße 
14“, Karlsruhe-Wolfartsweier. 
 
2. Auf der Grundlage der dazu bereits erfolgten Verfahrensschritte ist das Verfahren mit der 
Auslegung des Bebauungsplanentwurfes gemäß § 3 Abs. 2 BauGB fortzusetzen. 
 
 Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 16. April 2018 in der Fas-
sung vom 1. Februar 2019 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzungen, die die 
Grundzüge der Planung nicht berühren, kann das Bürgermeisteramt noch in den Bebau-
ungsplanentwurf aufnehmen und zu diesem Zweck gegebenenfalls die öffentliche Ausle-
gung des Bebauungsplanentwurfs wiederholen. 