

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0797 
 
Dez. 1 
Vorabbekanntmachung im Amtsblatt der EU über die beabsichtigte Direktvergabe des öf-
fentlichen Personenverkehrs in Karlsruhe an die Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 19.03.2019 7 
  
  
  
x 
vorberaten 
Gemeinderat 26.03.2019 10 
x   
  
  
 
zugestimmt 
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat stimmt der Vorabbekanntmachung über die Vergabeabsicht für Verkehrsleis-
tungen des öffentlichen Personennahverkehrs im Stadtgebiet Karlsruhe an die VBK im Amtsblatt 
der EU zu. Die Verwaltung wird ermächtigt, die Veröffentlichung der Vorinformation entspre-
chend dem in der Anlage 1 beigefügten Formular sowie dem in der Anlage 2 beigefügten er-
gänzenden Dokument vorzunehmen. Änderungen an diesen Dokumenten, welche inhaltlich 
nicht wesentlich sind, dürfen noch vorgenommen werden. 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Sicherstellung des Karlsruher Modells 
 
Die Stadt Karlsruhe hält auch künftig an ihren beiden Verkehrsunternehmen, der Albtal-
Verkehrsgesellschaft mbH (AVG) und der Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH (VBK), fest. Nach-
dem die Bestandsbetrauungen von VBK (Betrauungsbeschluss des Gemeinderates) und die Ver-
kehrsverträge der AVG (Verkehrsverträge mit dem Land Baden-Württemberg, dem Landkreis 
Karlsruhe und dem Zweckverband Schienenpersonennahverkehr Rheinland-Pfalz Süd) in den 
nächsten Jahren auslaufen, müssen die Verkehrsleistungen der beiden Verkehrsunternehmen 
auf neue Grundlagen gestellt werden.  
 
In dieser Beschlussvorlage geht es um die innerstädtischen Verkehrsleistungen, die die VBK bis-
her erbracht hat und weiter erbringen soll.  
 
Maßgeblich für die künftige Beauftragung ist das Rechtsregime der EU-Verordnung (EG) Nr. 
1370/2007 (im Folgenden: VO 1370/2007). Die Verordnung ermöglicht es, kommunale Ver-
kehrsunternehmen als interne Betreiber direkt zu beauftragen (Art. 5 Abs. 2 VO 1370/2007). 
 
Die Direktvergabe ermöglicht es der Stadt Karlsruhe, die Verkehrsbedienung im Stadtgebiet 
Karlsruhe weiter durch ihr eigenes kommunales Verkehrsunternehmen VBK sicherzustellen und 
damit das Karlsruher Modell zu erhalten und fortzuentwickeln. Die Verkehrsbedienung durch 
ein eigenes Verkehrsunternehmen ermöglicht es der Stadt Karlsruhe außerdem, auf die Verkeh-
re und die Qualität des öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV) im Stadtgebiet einen direkten 
Einfluss auszuüben. Die Weiterbeschäftigung der Angestellten der VBK wird damit sicherge-
stellt. Durch die Direktvergabe an die VBK kann schließlich auch der steuerliche Querverbund 
weiterhin genutzt werden. 
 
Die Vergabe der bisherigen VBK-Verkehre erneut an die VBK kann die Stadt Karlsruhe alleine 
und ohne die gebildete „Karlsruher Gruppe von Behörden“ vornehmen, weil es um Verkehre 
innerhalb der Stadt Karlsruhe geht. 
 
Voraussetzung für eine solche Direktvergabe an einen internen Betreiber (VBK) ist, dass die An-
forderungen der EG-Verordnung 1370/2007 eingehalten werden. 
 
2. Direktvergabe an die VBK  
 
Die rechtlichen Voraussetzungen für eine Direktvergabe an einen internen Betreiber gemäß Art. 
5 Abs. 2 VO 1370/2007 werden durch die VBK erfüllt: 
 
• Kontrollerfordernis (Art. 5 Abs. 2 lit. a) VO 1370/2007) 
Um dem Kontrollerfordernis Genüge zu tun, muss die Stadt Karlsruhe als zuständige örtli-
che Behörde im Sinne der VO 1370/2007 über die VBK als interne Betreiberin eine Kon-
trolle wie über eine eigene Dienststelle ausüben. Dies ist vorliegend der Fall. Die VBK steht 
zu 100 % im Eigentum der Karlsruher Versorgungs-, Verkehrs- und Ha-fen GmbH 
(KVVH), die wiederum zu 100 % ein Tochterunternehmen der Stadt Karlsruhe ist und ge-
genüber deren Geschäftsführung die Stadt Karlsruhe weisungsberechtigt ist. Mittelbar be-
findet sich die VBK zu 100% im Eigentum der Stadt Karlsruhe; die Stadt Karlsruhe kann 
deshalb Kontrolle über die VBK ausüben.  
 
• Gebietskriteriums (Art. 5 Abs. 2 lit. b) VO 1370/2007) 
Daneben ist das sog. Gebietskriterium zu beachten. Danach darf das Verkehrsunterneh-
men als interner Betreiber nur innerhalb des Zuständigkeitsgebietes des zuständigen Auf-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
gabenträger ungeachtet abgehender Linien und sonstiger Teildienste tätig werden. Diese 
Voraussetzungen hält die VBK bislang und künftig ein. 
 
• Selbsterbringungsquote (Art. 5 Abs. 2 lit. e) VO 1370/2007) 
Der interne Betreiber muss den überwiegenden Teil seiner Verkehrs-leistungen selbst er-
bringen (mindestens 2/3 der öffentlichen Personenverkehrsdienste des öffentlichen 
Dienstleistungsauftrages). Die VBK erbringt mehr als 2/3 der Verkehrsleistung selbst und 
wird dies auch künftig tun. 
 
3. Durchführung der Direktvergabe 
 
Mit der Vorabbekanntmachung der Absicht im EU-Amtsblatt einen öffentlichen Dienstleistungs-
auftrag vergeben zu wollen, beginnt die Jahresfrist. Erst nach Ablauf eines Jahres darf die Stadt 
Karlsruhe den öffentlichen Dienstleistungsauftrag vergeben (Art. 7 Abs. 2 VO 1370/2007 i. V. 
m. § 8a Abs. 2 Satz 2 PBefG). 
 
In der Vorabbekanntmachung werden neben den Mindestangaben nach Art. 7 Abs. 2 VO 
1370/2007 die Leistungsvorgaben zur Erbringung von ÖPNV-Leistungen im Straßenbahn-, 
Tram-Train- und Busverkehr auf dem Gebiet der Stadt Karlsruhe mit Vorgaben zu Fahrplan, 
Beförderungsentgelt und Standards (Qualität und Quantität der Verkehre) dargestellt. In der 
Bekanntmachung wird auch vorgegeben, dass alle Leistungen nur als Gesamtleistung vergeben 
werden (ÖPNV aus einer Hand).  
 
Es wird von der Möglichkeit nach § 8a Abs. 2 Satz 5 PBefG Gebrauch gemacht und in der Vor-
abbekanntmachung auf bestimmte Inhalte des Nahverkehrsplans verwiesen. Den in 2018 er-
gänzten Nahverkehrsplan 2014 des Karlsruher Verkehrsverbunds hat der Gemeinderat am 11. 
Dezember 2018 beschlossen. Es wird auch von der Möglichkeit Gebrauch gemacht, im Rahmen 
der Vorabbekanntmachung auf die Inhalte eines ergänzenden Dokuments zu verweisen (§ 8a 
Abs. 3 Satz 5 PBefG). 
 
Die Stadt Karlsruhe gibt mit der Vorabbekanntmachung ihre Absicht bekannt, die VBK als inter-
ne Betreiberin auf Grundlage eines öffentlichen Dienstleistungsauftrages mit der Erbringung der 
dargestellten ÖPNV-Leistungen beauftragen zu wollen.  
 
Der Entwurf der Vorabbekanntmachung liegt im Format des vorgegebenen Formulars zur Veröf-
fentlichung im EU-Amtsblatt als Anlage 1 zur Beschlussfassung vor. Die Vorabbekanntmachung 
soll über das elektronische Amtsblatt der EU europaweit veröffentlicht werden. 
 
In der Vorabbekanntmachung wird auf das als Anlage 2 beiliegende „ergänzende Dokument“ 
verwiesen. Das ergänzende Dokument wird im Internetauftritt der Stadt Karlsruhe veröffentlicht 
und enthält erläuternde Inhalte darüber, welche Anforderungen der künftige Betreiber erfüllen 
muss. 
 
4. Zeitlicher Ablauf 
 
Die Vorabbekanntmachung soll zeitlich nach der Vorabbekanntmachung des AVG-Auftrags 
durch die „Karlsruher Gruppe von Behörden“ erfolgen.  
 
Drei Monate nach der Veröffentlichung der Vorabbekanntmachung endet die Frist für etwaige 
eigenwirtschaftliche Antragsteller (§ 12 Abs. 6 PBefG); nach sechs Monaten endet die Frist für 
interessierte Unternehmen, auf Antrag über die Gründe der beabsichtigten Direktvergabe in-
formiert zu werden (§ 8a Abs.5 Satz 2 PBefG). 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Nach Ablauf der Jahresfrist wird die Stadtverwaltung über den Gang des Verfahrens berichten 
und einen gesonderten Gemeinderatsbeschluss für die Direktvergabe einholen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
 Der Gemeinderat stimmt der Vorabbekanntmachung über die Vergabeabsicht für Verkehrsleis-
tungen des öffentlichen Personennahverkehrs im Stadtgebiet Karlsruhe an die VBK im Amtsblatt 
der EU zu. Die Verwaltung wird ermächtigt, die Veröffentlichung der Vorinformation entspre-
chend dem in der Anlage 1 beigefügten Formular sowie dem in der Anlage 2 beigefügten er-
gänzenden Dokument vorzunehmen. Änderungen an diesen Dokumenten, welche inhaltlich 
nicht wesentlich sind, dürfen noch vorgenommen werden. 
 