

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0119 
 
 
Dez. 4 
Stärkung der wirtschaftlichen Zusammenarbeit mit Nancy  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.03.2019 30.2 
x            
 
Kurzfassung 
1. Im neuen Interreg VI-Programm kann im Operativen eine Kooperation Karlsruhe-Nancy   
      eingebracht werden. 
 
2. Der aktuelle Austausch mit Karlsruhe bezieht sich auf die Themen Kreativwirtschaft und 
Innenstadtentwicklung. 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Die Stadtverwaltung prüft, welche neuen Möglichkeiten der Zusammenarbeit zwi-
schen der Stadt Karlsruhe und der Stadt Nancy nach der Änderung der Förderregu-
larien des InterReg-A-Programms ab 2020/21 gefördert werden können. 
 
Das neue Interreg-VI-Programm am Oberrhein wird aktuell erarbeitet von der Trinationalen Met-
ropolregion Oberrhein im Rahmen der Strategie 2030. Es läuft voraussichtlich ab 2021. 
 
Sobald das operative Programm feststeht, können Karlsruhe und Nancy aktiv werden, gegebe-
nenfalls gemeinsam mit anderen Städten am Oberrhein wie Strasbourg, Freiburg, Mulhouse 
oder Basel, je nach Vorgaben des Programms. Über Möglichkeiten wird im Ausschuss für Wirt-
schaftsförderung berichtet. 
 
In Interreg-V ist eine Einbindung von Nancy nur begrenzt möglich, da die Stadt nicht im offiziel-
len Programmgebiet verortet ist. 
 
 
2. Die Stadtverwaltung erarbeitet mit Vertretern der TechnologieRegion, der Indust-
rie- und Handelskammer, der Handwerkskammer und der Kreishandwerkerschaft 
entsprechende Projektideen. Anschließend stellt sie diese den entsprechenden Stel-
len in Nancy vor. 
 
Der Austausch der Wirtschaftsförderung mit Nancy erfolgt insbesondere in den Themenfeldern 
Kreativwirtschaft und Innenstadtentwicklung bzw. Einzelhandel. 
 
So wird eine politische Delegation aus Nancy vom 4. bis 5. Mai 2019 zum Thema Kreativwirt-
schaft den Austausch über Sondierungen suchen. Beim Thema Innenstadtentwicklung kann 
eine Reflektion des Innenstadt-Gutachtens der Stadt Karlsruhe erfolgen. 
 
Das Thema der darüber hinausgehenden Zusammenarbeit wie die grenzüberschreitende Zu-
sammenarbeit beim Thema Fachkräfte, Innovation oder Technologietransfer wäre in der Tech-
nologieRegion und anderen Gremien, wie dem deutsch-französischen PAMINA Business Club 
mit Vertretern der Kammern und Wirtschaftsförderungen zu klären. In Nancy sind einige The-
men wie die Netzwerkarbeit oder der Wirtschaftsförderungsinhalte wie Existenzgründung in der 
Arbeit der Region verlagert.  
 
 