

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0139 
 
Dez. 6 
Sanierung Europahalle - kleine Variante 
Projektvorstellung im Rahmen des gemeinderätlichen Kostenkontrollverfahrens  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptaus-
schuss/Bauausschuss 
19.03.2019 3.2 
  
  
  
x 
vorberaten 
Gemeinderat 26.03.2019 23.2 
x   
  
  
 
Keine Abstimmung, da 
Zustimmung zu TOP 23.3 
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Vorstellung eines Bauvorhabens im Rahmen des gemeinderätlichen Kostenkontrollverfahrens. 
 
Der Gemeinderat  nimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss von der Projektvorstellung 
Kenntnis und erklärt sich mit den Gesamtkosten von  15.550.000,00 Euro einverstanden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  15.550.000,00       657.200,00 € 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Aufgabe 
 
Die Europahalle wurde in den frühen 1980er Jahren als Großsporthalle für bis zu 4.800 
Zuschauer errichtet. Diese Nutzung wurde in den Folgejahren schrittweise  für Veranstaltungen 
mit bis zu 9.000 Personen erweitert. 
In den 1990er Jahren wurde der Erweiterungsbau mit der Wandelhalle als verbindendes 
Element an der Südseite der Halle erbaut. 2014 wurde die Nutzung der Europahalle als 
Versammlungssstätte aus Brandschutzgründen untersagt. Seither ist die Nutzung auf max. 200 
Personen für Schul-, Vereinssport und Leichtathletiktraining beschränkt. 
 
Nachfolgend werden die erforderlichen Maßnahmen beschrieben, um die Halle unter 
Beibehaltung dieser Nutzungsbeschränkung mit nicht mehr als 200 gleichzeitig anwesenden 
Personen betreiben zu können.Der Schwerpunkt der brandschutztechnischen Sanierung liegt 
hierbei auf der Sicherstellung der Rettungswege und der Abschnittsbildung. Zusätzliche 
Maßnahmen der Rauchableitung werden für diese Nutzungsvariante gemäß Brandschutz-
konzept als nicht erforderlich erachtet. 
Die Flächen der Eingangsebene, der Tribünen und der Empore werden hier zukünftig nicht 
benötigt und bleiben ungenutzt. 
 
Flucht- und Rettungswege 
Die Spielfeldebene mit den Umkleiden befindet sich unter der Geländeoberkante, daher können 
Rettungswege nicht direkt in das Freie geführt werden. Die Entfluchtung der Spielfeldebene 
erfolgt wie bisher über die Umkleiden im Norden. Zusätzlich werden im Süden bei der 
Anlieferrampe Südost und durch ein Lager der Erweiterung zwei neue Ausgänge geschaffen, 
um den Hallenbereich abdecken zu können 
Der Sportlereingang wird zu einem gesicherten Bereich, Räume mit erhöhten Brandlasten 
werden abgetrennt, die Zugänge zu den Umkleiden mit Brandschutztüren versehen. 
Flurbereiche mit Schrankzonen sind mittels Brandmeldeanlage zu überwachen. 
 
Entrauchung 
Die Entrauchung der Halle erfolgt wie bisher über 180 RWA-Fenster in den 9 Sheds des 
Hallendaches. Bei den vorhandenen Fenstern gibt es Probleme mit Undichtigkeiten. Es ist daher 
vorgesehen, alle Dachfenster und Antriebe zu tauschen. 
 
Oberflächen 
In der Sporthalle weist der mobile Sportboden irreparable Schäden auf. Da bei der Variante 
Schul- und Vereinssportnutzung keine Nutzung der Halle für große Leichtathletikevents möglich  
ist, wird der mobile Belag durch einen fest eingebauten flächenelastischen Sportboden ersetzt. 
Der derzeit darunter befindliche Tartanbelag wird abgebrochen. 
Auch die Aufwärmhalle erhält einen neuen Sportboden. Weiterhin werden die Trennvorhänge  
und Ballfangnetze, für welche in den nächsten Jahren umfangreiche Instandsetzunsmaßnahmen 
notnwendig wären, erneuert. 
 
Catering 
Bei der Nutzung für Schul-, Vereinssport und Leichtathletiktraining  ist keine Gastronomie im 
Bereich der Halle vorgesehen. Alle noch vorhandenen Einrichtungen im Foyerbereich werden 
zurückgebaut. Durch den im Verwaltungsbau notwendigen Leitungstausch der 
überdimensionierten Wasserleitungen, der die Demontage der Kücheneinrichtung mit sich 
bringt, sieht die Planung vor, den Küchenbereich des Bistros imVerwaltungsbau zu sanieren und 
dabei  z. B. eine klare Trennung von Koch- und Spülbereich zu schaffen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Erweiterung / Verwaltung 
Teil des Projektes sind auch einzelne Maßnahmen innerhalb des Erweiterungsbaus.  
Derzeit fehlt der erste baulich abgetrennte Rettungsweg. Zusätzlich wird für die obere Ebene 
der zweite Rettungsweg durch eine neue Außentreppe an den vorhandenen Balkon realisiert.    
Da das mit vielen Sheddächern verglaste und aufwendig gestaltete Dach der Wandelhalle an 
verschiedensten Stellen Undichtigkeiten aufweist, die seit Jahren nicht behoben werden 
können, soll es innerhalb der Maßnahme  komplett ausgetauscht werden. Vorgesehen ist eine 
begrünte Trapezdachkonstruktion mit Oberlichtern. 
 
Technische Gebäudeausrüstung 
Des Weiteren sind in der Halle und im Verwaltungsbau Maßnahmen an den technischen und 
sicherheitstechnischen Anlagen erforderlich. 
Hinsichtlich der Bereiche von Heizung, Lüftung und Sanitär sind hierzu insbesondere die Punkte 
Austausch der Brandschutzklappen, Anpassung der Lüftungsanlagen und ,aufgrund neuer 
Richtlinien, die Neustrukturierung der Technikzentralen zu benennen. Das Lüftunsgkonzept für 
die Haupthalle soll durch natürliche Lüftung realisiert werden, so dass Geräte zurückgebaut und 
Kanalnetze außer Betrieb genommen werden müssen. Teilweise wurden Schadstoffe in diesen 
Bereichen befundet, es sind die Vorgaben des Schadstoffgutachtens zu beachten. Neben der 
Gebäudeautomation werden neue Fußbodenheizungsverteiler und Deckenstrahlplatten für die 
Aufwärmhalle vorgesehen. Bisher wurde die Aufwärmhalle energetisch unwirtschaftlich über 
Lüftungsanlage beheizt, die es künftig nicht mehr geben wird. 
Außerdem müssen die zu groß dimensionierten Wasserleitungen im Verwaltungsbau aus 
Gründen der Wasserhygiene ausgetauscht werden. Seitens Elektroinstallation sind der 
Austausch der Niederspannungshauptverteilung , die Erneuerung  der Sicherheitsbeleuchtung 
und der Brandmeldezentrale wesentliche Punkte. Die Beleuchtung wird großflächig in 
effizienter LED-Technik erneuert. 
 
Das Gebäude Europahalle ist bislang zu 72 % vorsteuerabzugsberechtigt. Die Kosten sind 
brutto dargestellt. Es wurde ein Ansatz für Indexerhöhungen berücksichtigt. 
 
Gemäß Kostenberechnung fallen bei der Umsetzung der vorbeschriebenen Variante 
Investitionskosten in Höhe von 15.550.000,00 € an. Diese setzen sich zusammen aus Kosten in 
Höhe von 12.050.000,00 € für die Halle (darin enthalten  sind 904.000,00 € für die Sanierung 
des bestehenden Bistros ) und aus Kosten in Höhe von 3.500.000,00 € für die Sanierung der 
Verwaltung. 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss von der Projektvorstellung 
Kenntnis und erklärt sich mit den Gesamtkosten von 15.550.000,00 Euro einverstanden. 
 
  