

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0179 
Öffentliche Sicherheit und Recht auf Freizügigkeit für alle EU-Bürger 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.03.2019 49 
x 
 
 
1. Wie oft wurde die „öffentliche Sicherheit und Ordnung“ in Karlsruhe in den Jahren 
2016, 2017 und 2018 (bitte getrennt auflisten) durch Straftaten und 
Ordnungswidrigkeiten von Bürgern anderer (nicht-deutscher) Staaten der Europäischen 
Union gefährdet?  
 
2. Wie oft waren diese Gefährdungen der öffentlichen Sicherheit und Ordnung jeweils in 
den Jahren 2016, 2017 und 2018 Anlass für ein Verfahren zur Feststellung des 
Nichtbestehens des Freizügigkeitsrechts nach § 6 (1) Sz.1 FreizügG/EU mit 
entsprechender Prüfung durch die Ausländerbehörde?  
 
3. In wie vielen Fällen wurde das Nichtbestehen des Freizügigkeitsrechts jeweils in den 
Jahren 2016, 2017 und 2018 festgestellt?  
 
4. a) Wie häufig führte die Karlsruher Ausländerbehörde jeweils in den Jahren 2016, 2017 
und 2018 Verfahren zur Feststellung des Nichtbestehens des Freizügigkeitsrechts nach § 
2 (7) FreizügigG/EU durch? b) In wie vielen Fällen wurde dabei ein Verbot der erneuten 
Einreise nach § 7 (2) Sz.2 FreizügG/EU erteilt? 
 
5. a) Kooperieren Sozialamt und Ausländerbehörde bei der Feststellung der 
Voraussetzungen des Freizügigkeitsrechts?  
b) Wenn ja, in welcher Form? c) Wenn nein, warum nicht?  
 
6. a) Wird die Beantragung von Sozialhilfe durch einen in Karlsruhe lebenden Unionsbürger 
von der Ausländerbehörde zum Anlass einer Prüfung des Bestehens der 
Voraussetzungen des Freizügigkeitsrechts genommen? b) Wenn nein, warum nicht? 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Der vom Amt für Stadtentwicklung veröffentlichte „Jahresbericht Bevölkerung 2017“ zeigt eine 
weitere deutliche Zunahme des Anteils der aus Rumänien und Bulgarien stammenden 
Ausländer von 4,4 % auf 13,0 % innerhalb der letzten zehn Jahre. Dementsprechend hat die 
rumänische Bevölkerungsgruppe mit 5.784 Personen die Türken kürzlich als stärkste Gruppe der 
Ausländer in der Stadt abgelöst. Bei der inzwischen so stark gewachsenen Gruppe der EU-
Ausländer in unserer Stadt ist naturgemäß auch die Anzahl der dieser Gruppe zuzuordnenden 
Straftäter angestiegen. Zu den betroffenen Straftaten gehört nicht zuletzt auch der 
Sozialmissbrauch, durch den Steuergelder betrügerisch abgezweigt und anderen Bedürftigen 
die nötigen finanziellen Mittel entzogen werden.  
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Für die Bürger unserer Stadt ist es wichtig, dass die Stadtverwaltung alles tut, um sie im Rahmen 
der gültigen Gesetze vor Straftätern zu schützen, auch vor denen, die aus dem EU-Ausland zu 
uns kommen. 
 
Nach § 6 Abs. 1 S. 1 FreizügG/EU kann aus Gründen der öffentlichen Ordnung, 
Sicherheit oder Gesundheit (Art. 45 Abs. 3, Art. 52 Abs. 1 AEUV) der Verlust des 
Freizügigkeitsrechts nach § 2 Abs. 1 FreizügG/EU festgestellt und die Bescheinigung 
über das Daueraufenthaltsrecht oder die Aufenthaltskarte oder Daueraufenthaltskarte 
durch die Ausländerbehörde eingezogen werden.  
 
Aus den gleichen Gründen kann nach § 6 Abs. 1 S. 2 FreizügG/EU auch die Wiedereinreise 
durch die Ausländerbehörde verweigert werden. Die Regelung des § 6 FreizügG/EU ist 
abschließend, so dass ein Rückgriff auf das allgemeine Ausweisungsrecht des AufenthG 
ausgeschlossen ist.  
 
Voraussetzung für die Verlustfeststellung der Freizügigkeit ist danach das Vorliegen einer 
konkreten Gefahr neuer Störungen der öffentlichen Sicherheit und Ordnung durch den 
jeweiligen Unionsbürger. Erforderlich sind die Existenz spezialpräventiver Gründe und der 
Nachweis einer tatsächlichen und hinreichenden schweren Gefährdung eines gewichtigen 
Rechtsgutes. Die konkrete Gefahr neuer gravierender Straftaten muss bei individueller 
Würdigung des Einzelfalls hinreichend wahrscheinlich sein. Auch bei schwerwiegenden Delikten 
zu denen z.B. auch Drogendelikte gehören, dürfen die Anforderungen an die 
Wiederholungsgefahr nicht zu gering angesetzt werden, da sonst der besondere Ausweisungs-
schutz für EU-Bürger ins Leere liefe. 
 
Ferner kann das Nichtbestehen des Freizügigkeitsrechts durch die Ausländerbehörde 
gem. § 2 Abs. 7 FreizügG/EU festgestellt werden, wenn feststeht, dass die betreffende 
Person das Vorliegen einer Voraussetzung für dieses Recht durch die Verwendung von 
gefälschten oder verfälschten Dokumenten oder durch Vorspiegelung falscher 
Tatsachen vorgetäuscht hat. Das Nichtbestehen des Rechts nach § 2 Absatz 1 
FreizügG/EU kann auch bei einem Familienangehörigen, der nicht Unionsbürger ist, 
festgestellt werden, wenn feststeht, dass er dem Unionsbürger nicht zur Herstellung 
oder Wahrung der familiären Lebensgemeinschaft nachzieht oder ihn nicht zu diesem 
Zweck begleitet.  
 
Für eine solche Verlustfeststellung, die zur Ausreisepflicht führt, bedarf es einer 
Ermessensentscheidung, im Rahmen derer zu prüfen ist, ob die Voraussetzungen für ein EU-
Freizügigkeitsrecht nicht oder nicht mehr vorliegen. Wird ein Anspruch auf Sozialleistungen 
nach SGB II oder SGB XII gestellt, besteht im Allgemeinen ein Anlass für die Überprüfung des 
Vorliegens der Freizügigkeitsvoraussetzungen. 
 
 
unterzeichnet von: 
Marc Bernhard  
Dr. Paul Schmidt 
 
 