

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0114 
 
Dez. 3 
Pilotprojekt "INNOVATIVE PFLEGE" 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Sozialausschuss 20.03.2019 5 
  
  
  
x 
vorberaten 
Gemeinderat 26.03.2019 19 
x    
 
zugestimmt 
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Sozialausschuss die vorgelegte Förderkonzeption 
zur Kenntnis und stimmt dieser zu. Der Sperrvermerk wird aufgehoben. 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  100.000 pro Jahr             
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Im Jahr 2018 prüfte ein Arbeitskreis der Stadt Karlsruhe im Auftrag des Arbeitsausschusses „Äl-
tere Generation“
 1
 die Umsetzung des ambulanten niederländischen Pflegemodells „Buurtz-
org“
2
 (auf Deutsch: Nachbarschaftshilfe) in Karlsruhe. 
 
Eine Umsetzung dieses Pflegekonzeptes ist aufgrund unterschiedlicher Begutachtungs- und 
Finanzierungssystematik im deutschen und im niederländischen Pflegesystem nicht möglich. 
 
Der Arbeitskreis empfahl die Förderung eines innovativen Pilotprojektes in Anlehnung an kon-
zeptionelle Aspekte des „Buurtzorg“-Ansatzes.  
 
Die Förderkonzeption für ein Pilotprojekt „INNOVATIVE PFLEGE“ umfasst unter anderem Ziele 
und Inhalte der Förderung sowie Angaben zu finanziellen und konzeptionellen Kriterien, die für 
sich bewerbende Träger von Bedeutung sind. 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat im Rahmen der Haushaltsberatungen für den Doppel-
haushalt 2019/2020 hierfür in den Jahren 2019 und 2020 jeweils 100.000 Euro zur Verfügung 
gestellt und mit einem Sperrvermerk versehen, bis eine Konzeption vorgelegt wird. 
 
Durch  die  Vorlage  der  Förderkonzeption  kann  der Sperrvermerk  aufgehoben  und  mit  der  Um-
setzung des Pilotprojektes begonnen werden. 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat nimmt  die  vorgelegte  Förderkonzeption  zur  Kenntnis  und  stimmt  dieser  zu. 
Der Sperrvermerk wird aufgehoben. 
 
                                            
1
 Der Arbeitsausschuss „Ältere Generation“ ist ein pflegequalifizierter, ressortübergreifender Fachausschuss, der regelmäßig über 
die Themen „Pflege“ und „Alter“ berät. Beteiligte: Gemeinnütziger und privater Pflegesektor, Sozialpolitik, Pflegekasse, Gesund-
heitswesen, Stadtverwaltung und andere. Federführung: Sozial- und Jugendbehörde der Stadt Karlsruhe. 
2
 „Buurtzorg“ ist ein erfolgreiches niederländisches Pflegekonzept und Pflegedienstleistungsunternehmen, entwickelt und gegrün-
det von Jos de Blok. 