

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0102 
 
 
Dez. 5 
Auswirkungen der Forstreform 2020  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.03.2019 28 
x            
 
Kurzfassung 
1. Die Stadt Karlsruhe hat im Rahmen der Anhörung zum Entwurf des Gesetzes zur Umsetzung 
der Forstneuorganisation fristgerecht Stellung genommen. Weitere Einflussmöglichkeiten be-
stehen im Rahmen des für März 2019 geplanten Gesetzgebungsverfahrens. 
 
2. Die ökologischen und wirtschaftlichen Auswirkungen der Forstneuorganisation, für Karlsruhe 
insbesondere die Trennung der Bewirtschaftung von Stadt- und Staatswald, können derzeit 
nicht umfassend dargelegt werden.  
Von den Mitarbeitenden des städtischen Forstamtes sind aus heutiger Sicht 9,5 Vollzeitäquiva-
lente (VZÄ) bei den Forstwirten, 1,0 VZÄ bei den Beschäftigten in der Verwaltung sowie 2 VZÄ 
bei den Revierförstern betroffen. 
 
3. Die Stadt hat dem Land Optionen zur Vermeidung der Nachteile der Forstneuorganisation 
aus Karlsruher Sicht angeboten (vertragliche Vereinbarung, Pacht, Kauf). Das Land lehnt diese 
Optionen aktuell ab. Zunächst soll das Gesetz zur Forstneuorganisation beschlossen werden. Die 
Stadt strebt weiter an, eine an die Karlsruher Situation angepasste Lösung mit dem Land zu 
erreichen.  
Die Möglichkeit der Gründung eines körperschaftlichen Forstamtes in Absprache mit  
Nachbarkommunen wurde geprüft, im Ergebnis aber verworfen. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
X 
Ja Korridorthema: Grüne Stadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Zu 1.: Die Verwaltung legt dar, welche Möglichkeiten die Stadt hat, auf das Gesetzge-
bungsverfahren zur Forstreform Einfluss zu nehmen. 
 
Der Entwurf des Gesetzes zur Umsetzung der Neuorganisation der Forstverwaltung Baden-
Württemberg wurde am 25.09.2018 vom Ministerrat zur Anhörung freigegeben. Im Rahmen 
der bis zum 16.11.2018 dauernden Anhörungsfrist hat die Stadt Karlsruhe gegenüber dem Mi-
nisterium für Ländlichen Raum und Verbraucherschutz mit Schreiben vom 14.11.2018 Stellung 
genommen. Diese Stellungnahme ging zusätzlich an den Städtetag Baden-Württemberg. Eine 
Antwort auf diese Stellungnahme steht aus. 
 
Darüber hinaus kann die Stadt im für den März 2019 geplanten Gesetzgebungsverfahren ihre 
Interessen gegenüber den Abgeordneten des Landtags erneut einbringen. Dazu ist es aber not-
wendig, den zur Beratung in den Landtag eingebrachten Gesetzesentwurf zu kennen. Dies ist 
aktuell noch nicht der Fall. 
 
Zu 2.: Die Verwaltung stellt umfassend dar, welche ökologischen und wirtschaftlichen 
Auswirkungen damit für die Stadt verbunden wären und welche Folgen dies für die 
Mitarbeiter im städtischen Forstamt hätte. 
 
Die ökologischen und wirtschaftlichen Auswirkungen der Forstneuorganisation, für Karlsruhe 
insbesondere die Trennung der Bewirtschaftung von Stadt- und Staatswald, können derzeit 
nicht umfassend dargelegt werden. Dies wird abhängig sein von den Betriebszielen der für den 
Staatswald künftig zuständigen Anstalt des öffentlichen Rechts (AöR). Der Wald mit seinen 
Funktionen und Schutzkategorien bleibt erhalten. Die für die Dekade 2018 – 2027 in der Fors-
teinrichtung festgelegten Ziele und Maßnahmen bleiben weiter gültig. Aus ökologischer Sicht 
wird die Umsetzung der Natura 2000 Management Pläne weiter Priorität haben müssen. Zudem 
wird es besonders im ertragsschwachen Hardtwald erforderlich sein, den Wald klimagerecht 
umzubauen. Von großer Bedeutung wird zudem sein, wie die Unterhaltung der für die Erho-
lung und die Radfahrenden wichtigen Wegverbindungen künftig finanziert wird. Eine Reduzie-
rung des Unterhaltungsstandards auf rein forstbetriebliche Zwecke ist nicht akzeptabel. Aus der 
Sicht von Bürgerschaft und Stadtverwaltung werden die Mehrfachzuständigkeiten zu deutli-
chem Mehraufwand führen. 
 
Von den Mitarbeitern des städtischen Forstamtes wird es aus heutiger Sicht folgende Betroffen-
heiten geben: 
 
Forstwirte: 
10 städtische Forstwirte oder 9,5 Vollzeitäquivalente (VZÄ) sind derzeit gegen Kostenersatz im 
Staatswald beschäftigt. Diese werden von der künftigen AöR vermutlich bis zum Sommer ein 
Übernahmeangebot erhalten. Nach dem Grundsatz „Personal folgt der Aufgabe“ sollen diese 
Forstwirte in die AöR wechseln. Für den Fall, dass einem Wechsel zur AöR nicht zugestimmt 
wird, besteht für die Forstwirte die Möglichkeit, sich auf freie Stellen bei der Stadt Karlsruhe zu 
bewerben. Eine Übernahme in den Stadtwald ist wegen nicht vorhandenen zusätzlichen Stellen 
nicht möglich. 
 
Beschäftigte in der Verwaltung beim städtischen Forstamt: 
Nach den Berechnungen des Landes müssen 0,5 VZÄ einfacher Dienst und 0,5 VZW mittlerer 
Dienst von der Stadt zur AöR wechseln. Aktuell besteht seitens der betroffenen Beschäftigten 
kein Interesse an einem Wechsel zur AöR, zumal Dienstsitze, Aufgaben und weitere Rahmenbe-
dingungen noch nicht bekannt sind. Für den Fall, dass die Beschäftigten nicht wechseln wollen, 
können diese bei der Stadt Karlsruhe bleiben, müssen aber gegebenenfalls die Einsatzdienststel-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
le wechseln. Forstamt, Personal- und Organisationsamt sowie die Personalvertretung streben 
einvernehmliche Lösungen mit den betroffenen Beschäftigten an. 
 
Revierförster (Beamte gehobener Forstdienst): 
Nach den Berechnungen des Landes müssen 2 Revierförster des gehobenen Forstdienstes zur 
AöR wechseln. Diese betreuen die Staatswald-Reviere Wildpark und Waldstadt im Hardtwald. 
Auch hier gilt der Grundsatz „Personal folgt der Aufgabe“. Der künftige Zuschnitt dieser Revie-
re sowie der Dienstsitz der übergeordneten Organisationseinheit für den künftigen Betriebsteil 
Hardtwald sollen erst nach dem Gesetzesbeschluss bekannt gegeben werden. Vermutlich wird 
der Dienstsitz in Philippsburg sein. Die beiden Revierförster müssen sich über ein Interessenbe-
kundungsverfahren für die neu gebildeten Forstreviere bewerben.  
 
 
Zu 3.: Die Stadt bietet dem Land an, Staatswald im Stadtgebiet zu kaufen und prüft die 
Möglichkeit in Absprache mit Nachbarkommunen ein „körperschaftliches Forstamt“ 
Karlsruhe zu errichten. 
 
Die Stadt hat dem Land mehrfach schriftlich und in einem persönlichen Gespräch zwischen 
Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup und Forstminister Peter Hauk bereits am 14.12.2017 
Optionen zur Vermeidung der Nachteile der Forstneuorganisation aus Karlsruher Sicht angebo-
ten (vertragliche Vereinbarung, Pacht, Kauf). Darunter auch den Kauf von Staatswald auf Ge-
markung Karlsruhe durch die Stadt. Das Land lehnt diese Option wie auch alle anderen Optio-
nen aktuell weiter ab. Zunächst soll das Gesetz zur Forstneuorganisation beschlossen werden. 
Die Stadt strebt weiter an, eine an die Karlsruher Situation angepasste Lösung mit dem Land zu 
erreichen. Unterstützung dafür gibt es beispielsweise durch die Bürgervereine. 
 
Die Möglichkeit der Gründung eines körperschaftlichen Forstamtes in Absprache mit Nachbar-
kommunen wurde geprüft. Nach der Abstimmung zwischen Land und den kommunalen Ver-
bänden auf das sogenannte Kooperationsmodell ist dieses Modell weitgehend in den Hinter-
grund getreten. Die Unteren Forstbehörden in den Landkreisen können weiterhin als Dienstleis-
ter für nicht-staatliche Waldbesitzer auftreten und gleichzeitig die behördliche Funktion ausü-
ben. Die Stadt sieht zudem in dieser Variante keine Vorteile, da sich die Zielsetzungen der 
Waldbehandlung und Waldbewirtschaftung im direkten städtischen Umfeld grundlegend von 
denen in den Nachbarkommunen unterscheiden. Zudem behält die Stadt die Funktion der Unte-
ren Forstbehörde und es bedarf nicht der Gründung eines körperschaftlichen Forstamtes. Die 
eigenständige Untere Forstbehörde erleichtert zudem die Zusammenarbeit mit anderen Verwal-
tungsbereichen (z. B. Untere Naturschutzbehörde, Untere Jagdbehörde).  