

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0242 
30er-Zonen in Karlsruhe 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 09.04.2019 37 
x 
 
 
 
1. Welche neuen 30er-Zonen sind in Karlsruhe in den letzten sechs Monaten (seit Novem-
ber 2018) ausgewiesen worden? 
 
2. Welche gemeinderätlichen Gremien wurden wann über diese Entscheidung informiert? 
 
3. Ist es geplant, ein Bürgerforum zum Thema „30er-Zonen“ in Karlsruhe durchzuführen? 
Wenn ja, wann? Wenn nein, warum nicht? 
 
4.  Welche Fachämter sind zuständig und beteiligt an der Einrichtung dieser Zonen und wie 
war deren Expertise zu diesem Vorgang? 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
 
Laut Pressemeldung des VCD vom 16. November 2018 will sich OB Dr. Mentrup dafür einset-
zen, aus Karlsruhe eine Versuchskommune für ein flächendeckendes Tempo 30 zu machen. Die 
FDP-Fraktion ist verwirrt, dass solche enormen Eingriffe in das städtische Leben nicht zuerst in 
Gremien und im Rat besprochen werden. Die Stadtverwaltung hat in diversen Straßen Karlsru-
hes nun in den vergangenen Monaten Fakten geschaffen. Die FDP möchte wissen, auf welcher 
Grundlage diese Fakten geschaffen wurden. 
Es ist bedauerlich, wenn in Sonntagsreden von Demokratie und Beteiligung gesprochen wird, 
das Rathaus dann aber Fakten schafft, die laut einer Pressemeldung ein Oberbürgermeister ger-
ne hätte.  
Die FDP-Fraktion möchte Transparenz in dieser Sache schaffen und stellt daher die o.a. Fragen. 
 
 
unterzeichnet von: 
Tom Høyem  
Thomas H. Hock  
Karl-Heinz Jooß 