

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0115 
 
Dez. 3 
Bedarfsentwicklung in der stadtteilbezogenen Versorgung Pflegebedürftiger 2019 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Sozialausschuss 20.03.2019 4 
  
  
  
x 
vorberaten 
Gemeinderat 26.03.2019 18 
x    
 
zugestimmt 
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Sozialausschuss den vorgelegten Bericht und die  
darin enthaltenen Handlungsempfehlungen zur Kenntnis. Die Handlungsempfehlungen müssen 
hinsichtlich ihrer wirtschaftlichen Auswirkungen noch bewertet werden und stehen daher unter 
dem Vorbehalt der Finanzierbarkeit in den jeweiligen Haushaltsjahren. 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Sozialausschuss hat in der Sitzung von 22. Juli 2016 dem Bericht „Bedarfsentwicklung in 
der stadtteilbezogenen Versorgung Pflegebedürftiger“ zugestimmt. Der dieser Vorlage beige-
fügte Nachfolgebericht beinhaltet unter anderem die Umsetzung der im Jahr 2016 vorgeschla-
genen Ziele und Maßnahmen (zum Beispiel Bildung einer ämterübergreifenden Arbeitsgruppe). 
 
Demografisch bedingt steigt die Zahl der Pflegebedürftigen insgesamt weiter an, der Anstieg 
fällt in den letzten Jahren allerdings geringer aus. Am Beispiel der Vorausberechnungen des 
Berichtes 2016 und des aktuellen Berichtes wird die Schwierigkeit deutlich, genaue Angaben in 
Zahlen zu den Bedarfen zu machen. So wurde im Bericht 2016 ein Anstieg der Pflegebedürfti-
gen um 1.726 Personen zwischen 2013 und 2030 und im aktuellen Bericht ein Anstieg um 683 
Pflegebedürftige zwischen 2015 und 2035 angenommen. Hinzu kommt, dass die Sozialplanung 
nicht über vollständige Informationen verfügt (zum Beispiel Schließungen, Neubaupläne, kurz-
fristiger Abbau von Pflegeheimplätzen). Die Dynamik der Zahlen sowie auch die sich schnell 
verändernde Praxis in der Pflege erschweren genaue Angaben zu den Bedarfen. Gute Planung 
und Steuerung in der Pflege ist abhängig von guter Kooperation und gutem Informationsaus-
tausch mit Leistungserbringern und weiteren Beteiligten im Pflegesektor. 
 
Zum Jahresende 2015 nahmen 3.051 Menschen stationäre Pflegeleistungen in Anspruch. Im 
Jahr 2018 lebten 3.037 Pflegebedürftige in stationären Pflegeheimen (das heißt: 14 weniger als 
im Jahr 2015). Gleichzeitig sank die Zahl der Pflegeheime von 45 im Jahr 2015 auf 40 im Jahr 
2018. Der Ausbau der stationären Pflege ist dennoch erforderlich. Insbesondere im Zuge des 
Inkrafttretens der Landesheimbauverordnung (LHeimBauVO) wird es gegenüber November 
2018 voraussichtlich zu einem Abbau von 263 Pflegeheimplätzen bis Ende 2019 kommen. Un-
ter anderem ist das Augenmerk auf Menschen mit psychischen Beeinträchtigungen und Pflege-
bedarf sowie mit herausforderndem Verhalten und Vermittlungsbarrieren zu legen. Durch den 
Abbau von Plätzen in bislang aufnahmebereiten Pflegeheimen wird für die Letztgenannten im 
Jahr 2019 ein Bedarf von circa 75 stationären Pflegeplätzen eingeschätzt (in der Zahl 263 inbe-
griffen). Gemeinsame Lösungen, die Bereitstellung von geeigneten Immobilien und/oder Grund-
stücken sind hier erforderliche Ressourcen. 
 
Unter der Annahme der sinkenden Pflegepotenziale in Familien ist von einem höheren Bedarf 
an professionellen Pflegekräften auszugehen. Maßnahmen zur Förderungen der sozialen Teil-
habe (mit Bezug zum Sozialraum) - wie „Quartier 2020“ - sind wichtige Bausteine zur Ergän-
zung der professionellen Pflege. Der Ausbau der ambulanten Pflege durch Innovation mit dem 
Ziel der Verzögerung/Verhinderung der stationären Pflege, ist weiterhin angezeigt. . 
 
Die aktuelle Diskussion über sektorenübergreifende Kooperationen in der Pflege hängt auch mit 
einer integrativen Betrachtung und Methodik zusammen, die dem Handlungskonzept der inte-
grierten Sozialplanung der Stadt Karlsruhe bereits zugrunde liegt. 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Anhang 
Stellungnahme der Kommunalen Behindertenbeauftragten; 
Sozialausschuss 20. März 2019,  
TOP 4: Bedarfsentwicklung in der stadtteilbezogenen Versorgung Pflegebedürftiger 
2019 
 
 
 Die Kommunale Behindertenbeauftragte trägt die Vorlage mit. 
 
 
  Die Kommunale Behindertenbeauftragte hat zu der Vorlage wie folgt Stellung   
 genommen: 
 
Der vorliegende Bericht fasst die wesentlichen Aspekte der Pflegesituation anschaulich 
und übersichtlich zusammen. 
 
Besonders jüngere Menschen mit einer Behinderung und gleichzeitigem Pflegebedarf 
wünschen sich unabhängige und selbstbestimmte Wohnformen. 
 
Eine wichtige Rahmenbedingung ist dabei die Verfügbarkeit von ausreichend barriere-
freiem Wohnraum und eine besondere Berücksichtigung bei dessen Vergabe. Neben 
der Einbeziehung der Betroffenen ist dabei eine gute Vernetzung und Abstimmung der 
unterschiedlichen Akteure untereinander von großer Bedeutung.  
      
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat nimmt den vorgelegten Bericht zur Kenntnis und stimmt den darin enthalte-
nen Handlungsempfehlungen zu. Die Handlungsempfehlungen müssen hinsichtlich ihrer wirt-
schaftlichen Auswirkungen hin noch bewertet werden und stehen daher unter dem Vorbehalt 
der Finanzierbarkeit in den jeweiligen Haushaltsjahren. 
 
 
 