

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
GEMEINSAME ANFRAGE 
 
Stadtrat Stefan Schmitt (pl) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0250 
Bedarf an neuem Wohnraum in Karlsruhe 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.05.2019 58 
x 
 
 
 
Der stellvertretende Karlsruher SPD-Fraktionsvorsitzende Hans Pfalzgraf wird in einem Zeitungs-
artikel zitiert „..., denn wir brauchen geschätzt ungefähr 30.000 neue Wohnungen“. Diese 
Aussage überrascht viele Bürger. Wir haben dazu folgende Fragen: 
 
 
A. Die Zahl der Wohnungssuchenden bei der Volkswohnung ist laut Statistischem Jahrbuch 
2017 im Zeitraum von 2009 bis 2016 um 40 % gesunken und zwar von 7.900 auf 
5.000. 
1. Widerspricht dies nicht der überall propagierten Wohnungsnot? 
2. Welche Erklärungen gibt es für diesen Rückgang? 
3.      Wie hoch ist aktuell die Zahl der Wohnungssuchenden bei der Volkswohnung? 
 
B. Stimmen die Zahlen aus dem Statistischen Jahrbuch 2017, dürfte es keine Wohnraum-
knappheit geben. 
1. Aus welchen Zahlen resultiert die angebliche Wohnungsnot in Karlsruhe? 
2. Wie hoch schätzt die Verwaltung den tatsächlichen Wohnraumbedarf in Karlsruhe und 
wie kommt sie auf diese Zahlen? 
 
C. Es steht außer Frage, dass für bestimmte Bevölkerungsgruppen, wie Alleinerziehende, 
Schüler und Studenten, die Suche nach bezahlbarem Wohnraum schwierig ist. 
1. Widerspricht die Verwaltung der Feststellung, dass immer höhere Baustandards bei 
Neubauten die Mieten eher erhöhen als senken? 
2. Wenn JA, auf welche Grundlagen beruft sich die Verwaltung? 
 
D. Wäre es nicht angebracht, zuerst neue Randgebiete zu erschließen, statt im Inneren 
nachzuverdichten? Falls die Verwaltung anderer Meinung ist, was sind die Gründe? 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
  
Wie groß ist der Bedarf an neuem Wohnraum in Karlsruhe wirklich? Eine Frage die angesichts 
der zahlreichen Nachverdichtungsprojekte viele Menschen in unserer Stadt umtreibt. Schaut 
man sich das Statistische Jahrbuch der Stadt von 2017 an, versteht man die große Anzahl von 
Nachverdichtungsvorhaben nicht wirklich. Von 2009 bis 2016 hatten wir in Karlsruhe einen 
Zuwachs von 9.634 Personen. Im gleichen Zeitraum wurden 10.041 neue Wohnungen gebaut. 
Bei einer durchschnittlichen Belegung mit 1,5 Personen, ist das Wohnraum für mehr als 15.000 
Menschen. Aus diesen Zahlen ist kein Bedarf von zusätzlich 30.000 Wohnungen ermittelbar. 
Deshalb möchten wir wissen, woher kommt diese Zahl und mit welcher Planzahl operiert die 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Verwaltung. Von 2009 bis 2016 ist laut dem Statistischen Jahrbuch logischerweise dann auch 
die Zahl der Wohnungssuchenden bei der Volkswohnung um 40% zurückgegangen und es ist 
kaum denkbar, dass sich in den Jahren 2017 und 2018 die Situation derart dramatisch verän-
dert haben soll, dass wir nun angeblich 30.000 neue Wohnungen brauchen. Wir halten solche 
Zahlen für reine Spekulation, da sich die Wohntrends immer schneller ändern. So berichtet 
Welt-Online am 13.03.2019, dass immer mehr Familien die Städte verlassen und in ländliche 
Gebiete ziehen. Ein Trend, der bisher so nicht zu bekannt war. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Stefan Schmitt  
Jürgen Wenzel  
 