

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0123 
 
 
Dez. 2 
Stärkung der kulturellen Zusammenarbeit mit Nancy 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.03.2019 30.1 
X         
 
Kurzfassung 
Die Stadtverwaltung, die Karlsruher Messe- und Kongress GmbH und die Stiftung Centre Cultu-
rel Franco-Allemand werden die bereits bestehenden Kooperationen in der kulturellen Zusam-
menarbeit mit Nancy stärken und für weitergehende Vorhaben konzeptionelle und kalkulatori-
sche Überlegungen fortsetzen. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  müssen mit Konzept 
kalkuliert werden 
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
X 
Ja abgestimmt mit   KMK, KTG 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Die Stadtverwaltung erarbeitet ein Konzept zur Organisation gemeinsamer Kul-
turwochenenden mit der Stadt Nancy. Dabei sollen insbesondere Veranstaltun-
gen eingeplant werden, bei denen sich die Unterschiede der französischen und 
der deutschen Sprache nicht hemmend auf den Erfolg auswirken. 
Das Kulturbüro des Kulturamtes hat unmittelbar im Nachgang zum gemeinsamen Treffen 
der Gemeinderäte aus Karlsruhe und Nancy im Juli des vergangenen Jahres erste Gesprä-
che zur Stärkung der kulturellen Zusammenarbeit mit der Stadtverwaltung Nancy geführt. 
Daraus resultierten Aktivitäten wie gegenseitige Veröffentlichungen von Kultur- oder 
Highlight-Veranstaltungen und die Vorstellung der neuen Leiterin der Stiftung Centre Cul-
turel Franco-Allemand Karlsruhe in Nancy.  
 
Zur Organisation von gemeinsamen Kulturwochenenden mit der Stadt Nancy wurden 
ebenfalls erste Gespräche geführt. Die Organisation eines solchen Angebots würde zu-
sätzliche Ressourcen erfordern (siehe auch Ziffer 3). 
 
 
2. Die Karlsruher Messe- und Kongress GmbH erarbeitet ein Konzept, wie die Stadt 
Nancy auf Karlsruher Messen aus dem Bereich Kunst und Kultur eingebunden 
werden kann. Dies gilt insbesondere für die Messen LOFT, art Karlsruhe und die 
Karlsruher Bücherschau, da ähnlich gelagerte Messen in Nancy stattfinden. 
Die Karlsruher Messe- und Kongress GmbH (KMK) steht zu den Möglichkeiten der Zu-
sammenarbeit mit der Stadt Nancy in engem Kontakt mit dem Arbeitskreis Städtepartner-
schaften/ 
Patenschaften der Stadtverwaltung, in dem sich Karlsruher Akteure unter Federführung 
des Hauptamts regelmäßig austauschen. Die KMK berücksichtigt die Stadt Nancy bereits 
heute bei Messen und Veranstaltungen. So bietet die KMK Akteuren aus Nancy regelmä-
ßig die Gelegenheit, als Aussteller an Messen und Veranstaltungen teilzunehmen, und 
lädt themenbezogen Besucherdelegationen aus Nancy zu ihren Messen ein. 
 
Für eine verstärkte Einbindung der Stadt Nancy in Messen aus dem Bereich Kunst und 
Kultur der KMK eignen sich die art KARLSRUHE und die LOFT, eher kulturferner sind die 
offerta sowie die INVENTA/RendezVino. Die Karlsruher Bücherschau ist keine Messe der 
KMK. Sie wird vom Landesverband Baden-Württemberg des Börsenvereins des Deutschen 
Buchhandels veranstaltet.  
 
Auf der art KARLSRUHE haben sich erstmalig in diesem Jahr die Musées de Nancy mit ei-
nem Stand in der Halle 1 auf der sogenannten Museumsmeile präsentiert. Diese Beteili-
gung soll im kommenden Jahr fortgesetzt werden. 
 
Die LOFT - Das Designkaufhaus ist eine Messe, auf der alle Bereiche der Gestaltung - aus 
Werkstätten, Designstudios über Manufakturen bis hin zum Atelier für Kunsthandwerk - 
vertreten sind. Neben handgefertigten Unikaten findet sich auf der LOFT junges serielles 
Design. Aussteller der LOFT sind insbesondere Gestalter und Designer aus den Bereichen 
Mode, Accessoires, Wohnen und Lifestyle. Eine Beteiligung von Nancy wäre im Rahmen 
einer größeren Gemeinschaftspräsentation beispielsweise der Kreativ-Szene Nancys denk-
bar. Erfolgversprechend ließe sich diese möglicherweise mit einer organisatorischen Be-
gleitung durch die Stadtverwaltungen Nancys und Karlsruhes gestalten. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Auch INVENTA und RendezVino wurden bereits in der Vergangenheit von Delegationen 
aus Nancy besucht. Aussteller aus Nancy haben bereits in der Vergangenheit die Gele-
genheit genutzt, auf der parallel zur INVENTA stattfindenden RendezVino als Messe für 
Wein, Genuss und Tasting lokale Spezialitäten zu präsentieren. 
 
Die offerta Karlsruhe als Einkaufs- und Erlebnismesse für die ganze Familie präsentiert in 
der Halle 1 das Thema Freizeit & Mobilität. In diesem Rahmen werden Urlaubs- und Frei-
zeitdestinationen vorgestellt. Die Stadt Nancy könnte sich in diesem Zusammenhang als 
Tourismusziel präsentieren und die Möglichkeiten für Kurzurlaube und Reisen nach Nancy 
und Umgebung promoten. Mit der Laufzeit der offerta ist ein hoher Personaleinsatz ver-
bunden. Die Erfahrung der KMK hat gezeigt, dass für eine erfolgreiche Einbindung der 
Stadt Nancy auf der offerta eine Unterstützung der Stadt Karlsruhe erforderlich ist, die 
beispielsweise mit ihrer Präsentation von Karlsruhe hierfür den Rahmen bieten könnte.  
 
Das Kulturbüro des Kulturamtes hat die Teilnahme der Museen aus Nancy zur art KARLS-
RUHE in diesem Jahr angestoßen und die Realisierung unterstützt. Die Rückmeldungen 
der Kolleginnen aus Nancy zum Aufenthalt während der diesjährigen art KARLSRUHE sind 
ausgesprochen positiv, der Wunsch nach Fortsetzung im nächsten Jahr ist vorhanden. Für 
eine ständige organisatorische Betreuung und Begleitung etwaiger Teilnehmenden aus 
Nancy auf Karlsruher Messen müssten die erforderlichen personellen Ressourcen in der 
Verwaltung geschaffen werden. 
 
 
3. Wenn es möglich ist, werden das Goethe-Institut und das Centre Culturel Franco-
Allemand in diese Vorhaben eingebunden. 
Eine Einbindung von Goethe Institut Nancy und Stiftung Centre Culturel Franco-Allemand 
Karlsruhe ist grundsätzlich sehr gut möglich und zu begrüßen. Beide Institutionen sind 
wichtige Partner in der deutsch-französischen Kulturarbeit. Sie stehen ohnehin unterei-
nander im guten Kontakt und haben bereits allgemein Kooperationen für die Zukunft 
vereinbart.  
 
Daher wäre denkbar, die Stiftung Centre Culturel Franco-Allemand mit der Organisation 
der unter Ziffer 1 genannten Kulturwochenenden gegen eine entsprechende finanzielle 
Vergütung zu beauftragen. Dabei sind die Strukturen in Nancy zu beachten. Das Goethe 
Institut in Nancy, eine von der Stadt Nancy unabhängige, deutsche Einrichtung, könnte 
als assoziierter Partner in der Werbung unterstützen. In Karlsruhe könnte auch die KTG 
Karlsruhe Tourismus GmbH unterstützend tätig werden. 
 
 