

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum gemeinsamen 
Antrag 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (FÜR Karlrsuhe) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FÜR Karlsruhe 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0088 
 
 
Dez. 6 
TinyHouses in Karlsruhe  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.03.2019 26 
x            
 
Kurzfassung 
Die Verwaltung wird die Fragen der Flächenverfügbarkeit, der notwendigen Infrastruktur (An-
fahrbarkeit, Ver- und Entsorgung) und der rechtlichen Zulässigkeit eingehend aufbereiten, die 
Erfahrungen anderer Städte einbeziehen und mit dem Ergebnis auf den Gemeinderat wieder 
zukommen. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Die Stadtverwaltung erstellt Szenarien Tiny-Houses oder Tiny-House-Siedlungen 
in das Wohnangebot der Stadt aufzunehmen. Dabei nennt die Stadt mögliche 
Areale und Grundstücke im Eigentum der Stadt und städtischer Gesellschaften, 
die für das Stellen von Tiny-Houses möglich sind. 
 
2. Die Verwaltung prüft insbesondere die Möglichkeit und rechtlichen 
Voraussetzungen Tiny-Houses dort einzusetzen, wo gewöhnlicher Wohnungsbau 
nicht mehr möglich ist. 
 
3. Die Verwaltung legt dar, welche Voraussetzungen gegeben sein müssen um ein 
Tiny-House und eine Tiny-House-Siedlung auf Karlsruher Gemarkung zu 
ermöglichen. 
 
4. Die Stadtverwaltung setzt sich mit den Kleingartenvereinen zusammen und prüft 
in welchem Maße eine Tiny-House-Siedlung als Erstwohnsitz innerhalb von 
Kleingartenanlagen realisierbar ist. 
 
Der Gedanke von Tiny-Houses oder von Tiny-House-Siedlungen erscheint der Verwaltung 
grundsätzlich als interessante Möglichkeit weiteren, preisgünstigen und gegebenenfalls auch 
nur vorübergehenden Wohnraum zu schaffen. 
 
Nach dem ersten Anschein stehen eine Reihe von gesetzlichen Schranken einer solchen Wohn-
nutzung entgegen. So dürfen beispielsweise nach dem Bundeskleingartengesetz die Lauben in 
Kleingärten nicht zum dauernden Wohnen geeignet sein. Auch sind Freiflächen, auf denen 
Wohnen zulässig wäre, derzeit in Karlsruhe kaum verfügbar. 
 
Die Verwaltung wird aber diese Fragen der Flächenverfügbarkeit, der notwendigen Infrastruktur 
(Anfahrbarkeit, Ver- und Entsorgung) und der rechtlichen Zulässigkeit eingehender aufbereiten, 
die Erfahrungen anderer Städte einbeziehen und mit dem Ergebnis auf den Gemeinderat wieder 
zukommen. 
 
 
 
 