

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0160 
 
Dez. 6 
Eigenbetrieb Fußballstadion im Wildpark: Nachtragswirtschaftsplan 2019 inkl. mittelfristiger 
Finanzplanung  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Betriebsausschuss 15.03.2019    2 
  
  
  
X 
vorberaten 
Gemeinderat 26.03.2019 24.2 
X   
  
  
 
zugestimmt 
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat genehmigt, nach Vorberatung im Betriebsausschuss, den Nachtragswirt-
schaftsplan 2019 (Anlage) einschließlich der mittelfristigen Finanzplanung und beschließt dessen 
Festsetzung wie in der Vorlage dargestellt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        ca. 22 Mio. € durch die 
Stadt 
2019: ca. 7 Mio. € 
2020: ca. 4,2 Mio. € 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit   KASIG 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Vorbemerkung 
 
Mit Beschluss vom 19. Juli 2016 hat der Gemeinderat die Stadtverwaltung beauftragt, das 
Vergabeverfahren zum Projekt Vollumbau Fußballstadion im Wildpark als Verhandlungsverfah-
ren nach VOB/A zu beginnen. Gemäß Beschluss des Gemeinderates vom 14. März 2017 wurde 
der Eigenbetrieb Fußballstadion im Wildpark zum 1. April 2017 gegründet und hat die Aufgabe 
als verantwortliche Vergabestelle der Stadt Karlsruhe übernommen. 
 
Am 19. November 2018 hat der Eigenbetrieb Fußballstadion im Wildpark den Totalunterneh-
mervertrag über den Vollumbau des Stadions im Wildpark mit der BAM Sports GmbH abge-
schlossen. Bereits am 5. November 2018 haben die Vorabmaßnahmen begonnen. 
 
Bei Erstellung des Wirtschaftsplans 2019 war das Vergabeverfahren zum Vollumbau des Stadi-
ons im Wildpark noch nicht abgeschlossen. Erst mit Abschluss des europaweiten Vergabever-
fahrens und der Entscheidung für die BAM Sports GmbH als Totalunternehmer wurde der Zah-
lungsplan bekannt. Dieser wurde nun im Nachtragswirtschaftsplan umgesetzt. 
 
Ebenso kam es durch die Beauftragung des Daches auf der provisorischen Tribüne Nord zu einer 
Budgetverschiebung von der Vorabmaßnahme „Kampfmittelerkundung“ zu der Vorabmaß-
nahme „Provisorien und temp. Spielbetrieb“. 
 
Nach den bisherigen knappen Personalressourcen wird für die anstehende Phase des Vollum-
baus ab Mitte des Jahres 2019 die Stellenanzahl um 3 VZW erhöht. 
Hierbei handelt es sich um eine Sekretariatsstelle der Betriebsleitung, eine weitere Stelle im Ver-
tragsmanagement und eine Stelle im technischen Bereich, zuständig für die Veranstaltungssi-
cherheit. Der Bereich des Sekretariats wurde bisher von der im Jahr 2018 eingerichteten Stelle 
Öffentlichkeitsarbeit übernommen. 
 
Die Finanzierung erfolgt langfristig über Darlehensaufnahmen. Bis zur Aufnahme einer externen 
Finanzierung am Ende eines Jahres gewährt die Stadt dem Eigenbetrieb einen Kredit über das 
Clearingkonto. 
 
2. Festsetzung des Wirtschaftsplans 
 
Der Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Fußballstadion im Wildpark wird für das Wirtschaftsjahr 
2019 folgendermaßen festgesetzt: 
 
In den Erträgen des Erfolgsplans auf           258.905 € 
 
In den Aufwendungen des Erfolgsplans auf       7.275.441 € 
 
In den Einnahmen und Ausgaben des Vermögensplans auf             29.466.707 € 
 
Die Kreditermächtigung wird festgesetzt auf          0 € 
 
Der Gesamtbetrag der Verpflichtungsermächtigungen 
wird festgesetzt auf                  92.732.764 € 
 
Der Höchstbetrag der Kassenkredite wird festgesetzt auf     1.450.396 € 
 
  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorbereitung im Betriebsausschuss - 
 
Der Gemeinderat genehmigt, nach Vorberatung im Betriebsausschuss, den Nachtragswirt-
schaftsplan 2019 (Anlage) einschließlich der mittelfristigen Finanzplanung und beschließt dessen 
Festsetzung wie in der Vorlage dargestellt. 
 
 
 
 