

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0118 
 
 
Dez. 6 
Wohnungsbau  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.03.2019 32 
x            
 
Siehe ergänzende Erläuterungen zu den einzelnen Punkten. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Sämtliche städtische Immobilien, die in irgendeiner Weise zur Veränderung anste-
hen (Verkauf, Neuvermietung u. ä.), sind auf die Eignung hinsichtlich einer Umnut-
zung zu sozialem Wohnungsbau zu überprüfen. Dabei darf die Frage einer vorder-
gründigen Wirtschaftlichkeit (z. B. wegen erforderlicher Umbau- und Sanierungs-
maßnahmen, Denkmalschutz, momentan festgelegter Nutzungen o. ä.) nicht im 
Vordergrund stehen. Diesbezüglich sind sämtliche Aktivitäten seitens des HGW, 
des LA und der Ortsverwaltungen dem GR zur Beratung vorzulegen. 
 
Bei einem Mieterwechsel werden städtische Wohnungen vom HGW grundsätzlich der SJB 
zur Unterbringung von wohnungslosen Personen zur Verfügung gestellt. Die städtischen 
Wohnungen tragen daher dazu bei, dieser Personengruppe bezahlbaren Wohnraum zur 
Verfügung zu stellen. Auch bei den Ortsverwaltungen sind die dort verwalteten Wohnun-
gen i.d.R. bereits zu moderaten Preisen an die entsprechende Zielgruppe vermietet. So hat 
beispielsweise Neureut derzeit 20 Wohnungen im Bestand, wobei die Vermietung sämtli-
cher Wohnungen an die angesprochene Zielgruppe erfolgt, also an Rentnerinnen bzw. 
Rentner oder Alleinerziehende mit Kindern etc.  
 
Bei den gewerblich vermieteten städtischen Objekten handelt es sich oft um Sonderimmo-
bilien (z.B. Gründerzentren, Kindertageseinrichtungen), die für eine Wohnnutzung nicht in 
Frage kommen. Sofern sich bei den übrigen vermieteten Gebäuden Veränderungen durch 
Mieterwechsel ergeben, wird die Stadtverwaltung prüfen, ob grundsätzlich eine Umnut-
zung zu Wohnraum denkbar ist.  
 
Vor dem Verkauf von städtischen Immobilien wird stets geprüft, ob das Objekt für die Er-
füllung von kommunalen Aufgaben – auch für die Bereitstellung von preisgünstigem 
Wohnraum – noch benötigt wird. Nach den Bestimmungen in der Hauptsatzung werden 
die entsprechenden Kaufverträge den zuständigen Gremien zur Entscheidung vorgelegt.  
 
2. Private zur Veräußerung anstehende Immobilien, die der Stadt bekannt sind, ins-
besondere Objekte, die der Stadt direkt angeboten werden, sind auf entsprechen-
de Eignung zu überprüfen und dem GR ebenfalls zur Beratung vorzulegen.  
 
Die Stadtverwaltung prüft Objekte am Markt bereits auf die Tauglichkeit für kommunale 
Zwecke und legt diese - bei Vorliegen einer Eignung - den entsprechenden städtischen 
Gremien zur Entscheidung vor. Zumeist handelt es sich hierbei jedoch um Sonderimmobi-
lien, wie z.B. der Dragonerkaserne (Kaiserallee 12c) oder der am Hauptbahnhof erworbe-
nen Objekte, die sich nicht für eine Wohnnutzung eigenen. Ggfs. tauscht sich die Stadt-
verwaltung vor einem Erwerb auch mit den städtischen Töchtergesellschaften aus, um zu 
erörtern, wer für die Übernahme des Objekts die besten Kompetenzen besitzt. 
 
3. In weiteren Schritten sind mit dem Landkreis und mit der Region Kontakte zu dies-
bezüglicher, gemeinsamer Problemlösung aufzunehmen. 
Über den Nachbarschaftsverband Karlsruhe besteht in der Region bereits Austausch zum 
Thema Schaffung von Wohnraum. 
 
 
 
 