

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0120 
 
 
Dez. 1 
Stärkere verkehrspolitische Zusammenarbeit zwischen Karlsruhe und Nancy  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.03.2019 30.4 
x         
 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat beschließt eine Stärkung der Zusammenarbeit mit der Partnerstadt Nancy 
(Frankreich) im Bereich der Verkehrspolitik. 
 
Zur Identifizierung passender Förderprogramme tauscht sich die Stadtverwaltung mit den ent-
sprechenden Stellen in Nancy aus. 
 
In Abstimmung mit Nancy und dem Stadtjugendausschuss e. V. Karlsruhe prüft die Verwaltung 
die Möglichkeit für ein Treffen gemeinsam mit dem Gemeinderat aus Nancy in Baerenthal.
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  > 20.000 EUR             
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
X 
Ja Korridorthema: Mobilität 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
X 
Ja abgestimmt mit   KVV 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Zu 1. Die Stadt Karlsruhe vereinbart mit den verantwortlichen Akteuren aus Nancy ei-
nen Fachaustausch über verkehrspolitische Herausforderungen. Zur gemeinsamen Dis-
kussion stehen die während des Arbeitstreffens zwischen den Vertretungen der Städte 
Karlsruhe und Nancy im Juli 2018 angesprochenen Themen. 
 
Die Verwaltung schlägt hierzu die Einbeziehung verschiedener Punkte vor, so zunächst das 
Thema Urban Planning and Mobility -  two sides of one coin. Hiermit ist die Verknüpfung des 
räumlichen Leitbildes mit dem Verkehrsentwicklungsplan als integrierte Planung gemeint.  
Außerdem bietet die Urbane Agenda Themenpartnerschaft „Urban Mobility“ (EU Projekt) Mög-
lichkeiten zur Zusammenarbeit, die im Rahmen des Workshops „Europa und Mobilität“ bei der 
Arbeitssitzung der Gemeinderäte von Karlsruhe und Nancy am 7. Juli 2018 in Karlsruhe bereits 
angesprochen wurde. 
 
Für den Beginn einer Kooperation wird das Verkehrskonzept Innenstadt vorgeschlagen, wobei 
aus Sicht der Verwaltung hier besonderes Interesse an den Erfahrungen aus Nancy besteht. 
 
Zu 2. Die Stadtverwaltung prüft die rechtlichen Möglichkeiten, ein besonders kos-
tengünstiges Angebot eigens für Jugendliche aus Karlsruhe und Nancy einzurichten, 
um per Zug oder öffentlichem Personennahverkehr in die jeweils andere Stadt zu ge-
langen. 
 
Grundsätzlich ist für die Fahrt zwischen den Städten Karlsruhe und Nancy sicherlich der Fernver-
kehr zu nutzen, da eine Nutzung des Nahverkehrs zeitlich nicht praktikabel ist. Hierfür sind 
Fahrkarten nach dem Fernverkehrstarif der Deutschen Bahn AG bzw. der SNCF auf französi-
scher Seite zu kaufen. 
 
Der KVV selbst bietet gemeinsam mit dem VRN in Kooperation mit der Région Alsace ein güns-
tiges Tarifangebot für grenzüberschreitende Fahrten an. Das Tarifangebot „TICKETPLUS Alsace“ 
ist eine Anschlusstageskarte für KVV-Kunden, die Regiosolo, Regiosolo quattro, Regioplus, eine 
KombiCard, Karte ab 65 oder eine Firmenkarte besitzen. Jugendliche könnten dann mit einer 
Regiosolo oder als Gruppe mit einer Regioplus Fahrkarte in Kombination mit dem „TICKETPLUS 
Alsace“ im entsprechenden Geltungsbereich fahren. Wer mit einem anderen KVV-Fahrschein 
unterwegs ist, kann ab Wissembourg oder Lauterbourg einen regulären französischen Fahr-
schein lösen. 
 
Das „TICKETPLUS Alsace“ gilt für die Bahnfahrt (2. Klasse) und in allen TER-Bussen im Elsass im 
Bereich des Département Bas-Rhin. Die Schienenstrecken, die mit dem „TICKETPLUS Alsace“ im 
Departement in Richtung Nancy von Karlsruhe aus genutzt werden können, führen von Lauter-
bourg über Strasbourg bis zum letzten Schienenhaltepunkt Saverne in Richtung Nancy im Gül-
tigkeitsbereich des Tickets.  Zur Weiterfahrt ist dann ein Ticket der SNCF zu erwerben. 
 
Im Rahmen der geltenden Zuschussrichtlinien, für deren Umsetzung das Hauptamt zuständig 
ist, wird die Mobilität von Jugendlichen beider Partnerstädte bereits gefördert. Zum einen erhal-
ten Gäste aus Nancy, deren Besuch im Zusammenhang mit der Weiterentwicklung der Städte-
partnerschaft steht, eine Gästekarte für den ÖPNV im Raum Karlsruhe. Zusätzlich werden 
20 EUR einmalig pro Person bezahlt. 
Das Schul- und Sportamt fördert darüber hinaus per Zuschuss Besuche von Schüler/innen im 
Rahmen eines Austauschs. 
Bei Fahrten in die Partnerstadt werden Zuschüsse zu den Fahrtkosten für Gruppen, Vereine, 
Schulklassen und Einzelpersonen gewährt, wenn der Besuch in Zusammenhang mit der Weiter-
entwicklung der Städtepartnerschaft steht. Von den Transferkosten mit PKW, Bus, Bahn, Flug-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
zeug werden von der Stadt 25 % übernommen. Für Jugendliche bis 25 Jahre werden zusätzlich 
20,- Euro/Person einmalig gewährt. Für Fahrten ohne städtepartnerschaftlichen Kontext gibt es 
derzeit keine Förderung. 
 
Um eine praktikable Umsetzung einer solchen Förderung anbieten zu können, schlägt die Ver-
waltung vor, auch private Einzelreisen von Jugendlichen bis 25 Jahren nach Nancy auf Antrag 
mit 25 % der Fahrtkosten bei Nutzung öffentlicher Verkehrsmittel zu bezuschussen. Die Zu-
schussrichtlinien müssten entsprechend geändert werden, anfallende Mehrkosten in den Haus-
halt ggf. eingeplant werden. Die Stadt Nancy wird auf diese Förderung hingewiesen. 
 
Zu 3. Die Stadtverwaltung eruiert europäische Förderprogramme, die zum Ziel haben, 
diejenigen sozialen Gruppen in die Vorzüge der Europäischen Union im Allgemeinen 
und der Städtepartnerschaft im Besonderen einzubinden, denen diese ansonsten eher 
fern erscheinen. In die Prüfung ist das Programm Interreg Oberrhein einzubeziehen. 
Die Stadtverwaltung tauscht sich mit den entsprechenden Stellen in Nancy aus. 
 
EU-geförderte Projekte sollen prinzipiell allen Bevölkerungsgruppen zugute kommen und müs-
sen die „Querschnittsziele“ Nichtdiskriminierung und Chancengleichheit berücksichtigen. In 
Karlsruhe können die Vorzüge der Europäischen Union einerseits über EU-Förderprogramme 
vermittelt werden, die Gruppen aus verschiedenen EU-Ländern zusammenbringen. Andererseits 
gibt es zahlreiche EU-Projekte, vor allem im sozialen Bereich, die für Bürgerinnen und Bürger vor 
Ort Wirkung zeigen. 
 
Zielgruppenspezifische Austauschprogramme: 
- Erasmus+ für junge Menschen, u. a. mit Fokus auf Werte der Freiheit, Inklusion, Toleranz 
und Nicht-Diskriminierung (auch virtuell möglich) 
- Europa für Bürgerinnen und Bürger (EfBB) speziell für Projekte zwischen Partnerstädten und 
Zivilgesellschaft zum Austausch über europäische Themen für größeres gesellschaftliches En-
gagement und demokratische Partizipation  
- Kreatives Europa, das im Bereich „Publikumsentwicklung“ insbesondere auf den Zugang von 
unterrepräsentierten Gruppen zu Kultur abzielt 
- Horizont 2020 für Projekte mit Forschungseinrichtungen (Zielsetzung „Integrative, innovative 
und reflektierende Gesellschaften“) 
Die letzten beiden Programme unterstützen EU-weite Großprojekte und sind daher sehr kom-
plex in der Antragsstellung. 
Folgende Programme setzen EU-Ziele vor Ort um, ohne dass weitere Länder beteiligt sind:  
Der Europäische Sozialfonds (ESF) unterstützt als Hauptzielgruppen benachteiligte junge Men-
schen, Langzeitarbeitslose, Frauen und Erwerbstätige mit geringer Qualifikation oder geringem 
Einkommen sowie Personen mit Migrationshintergrund (s.u.).  AMIF und EHAP unterstützen 
Geflüchtete und Migranten sowie die am meisten von Armut Betroffenen. LIFE sensibilisiert 
Bürgerinnen und Bürger mit Blick auf nachhaltige Entwicklung und Konsumverhalten.  
 
Erfahrungen in Karlsruhe 
Die Stadt Karlsruhe hat bereits Erfahrung mit EU-Förderprogrammen für die im Antrag genann-
ten Gruppen: Jugendliche aus unterschiedlichen sozialen Gruppen  
Der Stadtjugendausschuss e.V. (stja) hat 2015 mit der YouConf ein neues Format des internati-
onalen Jugendaustauschs eingeführt, das durch das EU-Programm Erasmus+ gefördert wurde 
(YouConf2015 „Relaunch Karlsruhe 2.0 - Feel Free: It ́s YOURS!“). Teilgenommen haben Ju-
gendliche aus Karlsruhe und den Partnerstädten Nancy, Nottingham, Temeswar und Krasnodar. 
Dieses Format wird aktuell im trilateralen Rahmen mit Karlsruhe, Nancy und Krasnodar weiter 
ausdifferenziert. Die Oberbürgermeister von Krasnodar, Nancy und Karlsruhe vereinbarten 
2017, dass in ihren Städten von 2018 bis 2020 jeweils eine YouConf durchgeführt werden soll. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
2018 machte Karlsruhe den Beginn mit dem Thema „Lebensgefühle 1918 - 1968 – 2018 - Tas-
te of Life“. 2019 wurde von Nancy aus finanziellen Gründen abgesagt. 2020 wird Krasnodar die 
nächste YouConf ausrichten. 
 
In Karlsruhe ist es durch das Beteiligungsformat „Karlsruher Jugendkonferenz“ gelungen, Ju-
gendliche aus unterschiedlichen sozialen Gruppen, einschließlich solchen in prekären Situatio-
nen, über lokales Handeln auf die Möglichkeiten internationaler Beziehungen aufmerksam zu 
machen. Um diese und ähnliche Formate zu entwickeln und umzusetzen, steht der StJA im re-
gelmäßigen Austausch mit den entsprechenden Stellen in Nancy.  
Entsprechende Projekte müssen nicht zwangsläufig über EU-Programme gefördert werden. Nie-
derschwelliger ist beispielsweise die Förderung über das bilaterale Programm des Deutsch-
Französischen Jugendwerks (DFJW). 
 
Derzeit wird von der Verwaltung geprüft, welche EU-Förderprogramme für ein Projekt mit den 
Partnerstädten genutzt werden können. Der Fokus liegt auf einem möglichen Projektantrag mit 
Bezug zum Vorhaben „Forum Recht“ bzw. „Karlsruhe als Stadt des Rechts“.  
 
Grenzüberschreitende Zusammenarbeit (INTERREG) 
Sämtliche geförderte Maßnahmen des Programms INTERREG Oberrhein sollen direkt oder indi-
rekt den Bürgerinnen und Bürgern des Oberrheingebiets zugute kommen. Projekte mit direktem 
Bezug zur Bevölkerung können u. a.  in folgenden Bereichen entwickelt werden: grenzüber-
schreitende Verkehrssysteme und Mobilitätsangebote, effiziente Energienutzung, Bekämpfung 
der Arbeitslosigkeit, Sensibilisierung für Möglichkeiten grenzüberschreitender Mobilität). Ziel-
gruppen sind u. a. Arbeitnehmende, Auszubildende, Schülerinnen und Schüler, Vereine.  
Die Stadtverwaltung beteiligt sich an INTERREG-Projekten zur Mobilisierung von Fachkräften 
(Fachkräfteallianz PAMINA) und im Rahmen des grenzüberschreitenden Aktionsplans Mobilität. 
Derzeit ist es in gerechtfertigten Ausnahmefällen möglich, Nancy mit in Projekte im Oberrhein-
raum einzubeziehen. 
Das Programm INTERREG Nordwesteuropa deckt Karlsruhe, Nancy, die Beneluxländer und 
Großbritannien ab. Hier könnten die angesprochenen Zielgruppen vor allem im Förderbereich 
„soziale Innovation“ profitieren; jedoch läuft derzeit der letzte Projektaufruf, somit ist eine An-
tragstellung in dieser Förderperiode nicht mehr realistisch. 
 
Junge Menschen und auf dem Arbeitsmarkt benachteiligte Gruppen 
Mit dem Europäischen Sozialfonds (ESF) erhalten seit 2000 benachteiligte Gruppen in Karlsruhe 
eine gezielte Förderung, u. a. um den Übergang zwischen Schule und Beruf oder den Wieder-
einstieg in Arbeit zu erleichtern. Dies wird über den „regionalisierten“ ESF ermöglicht, der in 
Karlsruhe durch die AFB gGmbH (ESF Geschäftsstelle) verwaltet wird. SAM informiert jährlich in 
einem Faltblatt und im Europabericht über die Projekte (weitere Informationen: 
https://www.afb-karlsruhe.de/de/esf-projektberatung.html). 
 
EU-Förderung nach 2020 
Derzeit wird die neue EU-Förderperiode für die Zeit nach 2020 vorbereitet. Derzeit ist noch un-
klar, wie die zukünftigen Programme genau aussehen werden. Es gibt Anzeichen dafür, dass 
das INTERREG Oberrhein Programm flexibler werden soll, was die Teilnahme von Partnern au-
ßerhalb des Programmgebiets angeht (z. B. Nancy).  
 
Auch auf Landes- und Bundesebene könnten sich zukünftig neue Finanzierungsmöglichkeiten 
ergeben (Frankreichkonzeption des Landes Baden-Württemberg, Aachener Vertrag). Unter an-
derem wird im Aachener Vertrag ein gemeinsamer Bürgerfonds in Aussicht gestellt für Projekte 
von zivilgesellschaftlichen Akteuren (Bürgerinitiativen, Städtepartnerschaften).  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 
Zu 4. Die Stadt organisiert in der Jugendfreizeit- und Bildungsstätte Baerenthal des 
Stadtjugendausschusses e. V. Karlsruhe ein Treffen gemeinsam mit den Gemeinderä-
ten aus Nancy, um entsprechende Projekte zu entwickeln. Gegebenenfalls lädt sie wei-
tere einzubindende Akteure hinzu. 
 
Die Verwaltung prüft in Abstimmung mit dem StJA und den Ansprechpartner/innen in Nancy 
mögliche Termine für ein Treffen der Gemeinderäte in der Jugendfreizeit- und Bildungsstätte 
Baerenthal des Stadtjugendausschusses e. V. Karlsruhe im Jahr 2020. Dieser Termin sollte mit 
Rücksicht auf die Gemeinderatswahlen in Nancy im Mai 2020 in einem angemessenen zeitli-
chen Abstand gewählt werden. Zusätzlich werden die entsprechenden Experten/innen zu dem 
Treffen eingeladen. 
 
 