

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum interfraktionellen 
Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0122 
 
 
Dez. 3 
Bäderzeiten im Fächerbad für SG Wasserball Durlach/Ettlingen   
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.03.2019 31 
x            
 
Kurzfassung 
Belegungszeit für Wasserball im Fächerbad ist aus technischen Gründen, der hohen Belegungs-
dichte und des starken öffentlichen Badebetriebs nicht möglich. Eine Ausweitung der Bele-
gungszeiten im Hallenbad Grötzingen durch Kooperationen mit anderen Vereinen oder durch 
Intensivierung der Wochenendtermine ist durch die Startgemeinschaft zu prüfen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
X 
Ja abgestimmt mit Fächerbad GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Das Fächerbad ist in der Bäderlandschaft Karlsruhe als eins von zwei Schwerpunktbädern positi-
oniert, das einen starken öffentlichen Badebetrieb aufweist. Es deckt einen Großteil des Schul-
schwimmens einschließlich der umfangreicheren Trainingszeiten des Otto-Hahn Sportgymnasi-
um (OHG) und den Leistungssport, insbesondere in den Bereichen Schwimmen, Springen und 
Synchronschwimmen ab. 
 
Seit der Wiedereröffnung nach der Sanierung und Weiterentwicklung zum Kombibad sowie der 
Tarifumgestaltung hat das Bad steigende Besucherzahlen. Eine weitere Einschränkung der Zei-
ten für den öffentlichen Badebetrieb zugunsten der Sportbelegung ist deshalb nicht möglich. 
 
Im Fächerbad trainieren neben dem OHG derzeit 10 Vereine, darunter die trainings- und zeitin-
tensiven Leistungsschwimmer der Schwimmgemeinschaft Region Karlsruhe und die große Was-
serflächen benötigenden Sportarten Synchronschwimmen und Unterwasserrugby. Durch G8 
und den Ausbau der Ganztagsschulen haben sich die optimalen Trainingszeiten verkleinert. Dies 
hatte eine höhere Belegungsdichte zur Folge, sodass größere Wasserflächen für das Balltraining 
im Fächerbad nicht zur Verfügung stehen.  
 
Das Fächerbad ist das einzige Bad in Karlsruhe, das in der Halle ein separates Springerbecken 
hat. Deshalb ist der Leistungsstützpunkt Springen im Fächerbad angesiedelt. In Neureut und 
Grötzingen ist das Springen ins Schwimmerbecken nur möglich bei gleichzeitiger erheblicher 
Einschränkung der Schwimmmöglichkeit. Dies hat zur Folge, dass dort Springen nur ausnahms-
weise erlaubt ist. Das Alleinstellungsmerkmal des „Indoor“ Springens darf nicht weiter einge-
schränkt werden, zumal aufgrund des hohen Belegungsdrucks bereits zeitweise das Becken für 
Kurse und Sport genutzt wird. Im Übrigen ist das Springerbecken zu klein für adäquates Ball-
training und entspricht nicht der Norm für Wasserball. 
 
Auch technisch ist das Fächerbad für Wasserball ungeeignet. Die über eine halbe Tonne schwe-
ren, beweglichen Scheiben um das Cabriobecken sind nicht wurfsicher. Entsprechende Fang-
netze würden den gewünschten „Freibad-Effekt“ zerstören und wären aufwändig zu installie-
ren. In der Schwimmhalle, die mit einer Holzdecke versehen ist, wurde im Rahmen der Brand-
schutzertüchtigung in rund 4m Höhe Linearmelder angebracht, die durch Ballwürfe Alarm aus-
lösen könnten. 
 
Im Gegensatz zu früher wird das Balltraining während des öffentlichen Badebetriebs wegen der 
erhöhten Unfallgefahr durch den harten Kunststoffwasserball (Umfang rd. 70cm) vom Badbe-
treiber nicht mehr zugelassen. 
 
Die Schwimmsportbelegung folgt in der Grundkonzeption dem Prinzip des „Heimatbades“. Nur 
in diesem findet das Training statt. Das Hallenbad Grötzingen bildet als Gruppenbad, das priori-
tär Schulen und Vereinen zur Verfügung steht, eine Ausnahme. Die Heimatbäder der Startge-
meinschaft Durlach/Ettlingen des 1. Durlacher Schwimmvereins und des SSV Ettlingen sind das 
Weiherhofbad in Durlach und das Albgaubad in Ettlingen. 
 
Das Wasserballtraining der Startgemeinschaft findet im Hallenbad Grötzingen und in Ettlingen 
statt. Das Becken in Grötzingen ist hinsichtlich der Größe nach §316 Wettkampfbestimmungen 
des DSV (Deutscher Schwimm-Verband) für Wasserball geeignet.  
 
Aufgrund der hohen Belegungsdichte kann das Jugendtraining im Hallenbad Grötzingen nur an 
Samstagen und Sonntagen angeboten werden. Dies hat die SG 2018 insbesondere samstags an 
16 Wochenenden in Anspruch genommen. Eine Ausweitung an den Wochenenden wäre mög-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
lich. Unter der Woche findet ein regelmäßiges Training immer donnerstags ab 20 Uhr statt. Eine 
Ausweitung dieser Belegungszeit unter der Woche wäre nur durch eine entsprechende Reduzie-
rung der Belegungszeit anderer Vereine (aufgrund des großen Wasserflächenbedarfs wären 
i.d.R. mehrere Vereine betroffen) möglich. In wie weit Kooperationen möglich sind, wäre durch 
die SG zu prüfen. Die Gründe warum bisher nur in Karlsruhe Jugendtraining angeboten wird 
und nicht auch in Ettlingen entzieht sich der Kenntnis. 
 
Reines Schwimmtraining ohne Ball ist im Rahmen der mehrmaligen Trainingszeiten des 1. DSV 
im Weiherhofbad bzw. in Kooperationen mit anderen Vereinen eventuell auch in Grötzingen 
möglich. Im Fächerbad könnte Leistungsschwimmtraining im Rahmen der Schwimmgemein-
schaft Region Karlsruhe geprüft werden. Voraussetzung wäre, dass der 1.DSV, der vor einiger 
Zeit ausgetreten ist, wieder der Schwimmgemeinschaft angehört. 
 
 
 
 
 
 