

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0247 
Reform des Unterhaltsvorschussgesetzes: 
Wegfall von Leistungen durch die Reform des Unterhaltsvorschussgesetzes - Auswirkungen 
in Karlsruhe 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 09.04.2019 34.2 
x 
 
 
 
Anfrage 
 
1. Wie viele Kinder von Alleinerziehenden haben nach Kenntnis der Stadtverwaltung einen 
Anspruch auf Bildungs- und Teilhabeleistungen (sog. Bildungs- und Teilhabepaket), weil sie  
 Leistungen der Grundsicherung für Arbeitssuchende nach dem Zweiten Buch 
Sozialgesetzbuch (SGB II),  
 Sozialhilfe nach dem Zwölften Buch Sozialgesetzbuch (SGB XII),  
 Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG),  
 Wohngeld oder  
 Kinderzuschlag (§ 6 Bundeskindergeldgesetz – BKGG) beziehen. 
2. Wie viele Alleinerziehende beziehen nach Kenntnis der Stadtverwaltung nach der Reform 
des Unterhaltsvorschussgesetzes aufgrund der Anrechnungsmodalitäten keinen 
Kinderzuschlag, kein Wohngeld und dementsprechend keine Leistungen nach dem 
Bildungs- und Teilhabepaket? 
3. Um welchen Betrag können Alleinerziehende seit der Reform des 
Unterhaltsvorschussgesetzes aufgrund der Anrechnungsmodalitäten mit Blick auf 
Kinderzuschlag, Wohngeld und den Leistungen nach dem Bildungs- und Teilhabepaket 
maximal finanziell schlechter gestellt sein? 
4. Wie bewertet die Stadtverwaltung, dass Alleinerziehenden, die vor der Reform Anspruch 
auf Kinderzuschlag, Wohngeld oder Leistungen nach dem Bildungs- und Teilhabepaket 
hatten, mit der Reform des Unterhaltsvorschuss und dessen vorrangiger Beantragungspflicht 
weniger Einkommen zur Verfügung steht? 
 
 
 
Alleinerziehende Eltern sind besonders stark von Armut betroffen und armutsgefährdet. Viele 
Kinder, deren Eltern getrennt leben, erhalten keinen oder nur geringen Barunterhalt. Zahlt ein 
Elternteil keinen Unterhalt, haben Alleinerziehende für ihre Kinder Anspruch auf Unterhaltsvor-
schuss. Dieser wurde bis zum 30. Juni 2017 jedoch nur bis zum 12. Lebensjahr des Kindes und 
maximal sechs Jahre lang ausgezahlt. Zum 1. Juli 2017  
Sachverhalt / Begründung: 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
hat der Gesetzgeber diese Begrenzungen aus dem Unterhaltsvorschussgesetz gestrichen. Die 
Auswirkungen dieser begrüßenswerten Reform auf Alleinerziehende mit kleinen Einkommen 
sind nicht nur positiv. Deutlich wird leider einmal mehr, dass Alleinerziehende, die bisher statt 
Unterhaltsvorschuss Kinderzuschlag, Wohngeld und Leistungen nach dem Bildungs- und Teilha-
bepaket (BuT) erhalten haben, mit dem Unterhaltsvorschuss finanziell schlechter gestellt sein 
könnten.  
Grund dafür sind bestehende Schnittstellenprobleme mit anderen Sozialleistungen, wie auch die 
vorrangige Beantragung des Unterhaltsvorschusses: Der Unterhaltsvorschuss wird auf den Kin-
derzuschlag voll angerechnet, was zu einem Wegfall der Leistung führen kann. Auch beim 
Wohngeld zählt er mit zum Haushaltseinkommen und wirkt anspruchsmindernd.  
Besteht plötzlich weder ein Anspruch auf Kinderzuschlag, noch auf Wohngeld, entfällt automa-
tisch auch der Anspruch auf Leistungen aus dem BuT für die betroffenen Kinder. Bei der Be-
rechnung des Mindestbedarfs im Unterhaltsrecht, sind Aufwendungen für Freizeit, kulturell-
soziale Teilhabe und Persönlichkeitsentwicklung jedoch nicht berücksichtigt, da die Berech-
nungsgrundlage die sozialrechtlichen Regelbedarfe sind, bei denen entsprechende Aufwendun-
gen wiederum in die Leistungen für Bildung und Teilhabe ausgelagert wurden. Den Verlust die-
ser Leistungen kann der Unterhaltsvorschuss deshalb für einen Teil der alleinerziehenden Ge-
ringverdienerinnen und Geringverdiener finanziell nicht ausgleichen.  
Das Ziel der Anfrage ist zu erfahren, welche Auswirkungen die von der Großen Koalition in Ber-
lin initiierte Reform des Unterhaltsvorschussgesetzes auf in Karlsruhe lebende Alleinerziehenden 
und ihre Kinder hat. 
 
 
unterzeichnet von: 
Michael Borner 
Verena Anlauf 
Zoe Mayer 
Joschua Konrad 
 