

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0104 
 
 
Dez. 3 
Inklusion umsetzen: Stärkung der Kitas für den Umgang mit der Heterogenität der Kinder 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.03.2019 27 
X         
 
Kurzfassung 
Der Heilpädagogische Fachdienst ist in Karlsruhe ein bewährtes und nachhaltiges Unterstüt-
zungssystem zur Förderung der Inklusion von Kindern mit herausforderndem Verhalten in Kin-
dertageseinrichtungen. Darauf aufbauend befindet sich die Sozial- und Jugendbehörde in einem 
Planungsprozess zur verbesserten Förderung der Inklusion von Kindern mit besonderen emotio-
nalen und sozialen Bedürfnissen in Kindertageseinrichtungen. Der enge fachliche Austausch mit 
dem fachlichen Beirat wird fortgesetzt.
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Die Stadtverwaltung erstellt im Rahmen eines Modellprojektes ein Konzept, um 
Kinder mit besonderem sozial-emotionalem Bedarf und Kinder mit herausfordern-
dem Verhalten adäquat in stadtteileigenen Kindergärten betreuen und sie und de-
ren Familien unterstützen zu können (Inklusion). 
 
Die Sozial- und Jugendbehörde befindet sich derzeit in einem Planungsprozess, um Kinder 
mit besonderen sozialen und emotionalen Bedürfnissen (das heißt ohne Diagnose einer 
„wesentlichen Behinderung“ oder „drohenden Behinderung“) Unterstützung zukommen 
zu lassen. Das Ziel des Konzepts zur Verbesserung der Inklusion von Kindern mit herausfor-
derndem Verhalten ist, dem Unterstützungsbedarf der Kindertageseinrichtungen, Familien 
und Kindern niedrigschwellig zu begegnen. Der Planungsprozess berücksichtigt drei Ebe-
nen: Einrichtung, Familie und Kind. Damit wird eine ganzheitliche Förderung verfolgt, um 
der Komplexität und Multidimensionalität des Themas Rechnung zu tragen. Ganz im Sinne 
der UN-Behindertenrechtskonvention und des inklusiven Gedankens, werden die sozial-
räumliche Nähe und der Verbleib des Kindes in der stadtteileigenen Kindertageseinrichtung 
als entscheidende Kriterien bei der Erstellung des Konzepts betrachtet. 
 
Die Sozial- und Jugendbehörde wird im Jugendhilfeausschuss am 14. Oktober 2019 zum 
Thema „Förderung der Inklusion von Kindern mit besonderen emotionalen und sozialen Be-
dürfnissen in Kindertageseinrichtungen“ eine Vorlage einbringen. 
 
2. Sie orientiert sich dabei an den Erfahrungen und Erkenntnissen sowie Empfehlun-
gen des Pilot Projekts „Stärkung von Kindern mit herausforderndem Verhalten in 
Kindertagesstätten“, das von der Karlsruher Vereinigung zur Hilfe für psychisch 
kranke Kinder und Jugendliche e. V. initiiert und ein Jahr im Katholischen Kinder-
garten St. Pius erprobt wurde. 
 
Zusammenfassende Stellungnahme zu den Punkten 2 und 4: 
 
Die Arbeitsgruppe „Kinder mit besonderen sozial und emotionalen Bedürfnissen“ unter Fe-
derführung der Jugendhilfeplanung besteht bereits seit dem Jahr 2015. Wie bereits er-
wähnt, wurde auf Initiative dieser Arbeitsgruppe eine Befragung zu Kindern mit herausfor-
dernden Verhaltensweisen in Karlsruher Kitas durchgeführt und die Koordination von der 
Sozial- und Jugendbehörde übernommen. 
 
In enger Zusammenarbeit mit den Vertretern der Karlsruher Vereinigung zur Hilfe für psy-
chisch kranke Kinder und Jugendliche e. V. und dem Heilpädagogischen Fachdienst wurden 
die Ergebnisse analysiert und ausgewertet. Die Ergebnisse dieser Befragung flossen unter 
anderem in die Konzeptgestaltung des Pilot-Projekts „Stärkung von Kindern mit herausfor-
derndem Verhalten in Kindertagesstätten“ in Trägerschaft der Katholischen Kirche mit ein. 
Im Rahmen der Arbeitsgruppe fand ein regelmäßiger und intensiver Austausch während der 
Projektphase statt. In der Erarbeitung des Konzepts zur Förderung der Inklusion von Kindern 
mit besonderem Bedarf bilden die Erfahrungen und Erkenntnisse des Pilot-Projekts weiterhin 
eine wichtige Grundlage. 
 
Aufbauend auf der bereits bestehenden engen Kooperation und dem intensiv geführten 
fachlichen Austausch sollen der fachliche Beirat und die Koordinierungsgruppe auch in Zu-
kunft enge Partner sein, um die Qualitätsentwicklung in Kindertageseinrichtungen weiter 
voran zu bringen. Bei Bedarf kann es punktuell zu einer fachlichen Öffnung des bestehen-
den Gremiums kommen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
3. Mit der Umsetzung der zusätzlichen Einbeziehung einer heilpädagogischen Fach-
kraft wird im Kindergartenjahr 2019/20 an drei Kindertagestätten mit einem be-
sonderen Unterstützungsbedarf begonnen, davon an mindestens einer kommuna-
len Kita. 
 
Mit dem Aufbau des Heilpädagogischen Fachdienstes hat sich die Stadt Karlsruhe bereits 
2008 auf den Weg gemacht, um ein Unterstützungssystem zur Förderung der Inklusion von 
Kindern mit herausforderndem Verhalten zu installieren. Die zentralen Ziele waren bereits 
damals die Qualitätsentwicklung in Kindertageseinrichtungen und die Verbesserung der In-
klusion. 
 
Seit dem Jahr 2009 hat sich der Heilpädagogische Fachdienst in Trägerschaft der Reha-
SüdWest als mobiles Betreuungsangebot für die pädagogischen Fachkräfte der Karlsruher 
Kindertageseinrichtungen etabliert. Die Erzieherinnen und Erzieher erhalten durch den Heil-
pädagogischen Fachdienst eine fachliche Beratung zu Fragen der sozial-emotionalen Ent-
wicklung und dem pädagogischen Unterstützungsbedarf der Kinder. Zusätzlich zur Fallbera-
tung der pädagogischen Fachkräfte werden vom Heilpädagogischen Fachdienst zudem Wei-
terbildungen und Fortbildungen angeboten. 
 
Neben der aufsuchenden Arbeit verfügt der Heilpädagogische Fachdienst über einen flexibel 
einsetzbaren Ressourcenpool zur Stärkung des pädagogischen Personals in einer Einrichtung 
mit einem herausfordernden Kind. In einem solchen Fall kann es zum Einsatz einer zusätzli-
chen Fachkraft für einen befristeten Zeitraum kommen. Die strukturelle und zeitlich be-
grenzte Personalaufstockung hat sich in den letzten Jahren bewährt und wird als nachhalti-
ge Form betrachtet, den Kindertageseinrichtungen in herausfordernden Situationen schnell 
und unbürokratisch Unterstützung zukommen zulassen. 
 
4. Das Unterstützungssystem mit einem fachlichen Beirat und einer Koordinierungs-
gruppe wird beibehalten. 
 
Siehe Antwort zu Punkt 2. 