

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0244 
Deutlichere Markierungen von Fahrradstraßen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 09.04.2019 25 
x 
 
 
Antrag 
1. Fahrradstraßen werden deutlicher als bislang markiert. 
2. Eine begleitende Informationskampagne zur „Funktionsweise“ der  
Fahrradstraßen wird aufgelegt.  
 
In den vergangenen Jahren erlebte Karlsruhe einen regelrechten „Boom“ der Fahrradstraßen. 
Neben einer Erweiterung des als Fahrradstraße ausgewiesenen Teils der Sophienstraße wurden 
auch viele weitere stark vom Radverkehr frequentierte Strecken zur Fahrradstraße. Bis auf eine 
Ausnahme ist auf den Karlsruher Fahrradstraßen auch Kfz-Verkehr zugelassen. 
 
Fahrradstraßen erfüllen eine wichtige Aufgabe im Radverkehrsnetz. Sie sollen signalisieren: 
„Radfahren ist hier die Hauptverkehrsart.“ Es gibt keine gesonderten Radspuren, die gesamte 
Fahrbahn steht vorrangig Radfahrenden zur Verfügung. Sogar nebeneinander darf gefahren 
werden, Autos dürfen mit maximal 30 km/h die Fahrradstraßen mitbenutzen. Wir begrüßen das 
Instrument „Fahrradstraße“ ausdrücklich als Baustein der dringend notwendigen Verkehrswen-
de in unserer Stadt.  
 
Allerdings reicht das bloße Aufstellen von Schildern und einiger kleiner Piktogramme offensicht-
lich nicht aus, um alte Gewohnheiten zu ändern: So kommt es immer noch vor, dass in den 
neuen Fahrradstraßen gedrängelt, gehupt, geschnitten und gerast wird. Vielen Autofah-
rer*innen ist die relativ neue Regelung „Fahrradstraße“ nicht oder nur unzureichend bekannt.  
 
Hier könnte eine deutlichere Kenntlichmachung, beispielsweise anhand großflächiger, sich wie-
derholender Fahrradstraßen-Piktogramme hilfreich sein. Dadurch kann selbsterklärend darge-
stellt werden, dass die betreffende Straße vorwiegend der Verkehrsart Radverkehr gewidmet ist.  
 
Begleitend müssen allerdings die „Spielregeln“ in diesem Verkehrsraum erklärt werden –  im 
öffentlichen Raum durch Banner, Plakate oder Ähnliches (insbesondere dann, wenn eine neue 
Fahrradstraße eingerichtet wird). Dies sollte wiederholt auch in Printmedien etwa Stadtzeitung 
und den Stadtteilmagazinen geschehen.  
 
 
unterzeichnet von: 
Tim Wirth 
Johannes Honné 
Verena Anlauf 
Joschua Konrad 
Sachverhalt / Begründung: 