

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0128 
 
 
Dez. 2 
Silvester-Feuerwerk in Karlsruhe  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 26.03.2019 45 
x          
  
 
 
 
1. Welche Verletzungen und welche materiellen Schäden wurden durch 
Feuerwerkskörper in den Jahren 2014 bis 2019 verursacht? 
Zu Verletzungen durch Feuerwerksköper liegen der Stadtverwaltung keine Erkenntnisse vor. Die 
Rettungsleistelle verfügt ebenfalls über keine entsprechenden Erhebungen. 
Im Stadtgebiet kommt es in der Silvesternacht regelmäßig zu einer erhöhten Anzahl von 
Bränden. Bei einem Großteil handelt es sich um brennende Müllbehälter oder Müllcontainer. 
Ebenso brennen oft Gebüsch, Holz oder anderes Material im Außenbereich. Potentiell gefährlich 
sind Balkonbrände, die eine Ausbreitung auf die angrenzende Wohnung zur Folge haben 
können. Die Brandursache der genannten Brände wird nicht ermittelt und somit nicht statistisch 
erfasst. Es ist jedoch mit hoher Wahrscheinlichkeit davon auszugehen, dass Feuerwerkskörper 
mit ursächlich für die erhöhte Zahlen von Bränden in der Silvesternacht sind. Durchschnittlich 
kommt es an normalen Tagen in Karlsruhe zu ein bis zwei Brandereignissen in 24 Stunden. 
 
 
 
2. Welche Kosten sind beim Amt für Abfallwirtschaft für die Beseitigung der 
abgebrannten Silvester-Feuerwerkskörper in diesem Jahr angefallen? 
Die Straßenreinigung des Amts für Abfallwirtschaft hatte wie jedes Jahr circa 30 Mitarbeitende 
am Neujahrsmorgen im Einsatz. Es wurden die öffentlichen Plätze und die Fußgängerzone 
gereinigt. Hier laufen Kosten für das Amt für Abfallwirtschaft von circa 10.000 Euro auf. Die 
Straßenreinigung war noch Wochen danach mit der Beseitigung des Silvestermülls im gesamten 
Stadtgebiet beschäftigt. Hierzu liegen aber keine Erhebungen und Zahlen vor. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
3. Wie hoch waren die Feinstaubwerte an den verschiedenen Messstellen jeweils am 
31. Dezember und dem 1. Januar für die Jahre 2014 bis 2019? 
Die nachfolgende Übersicht listet die Messwerte auf: 
 
 
Der Kurzzeitgrenzwert für Feinstaub wird erst dann nicht eingehalten, wenn der PM10-
Tagesmittelwert (Partikel mit einem aerodynamischen Durchmesser von 10 Mikrometer oder 
kleiner) von 50 μg/m³ im Kalenderjahr mehr als an 35 Tagen überschreitet.  
 
Die nachfolgende Tabelle mit den jeweiligen Jahreszahlen bis 2018 zeigt, dass der Feinstaub-
grenzwert seit 2013 deutlich unterschritten ist: 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
 
 
 
4. Welche ortsbezogenen Verbote zum Zünden von Feuerwerkskörpern gibt es in der 
Stadt und wo werden diese angewendet?  
Sieht die Stadtverwaltung eine Ausweitung der ortsbezogenen Verbote für 
sinnvoll an (z. B. in der Nähe von Senioreneinrichtungen, Krankenhäusern, 
dörflichen Ortskernen mit Fachwerk-Gebäuden, Zoo, Tierheimen, 
Naturschutzgebieten...)? 
Entsprechend der bundesweit geltenden Vorschrift des § 23 Absatz 1 der Ersten Verordnung 
zum Sprengstoffgesetz ist das Abbrennen von pyrotechnischen Gegenständen in unmittelbarer 
Nähe von Kirchen, Krankenhäusern, Kinder- und Altersheimen sowie besonders brandempfind-
lichen Gebäuden oder Anlagen verboten. In Naturschutzgebieten sind Feuerwerke ebenfalls 
regelmäßig unzulässig. Eine Ausweitung der Verbote wurde bisher nicht für erforderlich 
gehalten. 
 
5. Wie wird kontrolliert, dass die bestehenden ortsbezogenen Regelungen einge-
halten werden bzw. dass die zeitliche Einschränkung, dass nur am 31. Dezember 
und 1. Januar Feuerwerk abgebrannt werden darf, beachtet wird? 
Die orts- und zeitbezogenen Verbote werden durch den Polizeivollzugsdienst und den 
Kommunalen Ordnungsdienst im Rahmen der personellen Ressourcen kontrolliert. Gesonderte 
Erhebungen liegen hierzu nicht vor. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
6. Wäre es aus Sicht der Verwaltung möglich, in Karlsruhe eine größere „böllerfreie“ 
Zone auszuweisen?  
Bereits zu Beginn des Jahres wurde eine dezernatsübergreifende Arbeitsgruppe eingesetzt. Es 
wird derzeit noch geprüft, ob die rechtlichen Voraussetzungen für den Erlass eines örtlich 
begrenzten „Böllerverbots“ vorliegen. 
 
7. Wie regeln andere Kommunen das Abbrennen von Pyrotechnik in der 
Silvesternacht in den Innenstädten? 
Die Kommunen gehen unterschiedlich damit um. Einige, insbesondere größere Städte wie 
Hannover oder Köln, aber auch kleinere Städte, wie beispielsweise Tübingen, haben 
entsprechend örtlich begrenzte Abbrennverbote ausgesprochen. 
 
8. In Nürnberg gibt es mit dem „Silvestival“ einen interessanten Ansatz, eine 
entspannte böllerarme Feierkultur zu etablieren. Wie ließen sich solche 
alternativen Feierkonzepte in Karlsruhe aufbauen? 
Die dezernatsübergreifende Arbeitsgruppe (siehe Frage 6) prüft auch, ob ein alternatives Feier-
konzept in Karlsruhe möglich und sinnvoll wäre. Die Erfahrungswerte anderer Kommunen wer-
den selbstverständlich in die Bewertung einfließen. 
 
 