

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0256 
Fußgängerverkehr stärken: Ampel-Regelschaltung mit Allgemein-Grün für zu Fuß Gehende 
in der City einrichten 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.05.2019 41 
x 
 
Planungsausschuss 05.06.2019 5 
x 
 
Die  Stadt führt  bei  den  Ampelanlagen  in  der  City eine  Regelschaltung mit Allgemein-Grün  für 
zu Fuß Gehende ein.  
Ampelschaltungen mit Allgemein-Grün für zu Fuß Gehende existieren, mit leicht unterschiedli-
chen  Abwandlungen,  schon viele  Jahre  an  verschiedenen  Orten  weltweit  (CAN,  JP,  USA,  UK, 
NL, NZ). Die Erfahrungen in diesen Ländern haben gezeigt, dass die Auswirkungen für den in-
nerstädtischen Kraftverkehr minimal, jedoch für zu Fuß Gehende, für Radfahrende sowie für die 
allgemeine Aufenthaltsqualität in der City durchaus beachtlich sind. Während der Mittagspause, 
abends  und  nachts  wird  flanieren  dann  weniger  von  Warten  an  den  Ampeln  geprägt  sein  als 
das  zurzeit  der  Fall  ist.  Der  Kraftverkehr  wird  aber  weiterhin  und  uneingeschränkt seine  Ziele 
auch  im  Stadtgebiet  erreichen  können.  Die  KULT-Fraktion  möchte  eine  Ausweitung  des  ange-
nehm zu Fuß nutzbaren Bereiches der Stadt, ohne die Annehmlichkeiten des motorisierten Indi-
vidualverkehrs zu verlieren.  
 
Funktionsweise 
Der  Kraftverkehr  löst  weiterhin  über  Kontaktschleifen  den  üblichen  Ampelzyklus  seiner  Fahrt-
richtung aus. Solange die Sensorik einer Ampel keinen Kraftverkehr feststellt, erhält der Fußver-
kehr Allgemeingrün, d.h. in allen Wegerichtungen zugleich. Diese Phase endet erst, wenn wie-
der Radverkehr, ÖPNV oder Kraftverkehr die Sensorik auslöst. Bei Radwegen schaltet deren Sen-
sorik die betreffende Fahrtrichtung für Räder für eine Phase frei. Bei Fahrradstraßen/Cityrouten 
ist deren Fahrtrichtung für Räder auf Dauergrün, um stetes Vorankommen zu ermöglichen. Der 
ÖPNV behält die Voranmeldung mit Vorrangschaltung. 
 
Die Auswirkungen für den innerstädtischen Kraftverkehr sind dabei minimal und im Berufsver-
kehr  ändert  sich  dadurch  nichts.  Hier  werden  durch  permanentes  Auslösen  der  Sensorik  die 
Ampelphasen  aller  Fahrtrichtungen  ablaufen  wie  derzeit  auch.  In  Schwachverkehrszeiten  wird 
dagegen der Straßenraum für alle deutlich durchlässiger, sogar für den Kraftverkehr, weil dieser 
bei  Annäherung  an  eine  Kreuzung  nur  noch  die  Beendigung  der  Allgemeingrünphase  durch-
warten muss und nicht mehr einen kompletten Ampelzyklus.  
Für zu Fuß Gehende ist eine solche Lösung aber wesentlich komfortabler, da sie bei Abwesen-
heit vom Kraftverkehr nicht warten müssen und die sichere Überquerung einer Kreuzung wäh-
rend  der  Allgemeingrünphase  in  jede  beliebige  Richtung  möglich  ist.  Somit  reicht  dann  eine 
einzige Phase auch für eine zwischenstoppfreie Diagonalquerung aus. 
 
 
 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Uwe Lancier 
Max Braun 
Michael Haug 
Erik Wohlfeil  