

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0099 
 
 
Dez. 4 
Zahlungsrückstände bei Strom und Gas:  Strom- und Gassperren 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 26.03.2019 42 
x          
  
 
 
 
1. Gegen wie viele Haushalte wurden je in den Jahren 2014 bis heute Androhungen 
von Strom- bzw. Gassperren ausgesprochen? 
    
2014   35.998    
 2015  35.579 
 2016  53.843 
 2017  44.926 
 2018  46.765 
 
Bei den obigen Werten handelt es sich um die erfolgten Anschreiben zu Sperrandrohungen 
für die Energieversorgung in Haushalten und Gewerben (eine Differenzierung nach Haus-
halts- und Gewerbekunden ist nicht möglich). In diesen sind auch Mehrfachankündigungen 
während eines Jahres enthalten.  
 
2. Bei wie vielen Haushalten davon wurde je in den Jahren 2014 bis heute schließlich 
eine Strom- bzw. Gassperre vorgenommen (absolut und in Prozent)? 
 
2014   1.536  0,89 % 
 2015  1.500  0,87 % 
 2016  1.963  1,13 % 
 2017  1.776  1,03 % 
 2018  1.717  0,99 % 
  
Bei obigen Prozentwerten wurden die erfolgten Sperrungen mit der Anzahl der Privathaus-
halte der Stadt Karlsruhe (Homepage der Stadt Karlsruhe 173.144 Privathaushalte) ins Ver-
hältnis gesetzt. Im Übrigen gilt auch hier der unter 1. erfolgte Hinweis. Daher sind die reel-
len Werte schätzungsweise deutlich geringer. 
 
Die Stadt hat in der Gemeinderatssitzung im Februar 2016 die Prüfung des sog. Saarbrücker 
4-Punkte Modells zugesagt, mit dem in Saarbrücken nach dessen Aussage bei 70 Prozent 
der vorgesehenen Sperren andere Lösungen gefunden werden konnten.  
 
 
3. Welche Konsequenzen haben sich aus dieser Prüfung ergeben? 
Im Rahmen der Prüfung wurde deutlich, dass durch die Stadtwerke Karlsruhe in der Zu-
sammenarbeit mit den relevanten Behörden der Stadt Karlsruhe bereits drei Punkte des 
Saarbrücker-Modells umgesetzt wurden. So wird der Kunde im persönlichen Kontakt auf 
Beratungsstellen der Sozialleistungsträger hingewiesen. Des Weiteren erfolgen freitags, über 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Wochenenden und den Jahreswechsel (Weihnachtsfrieden, z. B. in 2018: 20.12.18 – 
01.01.19) keine Zählersperrungen. Um die säumigen Beträge möglichst gering zu halten, 
mahnen die Stadtwerke bereits bei Außenständen ab 20,00 €. Hinsichtlich der Kommunika-
tion mit dem Jobcenter und dem Sozialamt wurde eine Lösung gefunden, die der daten-
schutzrechtlichen Situation Rechnung trägt. Hierbei sind die strengen Anforderungen der 
DSGVO zu beachten. Zu den präventiven Instrumentarien zur Vermeidung von Energiesper-
rungen, die bei den Stadtwerken Karlsruhe betrieben werden, verweisen wir auf die Stel-
lungnahme zur Anfrage der Grünen, die im Gemeinderat am 16.02.16 behandelt wurde. 
 
4. Wie beurteilt die Stadtverwaltung die Aussage, dass Stromsperren eigentlich tabu 
sein müssten, weil sie einen schwerwiegenden Eingriff in das intime Lebensumfeld 
darstellen und die Versorgung mit Energie zum Existenzminimum eines Menschen 
gehört? 
Ziel der Stadtverwaltung ist es, in allen Fällen Stromsperren zu vermeiden. Sowohl das Job-
center als auch das Sozialamt der Stadt Karlsruhe prüfen in jedem Einzelfall, der hier be-
kannt wird, die Möglichkeiten eventuelle Rückstände auszugleichen, um eine Sperrung zu 
vermeiden beziehungsweise bereits vorgenommene Sperrungen zu beenden. Neben dem 
Ausgleich bestehender Rückstände wird in diesem Zusammenhang insbesondere darauf ge-
achtet, die laufenden Abschlagszahlungen zu sichern, um erneute Rückstände zu verhin-
dern. 
 
5. Wie beurteilt die Stadtverwaltung die Zielsetzung, Strom- bzw. Gassperren in 
Karlsruhe längerfristig gegen Null tendieren zu lassen? 
Wie bereits unter Ziffer 4 ausgeführt, ist es vorrangiges Ziel der Stadt, Stromsperrungen zu 
vermeiden. In der überwiegenden Mehrzahl der betroffenen Fälle, in denen die betroffenen 
Kunden der Stadtwerke bedürftig im Sinne des SGB II oder des SGB XII sind, wird dieses Ziel 
durch die erwähnten Maßnahmen des Jobcenters beziehungsweise des Sozialamtes er-
reicht. Keine Möglichkeiten bestehen für das Jobcenter und das Sozialamt für säumige ge-
werbliche Kunden. 
 
6. Welche Maßnahmen wären dazu erforderlich? 
Im Rahmen der datenschutzrechtlichen Vorgaben ist eine enge Kooperation der Stadtwerke 
mit dem Jobcenter und dem Sozialamt die wesentliche Voraussetzung dafür, Stromsperren 
zu vermeiden. Durch die entsprechende Beratung bei den Stadtwerken kann den säumigen 
Kunden schnell das entsprechende Hilfsangebot unterbreitet werden. Zwischen Jobcenter, 
Sozialamt und Stadtwerken findet ein unregelmäßiger Austausch statt, um auftretende 
Probleme mit Stromrückständen grundsätzlich zu erörtern. 
 