

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
436 
 
Dez. 6 
Verwaltungsgebäude Helmholtzstraße 9 - 11, Umbau und Modernisierung 
Vergabe von Nieder- und Mittelspannungsanlagen bis 36 kV  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 29.03.2019 2 
X   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Bauausschuss stimmt der Vergabe folgender Arbeiten zu: 
 
Nieder- und Mittelspannungsanlagen bis 36 kV 
 
an die Firma:   Protech, Karlsruhe 
 
abschließend mit:   578.636,49 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  5.125.000 € keine 247.700 € 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Verwaltungsgebäude Helmholtzstraße 9-11 
Umbau und Modernisierung 
 
Projektbetreuung: Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft der Stadt Karlsruhe 
Ingenieurleistung: IBE Ingenieurbüro Elektrotechnik, Karlsruhe 
 
Vergabe von Nieder- und Mittelspannungsanlagen bis 36 kV 
 
Öffentliche Ausschreibung - Nr. 88/287/18 ÖN nach VOB/A  
 
Vorbemerkung 
Beschreibung der Maßnahme 
Das Gebäude in der Helmholtzstraße 9/11 ist ein Doppelhaus zweier viergeschossiger Grün-
derzeit-Villen aus den Jahren 1897-98, die unter Denkmalschutz stehen.  
Das Gebäude wird durch zwei Abteilungen des Ordnungsamts (GVD, KOD) und des Lebens-
mittel- und  Veterinäramts  (LuV)  belegt.  Zur  effizienten  Nutzung  der  Büroräume  werden  die 
vorhandenen  Flurwände  im  1.  und  2.  Obergeschoss  versetzt  und  die  beiden  Treppenhäuser 
im Erdgeschoss durch eine Flurzone miteinander verbunden. Das Gebäude wird brandschutz-
technisch  ertüchtigt  und  energetisch  saniert.  Die  Außenwände  der  Büro- und  Aufenthalts-
räume  erhalten  eine  Innendämmung  in  Form  eines  Dämmputzes,  die  Decke  über  Dachge-
schoss wird gedämmt und die energetisch ungenügend eingestuften Fenster werden ausge-
tauscht.  Der  Zustand  der  elektrotechnischen  Anlagen  und  die  zukünftige  Nutzung  machen 
eine  umfangreiche  Sanierung  bzw.  Erneuerung  erforderlich.  Ebenso sind die  sanitären  Lei-
tungen in einem sehr schlechten Zustand und müssen erneuert werden. 
 
Umfang der zu vergebenden Arbeiten 
Das Leistungsverzeichnis umfasst folgende Titel: 
- Verteilungen 
- Kabelträger-, Kanalsysteme und Rohre 
- Kabel- und Leitungen 
- Installationsgeräte 
- Leuchten 
- Außenbeleuchtung 
- Installation Sicherheitsbeleuchtung 
- Installation für Haustechnik 
- Installation für Türsteuerungen / Zutrittskontrolle 
- Installation für RWA 
- Installation für Hausalarm- und Einbruchmeldeanlage 
- Datennetz 
- Installation für Telefonleitungsnetz 
- Installation für die Funkantennenanlage 
- Stundenlohnarbeiten und Stoffkosten 
- Wartungsarbeiten Sicherheitsbeleuchtung 
 
Art der Vergabe 
Für die Vergabe der o. g. Leistung hat eine Öffentliche Ausschreibung stattgefunden. Die Be-
kanntmachung dazu erfolgte am 05.12.2018 auf der E-Vergabeplattform Subreport ELVIS und 
im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe sowie am 08.12.2018 in den Badischen Neuesten Nachrich-
ten sowie im Internet auf der Homepage der Stadt Karlsruhe. 
 
10 Unternehmen haben die Vergabeunterlagen von der E-Vergabeplattform heruntergeladen.  
Der Aufforderung zur Abgabe eines Angebotes sind 4 Unternehmen nachgekommen und haben 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
fristgerecht zum Einreichungstermin am 17.01.2019, 09:30 Uhr ein Angebot eingereicht. 
 
Die Zuschlagsfrist endet am 12.04.2019. 
Vorgesehener Ausführungszeitraum: 22. KW 2019 bis 30. KW 2020 
 
Prüfung der Angebote 
Das Angebot einer Bieterin (Rang 4) wird gem. § 16a EU VOB/A ausgeschlossen. Das Ange-
bot ist unvollständig, der Bieter hat die nachgeforderten Unterlagen nicht vorgelegt. 
Nach rechnerischer und formaler Prüfung der Angebote ergibt sich folgendes Ergebnis: 
1.   Fa. Protech, Karlsruhe  578.636,49 €  100 % 
2.   Fa. B  599.695,37 €  104 % 
3.   Fa. C  605.944,55 €  105 % 
 
In den Angebotssummen sind jeweils 19 % Mehrwertsteuer enthalten. 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote 
Der  Zuschlag  wird  nach  §  127  GWB  auf  das  wirtschaftlichste  Angebot  erteilt.  Wirtschaft-
lichste Bieterin ist die Firma Protech, Karlsruhe mit einem Endbetrag von 578.636,49 €. 
 
Die Firma ist der Stadt Karlsruhe – HGW – bekannt und wird als leistungsfähige, fachkundi-
ge und zuverlässige Firma eingeschätzt.  
 
Vom Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft wird vorgeschlagen, das Angebot der Firma 
anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenermittlung 602.735,00 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 578.636,49 € 
 
Minderbetrag   24.098,51 € 
   
 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag den Bauausschuss  
 
1. Der Bauausschuss stimmt der Vergabe zur Ausführung von Nieder- und Mittelspan-
nungsanlagen bis 36 kV für die Verwaltungsgebäude Helmholtzstraße 9-11, Umbau 
und Modernisierung an die Firma Protech, Karlsruhe in Höhe von 578.636,49 € zu.  
Die Verwaltung wird ermächtigt, der Firma den Zuschlag zu erteilen.  