

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
B‘90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
 
vom: 14.02.2019  
eingegangen am: 14.02.2019 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
03.04.2019 
 
5 
öffentlich 
Dez. 5 und 3 / UA i. B. m. SJB, 
JuS und SuS  
 
Gesundheitsförderung 
 
Gesundheit wird von den meisten Menschen als eines der wichtigsten Themen bezeichnet. Dem 
steht eine überraschend niedrige Präsenz in den politischen Gremien gegenüber. Das liegt wohl 
daran, dass die kommunale Politik wenig Einfluss auf unsere medizinische Versorgung hat. 
 
Im  Bereich  der  Gesundheitsförderung bestehen  jedoch  sehr  wohl  kommunale  Gestaltungs-
möglichkeiten.  In  unserer  älter  werdenden  Gesellschaft  wird der  Prävention  von  Erkrankungen 
und  der  Förderung  von  Gesundheit  eine  immer  stärkere  Rolle  zukommen.  Die  Stadt  Karlsruhe 
hat  sich  mit  bisher  drei  kommunalen  Gesundheitskonferenzen  und  dem  Label  Gesunde  Stadt 
bereits in diesem Bereich engagiert.  
Moderne  Konzepte  der  Gesundheitsförderung  gehen  davon  aus,  dass  diese  auf  der  Basis  von 
gesundheitlichen und sozialen Daten nachhaltig in den Lebenswelten der Menschen, z. B. dem 
Wohnquartier ansetzen muss. 
 
Antrag 
 
Die   Verwaltung   berichte   dem   Ortschaftsrat,   wie   die   Stadt   Karlsruhe   im   Bereich   der 
Gesundheitsförderung aufgestellt ist.  
Werden konkret auch in unserem Durlacher Stadtteil gesundheitliche und soziale Daten erfasst, 
um gezielt gesundheitsförderlich aktiv werden zu können?  
Welche gesundheitsfördernden Projekte/Maßnahmen der Stadt gibt es bereits in Durlach? 
Welche Konzepte bestehen z. B., dass Kinder in Durlach gesund aufwachsen können, dass alte 
Menschen ihre Mobilität und Eigenständigkeit erhalten können?  
Welche  Strategien,  um  auch  sozial  benachteiligten  Menschen  gesundheitliche  Chancengleich-
heit zu ermöglichen? (Zitat aus der Gesundheitsstrategie Baden-Württemberg) 
Welche Projekte aus anderen Stadtteilen wären sinnvoll auch auf Durlach zu übertragen? 
 
 
unterzeichnet von: 
Dr. Ulrich Wagner  Ralf Köster Martin Pötzsche  
Dietmar Maier Dr. Heike Puzicha-Martz   