

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
438 
 
Dez. 6 
 
Nancyhalle, Instandsetzung Dächer, Verglasungen und Technik 
Vergabe von Dachdeckungs- und Dachabdichtungsarbeiten  
 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 29.03.2019 4 
X  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Bauausschuss stimmt der Vergabe folgender Arbeiten zu: 
 
Dachdeckungs- und Abdichtungsarbeiten 
 
an die Firma:   Strippel, Karlsruhe 
 
abschließend mit:  1.248.497,95 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  4.350.000 € 50 % der Kosten betei-
ligung Land BW 
keine, da EHH 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Nancyhalle 
Instandsetzung Dächer, Verglasungen und Technik 
 
Projektbetreuung: Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft der Stadt Karlsruhe 
Architektenleistung: Büro für Baukonstruktion, Karlsruhe 
 
Vergabe von Dachdeckungs- und Dachabdichtungsarbeiten 
 
Öffentliche Ausschreibung - Nr. 88/301/18 ÖN nach VOB/A  
 
Vorbemerkung 
Beschreibung der Maßnahme 
Die Nancyhalle wurde 1967 errichtet und wird derzeit als Probebühnenzentrum vom Badischen 
Staatstheater genutzt. Um die weitere Nutzung zu ermöglichen, sind die Erneuerung der 
Dachabdichtung einschließlich Wärmedämmung sowie diverse Sanierungen an den Fassaden 
und an der Technischen Gebäudeausrüstung erforderlich. Diese werden von Juli 2019 bis Sep-
tember 2020 in 4 Bauabschnitten durchgeführt. 
 
Umfang der zu vergebenden Arbeiten 
Das Leistungsverzeichnis umfasst folgende Titel: 
- Vorbereitende Arbeiten und organisatorische Maßnahmen 
- Baustelleneinrichtung 
- Dachabnahme, Rückbauarbeiten, Notabdichtung, Klempner 
- Holzreparaturen und Unterkonstruktion 
- Dachabdichtungsarbeiten Flachdach 
- Dachabdichtungsarbeiten geneigte Dächer 
- Absturzsicherheitssystem, Wartung 
- Stundenlohnarbeiten und Stoffkosten 
 
Art der Vergabe 
Für die Vergabe der o. g. Leistung hat eine Öffentliche Ausschreibung stattgefunden. Die Be-
kanntmachung dazu erfolgte am 12.12.2018 auf der E-Vergabeplattform Subreport ELVIS und 
im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe sowie am 15.12.2018 in den Badischen Neuesten Nachrich-
ten sowie im Internet auf der Homepage der Stadt Karlsruhe. 
 
14 Unternehmen haben die Vergabeunterlagen von der E-Vergabeplattform heruntergeladen.  
Der Aufforderung zur Abgabe eines Angebotes sind 2 Unternehmen nachgekommen und haben 
fristgerecht zum Einreichungstermin am 28.01.2019, 9:30 Uhr ein Angebot eingereicht. 
 
Die Zuschlagsfrist endet am 26.04.2019. 
Vorgesehener Ausführungszeitraum: 30. KW 2019 bis 37. KW 2020 
  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Prüfung der Angebote 
Nach rechnerischer und formaler Prüfung der Angebote ergibt sich folgendes Ergebnis: 
1.   Fa.Strippel, Karlsruhe  1.248.497,95 €  100 % 
2.   Fa. B  3.167.231,83 €  254 % 
 
In den Angebotssummen sind jeweils 19 % Mehrwertsteuer enthalten. 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote 
Der  Zuschlag  wird  nach  §  127  GWB  auf  das  wirtschaftlichste  Angebot  erteilt.  Wirtschaft-
lichste Bieterin ist die Firma Strippel, Karlsruhe mit einem Endbetrag von 1.248.497,95 €. 
 
Die Firma ist der Stadt Karlsruhe – HGW – bekannt und wird als leistungsfähige, fachkundi-
ge und zuverlässige Firma eingeschätzt.  
 
Vom Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft wird vorgeschlagen, das Angebot der Firma 
anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenermittlung 1.503.480,00 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 1.248.497,95 € 
 
Minderbetrag     254.982,05 € 
   
 
Der Minderpreis resultiert aus dem preisgünstigen jedoch noch auskömmlichen Angebot 
der Firma Strippel. 
 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag den Bauausschuss  
 
1. Der Bauausschuss stimmt der Vergabe zur Ausführung von Dachdeckungs- und 
Dachabdichtungsarbeiten für die Nancyhalle, Instandsetzung Dächer, Verglasungen 
und Technik an die Firma Strippel, Karlsruhe in Höhe von 1.248.497,95 € zu.  
Die Verwaltung wird ermächtigt, der Firma den Zuschlag zu erteilen.  