

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0179 
 
 
Dez. 2 
Öffentliche Sicherheit und Recht auf Freizügigkeit für alle EU-Bürger  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 26.03.2019 49 
x          
  
 
 
 
 
1. Wie oft wurde die „öffentliche Sicherheit und Ordnung“ in Karlsruhe in den Jahren 
2016, 2017 und 2018 (bitte getrennt auflisten) durch Straftaten und Ordnungswid-
rigkeiten von Bürgern anderer (nicht-deutscher) Staaten der Europäischen Union ge-
fährdet? 
 
Der Stadtverwaltung liegen dazu keine Zahlen vor. Auch das zuständige Regierungspräsidi-
um konnte keine Zahlen benennen. 
 
2. Wie oft waren diese Gefährdungen der öffentlichen Sicherheit und Ordnung jeweils 
in den Jahren 2016, 2017 und 2018 Anlass für ein Verfahren zur Feststellung des 
Nichtbestehens des Freizügigkeitsrechts nach §6 (1) Sz.1 FreizügG/EU erteilt? 
 
Für Tatbestände, die eine Gefährdung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung im Sinne des 
§ 6 Abs. 1 S. 1 FreizügG/EU erfüllen, ist das Regierungspräsidium Karlsruhe, als zuständige 
obere Ausländerbehörde, zuständig. Auf Rückfrage konnte das Regierungspräsidium keine 
Zahlen benennen.  
 
Im Übrigen ist § 6 Absatz 1 Satz 1 FreizügG/EU Rechtsgrundlage für die Feststellung des Ver-
lustes auf Einreise und Aufenthalt und nicht für das Nichtbestehen des Freizügigkeitsrechts. 
 
3. In wie vielen Fällen wurde das Nichtbestehen des Freizügigkeitsrechts jeweils in 
den Jahren 2016, 2017 und 2018 festgestellt? 
 
Rechtsgrundlage für die Feststellung des Nichtbestehens der Freizügigkeit ist § 2 Absatz 7 
des FreizügG/EU.  
 
Eine Feststellung über das Nichtbestehen des Rechts auf Einreise und des Aufenthalts (Frei-
zügigkeit) ist in den letzten Jahren nicht erfolgt. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
4. a) Wie häufig führte die Karlsruher Ausländerbehörde jeweils in den Jahren 2016, 
2017 und 2018 Verfahren zur Feststellung des Nichtbestehens des Freizügigkeits-
rechts nach § 2 (7) FreizügG/EU durch? 
 
Es wurden keine Verfahren nach §2Absatz 7 des FreizügG/EU durchgeführt (siehe Antwort 
zu 3.) 
 
 b) In wie vielen Fällen wurde dabei ein Verbot der erneuten Einreise nach §7 (2) 
Sz.2 FreizügG/EU erteilt? 
 
Es wurden keine Verbote einer erneuten Einreise erteilt. 
 
5. a) Kooperieren Sozialamt und Ausländerbehörde bei der Feststellung der Voraus-
setzungen des Freizügigkeitsrechts? 
 
Ja. Einzelfallbezogen werden gegenseitig Sachverhalte und Maßnahmen abgestimmt. Insbe-
sondere das Vorliegen der Freizügigkeit oder die Rechtmäßigkeit von Leistungen 
aus dem Sozialgesetzbuch (SGB). 
 
 b) Wenn ja, in welcher Form? 
 
Bevor ein Unionsbürger nach fünf Jahren ein Daueraufenthaltsrecht-EU erreicht, wird durch 
die Ausländerbehörde im Einzelfall der Bezug von Leistungen nach dem SGB bei der Sozial- 
und Jugendbehörde abgefragt. 
 
Die Sozial- und Jugendbehörde frägt im Einzelfall nach, ob ein Freizügigkeitsrecht vorliegt. 
 
c) Wenn nein, warum nicht? 
 
entfällt 
 
6. a) Wird die Beantragung von Sozialhilfe durch einen in Karlsruhe lebenden Uni-
onsbürger von der Ausländerbehörde zum Anlass einer Prüfung des Bestehens der 
Voraussetzungen des Freizügigkeistrechts genommen? 
 
Ja. Sofern der Unionsbürger kein Daueraufenthaltsrecht besitzt. 
 
b) Wenn nein warum nicht? 
 
entfällt 
 
 
 
 
 