

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0117 
 
 
Dez. 5 
Immissionen durch Karlsruher Glaubenshäuser  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 26.03.2019 44 
x          
  
 
 
 
Allgemeines: 
 
Kirchenglocken stellen nach § 22 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes (BImSchG) sogenannte 
nicht-genehmigungsbedürftige Anlagen dar. Den Betreibern solcher Anlagen werden im Inte-
resse des Immissionsschutzes bestimmte Grundpflichten auferlegt. Insbesondere sind die Anla-
gen so zu errichten und zu betreiben, dass nach dem Stand der Technik vermeidbare schädliche 
Umwelteinwirkungen verhindert beziehungsweise nach dem Stand der Technik unvermeidbare 
schädliche Umwelteinwirkungen auf ein Mindestmaß beschränkt werden. Der Begriff „schädli-
che Umwelteinwirkung“ umfasst hierbei insbesondere auch Geräuschimmissionen (§ 3 Absatz 1 
und 2 BImSchG).  
 
Ob schädliche Umwelteinwirkungen im Einzelfall tatsächlich vorliegen, ist in Bezug auf Glo-
ckengeläut zunächst unter Berücksichtigung der geltenden Lärmrichtwerte nach der TA Lärm in 
Abhängigkeit der jeweiligen Gebietsart zu beurteilen. Zu beachten ist hierbei, dass einzelne 
kurzzeitige Geräuschspitzen die maßgeblichen Immissionsrichtwerte am Tage um bis zu 30 
dB(A) und in der Nacht um bis zu 20 dB(A) überschreiten dürfen.  
 
Daraus folgt, dass ein nächtliches Läuten im Rahmen der genannten Werte durchaus zulässig 
und eine grundsätzlich Beschränkung der Läutgewohnheiten auf die Tagzeit beziehungsweise 
eine grundsätzliche „Nachtruhe“ nicht durchsetzbar ist.  
 
1. Wie viele Glaubenshäuser gibt es in Karlsruhe, die regelmäßig oder unregelmäßig, 
beispielsweise durch Glockengeläut, Immissionen verursachen? 
Wie viele „Glaubenshäuser“ es in Karlsruhe gibt, kann nicht konkret beantwortet werden, da es 
sehr viele verschiedene Glaubensausrichtungen mit dazugehörigen Gemeinden gibt und zudem 
im Datenerfassungssystem nicht alle aufgeführt sind.  
 
2. Mit   welcher   Lautstärke   verursachen   die   unterschiedlichen   Glaubenshäuser   in 
Karlsruhe Immissionen? 
Die Lautstärke der Glocken der unterschiedlichen „Glaubenshäuser“ hängt von verschiedenen 
Faktoren ab, die diese beeinflussen wie z.B. Größe der Glocke, Bauweise des Glockenturmes 
etc., so dass sich hier keine allgemeine  Aussage über die Lautstärke treffen lässt. Im Beschwer-
defall wird dies am Beschwerdeobjekt speziell gemessen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
3. In  welchem  Takt  verursachen  die  unterschiedlichen  Glaubenshäuser,  unterteilt  in 
sakrales und weltliches Geläut, tags wie nachts Immissionen? Wird die Lautstärke 
der unterschiedlichen Glaubenshäuser je nach Zweck (z. B. Stundenschlag, Gebets- 
und   Gedächtnisläuten,   Läuten   zu   bestimmten   Feiertagen   oder -perioden) 
angepasst? 
 
Bei der Beurteilung von Kirchengeläut ist zwischen dem Zeitläuten beziehungsweise Uhren-
schlag und dem täglichen Gebetsläuten beziehungsweise liturgischem Glockengeläut zu unter-
scheiden. 
 
Unter liturgischem Glockengeläut ist das in der Regel 3x täglich stattfindende Gebetsläuten zu 
verstehen. In diesem Fall handelt es sich um ein sogenanntes „kultisches Geläut“, das unter 
Berücksichtigung einschlägiger Rechtsprechung anders zu beurteilen ist als das Zeitläuten, da 
hier die Kirchentradition gegenüber dem Ruhebedürfnis des Einzelnen überwiegt und eine zu-
mutbare, sozial-adäquate und ortsübliche Einwirkung darstellt. Die genannten Richtwerte fin-
den daher hier keine bzw. nur eingeschränkte Anwendung. 
 
Das Zeitläuten von Kirchenglocken unterliegt als sogenanntes „nichtsakrales Geläut“ hingegen 
grundsätzlich  den  genannten immissionsschutzrechtlichen  Bestimmungen,  so  dass  hierdurch 
keine  schädlichen  Umwelteinwirkungen  hervorgerufen  werden  dürfen  und  die  genannten 
Richtwerte Anwendung finden. 
 
 
  
 