

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0163 
 
 
Dez. 2 
Beteiligung an der Europawahl erhöhen durch einen internationalen Wahlaufruf der Stadt 
Karlsruhe  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.03.2019 36 
x            
 
Kurzfassung 
 
 
Mit einem Schreiben in deutscher und englischer Sprache und allen anderen Amtssprachen der 
Europäischen Union hat der Stadtwahlleiter des Stadtwahlkreises Karlsruhe auf Weisung des 
Bundeswahlleiters, wie bei jeder Europawahl auch, diejenigen ca. 24.000 Unionsbürger aus 
anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union, die in Deutschland wohnen, aber nicht in 
ihrer deutschen Wohnsitzgemeinde Karlsruhe in das Wählerverzeichnis eingetragen sind, über 
die Möglichkeit der Teilnahme an der Europawahl entweder in ihrem Herkunfts-Mitgliedstaat 
oder im Wohnsitz-Mitgliedstaat Deutschland im Laufe des März 2019 informiert.  
 
Die Stadtverwaltung geht davon aus, dass somit nahezu alle Personen erreicht werden, die bei 
der Europawahl 2019 wahlberechtigt sind.  
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag als erledigt zu betrachten.
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Die Stadtverwaltung verschickt einen Wahlaufruf zur Europawahl an nicht deut-
sche EU-Bürger*innen mit Wohnsitz in Karlsruhe. Ziel ist es, die Wahlbeteiligung 
dieser Wählergruppe deutlich zu erhöhen und dadurch ihre politische Partizipation 
zu stärken. 
2. Der Aufruf soll in verschiedenen europäischen Sprachen veröffentlicht werden. 
Wo vorhanden werden die landsmannschaftlichen Vereine einbezogen und um 
Verbreitung über deren Informationskanäle wie Newsletter, Veranstaltungen etc. 
gebeten. 
 
 
Spätestens am 21. Tag vor der Wahl informieren die Gemeindebehörden die Wahlberech-
tigten mit einer Wahlbenachrichtigung unter anderem über die Anschrift des Wahlraums 
und ob er barrierefrei ist, die Wahlzeit und die Nummer, unter der sie im Wählerverzeichnis 
eingetragen sind. Wahlberechtigte Unionsbürgerinnen und Unionsbürger werden von Amts 
wegen von der zuständigen Gemeinde in ein Wählerverzeichnis eingetragen, wenn sie auf 
ihren Antrag hin bei der Wahl vom 13. Juni 1999 oder einer späteren Wahl zum Europäi-
schen Parlament in ein Wählerverzeichnis in der Bundesrepublik Deutschland eingetragen 
worden waren, sofern sie – ohne zwischenzeitlichen Wegzug in das Ausland – am 42. Tag 
vor der Wahl (= 14. April 2019) bei einer Meldebehörde gemeldet sind. Sie erhalten dann 
wie alle Wahlberechtigten von der Gemeindebehörde spätestens bis zum 21. Tag vor der 
Wahl eine Wahlbenachrichtigung. 
 
Daher müssen in Deutschland spätestens drei Wochen vor der Wahl nur die Unionsbürge-
rinnen und -bürger einen Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis bei der zuständi-
gen Gemeindebehörde gestellt haben, für die eine Eintragung in das Wählerverzeichnis 
noch nicht besteht. 
 
Mit einem Schreiben in deutscher und englischer Sprache und allen anderen Amtssprachen 
der Europäischen Union unter Angabe einer Internetadresse informieren die Kreiswahlleiter 
auf Weisung des Bundeswahlleiters bei jeder Europawahl diejenigen Unionsbürger aus an-
deren Mitgliedstaaten der Europäischen Union, die in Deutschland wohnen, aber nicht in 
ihrer deutschen Wohnsitzgemeinde in das Wählerverzeichnis eingetragen sind, über die 
Möglichkeit der Teilnahme an der Europawahl entweder in ihrem Herkunfts-Mitgliedstaat 
oder im Wohnsitz-Mitgliedstaat Deutschland. Auf Weisung der Landeswahlleiterin Baden-
Württemberg an die Kreiswahlleiter Baden-Württemberg hat der für den Stadtwahlkreis 
Karlsruhe zuständige Stadtwahlleiter Dr. Albert Käuflein die rund 24.000 wahlberechtigten 
Unionsbürgerinnen und -bürger über die Möglichkeiten der Teilnahme an der Europawahl 
informiert und zwar in deutscher und englischer Sprache und dem Verweis auf die Inter-
netadresse mit den Übersetzungen aller anderen europäischen Amtssprachen.  
 
Aufgrund des aufgezeigten und schon bestehenden Vorgehens geht die Stadtverwaltung 
davon aus, dass nahezu alle Personen erreicht werden, die bei der Europawahl 2019 wahl-
berechtigt sind. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag als erledigt zu betrachten. 
  
 