

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.: 2019/0105 
Verantwortlich: Dez. 2 
Akademische Abschlussarbeiten bei der Stadt Karlsruhe 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.03.2019 43 x       
 
 
Auf die Umfrage unter allen Dienststellen der Stadtverwaltung und den Gesellschaften ging von 
nahezu allen Bereichen eine detaillierte Rückmeldung zu den vielfältigen Aktivitäten im Rahmen 
des Hochschul-Recruitings ein. Hier die Zusammenfassung der wichtigsten Punkte zu den auf-
geworfenen Fragen: 
 
1. Welche Möglichkeiten gibt es für Studierende der Hochschulen aus Karlsruhe und 
der Region, ihre Abschlussarbeiten in Kooperation mit der Stadtverwaltung und 
den städtischen Unternehmen/Stiftungen zu erstellen? 
 
Die Umfrage zeigt, dass umfassende Möglichkeiten zur Erstellung akademischer Abschlussarbei-
ten für Studierende bestehen und wahrgenommen werden. Diese Form des Hochschulmarke-
tings ist gerade im zunehmenden Wettbewerb um Fachkräfte ein wichtiges Mittel zur Personal-
rekrutierung. Die Stadt Karlsruhe steigert damit nicht nur den eigenen Bekanntheitsgrad und 
stärkt ihre Arbeitgebermarke, sondern bindet bestenfalls schon frühzeitig Talente und erweitert 
das bereits bestehende Netzwerk im Umfeld einer sehr attraktiven Zielgruppe.  
 
Die Erfahrungen sowie das große Engagement der Stadtverwaltung und der Gesellschaften zur 
Unterstützung der Studierenden haben bewirkt, dass in der Vergangenheit bereits einige quali-
fizierte neue Mitarbeitende gefunden und gebunden werden konnten. Die Übernahme ist letzt-
endlich auch davon abhängig, ob eine freie und besetzbare (Plan-)Stelle vorhanden ist. Als öf-
fentliche Arbeitgeberin ist die Stadtverwaltung Karlsruhe zur Beachtung des Artikels 33 Grund-
gesetz verpflichtet (Freier Zugang zu öffentlichen Ämtern). Dies erfordert in der Regel eine Stel-
lenausschreibung und ein Auswahlverfahren nach dem Prinzip der Bestenauslese.  
 
Viele Mitarbeitende aus den verschiedenen Bereichen wie zum Beispiel Technik, Soziales und 
Verwaltung betreuen Abschlussarbeiten als Erst- oder Zweitkorrektoren. Dabei handelt es sich 
um Bachelor-, Master- und auch Doktorarbeiten. 
 
Zudem engagieren sich Mitarbeitende aller Ebenen der Stadtverwaltung und der Gesellschaften  
- von Sachbearbeitenden über Führungskräfte bis hin zu Amtsleiterinnen und Amtsleitern sowie 
Geschäftsführerinnen und Geschäftsführern - als Lehrbeauftragte und Dozenten an den Hoch-
schulen und Universitäten in Karlsruhe und der weiteren Umgebung. Auch sind einige Mitarbei-
tende Mitglied in Prüfungsausschüssen der Dualen Hochschulen.  
 
Neben der Betreuung und Mitwirkung bei Abschlussarbeiten werden auch weitere studienbe-
gleitende Projekte und Arbeiten mitbetreut oder durch intensiven Informationsaustausch unter-
stützt.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Beispielshaft sind hier zu nennen: 
 Unterstützung bei Anfragen zu Seminararbeiten durch Beratungsgespräche in verschie-
denen Fachbereichen oder durch Betreuung der Seminararbeiten  
 Aufgabenstellung für Semestergruppenarbeiten (Pflichtbestandteil einiger Studiengänge) 
und für Projektarbeiten  
 Themenlieferung, Mitwirkung, Beratung sowie Bereitstellung von Hintergrundinforma-
tionen und Daten bei Projekt-, Semester- und Seminararbeiten 
 Beantwortung von Fragebögen oder online-Befragungen für empirische Abschlussarbei-
ten sowie Führung von Interviews 
 Kooperationen mit Hochschulen (diverser Institute des KIT, Hochschule Karlsruhe, Duale 
Hochschule Baden-Württemberg und viele mehr) 
 Kooperationen mit der  Hochschule für öffentliche Verwaltung Kehl, zum Beispiel durch 
Fachprojekte, Fallstudien, Mitwirkung bei Fachtagungen und Messen, Info-Tage bei der 
Stadtverwaltung  
 Kooperationsprojekte mit Pädagogischen Hochschulen zum Beispiel in der Waldpädago-
gik 
 Beteiligung an Unternehmensprojekten privater Hochschulen durch Gesellschaften  
 Führungen für Studierende in bestimmten studienrelevanten Fachbereichen (zum Bei-
spiel Führung Alter Schlachthof, Führung im Aufgabenbereich Wasserbau für angehen-
de Geoökologen, Führung durch Kläranlage und Landgraben) 
 Anbieten von Pflichtpraktika und freiwilligen Studienpraktika und von Praxissemestern 
 Praxissemester für einen Professor der Hochschule für öffentliche Verwaltung Kehl bei 
der Stadtkämmerei 
 Besuch von Karriere- und Kontaktmessen 
 
2. Wie viele Abschlussarbeiten wurden in den letzten drei Jahren jeweils in Zusam-
menarbeit mit der Karlsruher Stadtverwaltung sowie mit städtischen Unterneh-
men/ Stiftungen erstellt? Bitte aufschlüsseln nach Ämtern, Unternehmen, Stiftun-
gen. Welche Erfahrungen wurden dabei gemacht? 
 
Im Folgenden sind die Bereiche aufgeführt, die die Frage nach der Betreuung von akademischen 
Abschlussarbeiten positiv beantwortet haben.  
 
 
 
Amt Anzahl Themen 
Amt für Abfallwirtschaft 3 u.a. Arbeits- und Gesundheitsschutz auf Deponien; Betriebliches Eingliederungs-
management und krankheitsbedingte Kündigung 
Amt für Informationstech-
nik und Digitalisierung 
1 In den letzten 3 Jahren eine Abschlussarbeit betreut, davor einige weitere. 
Amt für Stadtentwicklung 1 Nahversorgung in Karlsruhe 
Forstamt 5 u.a. Waldpädagogik 
Friedhof- und Bestat-
tungsamt 
2 u.a. Anlegung von besonders gestalteten Gräberfeldern mit religiösem Hinter-
grund 
Hochbau und Gebäude-
wirtschaft 
3 u.a. Klimavorsorge an Karlsruher Schulen; Nachhaltiges Personalmanagement; 
Analyse der Auswirkungen von Prozessen auf das Qualitätsmanagement 
Karlsruher Bädergesell-
schaft mbH 
2 u.a. Management von Spa-Anlagen, Freizeitbädern und  Freizeitanlagen 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Amt Anzahl Themen 
Karlsruher Energie- und 
Klimaschutzagentur  
1 CO²-Bilanz des Karlsruher Zoos 
Karlsruher Fächer GmbH Mehrere Hilfe bei einzelnen Fragen bis hin zur kompletten Betreuung von Abschlussarbei-
ten 
Städtisches Klinikum 
Karlsruhe gGmbH 
7 u.a. Qualitätssicherungsrichtlinie Früh- und Reifgeborene; Einsatz akademisch 
ausgebildeter Pflegekräfte; Kennzahlen für ein erfolgreiches OP-Management 
Karlsruher Marketing und 
Event GmbH 
Mehrere Betreuung und Unterstützung bei den Abschlussarbeiten in vielfältiger Weise 
Karlsruher Messe- und 
Kongress GmbH 
6 u.a. Digitale Geschäftsmodellinnovationen durch Augmented und Virtual Realitiy 
für die Karlsruher Messe- und Kongress GmbH; Entscheidungsgrundlage für Make 
or Buy Entscheidungen von Dienstleistungen bei Messegesellschaften 
Karlsruhe Tourismus 
GmbH 
5 u.a. Die Stadt Karlsruhe als gesundheitstouristische Destination; Entwicklung 
eines Multi-Channel Vertriebskonzepts 
Kulturamt 1 Social Media in Stadtarchiven 
Liegenschaftsamt 2 u.a. Konzeption und Entwicklung einer Applikation zur kommunalen Nutzung von 
Geoinformationen 
Marktamt 1 Punktebewertetes Zulassungsverfahren  für den Karlsruher Christkindlesmarkt 
Ordnungsamt 4 u.a. Prostituiertenschutzgesetz, KOD-Themen, Staatsangehörigkeitsrecht 
OV Grötzingen 1 Sicherheitskonzept für die OV Grötzingen 
Personal- und Organisati-
onsamt 
6 u.a. Gesundheitskonzept für Azubis am Beispiel der Stadt Karlsruhe; Neue Ent-
geltordnung TVöD; Psychische Gesundheit am Arbeitsplatz 
Sozial- und Jugendbehör-
de 
ca. 12 u.a. Evaluation von sozialpädagogischer Familienhilfe; Altersschätzungen von 
UMAs; Kinder von suchtkranken Eltern; VUKA: Wie können Führungskräfte ihren 
Mitarbeitenden Orientierung in einer komplexen Arbeitswelt geben? 
Stadtjugendausschuss e.V. 
Karlsruhe 
5 u.a. LSBTTIQ-Jugendliche; Kommunale Jugendbeteiligung in der Stadt Karlsruhe; 
Kinderspielstadt Karlopolis 
Stadtkämmerei Mehrere Unterstützung bei zahlreichen Bachelor-Arbeiten mit wirtschaftsrechtsrelevanten 
Themen, zum Beispiel Jahresabschluss, Konzerneinkauf 
Stadtplanungsamt 3 u.a. Stadtklimagerechte Planung für Karlsruhe; Inklusion von Beschäftigten mit 
Behinderung – eine Handlungsempfehlung für die Zusammenarbeit im öffentli-
chen Dienst 
Stadtwerke Karlsruhe 7 u.a. Analyse des Trinkwassernetzes der Stadt Karlsruhe; Flexibilisierung des Be-
triebs von Elektrospeicherheizungen und daraus resultierende neue Geschäftsmo-
delle für Energieversorger; Untersuchung zur Enteisenung und  Entmanganung in 
den einzelnen Stufen der Trinkwasseraufbereitung 
Tiefbauamt 28 u.a. Naturnahe Umgestaltung von Gewässerabschnitten; Modellentwicklung für 
die Simulation des Oberflächenabflusses für das Stadtgebiet Karlsruhe; Wirksam-
keit einer Regenwasserbehandlungsanlage für Straßenabwässer; Entscheidungen 
im Brückenbau (Neubau/Instandsetzung); Prüfverfahren bei Bestandsbauwerken 
Umwelt und Arbeitsschutz 4 u.a. Einsatzpotenziale von mobilem Geoinformationssystemen (GIS2Go) im Um-
welt- und Arbeitsschutz der Stadt Karlsruhe; Gesund aufwachsen durch Naturer-
fahrungen 
Verkehrsbetriebe Karlsru-
he GmbH 
ca. 15 u.a. Elektroenergiesysteme und Antriebstechnik; Wettbewerb, Planung und Finan-
zierung im ÖPNV Verkehrssystemmanagement 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Amt Anzahl Themen 
Stabsstelle Verwaltungs- 
und Managemententwick-
lung 
1 Magisterarbeit zum Thema Verwaltungsmodernisierung 
Wirtschaftsförderung 5 u.a. Energieeffiziente Gewerbegebiete; Weiterentwicklung von Clustern  durch  
Internationalisierung; Pop Up Stores als strategisches Element der Innenstadt-
Entwicklung 
Zentraler Juristischer 
Dienst 
4 u.a. Beleuchtung der Schutzpflicht des Betreibers von Onshore-
Windenergieanlagen vor schädlichen Umwelteinwirkungen; Immissionsschutz; 
Whistleblowing im öffentlichen Dienst 
Zoo Karlsruhe 2 u.a. Überlegungen zur Moral des Umgangs mit Zootieren;  Bewertung der Be-
leuchtungssituation im Exotenhaus des Karlsruher Zoos  
 
Diese Abschlussarbeiten sind unterschiedlichen Studiengängen und Hochschulen zuzuordnen. 
Unter anderem diesen Studiengängen: 
 Bachelor Messe- und Eventmanagement 
 Bachelor und Master Architektur 
 Bachelor und Master Public Management 
 Bachelor und Master Soziale Arbeit 
 Lehramt Gymnasium 
 Master Bauingenieurwesen 
 Master Business Management 
 Master Geoinformationstechnologie 
 Studiengang Angewandte Gesundheits- und Pflegewissenschaften, Pflegemanagement 
und Hebammenwesen, Gesundheitsmanagement 
 Studiengang Archivwissenschaften und Informationswissenschaften 
 Studiengang BWL-Logistik und Handel 
 Studiengang BWL-Tourismus, Gesundheits- und Tourismusmanagement 
 Studiengang BWL-Wirtschaftsförderung 
 Studiengang Culture  Management 
 Studiengang Elektro- und Informationstechnik 
 Studiengang Energiemanagement 
 Studiengang Freizeitwirtschaft 
 Studiengang Gesundheitsbildung und Gesundheitspädagogik 
 Studiengang Humangeographie 
 Studiengang Informatik 
 Studiengang Landschafts- und Gartenbau 
 Studiengang Maschinenbau 
 Studiengang Operation Research Health Care Management 
 Studiengang Verkehrssystemmanagement 
 
Hochschulen waren unter anderem: 
 Bodensee Campus Konstanz 
 Duale Hochschule Baden-Württemberg an den Standorten Karlsruhe, Heilbronn, 
Lörrach, Mannheim, Ravensburg und Stuttgart 
 Deutsche Universität für Verwaltungswissenschaften Speyer 
 Fachhochschule Potsdam - University for Applied Sciences 
 Hessische Lehrkräfte Akademie 
 Hochschule Aalen 
 Hochschule Esslingen 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 Hochschule für Forstwirtschaft Rottenburg 
 Hochschule für öffentliche Verwaltung Kehl 
 Hochschule Geisenheim University 
 Hochschule Heilbronn 
 Hochschule Karlsruhe Technik und Wirtschaft  
 Hochschule Mannheim 
 Hochschule Mittweida 
 Hochschule für Wirtschaft und Umwelt Nürtingen-Geislingen 
 Hochschule Offenburg 
 Hochschule Ulm 
 Hogeschool van Amsterdam 
 Karlshochschule International University 
 Karlsruher Institut für Technologie 
 Pädagogische Hochschule Freiburg 
 Pädagogische Hochschule Karlsruhe 
 Pädagogische Hochschule Ludwigsburg 
 SRH Hochschule Heidelberg 
 Technische Universität Dresden 
 Technische Universität Darmstadt 
 Universität Bayreuth 
 Universität Freiburg 
 Universität Magdeburg 
 Universität Rostock 
 
Bei der Betreuung von Abschlussarbeiten wurden vielfältige Erfahrungen gemacht: 
 
Es ergeben sich Erkenntnisse und Ideen, die hilfreiche Impulse für beide beteiligten Seiten lie-
fern. Zum einen für die Studierenden, die von dem Wissen der Fachexperten und Daten der 
Praxis profitieren sowie "echte Probleme beziehungsweise Karlsruher Themen" bearbeiten kön-
nen, aber auch die tägliche Arbeit in den Fachbereichen der Stadt Karlsruhe wird bereichert.  
 
Ein Mehrwert wird auch darin gesehen, dass bestimmte Themen mit einem externen Blick be-
leuchtet werden, was der Horizonterweiterung und sinnvollen Ergänzung und Verbesserung 
dienen kann. Durch den engen Kontakt mit den Studierenden und Lehrenden entsteht oftmals 
ein unmittelbarer Zugang zum aktuellen Stand der Technik und Forschung an den Hochschulen. 
Auch können Themen, für die die Ressourcen im Alltag nicht ausreichen, intensiver und wissen-
schaftlich bearbeitet werden. Es ist außerdem eine Chance und hilfreiches Instrument zur Förde-
rung eigener und zur Akquise neuer Mitarbeitender.  
 
Allerdings werden auch Personalressourcen für die Betreuung gebunden, was in Zeiten starker 
Arbeitsverdichtung zu Engpässen führen kann und ein hohes Engagement der Beteiligten ab-
fordert. Eine gute Betreuung ist zeitaufwändig, ermöglicht jedoch bei entsprechender Beglei-
tung qualifizierte Ergebnisse, die den Projekten zu Gute kommen und damit einen unmittelba-
ren Nutzen für den betreuenden Bereich bedeuten. Eigenständiges Arbeiten der Studierenden 
ist unabdingbar, ansonsten kann eine Betreuung unter laufendem Betrieb kaum gewährleistet 
werden. 
 
Die durch die Betreuung der Abschlussarbeiten aber auch durch Praktika und Praxissemester 
entstandenen Kontakte werden durch die Fachbereiche oft weiterhin gepflegt. In der Folge 
konnten in einigen Fällen qualifizierte Absolventinnen und Absolventen für den konkreten 
Fachbereich oder auch andere Bereiche der Stadt Karlsruhe gewonnen werden. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
3. Wie kommen Kooperationen mit Studierenden zustande, wenn die Stadt Karlsruhe 
eine Möglichkeit für eine Abschlussarbeit erkennt?  
(Besondere Ausschreibungen, Kooperationen mit bekannten Instituten...) 
 
Da die Stadt Karlsruhe wie unter Punkt 1 dargestellt viele Verbindungen und Kooperationen 
bereits seit Jahren gut pflegt, besteht an vielen Hochschulen ein enger Kontakt zu den Professo-
rinnen und Professoren, Dozentinnen und Dozenten, aber auch zu der Studentenschaft selbst.  
 
Durch das langjährige Engagement der Mitarbeitenden ist zudem weithin bekannt, dass die 
einzelnen Fachbereiche der Stadt Karlsruhe sehr aufgeschlossen gegenüber Anfragen zur Be-
treuung oder anderweitigen Unterstützung bei akademischen (Abschluss-)Arbeiten sind. Zu 
großen Teilen ergeben sich diese Anfragen von den Studentinnen und Studenten selbst - auch 
aus vorhergegangen Praxisabschnitten von ihnen oder anderen Studierenden in den verschiede-
nen Bereichen.  
 
In vielen dualen Studiengängen, die die Stadtverwaltung und die Gesellschaften selbst anbieten, 
erhalten die internen Studentinnen und Studenten eine Übersicht mit möglichen Betreuerinnen 
und Betreuern für Abschlussarbeiten aus verschiedenen Fachgebieten. 
 
Oft sind ein Anknüpfungspunkt für die Anfragen zur Betreuung akademischer Abschlussarbei-
ten auch die Lehrtätigkeiten der Mitarbeitenden der Stadtverwaltung und der Gesellschaften 
selbst. Über 130 Mitarbeitende der Stadt Karlsruhe nehmen regelmäßig Lehrtätigkeiten an ver-
schiedenen Schulen und Hochschulen, wie zum Beispiel KIT, Hochschule Karlsruhe, Hochschulen 
für öffentliche Verwaltung Kehl und Ludwigsburg wahr.  
 
4. Wo sieht die Stadt Potenziale für die Ausweitung des Kooperationsangebots für 
Abschlussarbeiten mit Hochschulen? Sieht die Stadtverwaltung Möglichkeiten der 
Förderung von Abschlussarbeiten nach dem Prinzip der Partnerstadt Nancy? 
 
Die Stadt bietet wie unter Punkt 1 dargestellt bereits diverse Kooperationsangebote und be-
treibt bereits ein über die Betreuung von Abschlussarbeiten weit hinausgehendes Hochschul-
Recruiting. Gerade mit der Vielfalt der Möglichkeiten gelingt es, die Studierenden frühzeitig in 
die Arbeitswelt einzubinden. Darüber hinaus ist die Stadtverwaltung bezüglich der Praxis in 
Nancy mit der Stadtverwaltung Nancy im Austausch.  
 
Eine gezielte Ausschreibung von Abschlussarbeiten an den Hochschulen erfolgt themen-, be-
darfs- und ressourcenabhängig. Ein ständiges Angebot wird unter der derzeitigen Arbeitsbelas-
tung und der knappen zeitlichen, personellen und finanziellen Ressourcen als kritisch angese-
hen. Denn neben der vielfältigen Unterstützung der Studierenden engagieren sich die Mitarbei-
tenden außerdem auch im Rahmen des Auszubildenden-Recruitings und der Ausbildungsbe-
treuung in über 30 Ausbildungsberufen, die die Stadtverwaltung und ihre Gesellschaften anbie-
ten. Sei es als Dozentin und Dozent in den Berufs- und Verwaltungsschulen und im stadtinter-
nen Unterricht, durch Prüfertätigkeiten in den Prüfungsausschüssen (zum Beispiel der Verwal-
tungsschule und IHK), durch Mitwirkung bei diversen Ausbildungs- und Hochschul-
Marketingveranstaltungen oder auch in der direkten Betreuung der Auszubildenden und Prakti-
kanten.  
 
Zur offiziellen Würdigung der Abschlussarbeiten ist die Stadt Karlsruhe auch immer gerne bereit 
mit offiziellen Vertretern, meist dem Oberbürgermeister oder den Fachdezernenten an Bachelor- 
oder Master-Abschlussfeiern insbesondere des KIT oder der Hochschulen in Karlsruhe und Um-
gebung teilzunehmen und eventuell auch mit einer Rede die Feier mitzugestalten. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
Darüber hinaus hat der Gemeinderat in seiner Sitzung am 24. Juli 2018 beschlossen, dass die 
Stadt Karlsruhe als Stadt des Rechts jährlich die beste juristische Bachelorarbeit der Hochschule 
für öffentliche Verwaltung in Kehl mit einem Geldpreis in Höhe von 1.500,- € prämieren wird. 
Die Übergabe erfolgte dieses Jahr im Rahmen der Bachelor-Abschlussfeier am 8. März 2019 
durch Herrn Oberbürgermeister Dr. Mentrup persönlich, der zusätzlich auch die Festrede gehal-
ten hat. Dies ist ein weiterer Baustein der Wertschätzung der Leistungen der Studierenden und 
auch der finanziellen Unterstützung, gleichzeitig kann sich die Stadt Karlsruhe vor der für sie 
sehr interessanten Zielgruppe von mehreren Hundert Absolventinnen und Absolventen als at-
traktive Arbeitgeberin präsentieren.  
 
 