

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0177 
 
 
Dez. 3 
Service Jugend- und Sozialbehörde verbessern 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.03.2019 39 
x         
 
Kurzfassung 
Stellungnahme siehe Seite 2. 
 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                     
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
   
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
   
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
   
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Die Stadtverwaltung ermöglicht eine monatliche Erstattung der Geschwisterkin-
dermäßigung bei Betreuung durch unterschiedliche Träger. 
 
Die Stadtverwaltung hält sich bei der Regelung der Erstattung der Geschwisterkindermäßigung 
bei unterschiedlichen Trägern an die mit den freien Trägern vereinbarte Lösung und an den 
Gemeinderatsbeschluss vom 21./22. April 2009, der eine Erstattung am Ende des Jahres vor-
sieht. 
 
Es besteht jedoch laut diesem Beschluss für Sorgeberechtigte die in finanziellen Nöten sind, auf 
Nachweis die Möglichkeit, vierteljährlich die Erstattung ihrer Beiträge nach der Geschwisterkind-
regelung zu erhalten. 
 
Von dieser Regelung wurde bisher kaum Gebrauch gemacht. Künftig werden die Mitarbeiten-
den der Stadtverwaltung die Sorgeberechtigten bei Bedarf auf diese Möglichkeit aufmerksam 
machen. 
 
Eine grundsätzliche monatliche Erstattung ist aufgrund des hohen Verwaltungsaufwandes und 
damit einhergehend eines nicht zu unterschätzenden personellen Aufwandes nicht umsetzbar. 
Auch für die freien Träger und die Sorgeberechtigten selbst wäre der monatliche Nachweis der 
gezahlten Beiträge ein erheblicher Aufwand. 
 
2. Die Stadtverwaltung Karlsruhe stellt zum Ende eines Kalenderjahres eine Abrech-
nung mit Aufschlüsselung der Betreuungs- und Verpflegungskosten bei Besuch ei-
ner städtischen Betreuungseinrichtung für die Erziehungsberechtigten aus. 
 
Das Abrechnungssystem der Stadtverwaltung ist derzeit nur mit hoher personeller Ressource in 
der Lage, einen Nachweis für die Betreuungskosten zur Vorlage beim Finanzamt auszustellen.  
Bei gegenwärtig 2832 Betreuungsplätzen wird dieser Nachweis in dringenden Einzelfällen aus-
gestellt. 
 
Der Nachweis für den jährlichen Verpflegungsaufwand ist auf der Homepage der Stadt Karlsru-
he als Service hinterlegt und kann von den Eltern heruntergeladen und ausgedruckt werden. 
Dennoch strebt die Stadtverwaltung im Zuge der Umsetzung des Gemeinderatsbeschlusses der 
schrittweisen Beitragsreduzierung bis zur -befreiung für die Kindertageseinrichtungen eine Ver-
besserung und damit einen verbesserten Service für die Sorgeberechtigten mit Bedarf an einem 
Nachweis, zeitnah an. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 