

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
SPD-OR-Fraktion 
 
vom: 18.02.2019 
eingegangen am: 18.02.2019 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
03.04.2019 
 
6 
öffentlich 
Dez. 4, 6 und 1 / LA 
 
Sachstand Radwegeverbindung Rußweg 
                  
Antrag: 
 
Der Ortschaftsrat wird durch das Liegenschaftsamt über den aktuellen Sachstand über den 
schon seit Jahren geforderten Lückenschluss der Radwegeverbindung vom Bahnhof Durlach 
nach Karlsruhe entlang der Bahn (Rußweg) informiert. 
 
Begründung: 
 
Im Januar 2006 hat der Ortschaftsrat einstimmig einen Antrag der SPD-Fraktion bezüglich einer 
durchgehenden Radwegeverbindung von Durlach nach Karlsruhe beschlossen. Gegenstand des 
Antrages war ein notwendiger Lückenschluss am Rußweg. Daraufhin wurde seitens der Bahn  
Bereitschaft zum notwendigen Verkauf des entsprechenden Geländes signalisiert, allerdings 
wären hierzu noch einige Planungsüberlegungen seitens der Bahn abzuwarten. Im Laufe der 
Jahre gab es hierzu immer wieder Anträge und Anfragen aus dem Ortschaftsrat, die stets unter 
dem Hinweis noch laufender Gespräche durch das Liegenschaftsamt unbefriedigend beantwor-
tet wurden.  
Inzwischen sind seit der ersten Antragstellung über 13 Jahre vergangen, und nichts hat sich be-
wegt. In Zeiten unerträglich hoher Belastungen durch Abgase und Verkehrslärm muss es zu den 
obersten Zielen gehören, dort wo möglich und gefordert, den notwendigen Radwegeausbau zu 
forcieren und oberste Priorität einzuräumen. Immerhin geht es um einen Lückenschluss inner-
halb der Stadt, aber auch um den Lückenschluss eines Radfernweges von Pforzheim nach Dur-
lach und Karlsruhe über den Rhein bis in die Pfalz und ins Elsass. Ein weiteres Verzögern ist nicht 
hinnehmbar. 
 
 
unterzeichnet von: 
Dr. Jan-Dirk Rausch 
Stefan Volz 
Iris Holstein 
Jörg Köster 
Hans Pfalzgraf 