

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0124 
 
 
Dez. 6 
Stärkung der Zusammenarbeit mit Nancy im Bereich "urbane Ökologie und Stadtplanung"  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.03.2019 30.3 
x            
 
Kurzfassung 
 
Bei dem Treffen zwischen Vertretern aus Politik und Verwaltung aus Nancy und Karlsruhe im 
vergangenen Jahr wurde das Thema Klimaanpassung angeführt. Insbesondere für den Umgang 
mit der Problematik der sich aufheizenden Städte (urban heat) wurde ein Erfahrungsaustausch 
zwischen Karlsruhe und dem sommerheißen Nancy ins Gespräch gebracht. 
 
Zusätzlich wurde das Thema „Beteiligung“ vorgeschlagen, zu welchem von französischer Seite 
Erfahrungen aus Karlsruhe angefragt wurden. Ziel ist die gemeinsame Entwicklung neuer, pass-
genauer Modelle. 
 
Beide Themen (Klimaanpassung und Beteiligung) wurden von der Verwaltung bereits aufgegrif-
fen.
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  10.000 €             
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
X 
Ja Korridorthema: Grüne Stadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
X 
Ja abgestimmt mit   Stadtwerke 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Bei dem Treffen zwischen Vertretern aus Politik und Verwaltung aus Nancy und Karlsruhe im 
vergangenen Jahr wurde das Thema Klimaanpassung angeführt. Insbesondere für den Umgang 
mit der Problematik der sich aufheizenden Städte (urban heat) wurde ein Erfahrungsaustausch 
zwischen Karlsruhe und dem sommerheißen Nancy ins Gespräch gebracht. 
 
Das Thema Hitzeplan soll am 15. März 2019 im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit und am 
20. März 2019 im Sozialausschuss behandelt werden. Dabei wird die Frage zu beantworten 
sein, ob die Stadt einen eigenständigen Hitzeplan erarbeiten soll. Hierzu liegen dem Umwelt- 
und Arbeitsschutz Informationen aus Nancy vor, die mit der Vorlage auch den Gremien zugäng-
lich gemacht werden.  
 
Sofern die Verwaltung einen entsprechenden Arbeitsauftrag erhält, würden weitere Recherchen 
hinsichtlich Ressourcenbedarf, notwendige städtische Organisationsstrukturen oder auch Auf-
bau von geeigneten Informations- oder Hilfsfunktionen durchgeführt. Dabei würde auch ver-
sucht werden, detailliertere Informationen aus Nancy zu erlangen. 
 
Zusätzlich wurde das Thema „Beteiligung“ vorgeschlagen, zu welchem von französischer Seite 
Erfahrungen aus Karlsruhe angefragt wurden. Ziel ist die gemeinsame Entwicklung neuer, pass-
genauer Modelle. 
 
Beide Themen wurden von Seiten der Verwaltung also bereits aufgegriffen.
 
Die Stadtwerke Karlsruhe GmbH begrüßt den Erfahrungsaustausch mit Nancy ebenfalls in Bezug 
auf die Möglichkeiten zur Nachverdichtung und zur technischen Entwicklungen im Fernwärmebe-
reich und steht dafür gerne zur Verfügung.  
 
Das ursprüngliche Fernwärme-Ausbauziel, bis zum Jahr 2020 rund 40.000 Wohnungen für die 
Fernwärme zu gewinnen, wurde bereits Ende 2018 erreicht – zum 31. Dezember 2018 sind 
35.032 Wohn- & Gewerbeeinheiten bereits mit Fernwärme versorgt, weitere 6.505 Wohn- & Ge-
werbeeinheiten haben ihren Hausanschluss bereits vertraglich in Auftrag gegeben. Dementspre-
chend haben die Stadtwerke ihr Ausbauziel bis zum 2025 auf 50.000 Wohn- & Gewerbeeinhei-
ten angepasst. 
 
Erfolgsfaktoren für diesen rasanten Vertriebserfolg sind: 
 
+ strategischer Netzausbau durch leistungsstarke Verteilerleitung in neue Karlsruher Stadt-
teile (Neureut, Daxlanden, Grünwinkel, Oberreut, Rüppurr, Durlach) sowie durch die Erschließung 
der Nachbargemeinde Rheinstetten mit Fernwärme. 
 
+ aufgrund der hohen Ökologie- und Umweltleistung (Primärenergiefaktor, C0
2
-/ Emissionsre-
duktion) erfüllt die Fernwärme die in Baden-Württemberg gültigen Energie-/Wärmegesetze für 
Bestands- und Neubauten 
 
+ die intensive Kommunikation der Fernwärme-Ausbaukampagne sowie ein flankierendes Förder-
programm motivieren die Karlsruher zum Fernwärme-Umstieg 
 
 
 
 
 
 
 
 