

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
435 
 
Dez. 6 
Drais-Gemeinschaftsschule und Grundschule, Erweiterung 
Vergabe von Dachdeckungs- und Dachabdichtungsarbeiten sowie Abdichtungsarbeiten  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 29.03.2019 1 
X   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Bauausschuss stimmt der Vergabe folgender Arbeiten zu: 
 
Dachdeckungs- und Dachabdichtungsarbeiten sowie Abdichtungsarbeiten 
 
an die Firma:   Vaso Bau GmbH, Kappel-Grafenhausen 
 
abschließend mit:  792.596,67 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  23.500.000 € 1.463.000 € 
(beantragt) 
1.175.000 € 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Drais-Gemeinschaftsschule und Grundschule 
Erweiterung 
 
Projektbetreuung: Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft der Stadt Karlsruhe 
Architektenleistung: OHO Architekten, Stuttgart 
 
Vergabe von Dachdeckungs- und Dachabdichtungsarbeiten sowie Abdichtungs-
arbeiten 
 
Europaweite Ausschreibung -Offenes Verfahren- Nr. 88/290/18 ÖEU nach § 3 EU VOB/A  
 
Vorbemerkung 
Beschreibung der Maßnahme 
Die Drais-Schulen bestehen derzeit aus Grund- und Hauptschule, Realschule und Gemein-
schaftsschule die ab 1952 errichtet und über die Jahre durch verschiedene Anbauten ergänzt 
wurden. Teile des alten Gebäudebestandes werden nun abgerissen und durch Neubauten er-
setzt, um das fehlende Raumprogramm aufzunehmen.  
Die Drais-Gemeinschaftsschule soll zukünftig dauerhaft als 3-zügige Primarstufe mit zweizügi-
gem Ganztagesbetrieb und vierzügiger Sekundarstufe fortgeführt werden. Zusätzlich soll das 
Bestandsgebäude der Grundschule modernisiert werden. Durch direkte Anbindung an den 
Neubau der Grundschulerweiterung werden auch der notwendige zweite bauliche Rettungsweg 
und die Barrierefreiheit hergestellt. 
 
Umfang der zu vergebenden Arbeiten 
Das Leistungsverzeichnis umfasst folgende Titel: 
- Abdichtung auf Bodenplatten gegen Erdreich Haus D, C und B 
- Flachdachabdichtung Haus D und C 
- Flachdachabdichtung Pausenhofüberdachung 
- Dachbegrünung Haus D, C und Pausenhofüberdachung 
- Absturzsicherung Haus D, C und Pausenhofüberdachung 
- Klempnerarbeiten Haus D und C  
- Stundenlohnarbeiten und Stoffkosten 
 
Art der Vergabe 
Für die Vergabe der o. g. Leistung hat eine europaweite Ausschreibung -Offenes Verfahren- 
stattgefunden. Die Bekanntmachung dazu erfolgte am 05.12.2018 bei der Veröffentlichung 
des Supplements zum Amtsblatt der Europäischen Union in Luxemburg, am 05.12.2018 auf 
der E-Vergabeplattform Subreport ELVIS und am 07.12.2018 in den Badischen Neuesten 
Nachrichten sowie im Internet auf der Homepage der Stadt Karlsruhe. 
 
16 Unternehmen haben die Vergabeunterlagen von der E-Vergabeplattform heruntergela-
den. 4 Unternehmen haben fristgerecht zum Einreichungstermin am 17.01.2019, 10.30 Uhr 
ein Angebot eingereicht. 
 
Die Zuschlagsfrist endet am 25.04.2019 
Vorgesehener Ausführungszeitraum: 26. KW 2019 bis 14. KW 2020 
 
Prüfung der Angebote 
Nach rechnerischer und formaler Prüfung der Angebote ergibt sich folgendes Ergebnis: 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
1.   Fa. Vaso Bau, Kappel-Grafenhausen  792.596,67 €  100 % 
2.   Fa. B  826.051,05 €  104 % 
3.   Fa. C  877.273,31 €  111 % 
4.   Fa. D  945.837,53 €  119 % 
 
In den Angebotssummen sind jeweils 19 % Mehrwertsteuer enthalten. 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote 
Der  Zuschlag  wird  nach  §  127  GWB  auf  das  wirtschaftlichste  Angebot  erteilt.  Wirtschaft-
lichste  Bieterin  ist  die  Firma  Vaso  Bau  GmbH,  Kappel-Grafenhausen  mit  einem  Endbetrag 
von 792.596,67 €. 
 
Die Firma wird anhand der vorgelegten Unterlagen von der Stadt Karlsruhe – HGW- als leis-
tungsfähige, fachkundige und zuverlässige Firma eingeschätzt.  
 
Vom Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft wird vorgeschlagen, das Angebot der Firma 
anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenermittlung    732.603,98 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot    792.596,67 € 
 
Mehrbetrag      59.992,69 € 
   
Der Mehrbetrag wird innerhalb des Projektes ausgeglichen. 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag den Bauausschuss  
 
1. Der Bauausschuss stimmt der Vergabe zur Ausführung von Dachdeckungs- und 
Dachabdichtungsarbeiten sowie Abdichtungsarbeiten für die Drais-
Gemeinschaftsschule, Erweiterung an die Firma Vaso Bau GmbH, Kappel-
Grafenhausen in Höhe von 792.596,67 € zu.  
Die Verwaltung wird ermächtigt, der Firma den Zuschlag zu erteilen.  