

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0121 
 
 
Dez. 6 
Park-and-bike-Parkhäuser   
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.03.2019 33 
x            
 
Kurzfassung 
 
Die Stadt Karlsruhe verfolgt seit vielen Jahren konsequent ein dezentrales Park+Ride-Konzept. 
Im Mobilitätsportal ist die sehr hohe Dichte an Park+Ride-Anlagen dargestellt. 
 
Im Zuge des Projektes Regiomove sollen multimodale Umsteigepunkte für die Region überprüft 
und aufgewertet werden. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Ziel der Stadt Karlsruhe gemäß Verkehrsentwicklungsplan und Klimaschutzkonzept ist die För-
derung der nachhaltigen Mobilität. 
 
Die Stadt und die Region Karlsruhe werden durch den öffentlichen Personennahverkehr, der 
weit in die Region reicht (Zweibetriebssystem), flächendeckend und nachhaltig erschlossen. 
Durch ein dezentrales Konzept für die Park+Ride- und die Bike+Ride-Anlagen wird der Kunde 
des öffentlichen Personennahverkehrs dort abgeholt, wo er wohnt.  
 
Im VEP (Verkehrsentwicklungsplan) steht hierzu: 
„Bereits heute sind im KVV-Verbundraum außerhalb des Stadtgebietes Karlsruhe an ca. 160 
Stationen Park+Ride-Plätze ausgewiesen; in Karlsruhe selbst gibt es 16 Park+Ride-Plätze. Gene-
rell ist das Prinzip eines wohnortnahen Park+Ride-Angebotes weiter zu verfolgen, um zu bewir-
ken, dass der größere Anteil der intermodalen Wege mit dem ÖPNV zurückgelegt wird, um 
gleichzeitig zu vermeiden, dass durch stadtnahes Park+Ride ÖPNV-Tarifgrenzen unterlaufen 
werden.“ 
 
Dies ist die nachhaltigste Möglichkeit innerstädtischen Autoverkehr durch einpendelnde Kraft-
fahrzeuge zu reduzieren, denn wer erst einmal im Auto sitzt, steigt kurz vor seinem Ziel nicht 
mehr unbedingt um.  
 
Dieses dezentrale Park+Ride-Konzept wird seit vielen Jahren konsequent umgesetzt. Im Mobili-
tätsportal der Stadt Karlsruhe und der TRK ist die sehr hohe Dichte an kleinen Park+Ride-
Anlagen dargestellt. 
 
Im Zuge des Projektes Regiomove sollen multimodale Umsteigepunkte für die Region überprüft 
und aufgewertet werden. 
 
Im Zusammenhang mit der Sanierung der Rheinbrücke gibt es mit der Stadt Wörth bereits Ko-
operationen und abgestimmte Konzepte, die den Umstieg von Berufspendlern auf das Rad oder 
den öffentlichen Personennahverkehr erleichtern. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 