

Anlage 1 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Kriegsstraße 23-25“,  
Karlsruhe-Südweststadt 
 
 
Zusammenfassung der im Rahmen der Beteiligung der Öffentlichkeit im Internet geäußer-
ten Anregungen  
 
Stellungnahme Bürger Prüfergebnis Vorhabenträger / Stadtpla-
nungsamt 
1: Anwohner Ritterstraße 
Es wäre sehr wünschenswert, dass seitens der 
Stadtplanung auch eine baldige Lösung hinsicht-
lich der verbliebenen Fußgängerrampe an der 
Ritterstraße gefunden wird. Die Rampe wirkt wie 
ein Fremdkörper und ist für den dortigen Fuß-
gängerverkehr überdimensioniert. Eine geeig-
nete bauliche Veränderung wäre u. U. geeignet 
weitere Farbschmierereien an den dortigen Ge-
bäuden zu verhindern.  
 
 
 
Ferner sollten in dem Gebäude Ritterstraße 9 
ausreichende Aufenthaltsräume für die Besucher 
der dortigen Drogenambulanz bereitgestellt 
werden. Die Personen lungern im Bereich der 
Ritterstraße 9 und Kriegsstraße 27-29 auf den 
dortigen Gehwegen herum und belästigen und 
ängstigen auch oft mit scharfen Hunden die 
vorbeigehenden Passanten. 
Die genannten Bereiche liegen außerhalb des 
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes. 
Im Zuge der weiteren Baumaßnahmen zum ge-
planten Kriegsstraßentunnel wird der Bereich der 
Einmündung der Ritterstraße in die Kriegsstraße 
komplett umgebaut werden. Zukünftig gibt es 
dort einen ebenerdigen Übergang mit den ent-
sprechenden Anpassungsmaßnahmen auf beiden 
Seiten der Kriegsstraße. Die    Treppe und die Ram-
pe auf der Südseite der Kriegsstraße werden ge-
mäß dem Bebauungsplan Nr. 785 erhalten um 
den Zugang zur Galerie aufrecht zu erhalten. 
Die Anregung wurde an die Betreiber der Ambu-
lanz weitergeleitet mit der Bitte um Überprüfung 
der Anlage und der Bitte Sorge zu tragen für eine 
ordnungsgemäße Abwicklung des Geschehens 
um die Ambulanz. 
Zu meinen Äußerungen  habe ich noch anzu-
merken, dass hinsichtlich zu der schon heute 
sichtbaren innerstädtischen Straßenprostitution 
der Hotelneubau im unteren Preissegment in 
unmittelbarer Nachbarschaft zur Drogenambu-
lanz (Ritterstraße 9), die nachbarschaftliche Si-
cherheitslage nicht sonderlich fördert. Die ersten 
Geschäfte und vermutlich auch Etablissements 
aus dem Rotlichtbereich sind seit einiger Zeit im 
Anwesen Kriegsstraße 27-29 nachbarschaftlich 
bereits vor Ort.  
Es wäre m. E. sehr zweckmäßig, wenn durch die 
Stadtverwaltung die Mitarbeiter des Kommuna-
len Ordnungsdienstes angehalten werden, ver-
stärkte Kontrollmaßnahmen durchzuführen.  
Die Anregung wurde an Ordnungs- und Bürger-
amt und Bauordnungsamt weitergeleitet mit der 
Bitte um Prüfung. 
2: Anwohnerin Ritterstraße 
E-mail  vom  19.10.2017:  Nicht  selten  finde  ich 
auf dem Weg vor dem Gebäude (Zugang zu den 
Häusern  zwischen  Ritter-und  Badenwerkstraße)  
tote  oder  verletzte  Singvögel.  Am  17.10.2017  
habe  ich  morgens  auf  dem  Weg  zur  Arbeit  ein  
verletztes       Wintergoldhähnchen       gefunden       
Der Anregung wurde gefolgt. Inzwischen wurde 
die spiegelnde Folie entfernt. 
 
 
 
 

 - 2 - 
Stellungnahme Bürger Prüfergebnis Vorhabenträger / Stadtpla-
nungsamt 
(kleinster  Vogel  Europas,  der  aus  Skandinavien  
kommend  bei  uns  überwintert).  Offensichtlich  
fliegen die Vögel gegen die spiegelnden Flächen, 
die an dem unteren Teil der Glasscheiben ange-
bracht  sind.  An  diesen  Flächen  spiegelt  die  sich  
Umgebung, so dass dies für Vögel zu einer tödli-
chen Gefahr wird. Da das Gebäude sowieso zum 
Abriss  ansteht,  möchte  ich  dringend  darum  bit-
ten, so schnell wie möglich schon vor dem Abriss 
diese spiegelnden Flächen zu entfernen, um wei-
tere  Unfälle  zu  vermeiden.  Auch  bei  dem  Neu-
bau sollte bei der Verglasung unbedingt berück-
sichtigt werden, dass sich hier durch den gegen-
über  befindlichen  Nymphengarten  oftmals  Sing-
vögel aufhalten. Es gibt inzwischen moderne Fo-
lientechniken,  die  das  Spiegeln  von  Glas
flächen 
verhindern  und  somit  Singvögel  vor  Unfällen 
schützen. Ich bitte dringend darum, dies bei der 
Planung der Glasflächen des neuen Gebäudes zu 
berücksichtigen.  Gerne  stehe  ich  für  Ihre  Rück-
fragen zur Verfügung. 
 
 
Artenschutzrechtliche Belange, insbesondere der 
genannten Singvögel wurden im Rahmen des 
Bebauungsplanverfahrens berücksichtigt. Zum 
Bebauungsplan wurde eine artenschutzrechtliche 
Prüfung durchgeführt. Die gutachterlichen Maß-
nahmen und Empfehlungen zum Vogel- und Ar-
tenschutz wurden in den Bebauungsplan aufge-
nommen. Dies betrifft auch das genannte Thema 
des Vogelschlags an Glasflächen. 
E-mail vom 20.10.2017: Mit Bezug auf mein Te-
lefonat   mit   Ihnen   und   meine   E-mail   vom   
19.10.2017  möchte  ich  folgende  Ergänzungen 
nachtragen: Ich habe Ihnen geschildert, dass ich 
auf   dem   über   der   Kriegsstraße   befindlichen   
Durchgang  zwischen  Ritterstraße  9  und  Kriegs-
straße   29-
23   wiederholt   tote   oder   verletzte   
Singvögel  gefunden  habe.  Die  Fundstellen  be-
fanden  sich  ausschließlich  vor 
dem  zum  Abriss  
anstehenden  Gebäude  Kriegsstraße  23-25.  Bei  
näherer  Betrachtung  ist  nun  aufgefallen,  dass  
sich  an  sämtlichen  unteren  Fenstern  dieses  Ge-
bäudes zur Kriegsstraße hin jeweils auf der gan-
zen Fensterbreite eine auf der Außenseite ange-
brachte  ca.  40  bis  50  cm  hohe  Silberfolie  befin-
det,  die  stark  reflektiert  und  somit  zu  einer  gro-
ßen  Gefahrenquelle  für  die  Singvögel  wird.  Ich  
bitte  dringend  darum,  sich  der  Sache  anzuneh-
men und die Folie schnellstmöglich entfernen zu 
lassen,  bevor  es  zu  weiteren  Unfällen  kommt. 
Gerne  bin  ich  auch  bereit,  mein  Anliegen  direkt  
bei  dem  Bauträger  Unmüssig  vorzutragen.  Bitte  
lassen Sie mich wissen, ob ich hier tätig werden 
soll.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die genannte reflektierende Silberfolie wurde in-
folge der Anregung bereits i
m Spätjahr des Jahres 
2017 entfernt. 
3: Anwohner Ritterstraße 
Nach  Besuch  der  Informationsveranstaltung  im  
Pavillion  K.  möchte  ich  folgende  Punkte  anmer-
ken: 
Aus  Lärmschutzgründen  sollten  die  vorgesehen  
PKW-Stellplätze im Hinterhof überdacht werden, 
damit die Anwohner des BadenCarrés sowie der 
Bei dem genannten Parkplatzbereich handelt es 
sich voraussichtlich um Stellplätze für die geplan-
te Wohnbebauung. Ein häufiger Wechsel durch 
das genannte "Ein- und Ausparken von Gäste-
Pkw`s" aus der Gastronomie- oder Hotelnutzung  
ist nicht zu erwarten. 

 - 3 - 
Stellungnahme Bürger Prüfergebnis Vorhabenträger / Stadtpla-
nungsamt 
Badenwerkstraße  und  Kriegsstraße nicht  rund  
um die Uhr vom Ein- und Ausparken von Gäste-
PKWs  gestört  werden.  Im  Carré  hallt  es  sehr  
stark   und   die   meisten   Anwohner   haben   ihr   
Schlafzimmer  nach  innen  in  den  Hof  gerichtet, 
so  dass  bereits  ein  PKW  oder  etwas  lautere  Un-
terhaltungen in der Nacht sehr laut sein können. 
 
Sicherstellung  des  Lärmschutzes  in  den  offenen  
Bereichen  der  Sky-Bar  sowie  der  geplanten  Hin-
terhof-
Terrasse,  die  auch  als  Frühstücksbereich  
gilt.  Auch  hier  ist  die  besondere  Lärmentwick-
lung  durch  das  Hallen  im  Carré  zu  berücksichti-
gen und im Falle der offenen Fenster der Sky-
Bar 
musst  geprüft  werden,  inwiefern  dadurch  die  
Privatsphäre  der  Bewohner  der  oberen  Stock-
werke in der Badenwerkstraße signifikant
  
gestört wird. 
Bereits während der Bürgeranhörung im K. sagte 
der Vorhabenträger Herr Unmüßig den Anwe-
senden zu, dass die Stellplätze überdacht wer-
den.  
Im genannten Bereich entstehen ca. 14 Stellplät-
ze, die wie zugesagt überdacht werden.  
 
 
Die Überdachung der  Fahrfläche  im Innenhof ist  
aus Brandschutzgründen nicht möglich,  da über 
den Innenhof auch Fluchtwege geführt werden 
müssen, die ins Freie münden müssen. Bei einer  
zusätzlichen Überdachung der Fahrflächen ent-
steht eine Garage im Sinne der Garagenverord-
nung über die nicht entfluchtet werden kann.  
 
Die Situation der geplanten Teilüberdachung 
wurde auch schalltechnisch überprüft. Danach 
werden die Immissionsrichtwerte an den be-
troffenen Immissionsorten auch ohne eine kom-
plette Überdachung  deutlich unterschritten. Der 
Schallgutachter stellt fest, dass es "immissions-
schutzrechtlich keinerlei Notwendigkeit einer 
kompletten Überdachung des Innenhofs gibt". 
 
 
Die Überdachung der Stellplätze ist mit einer 
Dachbegrünung vorgesehen. Der von den Stell-
plätzen sowie den Ein- und Ausfahrtsvorgängen 
entstehende Schall wurde gutachterlichen unter-
sucht. Zusammenfassend wurde festgestellt, dass 
die geforderten Immissionsrichtwerte zur schüt-
zenswerten Nachbarschaft am Tag und in der 
Nacht eingehalten werden. 
 
Die Skybar  orientiert sich weitgehend  zur 
Kriegsstraße. Im rückwärtigen Teil der Bar, an der 
Grenze zum Innenhof und zur Nachbarbebauung 
in der Badenwerkstraße befinden sich die Neben-
räume, Toilettenräume und Treppenhaus.   
 
Eine Terrasse im Hinterhof ist nicht geplant.  
Die Schallsituation der Sky-Bar einschließlich 
Dachterrasse sowie der Hotelgastronomie ein-
schließlich Außenbereiche und der übrigen Gast-
ronomie einschließlich Außenbereiche wurden 
gutachterlich überprüft. Bei der Begrenzung der 
Öffnungszeiten bis maximal 22:00 Uhr werden 
die erforderlichen Immissionsrichtwerte zur 
schützenswerten Nachbarschaft eingehalten. Im 
Bebauungsplan wurden entsprechende Festset-
zungen getroffen. 
 

 - 4 - 
Stellungnahme Bürger Prüfergebnis Vorhabenträger / Stadtpla-
nungsamt 
4: Anwohner Hermann-Billing-Straße 
Die im Innenhof geplanten offenen Stellplätze 
und Fahrwege zu den Stellplätzen in Tiefgara-
gen sollte gedeckelt und begrünt werden. 
Begründungen, Auswirkungen: Ohne Deckel 
dringen Lärm und Abgase ungehindert in den 
Innenhof. Die jetzt vorhandene Begrünung wird 
nahezu vollständig beseitigt und durch versie-
gelte Flächen ersetzt. 
Ohne Deckel wird der bisherige Bebauungsplan 
in dem wichtigen Punkt, „Schaffung einer inne-
ren Ruhe- bzw. Grünzone“, massiv geändert.  
Mit offenen Fahrwegen und Stellplätzen kann 
dies nicht mehr gewährleistet werden.   
Auch Hotelgäste würden vom Lärm und den 
Abgasen der Fahrzeuge, sowie den Geräuschen 
beim Be-und Entladen betroffen sein. 
Alle vier Seiten des Innenhofes sind hoch be-
baut. In Konsequenz verursachen Schallquellen 
im Innenhof schon heute eine starke, unange-
nehme Echobildung mit enormer akustischer 
Verstärkung und langem Nachhall.  
Die nächtliche Ruhe Hunderter Anwohner des 
Innenhofs wird schon durch geringen Lärm er-
heblich beeinträchtigt. 
Auch im BadenCarré (Bebauung Hermann-
Billing-Str./Ritterstr.) wurde entsprechend dem 
dort erstellten Bebauungsplan eine geschlos-
sene Tiefgarage erstellt. Ein Befahren des In-
nenhofes ist außer für Notfälle ( Feuerwehr ) 
nicht erlaubt. 
Zur Überdeckung, Begrünung und Schallsituation 
der Stellplätze vergleiche Stellungnahme zu Nr. 3. 
 
Die genannte vorhandene Begründung ist eben-
falls eine Dachbegrünung auf den Flächen des 
Unter- bzw. Sockelgeschosses. Das geplante Pro-
jekt sieht ebenfalls eine umfassende Begrünung 
der Dachflächen, auch in den obersten Geschos-
sen, vor. Entsprechende Festsetzungen wurden in 
den Bebauungsplan aufgenommen. 
 
 
5: Anwohner Hermann-Billing-Straße 
Planbereich rechtlich   unzulässig.   Projekt   nach   
und  im  Rahmen  des  geltenden  Plans  zu  entwer-
fen.  Insbesondere  Nutzungsdichte  verletzt  Nach-
barn,  Rechte  und  geschützte  Belange.  Außen-
parkplätze  dito.  Da  keine  Ausnahmen  und  Dis-
pense  zulässig,  ist  auch  Bebauungsplan  unzuläs   -
sig und rechtswidrig. 
Im Rahmen des vorliegenden Bebauungsplan-
entwurfs werden die unterschiedlichen Belange 
bewertet und abgewogen. Die Planung ist not-
wendig, da im Rahmen des bestehenden Bebau-
ungsplanes  die zulässige Nutzung im Bereich der 
Kriegsstraße 23-25 ausschließlich als  „Verwal-
tungsgebäude und Läden“ festgesetzt ist.  
Der nun vorliegende vorhabenbezogene Bebau-
ungsplan ermöglicht eine adäquate Nutzung und 
überfällige Aufwertung des seit Jahren leer ste-
henden Gebäudebestands. Die vorhandene 
Grundstruktur der Blockrandbebauung sowie die 
vorhandene Höhenentwicklung werden aufge-
griffen. 
6: Anwohnerin Hermann-Billing-Straße 
Um  zu  vermeiden,  dass  der  bisher  KFZ  freie  In-
nenhof  des  BadenCarrés  durch  Autolärm  und  
Abgase  belastet  wird,  fordere  ich  den  Investor  
und die Stadt Karlsruhe auf, mit dem vorhaben-
bezogenen   Bebauungsplan   eine   Überdachung   
Zur Überdachung der Stellplätze, der Begrünung 
und der befürchteten Lärmentwicklung verglei-
che die vorangegangenen Stellungnahmen. 

 - 5 - 
Stellungnahme Bürger Prüfergebnis Vorhabenträger / Stadtpla-
nungsamt 
und   Begrünung   der   Stellplätze   und   der   Zu-
fahrtswege,  also  des  gesamten  Hinterhofs  des  
Motel One, zwingend zu fordern.  
Ansonsten finde ich den Entwurf des Hotels und 
der  Wohnungen  sehr  gelungen  und  freue  mich  
schon auf die Fertigstellung des Komplexes.  
7: Anwohner Badenwerkstraße / Am Festplatz 
Da  ich  in  nahezu  allen  Bereichen  bei  dem  ge-
planten  Neubau  betroffen  bin,  kann  ich  mich  
leider nicht all zu kurz fassen und bitte dies von 
vornherein zu entschuldigen. Ich bin Eigentümer 
des  Penthouses  (8.  Stock)  der  Badenwerkstraße  
am  Festplatz und  somit  rückseitig  des  neuen  
Gebäudekomplexes    unmittelbar    angrenzend.    
Meine Terrasse führt um meine Immobilie rings-
herum  und  ist  vor  allem  auf  der  Nordseite  flä-
chenmäßig  am  größten.  Zudem  genieße  ich  ei-
nen  noch  unverbauten  Blick  in  Richtung  Innen-
stadt  nach  Nordosten  und  hatte  bis  dato  noch  
kein  Problem  mit  unerwünschten  Blicken  auf  
meine  Privatsphäre  aus  nächster  Nähe,  da  das  
Gebäude,  als  es  noch  als  Bürogebäude  genutzt  
wurde, nur zu Arbeitszeiten besetzt war und sich 
über  meinem  Höhenniveau  keine  Räume  oder  
zugängliche  Plattformen  befanden,  von  denen  
man ungestört auf meine Terrasse blicken konn-
te.  
Bitte  verstehen  Sie  mich  nicht  falsch, auch  ich  
bin  der  Meinung,  dass  mit  dem  Bau  des  neuen  
Gebäudekomplexes  eine Aufwertung dieses Be-
reichs  einhergeht  und  begrüße  einen  Neubau,  
al  lerdings  verletzt  der  vorhabenbezogener  Be-
bauungsplan   der   Kriegsstraße   23-
25   meine   
nachbarlichen   Rechte   sowie   das   allgemeine   
Rücksichtnahmegebot.  
Durch die Umnutzungen der Geschosse im Kopf-
teil zu Wohnzwe
cken/Gastronomie (Skybar) wird 
zudem  der  Bestandsschutz  aufgehoben:  Genau  
an dem für mich markanten Punkt im Nordosten 
soll  eine  öffentliche  Skybar  entstehen.  Besucher 
dieser  Bar  hätten  durch  die  Beglasung  nach  Sü-
den hin die Möglichkeit, meine Privatsphäre über 
die  gängigen  Arbeitszeiten  hinaus  unmittelbar  
einzusehen.  Damit  nicht  genug,  wird  das  neue  
Gebäude inklusive Skybar höher als das alte,  so-
dass die Bes
ucher über das komplette Penthouse 
hinweg  Einsicht  auf  meine  komplette  Dachter-
rasse  erhalten  würden.  Diese  derart  erhebliche  
Beeinträchtigung der Privatsphäre als Teil meines 
grundrechtlich  garantierten  Persönlichkeitsrechts  
kann  nicht  mehr  als  bauplanungsrechtlich  zuläs-
sig und hinnehmbar angesehen werden. 
Aussichtsverhältnisse und „Einsehbarkeit“ sind 
angesichts der zentralen, innerstädtischen Lage 
naturgemäß stark begrenzt bzw. wenig intim. 
Der Blick aus der genannten Wohnung richtet 
sich, zumindest im Nahbereich, auf eine seit Jah-
ren leer stehende, marode Immobilie. Die vor-
handene Aussichtsmöglichkeit  ist  generell nicht 
schutzwürdig.  
 
Grundsätzlich besteht kein Anspruch auf eine un-
veränderte Beibehaltung  der gegenwärtigen Si-
tuation. Eine Entwertung der Wohnsituation oder 
eine unzumutbare Verletzung der Eigentumsrech-
te  ist gerade angesichts  der zentralen, inner-
städtischen Lage und der deutlichen Aufwertung 
der unmittelbaren Nachbarschaft nicht erkenn-
bar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die  Planung  der  genannten  Sky-Bar  berücksich-
tigt die nachbarlichen Belange. Die genannte Sky-
Bar orientiert sich zur Kriegstraße und seitlich zur 
Badenwerkstraße.   Der   genannte   Bereich   einer   
möglichen   "Einsehbarkeit"   ist   baulich   weitge-
hend  geschlossen  und  überwiegend durch fens-
terlose Lagerräume und das Treppenhaus belegt.
 
Auch  die  Hofinnenseite  des  Wintergartens  der  
Sky-Bar ist fensterlos. 
 
Nachbarschützende Belange werden durch die 
Einhaltung der Abstandsflächen gemäß Landes-
bauordnung sichergestellt. 
 
 
 
 

 - 6 - 
Stellungnahme Bürger Prüfergebnis Vorhabenträger / Stadtpla-
nungsamt 
Das neue Gebäude soll an der Ostseite nicht das 
alte   substituieren,   sondern   über   die   jetzige   
Flucht  zur  Badenwerkstraße  um  einiges  heraus-
ragen.  Durch  diese  Erweiterung  (kombiniert  mit  
der geplanten Gebäudeerhöhung) ist es fremden 
Menschen  in  der  Skybar  und  in  den  oberen  
Wohnungen  dauerhaft  möglich,  sowohl  in  mei-
nen   Schlafbereich   als   auch   in   Teile   meines   
Wohnbereichs  Einsicht  zu  erhalten.    Der  ge-
plante  Neubau  beein
trächtigt  mich  als  Nachbar  
in  unzumutbarer  Weise,  denn  hier  geht  es  an  
erster Stelle um einen massiven Eingriff in meine 
Privatsphäre,  einen  erheblichen  Einschnitt  der  
Wohnqualität auf meinem Grundstück und auch 
um einen erheblichen Wertverlust meiner Immo-
bilie. Ich bitte das zu berücksichtigen. 
 
 
Die genannte Auskragung der Obergeschosse zur 
Badenwerkstraße ist  das Ergebnis eines vorange-
gangenen Architektenwettbewerbs. Mit dem 
Auskragen soll die markante Ecksituation Baden-
werkstraße und der Blickbeziehung von der 
Lammstraße aus Richtung Schloss betont werden. 
Angesichts der südlich zum Vorhaben gelegenen 
Position  der betroffenen Wohnung entsteht hier 
auch keine Veränderung von Belichtungs- oder 
Verschattungsverhältnissen. 
 
8: Bürger 
Ich  wollte einmal  fragen  wie  die  Bebauung  der  
Kriegsstraße  im  Bereich  des ECE  Center  werden  
soll.  Hintergrund  ist  das  Interesse  am  neu  Ent-
stehenden Objekt Kriegsstraße 23-25. Wo ist ei-
ne Straßenbahn Haltestelle vorgesehen wie sieht 
die    Verkehrsführung  aus? Gerne  komme  ich  
auch  persönlich  bei  ihnen  vorbei  um  Einsicht  in  
den    Plan  zu  erhalten  bzw.  Fragen  beantwortet 
zu bekommen.  
Die nächstgelegenen Straßenbahnhaltestellen lie-
gen in unmittelbarer Nähe östlich der Karlstraße 
und am Ettlinger-Tor-Platz. 
9: Kindertagesstätte 
Da  wir  uns  (als  Kita  Rabennest  der  Nachbar-
schaft)  direkt  hinter  dem  entstehenden  Bauvor-
haben befinden,  ist  uns  als  Erstes  ein 
korrekter 
Umgang  beim  Abriss  sehr  wichtig.  Damit  ver-
bunden sind:  
-direkte Informationsweitergabe  zum  Abrissbe-
ginn an die Kita  
-direkte  Kommunikation  eventuell  gefundener  
Schadstoffe  (Planung  einer  alternativen  Unter-
bringung der Kita?)  
-  Probe  Entnahme  während  und  nach  der  Ab-
risszeit  
-Bekanntmachung,  Weitergabe  eines  Abrisskon-
zeptes. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Anregungen wurden an den Vorhabenträger 
und seine Planungsbüros weitergeleitet mit der 
Bitte im Rahmen der Weiterbearbeitung der Pla-
nung auch den Aspekt des Gebäudeabrisses zu 
berücksichtigen und die Nachbarschaft rechtzei-
tig über die anstehenden Arbeiten und dem Um-
gang mit Lärm, Staub usw. zu informieren. 
 
Das Bauordnungsamt und Umwelt- und Arbeits-
schutz wurden gebeten zu prüfen, inwieweit die 
weiteren Anregungen beim Abbruchantrag bzw. 
beim Gebäudeabbruch zu berücksichtigen sind. 
 
Der abzubrechende Gebäudebestand in der 
Kriegsstraße 23 und 25 wurde zwischen dem 
13.3.2018 und dem 2.5.2018 fachgutachterlich 
auf schadstoffhaltige Bausubstanz erkundet und 
dokumentiert (Ingenieurgesellschaft 
Neumann+Schweizer, Freiburg).  Es wurden „für 
ein Objekt dieser Größe verhältnismäßig wenig 
Schadstoffe gefunden“. Die belasteten Baumate-
rialien sind in Art und Umfang typisch für die Ent-
stehungszeit der Gebäude und dürften in ähnli-
chem Umfang in den umliegenden Wohngebäu-
den  gleicher Baujahre zu finden sein (vgl. Stel-

 - 7 - 
Stellungnahme Bürger Prüfergebnis Vorhabenträger / Stadtpla-
nungsamt 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ein weiterer Punkt sind die geplanten Parkplätze, 
die  direkt  an  unsere  Außengelände  angrenzen  
werden.  Anregung:  Eine  direkte  Abdeckelung 
dieser bisher offen geplanten Parkplatzsituation.  
lungnahme zu Nr. 11). 
 
Zur Durchführung des Abbruchs liegt ein Ab-
buchkonzept von Walther Keune-Bau, August 
2018 vor. Dieses umfasst neben dem Abbruch-
konzept eine Abbruchanweisung, Abbruchab-
schnitte sowie ein Verwertungs- und Entsor-
gungskonzept vor (vgl. Stellungnahme zu Nr.11). 
 
Der Vorhabenträger steht in regelmäßigem Kon-
takt zu dem Betreiber der Kindertagesstätte und 
zu den Verwaltern der Wohnungseigentumsge-
sellschaften des Badencarrés.  
 
Neben der Bürgerinformationsveranstaltung am 
18.10.2017 im Rahmen der frühzeitigen Öffent-
lichkeitsbeteiligung wurde für die Anwohner des 
Badencarrés am 8.11.2018 eine Informationsver-
anstaltung im Kirchensaal der Erlöserkirche 
durchgeführt. Hier wurden u. a. das Schad-
stoffgutachten, das Entsorgungskonzept,  der 
grobe Ablaufplan der Abbruch –   und Bauarbei-
ten, die Stellplätze im Innenhof sowie Bauzeiten 
vorgestellt. Offene Fragen konnten vorab, sowie 
im weiteren Verfahren an eine E-Mailadresse des 
Vorhabenträgers eingereicht werden. 
 
Weiterhin soll eine Homepage mit Informationen 
zur Abbruch- und Bauphase eingerichtet werden. 
 
Für die genannten Parkplätze ist eine Überde-
ckung mit Dachbegrünung vorgesehen (vgl. Stel-
lungnahme zu Nr.3). 
10: Anwohner Ritterstraße 
Die Planung führt m. E. zu einer massiven Ver-
besserung der Umgebung. Aus meiner Sicht soll-
ten - wie vom Bauträger bereits im Beteiligungs-
termin vom 18.10. mündlich zugesagt- die für 
den Innenhof zwischen Kriegs- und Hermann-
Billing-Straße vorgesehenen Stellplätze über-
dacht werden und das Dach begrünt werden. 
Das brächte nicht nur Vorteile im Mikroklima 
und Lärmschutz, sondern würde auch die Aus-
sicht der nach Süden liegenden Hotelzimmer 
und die Qualität der Stellplätze selbst verbessern. 
Auch wenn der angrenzende Innenhof des Ba-
denCarre ́  nur sehr begrenzt öffentlich nutzt 
wird (Kita und Praxis im Gartenhaus Ritterstraße 
11a) erscheint mir diese Verbesserung wegen 
der großen Zahl der privaten Anlieger im Ba-
denCarre ́, Kriegs- und Badenwerkstraße sinn-
Zu den genannten Parkplätzen, einer Überde-
ckung, Dachbegrünung und Schall  (vgl. Stel-
lungnahme zu Nr.3). 

 - 8 - 
Stellungnahme Bürger Prüfergebnis Vorhabenträger / Stadtpla-
nungsamt 
voll. 
11: Kindertagesstätte, Elternbeirat 
Wir,  der  Elternbeirat  der  Kindertagesstätte  Ra-
bennest  in  der  Ritterstraße,  sehen  dem  Abriss  
und  Neubau  des  Gebäudes  Kriegsstraße  23-25 
mit  sehr  gemischten  Gefühlen  entgegen.  Die  
Kita  grenzt  direkt  an  das  Bebauungsgebiet  und  
wir  haben  große  Bedenken  bezüglich  der  Lärm- 
und  Staubbelastung  während  der  Abrissphase  
(und der möglichen Gefahr, falls Asbest entsorgt 
werden muss!) sowie der Lärmbelästigung durch 
die Arbeiten am Neubau. Außerdem machen wir 
uns  Gedanken,  ob  der  Spielsand  im  Außenge-
lände   der   Kita   durch   Verunreinigungen,   die   
durch  die  Baustelle  entstehen,  zur  Gesundheits-
gefährdung für unsere Kinder werden könnte. 
 
Des  Weiteren  ist  uns  aufgefallen,  dass  der  An-
wohnerparkplatz   im   Hinterhof   des   Gebäudes   
ohne  Dach  geplant  wurde.  Dieser  grenzt  direkt  
an  den  Garten  der  Kindertagesstätte,  der  zu  je-
der  Jahreszeit  stark  genutzt  wird.  Für  etwaige  
Gegenstände   (Bälle,   Sandschaufeln   etc.),   die 
beim Spielen möglicherweise über den Zaun be-
fördert  werden  und  dort  parkende  Fahrzeuge  
beschädigen,  können  wir  leider  keine  Haftung  
übernehmen.  Es  wäre  sicher  von  Vorteil,  wenn  
man  nochmals  über  eine  Parkplatzüberdachung 
nachdenken würde. 
Hinsichtlich der genannten Lärm-und Staubbelas-
tung während der Abbruch- und Bauphase sowie 
einer  möglichen  Schadstoffbelastung  wurde  ent-
sprechend  Vorsorge  getragen.  (vgl.  Stellungnah-
me zu Nr. 9) 
Staub  und  Lärm  sollen  durch  abschirmende  Pla-
nen, eine Befeuchtung zur Staubbindung, die Se-
parierung  von  schadstoffhaltigen  Materialien  so-
wie  durch  Maschinen  und  Geräte  entsprechend  
dem  neuesten  Stand  der  Technik  soweit  wie  
möglich  während  des  Abbruchs  minimiert  wer-
den. 
 
 
 
Zur  Überdeckung  des  Parkplatzes  einschließlich 
Dachbegrünung vgl. Stellungnahme zu Nr. 3). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12: Kindertagesstätte, Betreiber 
Wir,  die  Pro-Liberis  gGmbH,  sind  Mieter  der  
Stadt  Karlsruhe  und  betreiben  u.a.  die  Kita  Ra-
bennest, Ritterstraße 11a, 76137 Karlsruhe. Die-
ser  Kindergarten  grenzt  direkt  an  die  entste-
hende  Baustelle  an  der  Kriegsstraße  23-
25  an.  
Da  Abriss  und  Neubau  auf  einen  Zeitraum  von  
etwa  2,5  Jahren  angesetzt  sind,  melden  wir  
hiermit    gesundheitliche    Bedenken    an.    Die    
Schadstofffreisetzung und Lärmbelästigung beim 
Abriss  eines  solchen  Altbaus  (Feinstaub,  Asbest)  
über  einen  derart  langen  Zeitraum  ist  aus  unse-
rer Sicht höchst gefährlich für die Kinder und Er-
zieher in der Kita Rabennest. Ebenso für die An-
wohner des BadenCarrés.  
 
Eine  Überdachung  des  Parkplatzes  auf  dem  Ge-
lände  der  Kriegsstraße  23-25  sollten  aus  Grün-
den  der  permanenten  Lärmbelästigung  durch  
parkende  Autos  angedacht  sein.  Ebenso  sorgen  
wir uns um den Lärm, den die Anlieferungsfahr-
zeuge  und  Baugeräte  verursachen  werden.  Der  
bereits  erwähnte  Feinstaub  könnte  sich  in  Spiel-
Insgesamt wurden bei der Untersuchung verhält-
nismäßig wenige Schadstoffe angetroffen. Es 
handelt sich im Wesentlichen um Dämmmateria-
lien und Akustikplatten aus künstlicher Mineralfa-
ser, Rohren, Deckenplatten und Fassadenplatten 
aus festgebundenem Asbestzement, PCB-haltige 
Trennfugen und Altholz, das mit Holzschutzmit-
teln behandelt wurde. Diese Materialien dürften 
bei den angrenzenden Wohngebäuden gleichen 
Baujahres gleichermaßen verbaut sein. 
Vor dem Abbruch des Gebäudes werden schad-
stoffhaltige sowie nicht mineralische Bausubstanz 
geordnet rückgebaut. Die Arbeiten sind bei ge-
schlossenen Fenstern auszuführen, um das Aus-
treten von Stäuben und Fasern zu vermeiden. Die 
Arbeitsbereiche werden anschließend gereinigt. 
Der Abbruch und die Demontage der beschich-
teten Asbestzementplatten werden entsprechend 
den technischen Regeln für Gefahrstoffe, Techni-
sche Regel für Gefahrstoffe (TRGS 519), durchge-
führt.  
Bei Arbeiten an Außenwandverkleidungen aus 

 - 9 - 
Stellungnahme Bürger Prüfergebnis Vorhabenträger / Stadtpla-
nungsamt 
gerät  und  Sand  des  Außengeländes  festsetzen  
und  so  eine  Gesundheitsgefährdung  für  Kinder  
und Erzieher darstellen. Wir bitten Sie inständig, 
dies  zu  berücksichtigen  und  die  Sicherheitsvor-
kehrungen  gegen  die  Belastungen  zu  maximie-
ren,  um  das  Wohl  der  Kinder  nicht  zu  gefähr-
den. 
Asbestzementprodukten sind geeignete Planen 
oder Folien zum Auffangen und Sammeln von 
herabfallenden Bruchteilen auszulegen. Auf 
staubfreie Arbeitsmethoden ist auch bei der Ent-
fernung der PCB-haltigen Fugen zu achten. Da 
die angetroffenen Fugen jedoch elastisch sind, ist 
nicht mit einer Staubentwicklung zu rechnen. 
Stäube können lediglich bei Schnitten im umge-
benden Beton entstehen. Der Arbeitsbereich ist 
zur Stauvermeidung zu befeuchten. 
Die Fassadenplatten des Dachaufbaues aus fest-
gebundenem Asbestzement können zerstörungs-
frei entfernt werden. Insgesamt wird darauf ge-
achtet, dass keine unzumutbaren Staubemissio-
nen entstehen. Zur Vermeidung kommen insbe-
sondere staubarme Arbeitsverfahren sowie ent-
sprechende Schutzmaßnahmen (zum Beispiel 
Nassschneideverfahren, staubbindende Mittel wie 
Wasservernebelung, Befeuchtung von Abfahrts-
flächen, Staubschutzplanen etc.) zum Einsatz. 
 
Das Abbruchkonzept sieht neueste Geräte ent-
sprechend dem aktuellen Stand der Technik, 
auch hinsichtlich der Emissionen vor.  Während 
der Abbrucharbeiten wird der der betroffene Be-
reich permanent bewässert. Die Abbruchbagger 
(“Longfront-Bagger“), sind zusätzlich im Bereich 
der Abbruchwerkzeuge mit einer eigenen Bewäs-
serungsanlage ausgestattet um eine optimale 
Staubbindung zu erzielen. 
 
 
Schall: 
Wie bereits erwähnt kommen geräuscharme 
Baumaschinen zur Verwendung. Der größte Teil 
der Stellplätze liegt in einer Tiefgarage mit einer 
Ein- und Ausfahrt zur Kriegsstraße. Von diesen 
Stellplätzen gehen keine Schallemissionen aus. 
Etwa 14 Stellplätze sind im Innenhof mit Zufahrt 
von der Badenwerkstraße untergebracht. Wie be-
reits vom Vorhabenträger während der frühzeiti-
gen Bürgerinformationsveranstaltung zugesagt, 
werden diese Stellplätze überdacht und mit einer 
Dachbegrünung versehen. 
 
Stellplätze und Zufahrten wurden schalltechnisch 
untersucht.  
13: Miteigentümer Ritterstraße 
20.9.2017 Anbei mein Schreiben mit Anlage im 
Nachgang zu der gestrigen Informationsveran-
staltung zu dem o.a. Bauvorhaben. Ich bitte es 
nicht nur zur Kenntnis zu nehmen sondern be-
 
 
 
 

 - 10 - 
Stellungnahme Bürger Prüfergebnis Vorhabenträger / Stadtpla-
nungsamt 
reits in diesem frühen Stadium des Verfahrens 
auf eine entsprechende Planung hinzuwirken.  
In der Erlöserkirche, Karlsruhe, stellte gestern der 
Geschäftsführer der Projektgesellschaft, den 
Miteigentümern des BadenCarré das Projekt 
Karlsruhe, Kriegsstraße 23 + 25 vor. Gegenstand 
einer ausführlichen Diskussion des vorgelegten 
Planentwurfes war die Nutzung des Innenhofes/ 
Anlage. Die Situation stellt sich dabei dar wie 
folgt:  
Nach Abbruch des Bestandgebäudes soll es ei-
nen offenen, nicht überdachten Innenhof geben, 
mit folgender Nutzung:  
16 Stellplätze für das geplante Hotel, 
Zufahrt für weitere 12 Stellplätze für das Hotel in 
der Tiefgarage des angrenzenden Gebäudes 
Kriegsstraße, 
Zufahrt für weitere 6 Stellplätze/Garage des an-
grenzenden Gebäudes Badenwerkstraße, 
Fläche für das Anfahren, Be- und Entladen zur 
Ver- und Entsorgung (Lieferanten/Dienstleister 
des Hotels, Müllentsorgung etc.). 
  
In diesem Zusammenhang möchte ich auf den 
bisher gültigen Bebauungsplan "Am Nym-
phengarten" hinweisen, dem nach seiner 
Begründung das Konzept der städtischen Ziel-
vorstellung: " .... Schaffung von  
Innerer Ruhe- bzw. Grünzone" zu Grunde liegt 
und gerade für Stellplätze die Unterbringung in 
einer Tiefgarage festsetzt. Darüber hinaus wurde 
festgesetzt, dass mindestens 50 % der Hoffläche 
begrünt werden. Der vorgelegte Entwurf zur Ge-
staltung und Nutzung des Innenhofes ist mit 
diesen Zielen und Festsetzungen nicht in Ein-
klang zu bringen. Eine Umsetzung würde eine 
deutliche Verschlechterung der Wohnqualität / 
Lärm für das gesamte Carré mit sich bringen und 
den Charakter des gesamten Innenbereiches än-
dern.  
 
Zuletzt wurden die o.a. Ziele gerade bei dem 
Neubau des BadenCarré mit seiner Tiefgarage 
und einer umfangreicher Begrünung im Innen- 
und Außenbereich umgesetzt. Da wurden in 
dem entsprechenden vorhabenbezogenen Be-
bauungsplan keine Abstriche gemacht.  
Auch in dem jetzt avisierten vorhabenbezogene 
Bebauungsplan sollte daher von diesen Zielen 
und Festsetzungen nicht abgewichen werden. Es 
besteht hier eine klare Erwartungshaltung.  
Ich möchte Sie bitten, bereits in diesem frühen 
Stadium des Verfahrens auf eine entsprechende 
 
 
 
 
 
 
Zur Überdachung der Stellplätze im Innenhof vgl. 
Stellungnahme nun zu Nr. 3. 
Insgesamt entstehen im Geltungsbereich des Be-
bauungsplanes im Innenhof 14 überdachte Stell-
plätze, die den geplanten Wohnungen zugeord-
net werden.  
Die Stellplätze für den Bedarf des Hotels werden 
überwiegend in der Tiefgarage untergebracht mit 
Zufahrt von der Kriegsstraße. Die Anlieferung des 
Hotels erfolgt ausschließlich über die Kriegsstra-
ße. Die Müllentsorgung für das Hotel erfolgt 
durch Abholung in der Kriegsstraße; die Müllent-
sorgung für das Wohn- und Geschäftshaus Ecke 
Badenwerkstraße / Kriegsstraße erfolgt in der Ba-
denwerkstraße. 
 
Der vorliegende vorhabenbezogene Bebauungs-
plan entspricht den genannten Zielvorstellungen: 
es werden umfangreiche Dachbegrünungsmaß-
nahmen festgesetzt; Zufahrten, Zugänge und 
"schallerzeugende Tätigkeiten" werden soweit 
wie möglich den Gebäudeseiten zu öffentlichen 
Flächen zugeordnet. Durch diese Maßnahmen 
und die geschlossene Blockrandbebauung bleibt 
auch weiterhin das Innere des Hofbereiches ge-
schützt. 

 - 11 - 
Stellungnahme Bürger Prüfergebnis Vorhabenträger / Stadtpla-
nungsamt 
Ausgestaltung der Bauleitplanung hinzuwirken.  
Hierzu noch folgender Hinweis: Nach eindeuti-
ger Aussage wird - wenn gefordert(!) - der In-
nenhof gleichfalls überbaut/Lärmschutz.  
Anlage Planausschnitt: 
 
Mail vom 9.11.2017 
Als Miteigen  tümer der Wohnungseigentümer  -
gemeinschaf  t Karlsruhe, Ri  tterstraß  e 13, ko  mme 
ich bezugnehmend auf die  o. a.   Veranstal  tung 
zurück au  f mein Sc  hreiben vom 20.9.2017 und 
er  gän  ze meine St  ellungnahme   zu dem vorha-
benbezogenen Bebauungsplan wie folgt: 
 
Herr Unmüßig hat in der Veranstaltung am   
18.10.201  7 zu seinem Bauvorhaben zwei wich-
tige Feststellungen get  roffen: 
1. Der Lieferverkehr (Anfahren, Be- und En  tlad  en 
zur Ver- und En  tsorgung des Hotel  s durch Liefe-
ran  ten  ,  Dienstleister  etc.)  findet  au  sschließ  lich
 
über die Kriegsstraß  e   = Frontsei  te   des Anwes  ens 
statt. 
2.  Wenn geforder  t, wird    der  Innenhof  mit  dem 
dort au  sgewiesenen  Fahr  weg, den  St  el  lplät  zen 
und der  Zufah  rt  zu  den  beiden Gar  agen  über-
baut/Lär  mschutz. 
Herr Unmüßig hat   insoweit die Ausführungen 
seines Geschäf  tsführers, Herrn Harter,   vom 
19.9.2017 auf der   Informat  ionsveranstal  tung für 
das   Ba  denCarré präzisiert (Ziffer   1) und darüber 
hinaus die in der seinerzei  tigen Informat  ionsver-
an  stal  tung gegebene Zusage   wiederholt (Zi   ffer 
2.).  
 
 
 
Dies ist  in dem vorhabenbezogenen Bebau-
ungsplanentwurf entsprechend vorgesehen. 
 
 
 
Zur Überdachung der Stellplätze vgl. Stellung-
nahme zu Nr. 3. 
 
 
Auch bei der o.a. Veranstaltung war Gegenstand Zur Gestaltung des Innenhofes, der Stellplatz-

 - 12 - 
Stellungnahme Bürger Prüfergebnis Vorhabenträger / Stadtpla-
nungsamt 
einer ausführlichen Diskussion über den vorge-
legten Pl  anentwurf die Nutzung des Innenhofes 
für das Hotel als Fahr  weg, für   St  ellplät  ze und Zu-
fah  rt zu Gar  agen. Hiergegen wur  den Einwen  -
dungen und Bed  enken erhoben. Insbesondere 
auf die zu erwartende Lär  mbelästigung (Nutzung
 
durch ein Hotel = Tag und Nacht) bei der gege-
benen Örtlichkeit in einem Carré (Schallreflexio-
nen in einem umbau  ten Innenhof) sowie auf die 
direkt angrenzende Kita wurde hingewiesen. 
überdachung und Nutzung vgl. Stellungnahme 
Nr. 3. Die Stellplätze des Hotels sind überwiegend 
in der Tiefgarage mit Zufahrt von der Kriegsstra-
ße angeordnet. Die befürchtete Lärmbelastung 
wurde gutachterlich untersucht. Danach werden 
die erforderlichen Immissionsrichtwerte zur 
schützenswerten Nachbarschaft eingehalten. 
Zu der Thematik Stellplätze in der Stadt vorab 
eine grundsät  zliche Bemerkung. Mit dem be-
stän  digen   Wachsen des Individualverkehrs ge-
rad  e   in den St  äd  ten ist die St  el  lplat  zthematik für 
Kraf  tfahrzeuge ein seit vielen Jah  rzehnten er-
lebtes und mittlerwei  le   auch er  kanntes Pr  oblem. 
Nachdem  in  früheren  Jahren  zunächst  mit ei-
ner  gewissen  Hilf-  aber  au  ch Gedankenlosig-
keit auf die „Blechlawine“ reagiert wurde (u.a. 
Umwan  dlung von Innenhöfen zu Parkp  lät  zen) 
hat sich zwischenzei  tlich doch die Er  kenntnis 
durchgesetzt, dass Bes  tan  dteil des Individualver-
kehrs au  ch der sogenan  nte “ruhende   Ver  kehr“ 
ist. 
Damit    dieser  Bes  tan  dteil –   oder  deutlicher  ge-
sag  t - dieses Problem des Individualverkehrs mit 
dem  damit verbundenen  Lär  m,  Gestan  k,  Flä-
chenverbrauch, Optik,   u.a.   gerad  e   nicht bei der 
Allgemeinheit  zu  deren  Las  ten  ab  gel  ad  en wird, 
hat  in  Forten  twicklung dieser  Er  kenntnis  die 
Auffassung Oberhand gewonnen,   dass der 
Nutznießer   des Individualverkehrs   zur     Prob-
lemlösung heran  zuziehen ist = verursachens ge-
rec  hte   Verantwortung. Hier   zu  gehört dann u.a. 
das    Konzep  t  bei  Neubauten  die  notwendigen   
St  el  lplät  ze  in  Tiefgarag  en    zu  verlegen.  Dies     ist 
zwar  mit  einem  erheb
lichen  finan  ziellen  Auf-
wand verbunden,  weist  aber  die  Kosten  verur-
sachens   ge  rec  ht   den   Nutznießern des   Indi-
vidualverkehrs zu. 
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan ent-
spricht dem geschilderten Grundgedanken. Der 
komplette Teilbereich für das geplante Hotel ist 
mit einer Tiefgarage unterbaut. 
In der Vergangenheit hat die Stadt Karlsruhe in 
ihrer  St  ad  tplanung –  gerade zu dem hier be-
troffenen Gebiet - konsequent eine Po  litik   d
ieser   
verursachens gerec  hten Verantwortung verfolgt 
und umgesetzt. Dies   au  ch mit dem Ziel, die Le-
bensqualit ät   in der St  ad  t zu erhöhen bzw. wie-
derherzustel  len  . Im Einzelnen: 
Fes  tgeset  zt  wur  de  in  dem  für    das    Plan  gebiet 
bisher  gültigen    Bebau  ungsplan   
“Am Nymphenga  rten“ aus dem Jah  re 1973 (!!) 
u.a.  :
 
- „
Die   Gesamtzahl der nach dem Garag  enerlaß   
Der vorhabenbezogenen Bebauungsplan ent-
spricht den genannten Planungsprinzipien und 
Zielen: 
• Stellplatz- und Dachbegrünung 
• "Städtebaulich und architektonisch hochwerti-
ge Bebauung" 
• Qualitätsvolle stadträumliche Einbindung  
• Erhaltung bzw. Wiederherstellung der "stra-
ßenraumbildenden, dem Quartier entsprechen-
de Blockrandbebauung" 
• Überwiegende Unterbringung der Stellplätze in 
einer Tiefgarage 

 - 13 - 
Stellungnahme Bürger Prüfergebnis Vorhabenträger / Stadtpla-
nungsamt 
ermittelten Stellplätze muss in Tiefgaragen un-
tergebr  acht werden.“ 
- „Die   Hoffläche muss    mindes  tens zu 50  % be-
grünt werden
.“ 
Das  Pl  an  gebiet  ist  Tei  l  des  sogenan  nten  Ba  den-
Carré  besteh  end aus  Kriegsstraß  e,  Ritterstraße,
 
Herman  n-Billing-St  raß  e, Ba  den  werkstraß  e.   
In   einem   vorhabenbezogenen Beb  au  ungsplan 
aus  dem  Jahre 2006  für die Ecke Ritter-,  Her-
man  n-Billingstraß  e    finden  sich  die  nachfolgen-
den Ausführungen bzw. Festsetzungen: 
Seite 6: „Durch die   sehr attraktive Lage in un-
mittelbarer Nachbarschaf  t des Kongreßzent-
rums, des Fes  tplatzes ... sind gute Vorau  sset-
zungen für hochwertiges Wohnen gegeben und 
ver  lan  gt daher au  ch ei  ne dieser Lage an  gemes-
senen  städtebau  lich  und  architek  tonisch 
hochwertige  Bebau  ung. Ei  ne qualit  ätvolle   stadt-
räu  mliche Ei  nbindung der zukünftigen Be-
bau  ung in die    verschied  enar  tigen, z.T.   vorbild  li-
che Bebau  ungen der Umgebung ist Vorau  sset-
zung.“
 
 
Seite 11: Das Projekt sieh  t eine straßenrau  mbil-
dende, dem Quartier entsprechende Blockran  d-
bebauung vor, die einen großzügigen Innenhof 
mit parkähnlichem Char  akt  er bildet.“ 
 
Seite 12 (Im Zusammenhang mit  dem Über-
schreiten der Geschossflächen- zahl/GFZ   und   der 
Grundflächenzahl/GRZ wird au  sgeführt): 
„Die 
Überschreitungen  werden  unter  an  derem  au  ch 
dad  urch  au  sgeglichen, dass    ca. 5.650 m² Grün-
fläche neu en  tstehen wird; .....“
 
„Die   Überschreitung wird gerechtfer  tigt durch 
die   innerstädtische Lag  e, die au  ch ei  ne en  tspre-
chende   Ti  ef  garage notwendig macht. Die Ti  ef  ga
-
rage enthält   4 Aussparungen für großkronige 
Bäume und ei  ne mindes  tens 70 cm hohe Über-
deckung, damit ei  n parkähnlicher Innenhof en  t-
steh  t.“ 
 
Seite 14 (ruhender Verkehr): „Die  baurechtl   ich 
notwendigen PK  W-Stellplätze  für    die  Wohnnut-
zung werden auf dem Baugrundstück in einer 
Tief  garage nachgewiesen.“ 
„Durch  den  Neubau    wird  der  Hof  zur  Rit-
terstraße    und  zur  Hermann-Billi  ng- St  raße   ge-
schlossen und beruhigt. Er wird zur Nutzung 
durch die Bewohner mit Bä  umen und Sträu  -
chern (Hecken) gestaltet und mit Wegen er-
schlossen.“ 

 - 14 - 
Stellungnahme Bürger Prüfergebnis Vorhabenträger / Stadtpla-
nungsamt 
 
Seite 15: „Die   Sp  ielplät  ze   werden nach DIN 
18034 und LBO im Hof nachgewiesen, wobei  
Wegflächen,  Rasen  und  an  dere  Gartenele-
mente  in  das  Spiel-  und Aufen  thaltskonzept 
ei  nbezogen werden.“ 
 
Seite 20: „Stellplätze   sind nur innerhalb der   im 
Plan ausgewiesenen Tiefgarage zulässig.“ 
In Vollzug des o. a. Bebauungsplanes wurde die 
Ecke Ritter-/Herman  n-Billing-Straße   bebau  t. 
Nac  h einem Architek  tenwettbewerb erfolgten 
Planung und Ausführung durch Behnisch Ar-
chitek  ten  , St  uttgart. 
Auf der homepage der Architek  ten wird das   
Projekt   Bad  enCarré u.a. beschrieben wie folgt: 
„The residen  tial complex „BadenCarré“ is lo-
cated in an   at  tractive district at the edge of 
Kar  lsruhe ́s city center.    Perimeter blocks framing 
a   generously plan  ted interior courtyar  d will ac  -
commodat  e upmarke  t residential and com- 
mercial units.”
 
“The generous   interior courtyard is compr  ised 
of private   gar  dens ́s, as well   as communal spac-
es such as children ́s play  grounds, which can   be 
used by all inhabitan  ts of the complex. The mix 
of common und private gar  dens and of paved 
and plan  ted surfaces results in a   very diverse 
outdoor space. Th  anks to underground parki  ng 
lots there is suf  ficient space for access areas, 
planted areas and natural eco-systems.” 
Kenntnisnahme 
Für den vorhabenbezogenen Bebauungsplan 
wurde ebenfalls ein Architektenwettbewerb 
durchgeführt. 
Die verabschiedete Generallinie zur Stadtent-
wicklung, die die St  adt Kar  lsruhe heute verfolgt, 
setzt die oben beschriebene Auffassung fort und 
ist niedergel  egt in dem Konzept ISEK 2020 (In-
tegriertes Stad  ten  twicklungskonzep  t Kar  lsruhe 
2020).   Dort finden sich nachfolgende   Ausfüh-
rungen: 
 Ziele: „.... Grundsätze, wie ..... spar  -
samer Fläc  henverbrauch, Forcierung der Innen-
entwicklung, nachhalt   ige, klimagerechte Ba  u-
weise, soz  ial  verträgliche Planung sowie hohe 
städtebau  liche und architek  tonische Qualität bil-
den dabei die   wesentlichen Eckpfeiler....“
 
 Strategische Ansätze: „...Glei  chzeit  ig     sind   
städteb  au  liche   Qualitäten   zu   verankern   
und   
die 
klimagerechte   Weiterentwicklung des Wohn-
bestan  des anzustoßen  ...“
 
„....  Die  qualität  volle  Weit  erentwicklung  der  
städtebau  lichen  Struktur  der Stadt Karlsruhe 
wird vorran  gig an  gestrebt. Die Wahrung der ho-
hen städte- baulichen Qualit  äten Karlsruhes ist 
durch innovative Planung, die noch stärker als 
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan ent-
spricht den genannten Zielen des integrierten 
Stadtentwicklungskonzeptes Karlsruhe 2020 (I-
SEK) in höchstem Maße: 
• Kein Flächenverbrauch durch Nutzung einer 
bereits vollständig überbauten und erschlos-
senen Fläche 
• Projekt der Innentwicklung 
• Sozialverträgliche Planung durch entspre-
chenden Wohnanteil 
• Bauweise entsprechend den neuesten gesetz-
lichen Regelungen zur Energieeinsparung 
• Versorgung durch klimaneutrale Fernwärme  
• Hohe städtebauliche und architektonische 
Qualität durch vorangegangenen Wettbewerb 
und entsprechende Gestaltvorgaben in Be-
bauungsplan und Durchführungsvertrag  

 - 15 - 
Stellungnahme Bürger Prüfergebnis Vorhabenträger / Stadtpla-
nungsamt 
bisher durch internationale und nationale städte-
bau  liche   Wettbewerbe vorzuberei ten sind, zu 
flan  kieren und zu unterstützen.
 
Die   Präsentation Karlsruhes als attrakt  iver Wohn-
stan  dort   ist zu verbes  sern, indem qualitativ 
hochwertige und ansprechende   Gebä  ude   entste
-
hen, die   als neue   „Landmarks“ für Kar  lsruhe ste-
hen können. Wichtig ist dabei insbesondere ei  ne 
architektonisch hochwertige und umweltver  träg  -
liche Ausführung von Projekten sowohl in der Be
-
stan  den  twicklung als au  ch beim schonenden 
Umgang mit dem vorhan  denen Baulan  dpoten  -
tial.“ 
Aus Sicht des Unterzeichners: 
- Wird   hier bei der ersten sich bietenden Gele-
genheit die Anstrengung eines über 40  -jährigen 
Pr  ozesses zur Sc  haffung eines at  trakt  iven  , le-
benswerten  , für Kinder  und  Erwac  hsene  zum  
Aufenthal  t  geeigneten  Innenhofes  im Baden  -
Carré  zunichte  gemacht.  Dies     nachdem  die-
ses  Ziel  soeben  erreicht wurde! 
- Wird   hier die Plan  ung eines Solitärs vorges  tel  lt, 
die kein Ver  ständnis für die Belan  ge   der Nach-
barschaf  t in einem Carré und seiner Wohnqua-
lität erkennen lässt. 
- Wird   bei dieser Planung zur Zu  las  sung   von 
Lärm und Gestank in einem Innenhof nicht be-
rücksichtigt, dass dav  on eine Signalwir ku  ng 
au  sgeht, die    weiterwirken wird. Was hier zu-
gelas  sen werden soll, kann in Zukunft in dies   em 
Carré und möglicher  weise au  ch an an  derer St  el-
le (Präzed  enzfall) nicht  mehr verwehrt werden. 
Der „großz  ügige   Innenhof mit parkähnlichem 
Char  akter“ ist mit dieser Planung er  led  igt. 
- Ist nicht begründet   und nicht nachzuvollziehen, 
warum die Stad  t Karlsruhe so völlig  unref  lektiert 
zu  den  bisherigen  Fes  tsetzungen  in  den  Be-
bau  ungsplänen (Stellplät  ze nur in Tiefgar  agen) 
und den eigenen Qualitätsansprüchen an die 
Stad  ten  twicklung diesen vorhabenbez  ogenen 
Bebau  ungsplan   in dieser Form in das Verwal-
tungsverfahren einführt. 
- Ist    die vorgel  egte Planung zum Innenhof letzt-
lich ein Rückfall in eine längst überwunden ge-
glau  bte   Ver  gan  genheit der Hilf- und Gedan-
kenlosigkeit im Umgang mit   dem Individualver-
kehr und dem Ausweis   der notwendigen Stell-
plätze. 
 
 
 
Die Aufenthaltsqualität des Innenhofes im Ba-
denCarré bleibt im vollen Umfang erhalten und 
wird durch das Vorhaben nicht beeinträchtigt. 
 
Die Feststellung eines "Solitärs" ist nicht zutref-
fend. Mit dem Vorhaben wird eine desolate Si-
tuation beseitigt und die vorhandene Blockrand-
bebauung wiederhergestellt. 
 
Der Schall aus den umliegenden Verkehrsstraßen 
wird zuverlässig abgeschirmt, die Emissionen 
durch das Gebäude bzw. die künftigen Nutzun-
gen wurden gutachterlich untersucht. (Vgl. Stel-
lungnahme oben) und wirken sich nicht störend 
auf den Innenbereich aus. 
 
Für die Abbruch- und Bauphase wird entspre-
chend Vorsorge getragen (siehe Stellungnahme 
oben). 
 
Mail vom 29.6.2018: 
bezugnehmend auf meine o.a. Schreiben bitte 
ich das Stadtplanungsamt um eine kurze Rück-
mel
dung zum Verfahrensstand.  
Kenntnisnahme 
 
 
 

 - 16 - 
Stellungnahme Bürger Prüfergebnis Vorhabenträger / Stadtpla-
nungsamt 
Stichwort Lärmschutz: 
Diesem Schreiben beigefügt ist die Vorstel-
lung/Internet des Lärmschutzbeauftragten der 
Landesregierung von Baden-Württemberg, Herr 
Thomas Marwein. Dort wird u.a. festgestellt:  
"Das Land Baden-Württemberg hat auf dem 
Gebiet des Lärmschutzes eine Vorreiterrolle. 
Dies mit dem erklärten Ziel, dem Lärmschutz 
mehr Gewicht in der politischen und gesell-
schaftlichen Diskussion zu verschaffen verbun-
den mit der Aufforderung,  
gerade bei der Bauleitplanung den Lärmschutz 
mit zu bedenken.  
Mit diesem Ansatz ist der im vorliegenden Plan-
entwurf vorgesehene "Rückbau des Lärmschut-
zes" sicherlich nicht zu vereinbaren.  
Ich möchte daher sowohl an die Stadtverwal-
tung als auch an die Fraktionen die Anregung 
richten, sich der externen Sachkunde des Lärm-
schutzbeauftragten zu bedienen. 
Zum Lärmschutz vgl. vorangegangene  Stellung-
nahmen. 
 
14: Bürgerin 
 Mit großem Interesse habe ich den Artikel 
"Wichtiger Schritt in Richtung Stadtboulevard" 
in den BNN vom 19. Oktober gelesen.  
Hiermit erlaube ich mir, mich mit einer Idee be-
züglich des Neubaus Kriegsstr. 23-24 an Sie zu 
wenden. Wir haben eine sehr schöne Wohnung 
in der Herrenstraße und leben sehr gerne in der 
Karlsruher Innenstadt (ich bin schon in zweiter 
Amtsperiode Mitglied im Forum Ehrenamt der 
Stadt Karlsruhe). Mein Mann und ich sind in den 
60-er Lebensjahren, und wir würden es wunder-
bar finden, wenn man in dem geplanten Neubau 
Kriegsstr. 23-25 ein hochwertiges Betreutes 
Wohnen mit angeschlossener Pflegestation 
errichten würde. So müssten wir im Alter nicht 
unser heißgeliebtes Wohnviertel mit schöner 
Aussicht auf das Großherzogliche Palais (BGH) 
verlassen. - Wir würden sehr gerne eine solche 
"betreute" Wohnung kaufen. Und mit diesem 
Wunsch sind wir nicht alleine.  
Generell kann man sagen, dass eine solche Ein-
richtung für Menschen, die hier gerne leben und 
im Alter nicht die Innenstadt verlassen möchten, 
einfach fehlt. Die Infrastruktur hier ist perfekt, 
was im Alter eine immer größere Rolle spielt. 
Und der geplante "Boulevard Kriegsstraße" wird 
bestimmt sehr schön! 
Das vorliegende Projekt entsteht auf Initiative ei-
nes privaten Investors. Geplant sind neben dem 
Hotel gastronomische Nutzungen sowie ca. 25 
Wohnungen. Die vorgesehenen Nutzungen, ins-
besondere der Wohnungsanteil, wird von der 
Stadt Karlsruhe begrüßt. Die vorgeschlagene 
Nutzung durch "Betreutes Wohnen mit ange-
schlossener Pflegestation" kann im Rahmen des 
vorliegenden Bebauungsplanes nicht realisiert 
werden. 
 
 
15: Miteigentümerin BadenCarré 
Eigentümerin im BadenCarré auf der Rückseite 
des geplanten Gross-Hotels. Es bestehen derzeit 
schwerwiegende Bedenken zur geplanten Zu-
Die Zufahrt für die Hotelgarage erfolgt über die 
Kriegsstraße und ist damit vollständig vom In-
nenhof des Baden-Carrés abgeschirmt.  

 - 17 - 
Stellungnahme Bürger Prüfergebnis Vorhabenträger / Stadtpla-
nungsamt 
fahrtssituation in die geplante Hotel-Tiefgarage 
und dem damit entstehenden Lärm (150 Hotel-
zimmer, 300 Betten) der Fahrzeuge.  
Eine Erweiterung der bestehenden BadenCarré -
Zufahrten für diese zusätzlichen Verkehrslasten 
ist nicht wohnverträglich und wird zu einer star-
ken Wohnqualitätsreduzierung führen. 
Wie und auf welcher Seite ist denn die Zufahrt 
nach unten geplant? Wo werden weiter Park-
flächen entstehen? Ich wäre Ihnen sehr verbun-
den, frühzeitig die Wohnungsanlieger in die 
Entscheidungsfindung einzubeziehen. 
 
 
 
Die genannte "Erweiterung der bestehenden Ba-
den-Carré  Zu  fahrten"  ist nicht vorgesehen.  
 
Zu Stellplätzen, Zufahrten und Lärmgutachten 
vergleiche vorangegangene Stellungnahmen. 
 