

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0068 
 
 
Dez. 6 
Bestand und Mietentwicklung öffentlich geförderter Wohnungen (Sozialwohnungen) in 
Karlsruhe  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 26.03.2019 40 
x          
  
 
 
 
1. Wie hoch war/ist der Bestand an geförderten Mietwohnungen in den Jahren: 2000, 2010, 
aktuell (in absoluten Zahlen und Anteil an allen Mietwohnungen in Karlsruhe)? 
 
Die nachfolgende Tabelle enthält die Angaben zum Bestand an Sozialmietwohnungen in Karls-
ruhe für die Jahre 2000, 2010 und das Jahr 2018. Ebenfalls dargestellt ist der Anteil der Sozial-
mietwohnungen an allen Wohnungen in Karlsruhe, der sich von 7,3 % im Jahr 2000 auf 2,3 % 
im Vergleichsjahr 2017 verringert hat.  
 
Zum Anteil der geförderten Wohnungen am Mietwohnungsbestand kann keine gesicherte Aus-
sage getroffen werden, da keine Angaben vorliegen wie viele Wohnungen tatsächlich dem 
Mietwohnungsmarkt zur Verfügung stehen. Hier wurde auf der Basis der Eigentümerquote, die 
bei der Gebäude- und Wohnungszählung im Rahmen des Zensus 2011 ermittelt worden war, 
geschätzt. 
 
Die Schätzung aller Wohnungen zum Ende des vergangenen Jahres liegt in diesem Zusammen-
hang leider noch nicht vor. 
 
 
 
 
   
Jahr Sozialmietwohnungen 
geschätzter Anteil  
an allen  
Mietwohnungen² 
Anteil an allen Wohnun-
gen (Miet- und Eigen-
tumswohnungen) 
(Stand 31.12.) Anzahl % % 
2000 10.332 9,4 7,3 
2010 5.648 5,4 3,9 
2017 3.577 3,3 2,3 
2018 3.682 
³
)
 ³
)
 
 
1
  Mit Bundes-, Landes- oder städtischen Mitteln geförderte Wohnungen mit Mietpreisbindung. 
 
²  Genaue Angaben zur Zahl der vermieteten Wohnungen in Karlsruhe liegen nicht  vor, der Anteil wurde auf Basis von Gebäude- und   
 Wohnungszählungen geschätzt. 
 
³  Aktuellere Daten liegen noch nicht  vor. 
 
Quelle: Stadt Karlsruhe | Liegenschaftsamt und  Amt für Stadtentwicklung. 
 
Entwicklung des Bestands an Sozialmietwohnungen in Karlsruhe
1 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
2. Wie sieht aus Sicht der Stadt die Prognose für die nächsten 5 Jahre aus? 
 
Bis zum Ende des Jahres 2023 laufen bei 819 Sozialwohnungen die Mietpreis- und Belegungs-
bindungen aus. Das sind 22 % der heute noch existierenden Sozialwohnungen. In Anbetracht 
dieser Abgänge kann es trotz unseres gut laufenden Karlsruher Wohnraumförderungspro-
gramms schon als Erfolg gewertet werden, wenn die Zahl von derzeit rund 3.700 Sozialwoh-
nungen gehalten werden kann. Eine höhere Zahl von neu geförderten Wohnungen ist kein 
Problem der Finanzen, sondern der Flächen. 
 
Satzung der Stadt Karlsruhe über die Höhe der zulässigen Miete für geförderte Woh-
nungen: Laut Auskunft der Stadt lagen Ende 2014 die Mieten der von dieser Satzung 
betroffenen ca. 3.000 Wohnungen im Durchschnitt 28 % unter der jeweils ortsüblichen 
Vergleichsmiete (s. Anfrage 2016/0622) 
 
3. Wie stellt sich dieser Durchschnittswert aktuell dar? 
 
Vor Erstellung der Satzung wurden die Mieten der satzungsrelevanten Wohnungen erfragt, 
wozu eine Auskunftspflicht seitens der Vermieter bestand. Ergebnis dieser Erhebung war unter 
anderem die zitierte Aussage, wonach die Mieten der betroffenen Wohnungen im Durchschnitt 
um 28 % unter der jeweils ortsüblichen Vergleichsmiete lagen. 
 
Aufgrund des Auslaufens der Sozialbindungen unterliegen derzeit nur noch 2.700 Wohnungen 
der Satzung. Daneben gibt es 982 geförderte Wohnungen, bei denen sich die Mietobergrenzen 
aus den jeweiligen Förderprogrammen des Landes ergeben. Das derzeit aktuelle Landespro-
gramm sieht einen Abschlag von 33 % gegenüber der ortsüblichen Vergleichsmiete für den 
gesamten Bindungszeitraum vor. 
 
Wie bereits ausgeführt, muss nach dem Landeswohnraumförderungsgesetz eine Mieterhöhung 
in einem laufenden Mietverhältnis der Gemeinde weder angezeigt noch von dieser genehmigt 
werden. Nur bei einer Neuvermietung ist der Mietvertrag zur Prüfung der Mietpreis- und Bele-
gungsbindung vorzulegen.  
 
Eine Aussage zum aktuellen Stand der Durchschnittsmiete auf dem privaten Markt ist daher 
nicht möglich. 
 
 
4. Wie stellt sich dieser Wert für die Wohnungen der Volkswohnung dar (2014 und  
heute)? 
 
Zum 31.12.2014, als die Satzung noch nicht galt, lag die durchschnittliche Nettokaltmiete für 
satzungsrelevanten Wohnraum bei der VOLKSWOHNUNG bei 5,17 EUR/m², während der Miet-
spiegelmittelwert für diese Wohnungen durchschnittlich 6,25 EUR/m² auswies. Entsprechend 
vermietete die VOLKSWOHNUNG ihren satzungsrelevanten Wohnraum rund 17 % unter der 
ortsüblichen Vergleichsmiete. 
 
Zum 31.12.2018 lag die durchschnittliche Nettokaltmiete für satzungsrelevanten Wohnraum bei 
der VOLKSWOHNUNG bei 5,35 EUR/m², während der Mietspiegelmittelwert für diese Wohnun-
gen durchschnittlich 6,83 EUR/m² ausweist. Ausgehend vom Mietspiegelmittelwert vermietet 
die VOLKSWOHNUNG demnach ihren satzungsrelevanten Wohnraum rund 22 % unter der 
ortsüblichen Vergleichsmiete. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
5. Wie hat sich die ortsübliche Vergleichsmiete in den letzten 5 Jahren entwickelt?  
 
Angaben zur ortsüblichen Vergleichsmiete liefert in Karlsruhe der qualifizierte Mietspiegel, der 
bislang 2013 und 2017 neu aufgestellt worden war (bei den Ausgaben 2015 und 2019 handelt 
es sich um indexbasierte Fortschreibungen). Mietpreise wurden dabei im April des Vorjahres 
durch Befragungen erhoben. Im Zeitraum April 2012 bis April 2016 waren für Bestandsmieten 
die Nettokaltmietpreise pro m² und Monat im Schnitt um 8 % angestiegen, dies entsprach einer 
durchschnittlichen Mietpreisentwicklung (Nettokaltmiete) um 1,95 % pro Jahr. Aussagen für 
andere Zeiträume können nicht getroffen werden. 
 
Seit Inkrafttreten der Satzung der Stadt über die Höhe der zulässigen Miete für geför-
derte Wohnungen (Sozialwohnungen) hat die Stadt laut eigener Aussage (s. Anfrage 
2016/0622) nur noch eingeschränkte Kenntnisse über die Mietentwicklung bei öffent-
lich geförderten Mietwohnungen: 
 
6. Welche Kenntnisse über die Entwicklung der Miethöhe bei öffentlich geförderten Wohnun-
gen hat die Stadt über die Pflicht der Vermieter, bei Neuvermietung eine Mehrfertigung des 
Mietvertrags der Stadt zur Überprüfung vorzulegen? 
 
Aus der Prüfung der vorgelegten Mietverträge hat sich ergeben, dass die Vermieter in der Regel 
zu der nach der Satzung zulässigen Miete (ortsübliche Vergleichsmiete minus Abschlag) vermie-
ten.  
 
7. Hat sich die Vermutung der Stadt (s. Anfrage 2016/0622) bestätigt, dass „mittelfristig alle 
Mieten der öffentlich geförderten Wohnungen den (vom Gemeinderat 2014 festgelegten) 
Satzungsmieten weitestgehend entsprechen“ werden? 
 
8. Wenn Frage 7 ja - welche rechnerischen Aussagen lassen sich daraus in Bezug auf die Ent-
wicklung der Miethöhe bei den öffentlich geförderten Wohnungen in Karlsruhe gewinnen? 
 
Da wir in laufenden Mietverhältnissen keine Informationen über Mietveränderungen bekom-
men, kann zu dieser Frage keine gesicherte Aussage getroffen werden. Es bleibt bei der Vermu-
tung. 
 
Die Entwicklung der Mieten bei den öffentlich geförderten Wohnungen in Karlsruhe verläuft  
weitgehend entsprechend dem Verlauf der ortsüblichen Vergleichsmieten. Höhere ortsübliche 
Vergleichsmieten führen auch zu höheren Mieten bei den geförderten Wohnungen. Die bei den 
geförderten Wohnungen zu berücksichtigenden Abschläge von der ortsüblichen Vergleichsmie-
te garantieren jedoch auch zukünftig preiswerte Mieten im Vergleich zum freifinanzierten 
Wohnungsbestand. 
 
9. Wie hat sich die Nachfrage nach öffentlich geförderten Mietwohnungen in Karlsruhe seitens 
der Wohnungssuchenden in den letzten 5 Jahren entwickelt? 
 
Seit 2016 werden durch KaWoF geförderte Wohnungen fertiggestellt und von berechtigten 
Haushalten bezogen. Die Nachfrage nach bezahlbarem Wohnraum und insbesondere nach So-
zialwohnungen kann seither in besserem Maße befriedigt werden. Sie befindet sich dennoch 
nach wie vor auf einem hohen Niveau.  
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
2016 hat die Stadt festgestellt, „dass ohne die zügige Ausweisung weiterer Flächen für 
den Wohnungsbau oder die Schaffung von Baurecht für Wohnen auf bisher anderwei-
tig überplanten Flächen keine umfassende Verbesserung der angespannten Situation 
erreicht werden kann“ (s. Anfrage 2016/0027).  
 
10. In wie weit ist diese Aussage heute noch gültig und welche Maßnahmen sind nach Auffas-
sung der Stadt erforderlich, um eine umfassende Verbesserung der angespannten Situation 
auf dem Karlsruher Wohnungsmarkt zu erreichen? 
 
Ohne eine zügige Ausweisung weiterer Flächen für den Wohnungsbau oder die Schaffung von 
Baurecht für Wohnen auf bisher anderweitig überplanten Flächen wird keine umfassende Ver-
besserung der angespannten Situation erreicht werden können. Dazu werden zur Zeit für die 
Gebiete „Zukunft Nord“ in der Nordstadt und „Oberer Säuterich“ in Durlach-Aue die jeweiligen 
Bebauungsplanverfahren durchgeführt. 
 
 