

 
 Stadt Karlsruhe 
 Stadtamt Durlach 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-OR-Fraktion 
 
eingegangen am: 18.02.2019 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
      
 
 
Dez. 6/LA 
Sachstand Radwegeverbindung Rußweg 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 03.04.2019 6 
X         
 
Kurzfassung 
Die Verlängerung des Radwegs Rußweg stellt eine deutliche Verbesserung der Radverkehrssitu-
ation auf der Relation Hauptbahnhof - Bahnhof Durlach dar. 
Der Streckenabschnitt ist Bestandteil der geplanten zweiten Radringroute um Karlsruhe. 
Die für den Lückenschluss zwischen der A5-Unterführung und der Hauptbahnstraße noch benö-
tigten Flächen befinden sich im Eigentum der DB AG. Mit dieser wurden seitens der Verwaltung 
in den letzten Jahren bereits Gespräche über den Ankauf der benötigten Flächen geführt. 
Am 08.02.2019 hat das Liegenschaftsamt der DB AG ein schriftliches beziffertes Kaufangebot 
für die Radwegflächen mit Umgriff unterbreitet, das die DB AG derzeit nach einem standardi-
sierten internen Verfahren prüft. Die entsprechende Rückmeldung bleibt abzuwarten. 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  Noch nicht bezifferbar             
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
X 
Ja Korridorthema: Mobilität 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
X 
Ja mehrfach berichtet und beraten 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Verlängerung des Radwegs Rußweg stellt eine deutliche Verbesserung der Radverkehrssitu-
ation auf der Relation Hauptbahnhof - Bahnhof Durlach dar. An Radrouten wird der Anspruch 
gestellt, dass sie zusammenhängend, zügig und sicher befahrbar sind. Bisher ist die Radver-
kehrsführung auf Hin- und Rückweg im Bereich der Dornwaldsiedlung umwegig und führt im-
mer wieder zu "Geisterfahrten" auf der Südseite der Durlacher Allee. Die direkte Führung über 
den verlängerten Rußweg würde die Route attraktiver und sicherer machen. 
 
Der Streckenabschnitt ist Bestandteil der geplanten zweiten Radringroute um Karlsruhe. Diese 
ist ein Ergebnis der Machbarkeitsstudie über Radschnellverbindungen des Regionalverbandes 
und wurde am 17. Januar 2019 im Planungsausschuss vorgestellt. Mit der geplanten Anbin-
dung an die Radschnellverbindung nach Ettlingen wird auf dem Streckenabschnitt Langen-
bruchweg - Rußweg ein Potenzial von ca. 3.000 Radfahrten täglich gesehen (heute: 1.200 Rad-
fahrten). 
 
Ergänzt um einen Fahrradtunnel unter dem Schwarzwaldkreuz (die entsprechende Machbar-
keitsstudie wird aktuell vom TBA beauftragt) ergibt sich eine durchgehende Radverbindung 
parallel zur Südtangente ("Rad-Südtangente"), die frei von Lichtsignalanlagen ist und die DB-
Bahnhöfe Durlach, Hauptbahnhof, Karlsruhe-West, Mühlburg und Knielingen verbindet, bzw. 
tangiert. 
 
Die für den Lückenschluss zwischen der A5-Unterführung und der Hauptbahnstraße noch benö-
tigten Flächen befinden sich im Eigentum der DB AG.  
 
Stadtplanungsamt und Liegenschaftsamt haben die Radwegplanung der DB vorgestellt und 
diese hat die grundsätzliche Möglichkeit eines Verkaufs der betreffenden Flächen in Aussicht 
gestellt – vorbehaltlich der näheren Prüfung durch die Fachabteilungen -.  
Die DB möchte keine Restflächen behalten, sondern wünscht, dass in diesem Zug dann auch die 
Restflächen der jeweiligen Grundstücke bis zum betriebsnotwendigen Bahngelände von der 
Stadt gekauft werden. 
In diesem Zusammenhang hat die DB mitgeteilt, dass der Radweg zwischen den Jahren 2022 
und 2024 wegen der geplanten Sanierung einer Bahnbrücke nördlich der Bahntrasse für eine 
Baustellenzufahrt gequert (und gesperrt) werden müsse. Deshalb wird von der DB geprüft, ob 
der Zeitpunkt des Verkaufs wegen dieser Maßnahme möglicherweise zurückgestellt werden 
muss. 
 
Das Liegenschaftsamt hat der DB AG am 08.02.2019 ein schriftliches beziffertes Kaufangebot 
für die Radwegflächen mit Umgriff unterbreitet, das die DB AG in ihrem standardisierten Ver-
fahren mit den zu beteiligenden Fachdienststellen wie Netzbetrieb etc. nun prüft. Das Ergebnis 
dieser Prüfung bleibt abzuwarten. 
 