

 
 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0149 
 
Dez. 6 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan mit Vorhaben- und Erschließungsplan  
"Kriegsstraße 23 - 25", Karlsruhe-Südweststadt 
Auslegungsbeschluss 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 26.03.2019 6 
x    
zugestimmt 
                  
      
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat beschließt, das Bebauungsplanverfahren „Kriegsstraße 23 – 25“, Karlsruhe-
Südweststadt auf Grundlage der bereits erfolgten Verfahrensschritte mit der öffentlichen Ausle-
gung des Bebauungsplanentwurfes gemäß § 3 Abs. 2 BauGB fortzusetzen. 
 
Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 18. Juni 2018 in der Fassung 
vom 11. Februar 2019 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzungen, die die Grundzüge 
der Planung nicht berühren, kann die Verwaltung noch in dem Bebauungsplanentwurf auf-
nehmen und zu diesem Zweck ggf. die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfes 
wiederholen. 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant  Nein 
x 
Ja Korridorthema: Städtebau 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 Nein 
x 
Ja abgestimmt mit   KASIG 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I. Erläuterungen zur Planung 
 
Das ca. 3000 m² große Vorhabengrundstück liegt in der Karlsruher Südweststadt. Es umfasst 
die Gebäude Kriegsstraße 23 und 25 (Flurstücke 3395 und 3394) sowie die zur Errichtung der 
Hotelvorfahrt und der Außengastronomie angrenzende öffentliche Verkehrsfläche. 
 
Die derzeitige Bebauung aus den 1970er Jahren mit einem siebenstöckigen Verwaltungsgebäu-
de – seit 2012 leerstehend - ist noch geprägt durch die in diesem Abschnitt 10-streifige Kriegs-
straße (B 10 – Stadtautobahn). Die Haupteingänge zum Gebäude befinden sich erst auf einer 
zweiten Ebene, etwa 5,50 m über dem Straßenniveau. Die hochliegende Fußgängerplattform 
hat die Eingangsbereiche mit den - inzwischen abgerissenen - städtischen Fußgängerbrücken 
Lammstraße und Ritterstraße verbunden (Bebauungsplan Nummer 397 „Am Nymphengarten, 
zwischen Ritterstraße und Badenwerkstraße“). 
 
Mit dem Bebauungsplan Nummer 785 „Kriegsstraße Mitte, Straßenbahn in der Kriegsstraße mit 
Straßentunnel“ vom 19. Dezember 2008 wurden die planungsrechtlichen Voraussetzungen für 
eine umfassende verkehrliche Neugestaltung der Kriegsstraße geschaffen. Die Straßenbauarbei-
ten laufen zurzeit. Städtebauliche Ziele dieses Bebauungsplanes sind beispielsweise, die tren-
nende Wirkung der Kriegsstraße zwischen Innenstadt und der südlich angrenzenden Stadtteile 
zu mindern und die Gestaltungsqualität deutlich zu erhöhen, unter anderem durch die Ausbil-
dung als Allee mit vier Baumreihen („Stadtboulevard“). Der vorliegende vorhabenbezogene 
Bebauungsplan „Kriegsstraße 23 - 25“ greift diese Entwicklung auf und schafft die planungs-
rechtlichen Voraussetzungen für die Bebauung entlang der „neuen“ Kriegsstraße.  
 
Der Vorhabenträger plant den Abbruch des Gebäudes und eine Neubebauung. Auf dem Grund-
stück Kriegsstraße 25 soll ein Hotelvorhaben realisiert werden und auf dem Eckgrundstück 
Kriegsstraße 23 Wohnnutzungen sowie im Schwerpunkt gastronomische Nutzungen in der Erd-
geschosszone und im Dachgeschoss. Für die geplante Bebauung hat der Vorhabenträger in Zu-
sammenarbeit mit der Stadt Karlsruhe eine Mehrfachbeauftragung im Jahr 2017 durchgeführt. 
Die Wettbewerbsentscheidung diente als Grundlage für das Bebauungsplanverfahren. 
 
1. Bestandsaufnahme 
 
Das Plangebiet bildet den nordöstlichen Abschluss des Blocks Kriegsstraße, Badenwerkstraße – 
Am Festplatz, Hermann-Billing-Straße und Ritterstraße. In den Nachbargebäuden überwiegt die 
Wohnnutzung. Im westlich angrenzenden Gebäude Kriegsstraße 27 und 29 befinden sich in der 
Erdgeschosszone gewerbliche Nutzungen. Im Blockinnenbereich, südlich angrenzend an das 
Hotelgrundstück, ist eine Kindertagesstätte. In der unmittelbaren Umgebung befindet sich das 
Einkaufszentrum Ettlinger Tor. Östlich grenzt das Landratsamt Karlsruhe an. 
 
Aufgrund des Leerstandes, ausbleibender Gebäudeunterhaltung und Vandalismus ist das Ge-
bäude abgängig und wird zurzeit abgerissen. 
 
Das Plangebiet liegt innerhalb bestehender Bebauung und ist vollständig versiegelt. Die vorhan-
dene Vegetation beschränkt sich auf eine Dachbegrünung mit nichtheimischen Gehölzen. Im 
Umweltbericht zum Bebauungsplan wurde eine detaillierte Bestandserfassung und -bewertung 
der Umweltbelange vorgenommen. Darin integriert ist eine artenschutzrechtliche Prüfung. 
 
Auf das Plangebiet wirken beachtliche Lärmemissionen von der Kriegsstraße ein. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Mit Ausnahme der öffentlichen Verkehrsflächen befindet sich das gesamte Plangebiet in Privat-
eigentum. 
 
2. Planungskonzept 
 
Architektur und Gebäudekonzeption sind das Ergebnis eines Architektenwettbewerbes. Das 
neue Gebäude schafft eine klare Raumkante zur Kriegsstraße und betont mit einem „Kopfbau“ 
den Endpunkt des Fächerstrahls Lammstraße. 
 
Sämtliche öffentlichkeitswirksame Nutzungen (Hotelzugänge, gastronomische Nutzungen) sind 
zur Kriegsstraße hin ausgerichtet. Damit wird zum einen die Aufwertung der angrenzenden 
öffentlichen Flächen („Stadtboulevard“) bestärkt und zum anderen auf die benachbarte Wohn-
nutzung Rücksicht genommen. 
 
Die verkehrliche Erschließung der gewerblichen Nutzungen erfolgt ausschließlich über eine Tief-
garage mit Zufahrt von der Kriegsstraße. Lediglich die oberirdischen Stellplätze für Wohnnut-
zungen werden über die Badenwerkstraße erschlossen. 
 
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan gibt den allgemeinen planungsrechtlichen Rahmen vor. 
Innerhalb dieses Rahmens wird sich der Vorhabenträger zur Realisierung des im Folgenden nä-
her beschriebenen Neubauvorhabens verpflichten. Planungsrechtlich zulässig - und im Zuge des 
Baugenehmigungsverfahrens genehmigungsfähig - ist (zunächst) alleine das konkrete Vorha-
ben. Spätere Änderungen sind über eine Anpassung des Durchführungsvertrages möglich. Dies 
jedoch nur innerhalb des planungsrechtlichen Rahmens, den der vorhabenbezogene Bebau-
ungsplan vorgibt. 
 
Art der baulichen Nutzung 
 
Der Katalog der zulässigen Nutzungen, festgesetzt im vorhabenbezogenen Bebauungsplan, ist 
gegenüber den konkreten Nutzungen, zu deren Durchführung sich der Vorhabenträger im 
Durchführungsvertrag verpflichtet, weiter gefasst. So kann auch in Zukunft – ohne Bebauungs-
planänderung - auf neue Anforderungen reagiert werden. 
 
Hotel und gastronomische Nutzungen 
 
Ein im Jahr 2016 im Auftrag der Stadt Karlsruhe erstelltes Hotelgutachten hat insbesondere im 
3-und 4-Sterne-Segment einen zusätzlichen Bedarf bis zum Jahr 2030 von zusätzlich 4 bis 5 
neuen Hotels mit insgesamt ca. 900 Hotelzimmer festgestellt. Im Low-Budget-Bereich beläuft 
sich der Bedarf auf 1 weiteres Hotel mit ca. 260 Zimmern. Durch das geplante Marken-Low-
Buget-Hotel wird dem künftigen Bedarf nachhaltig und im ausreichenden Maße Rechnung ge-
tragen. 
 
Aufgrund der Innenstadtlage (und der unmittelbaren Nähe zum Kongresszentrum Stadthalle, 
dem Staatstheater und der Schwarzwaldhalle) und der sehr guten Anbindung an den öffentli-
chen Personennahverkehr wird der Standort an der Kriegsstraße als ideal für ein Hotel einge-
schätzt. 
 
Der Vorhabenträger plant die Ansiedlung eines Budgethotels mit 323 Zimmern. Schwerpunkt 
des Konzepts ist die Vermietung der Hotelzimmer inklusive Frühstück. Aufgrund des Betriebs-
konzeptes und den räumlichen Voraussetzungen sind im Hotel keine Seminar- und Tagungs-
räume vorgesehen, in unmittelbarer räumlicher Umgebung aber vorhanden. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Ein eigenständiges Gastronomiekonzept ist nicht vorgesehen. Im Eckgebäude sollen gastrono-
mische Nutzungen untergebracht werden, die das Hotelkonzept diesbezüglich ergänzen. In der 
Erdgeschosszone des Hotels und des Eckgebäudes (hier auch im 1. Obergeschoss) sind jeweils 
Flächen für gastronomische und Einzelhandelsnutzungen vorgesehen. Zur Kriegsstraße und 
Badenwerkstraße werden Flächen für Außengastronomie festgesetzt. Im Dachgeschoss des Ge-
bäudes soll ein Restaurant und eine Cocktailbar untergebracht werden („skybar“). 
 
Die Gästestruktur an vergleichbaren Standorten lässt einen sehr hohen Anteil von Einzelreisen-
den erwarten, die ganz überwiegend mit öffentlichen Nahverkehrsmitteln anreisen werden. Der 
Hauptbahnhof ist zu Fuß in 15 Minuten zu erreichen. 
 
Wohnnutzungen 
 
Aufgrund der hohen Nachfrage nach Wohnraum, insbesondere in zentraler Lage, hat die Stadt-
verwaltung großen Wert darauf gelegt, dass im Eckgebäude Wohnungen realisiert werden. Im 
2. - 7. Obergeschoss sind 25 Wohnungen geplant (1-, 2- und 3-Zimmer-Wohnungen). 
 
Maß der baulichen Nutzung 
 
Das Maß der baulichen Nutzung leitet sich aus dem Gebäudebestand, der umgebenden Bebau-
ung und den städtebaulichen Anforderungen an eine raumbildende Kante zur Kriegsstraße so-
wie Badenwerkstraße ab (gesichert durch Baulinien). 
 
Das Vorhabengrundstück ist – wie auch bisher – vollständig überbaut. Unter dem Hotelgrund-
stück liegt eine Tiefgarage. Die zulässige Grundflächenzahl wird mit 1,0 festgesetzt. Die festge-
setzte Grundflächenzahl überschreitet die in Anlehnung an ein Mischgebiet zulässige Grundflä-
chenzahl von 0,6 bzw. 0,8 unter anteiliger Einbeziehung der Grundflächen für Garagen und 
Stellplätze. Die hohe Bebauungsdichte ist an dieser zentralen Lage gewünscht und übernimmt 
die Dichte des Bestands. Nachteilige Auswirkungen sollen durch die Begrünung der Stellplatz-
überdachung im Erdgeschoss und die Begrünung des Dachgeschosses gemildert werden. 
 
Die Gebäudehüllen werden durch Festsetzung von verschiedenen Wandhöhen differenziert 
vorgeschrieben. Höchster Punkt der Bebauung ist der „Kopfbau“ (Eckgebäude Kriegsstraße 23) 
mit einer Wandhöhe von maximal 35 m. Der „Kopfbau“ wird im Bereich der Badenwerkstraße 
ab dem zweiten Obergeschoss bis zur östlichen Grundstücksgrenze durchgezogen. In den unte-
ren beiden Geschossen verbleibt eine lichte Durchgangshöhe von 4,5 m. Das Dach kann in die-
sem Bereich weitere ca. 2,5 m über die Badenwerkstraße hin auskragen (auf einer Höhe von 
maximal 35 m). Der rückwärtige Bereich und der Bereich zum Anschluss an die Bestandsbebau-
ung Badenwerkstraße sind entsprechend abgestaffelt. Für die umliegende Bestandsbebauung 
geht von dem im Block nördlich gelegenen Vorhaben keine nennenswerte Verschattungswir-
kung aus. 
 
Festgesetzt wird eine abweichende Bauweise. Die Gebäude sollen – wie bisher – an das westlich 
angrenzende Gebäude Kriegsstraße 27 sowie das südlich angrenzende Gebäude Badenwerk-
straße 9 errichtet werden. Auf diese Weise soll sichergestellt werden, dass die städtebaulich ge-
wünschte Blockrandbebauung nach Abbruch des Bestandsgebäudes wieder hergestellt wird. 
Die überdachten Stellplätze (mit Gründach) im rückwärtigen Bereich können ohne Grenzab-
stand errichtet werden. Bislang grenzt an die Kindertagesstätte die überdachte Garage in der 
Erdgeschosszone. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Erschließung 
 
Das Hotelgrundstück wird verkehrlich über die Kriegsstraße erschlossen. Die Zufahrt zum rück-
wärtigen Bereich des Hotelgrundstücks erfolgt über die Badenwerkstraße, wobei die Stellplätze 
dort alleine für die Wohnnutzung des Eckgebäudes Kriegsstraße 23 - 25 zur Verfügung stehen. 
Der Stellplatznachweis ist grundsätzlich erst Gegenstand des Baugenehmigungsverfahrens. Für 
einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan ist jedoch bereits im Bauleitplanverfahren aufzuzei-
gen, dass der aufgrund des geplanten Vorhabens zu erwartende Stellplatzbedarf nachgewiesen 
werden kann. 
 
Für das Vorhaben ergibt sich insgesamt ein Stellplatzbedarf von 65 Stellplätzen: 29 Stellplätze 
für das Hotelvorhaben (unter Anrechnung des ÖPNV-Bonus), 11 Stellplätze für gewerbliche 
Nutzungen und 25 Stellplätze für die Wohnungen. Weitere 33 Stellplätze sind aufgrund beste-
hender Baulasten rechtlich auf den Vorhabengrundstücken nachzuweisen, wobei diese zuletzt 
wegen baulicher Missstände im alten Bestandsgebäude tatsächlich nicht mehr zur Verfügung 
standen. 
 
Auf dem Vorhabengrundstück können künftig 59 Stellplätze nachgewiesen werden. Davon 
können 43 Stellplätze in der Tiefgarage untergebracht werden, welche sowohl für die gewerbli-
chen Nutzungen als auch die Wohnnutzungen zur Verfügung stehen sollen. Die Zufahrt und 
Anlieferung zum Hotel erfolgt über eine signalisierte Tiefgaragenzufahrt. Entlang der Kriegs-
straße wird vom Vorhabenträger eine Hotelvorfahrt angelegt. Die Planungen sind mit der KASIG 
abgestimmt. Im Hofbereich des Hotelgrundstücks (Erdgeschossebene) werden 14 überdachte 
Stellplätze errichtet und 2 weitere Stellplätze im Sockelgeschoss der Nachbarbebauung Baden-
werkstraße 9. 
 
Als Ersatz von 6 gewerblichen Stellplätzen werden vor dem Eingangsbereich des Hotels 24 Fahr-
radstellplätze auf dem Grundstück des Vorhabenträgers untergebracht. 
 
Der Stellplatznachweis für die noch verbleibende Differenz von 33 Stellplätzen soll durch Stell-
plätze auf Grundstücken in zumutbarer Entfernung (innerhalb 1 km Radius) oder über eine Ab-
löse durch einen Geldbetrag erbracht werden. 
 
Damit kann der Bedarf von insgesamt 98 Stellplätzen für PKW erfüllt werden. Bei der Ermittlung 
des Stellplatznachweises wurden die geplanten Nutzungen und das zu erwartende Nutzerver-
halten zugrunde gelegt und die sehr gute Anbindung an den öffentlichen Personennahverkehr 
berücksichtigt. Die Errichtung von weiteren Stellplätzen auf den Vorhabengrundstücken wurde 
in Erwägung gezogen, aber wieder verworfen. Der Nachweis von weiteren Stellplätzen insbe-
sondere auf dem Grundstück Kriegsstraße 23 ist wegen der geringen Grundstücksgröße nicht 
zu realisieren.  
 
Weitere erforderliche 96 Fahrradstellplätze werden in der Tiefgarage des Hotelgrundstücks, im 
Untergeschoss des Eckgebäudes und im Hofbereich im rückwärtigen Bereich des Hotelgrund-
stücks sowie auf dem Nachbargrundstück Badenwerkstraße 9 errichtet werden. 
 
Die Lage und Funktionsfähigkeit der Zufahrten, der Blockierung, der Anlieferungsvorgänge und 
der Hotelvorfahrt wurden gutachterlich geprüft. 
 
Gestaltung 
 
Architektur, Gebäudekonzeption und Gestaltung sind das Ergebnis eines Architektenwettbe-
werbes. Der Neubau ist strukturiert und gegliedert, wird aber gleichwohl als einheitlicher Kom-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
plex wahrgenommen. Durch helle Betonoberflächen, einen unaufgeregten und zeitlosen Fassa-
denrhythmus sowie einem ausgewogenen Verhältnis zwischen offenen und geschlossenen Fas-
sadenanteilen entsteht ein großzügiges, offenes und einladendes Gesamterscheinungsbild. 
 
Die Dächer des Innenhofs sind begrünt. Technische Anlagen, wie zum Beispiel Kühlung- und 
Lüftungsanlagen, werden baulich integriert.  
 
Zur Sicherung eines geordneten städtebaulichen Erscheinungsbildes wird die Zulässigkeit der 
Werbeanlagen entsprechend geregelt, wobei die Größe und solitäre Lage des Vorhabens an-
gemessen berücksichtigt werden. 
 
Grünordnung und Klima 
 
Im „Städtebaulichen Rahmenplan Klimaanpassung“ der Stadt Karlsruhe ist das Quartier als 
hoch belastet und mit Handlungsbedarf identifiziert. 
 
Zwar ist das Grundstück bereits vollständig bebaut und versiegelt. Auf den niedrigen Gebäude-
teilen im rückwärtigen Bereich wurde jedoch ein großer, intensiv begrünter Dachgarten ange-
legt. Der Dachgarten in der bisherigen Form muss entfallen. Der vorhabenbezogene Bebau-
ungsplan sieht aber für einen Großteil der Dachflächen Festsetzungen für eine extensive Dach-
begrünung (mindestens 15 cm vegetationsfähige Substratschicht) vor. Eine größere Dachfläche 
im rückwärtigen Bereich des Hotels (Bereich WH 6) ist als intensive Dachbegrünung auszugestal-
ten (vegetationsfähige Substratschicht von mindestens 40 cm). Nach den Vorgaben des Durch-
führungsvertrages wird es sich um eine Fläche von etwa 166 m² handeln. Aufbauten für Photo-
voltaikanlagen und Anlagen zur solarthermischen Nutzung sind zulässig, sofern die Dachbegrü-
nung und deren Wasserrückhaltefunktion dadurch nicht beeinträchtigt werden. 
 
Vor und hinter der Hotelvorfahrt werden drei Bäume entlang der Kriegsstraße gepflanzt. 
 
Natur- und Artenschutz 
 
Aufgrund der derzeit bereits vollständigen Überbauung des Grundstücks ist eine formale Ein-
griffs-/Ausgleichsbilanzierung nicht erforderlich. 
 
Die artenschutzrechtliche Untersuchung kam zum Ergebnis, dass die vorhandene Grünfläche 
mit Gehölzen im Hinterhof der Gebäude und die Gebäude selbst potentielle Lebensräume für 
störungsrelevante Vogelarten bieten. An den Gebäuden wurden bereits drei Nester nachgewie-
sen, eine Nutzung durch gebäudebrütende Vogelarten (wahrscheinlich Haussperling und Haus-
rotschwanz) sei somit belegt. 
 
Eine Nutzung von Spalten am Gebäude durch Fledermäuse sei potentiell möglich. Aufgrund der 
vorhandenen Strukturen kämen jedoch nur Zwischenquartiere infrage. 
 
Ein Vorkommen weiterer artenschutzrechtlich relevanter Artengruppen sei aufgrund der Lage 
im Siedlungsgebiet, der Ausstattung des Plangebietes und den fehlenden geeigneten Strukturen 
ausgeschlossen. Zur Vermeidung des Eintretens eines Verbotstatbestands gemäß § 44 Abs. 1 
BNatSchG werden Vermeidungsmaßnahmen (zeitliche Beschränkungen von Rodungsmaßnah-
men, insektenfreundliche Außenbeleuchtung, vogelfreundliche Außenfassaden – Schutz gegen 
Vogelschlag) sowie Ausgleichsmaßnahmen ( Anbringung von sechs Nistkästen für Haussperling 
und Hausrotschwanz sowie drei Fledermauskästen und insgesamt zehn Mauerseglernistkästen) 
festgesetzt. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
Energiekonzept 
 
Das  Vorhaben  wird  an  das  Fernwärmenetz  angeschlossen.  Die Bauteilanforderungen  der  ther-
mischen  Gebäudehülle  werden  beim  Hotel  weitgehend  erfüllt,  für  die  Wohnnutzung  jedoch 
nicht  zu  100  %  erreicht.  Problematisch  im  Nachweis  beim  Wohngebäude  gestalten  sich  vor 
allem  die  Dämmschichtdicken  der  Fassade  bei  Fensteranschlüssen  und  Profilquerschnitten  und 
die  Vermeidung  von  Wärmebrücken,  wenn  die  bisher  kommunizierte  Architektur  einer  filigra-
nen Architektur- und Fassadengestaltung beibehalten werden soll. Dies würde eine signifikante 
 Veränderung der Fassade  bedeuten. Insgesamt  bleibt  festzuhalten,  dass  die seitens  der  Stadt 
angestrebten Vorgaben  zur thermischen  Gebäudehülle    nicht  in  vollem  Umfang  erreicht  wer-
den, die primärenergetischen Vorgaben zum KfW- Effizienzhaus 55 für beide Gebäudeteile je-
doch übererfüllt werden.  
 
Lärm 
 
Die technischen Einwirkungen auf das Gebiet und die Auswirkungen der Planung auf die Um-
gebung wurden in zwei Gutachten eingehend untersucht. 
 
Verkehrslärm 
 
Die Kriegsstraße wird nach Realisierung der Kombilösung eine wesentliche Umgestaltung erfah-
ren. Im Nahbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wird ein Teil des motorisierten 
Verkehrs in der Kriegsstraße in einem Tunnel geführt werden, wobei auch weiterhin nicht uner-
hebliche Verkehrsmengen oberirdisch fahren werden. Als wesentlicher Bestandteil der Kombilö-
sung wird eine Straßenbahn in der Kriegsstraße gebaut werden.  
 
Zwischen Fertigstellung des Vorhabens und der endgültigen Umgestaltung der Kriegsstraße im 
Zuge der Kombilösung wird, nach derzeitigem Kenntnisstand, wenn überhaupt nur eine relativ 
kurze Übergangsphase liegen. Für die Berechnung des Straßenverkehrslärms wurde daher auf 
die prognostizierten Verkehrsbelastungszahlen im näheren Untersuchungsbereich nach Fertig-
stellung der Kombilösung mit einem Prognosehorizont bis 2030 zurückgegriffen. 
 
Nach der Schallausbreitungsberechnung Verkehrslärm zeigen sich die höchsten Belastungen an 
der direkt der Kriegsstraße zugewandten Fassade und der nach Osten gerichteten Fassade (Eck-
gebäude). Im Tagzeitraum werden die Orientierungswerte der DIN 18005 für Mischgebiete in 
allen Obergeschossen zur Kriegsstraße um mehr als 5 dB(A) überschritten. An der Ostfassade 
hingegen nur um maximal 3,1 dB(A). Hier treten aber auch im Nachtzeitraum Überschreitungen 
von mehr als 5 dB(A) auf. Die Immissionsgrenzwerte der 16. BImSchV, die als Zumutbarkeits-
grenze gelten, werden überschritten. Die Schwellenwerte zur Gesundheitsgefährdung von 
70 dB(A) im Tagzeitraum und 60 dB(A) in Nachtzeitraum werden nicht erreicht, jedoch die Aus-
lösewerte von besonderen Schallschutzmaßnahmen von 67 dB(A) im Tagzeitraum bzw. 
57 dB(A) in Nachtzeitraum. 
 
An den Fassaden im rückwärtigen Bereich des Vorhabens werden die Orientierungswerte der 
DIN 18005 deutlich unterschritten. 
 
Aktive Schallschutzmaßnahmen wie Lärmschutzwände oder -wälle scheiden aufgrund der städ-
tebaulichen Situation, des Platzbedarfs und der planerischen Absichten zur Neugestaltung der 
Kriegsstraße aus. 
 
Als passive Schallschutzmaßnahmen werden bestimmte technische Anforderungen für Außen-
bauteile und Aufenthaltsräume vorgeschrieben. In besonders belasteten Bereichen (Lärmpegel-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
bereich III und höher) sind Fremdbelüftungen ohne Eigengeräusch vorzusehen. In Anlehnung an 
andere Bauleitplanverfahren im Stadtgebiet werden keine Festsetzungen für sogenannte 
„Hamburger Fenster“ getroffen (Einhaltung der Innenraumpegel bei teilgeöffneten Fenstern 
von 30 db(A) während der Nachtzeit). Mit Fremdbelüftungen ohne Eigengeräusche wird das 
gleiche Schutzniveau erreicht. Für die Wohnungen im Eckgebäude wurde geprüft, ob die 
Schlafräume zur lärmabgewandten Seite (Innenhof) hin orientiert werden können. Aufgrund 
der Ecksituation und der geschlossenen Blockrandsituation ist dies jedoch nicht durchgängig 
realisierbar. Soweit möglich werden die Schlafräume zur ruhigeren Hofinnenseite hin orientiert 
werden. 
 
Die Auswirkungen des Gewerbelärms durch das Vorhaben auf schützenswerte Nutzungen des 
Vorhabens selbst und die Nachbarschaft wurden umfassend in einer Lärmimmissionsprognose 
untersucht und bewertet. Die vorgeschlagenen technischen und organisatorischen Maßnahmen 
werden festgesetzt. Die zulässigen Immissionsrichtwerte der TA-Lärm können damit eingehalten 
werden. 
 
II. Zum Verfahren und der bisherigen Beteiligung der Öffentlichkeit und der Träger 
öffentlicher Belange 
 
Dem Planungsausschuss wurden die Ergebnisse der Mehrfachbeauftragung in seiner Sitzung am 
21. September 2017 vorgestellt. Der Ausschuss fasste auf Grundlage der Planentwürfe und der 
definierten Planungsziele in dieser Sitzung den Beschluss zur Aufstellung des vorhabenbezoge-
nen Bebauungsplanes „Kriegsstraße 23 - 25“, Karlsruhe-Südweststadt (Beschlussvorlage Num-
mer 2017/0575). 
 
Die Öffentlichkeit wurde in einer Bürgerversammlung am 18. Oktober 2017 über die Planungen 
informiert. Im Nachgang gingen mehrere Stellungnahmen ein, die in einer Synopse zusammen-
gefasst und bewertet wurden (Anlage 1). 
 
Folgende Einwendungen wurden mehrmals formuliert und werden deswegen auch an dieser 
Stelle erläutert: 
 
Bewohner der angrenzenden Wohnbebauung befürchten Lärmbelastungen im Blockinnenbe-
reich durch An- und Abfahrtsverkehr zu und von den Stellplätzen im rückwärtigen Bereich des 
Hotelgrundstücks.  
 
Gegenüber früheren Planungsständen sieht die Planung nunmehr vor, dass sämtliche Stellplätze 
in der Erdgeschosszone überdacht und extensiv begrünt werden. Die Stellplätze stehen nur für 
die Wohnungen des Eckgebäudes zur Verfügung. Häufige Parkverkehre sind daher nicht zu 
erwarten. Die Stellplätze für die gewerblichen Nutzungen werden in der Tiefgarage unterge-
bracht. Eine Überdachung der Fahrwege zu den oberirdischen Stellplätzen ist nicht vorgesehen. 
Über die Fahrfläche werden Fluchtwege geführt. Im Falle einer Überdachung würden diese je-
doch nicht mehr „funktionieren“, weil sie nicht ins Freie münden. Laut der Lärmimmissions-
prognose werden die Immissionsrichtwerte an den betroffenen Immissionsorten (darunter die 
der Nachbarbebauung) deutlich unterschritten. Immissionsschutzrechtlich wird daher keine 
Notwendigkeit einer kompletten Überdachung des Innenhofs gesehen. Die Dachflächen der 
Stellplätze sind zu begrünen. Für Teile des Hotelgebäudes ist eine intensive Dachbegrünung 
vorgesehen. 
 
Befürchtet wird darüber hinaus, dass die Hotelnutzungen und das Restaurant sowie die Cock-
tailbar im Dachgeschoss („skybar“) die Wohnruhe stören werden. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 9  
 
 
Die von den gewerblichen Nutzungen ausgehenden Lärmemissionen wurden eingehend unter-
sucht. Sämtliche gastronomische Nutzungen und deren Außenbereiche werden zur Kriegsstraße 
und Badenwerkstraße hin orientiert. Die Immissionsrichtwerte werden im Plangebiet und der 
Nachbarbebauung tags und nachts unterschritten. Die Vorbelastungen an einem Teil der Immis-
sionsorte kann nachts nicht vernachlässigt werden, weil die Richtwerte teils um weniger als 
6 dB(A) unterschritten werden. Im Bebauungsplan sollen daher Festsetzungen zu den Schall-
dämm-Maßen aufgenommen werden. Die Außenbewirtschaftung der gastronomischen Nut-
zungen ist ab 22 Uhr einzustellen. Die Schallleistungspegel der technischen Anlagen werden 
begrenzt und die Wandflächen von Technikräumen sind schallabsorbierend zu gestalten. 
 
Aus Sicht einiger Bewohnerinnen und Bewohner des Baden-Carrés verkenne die Planung die 
gewachsene Struktur des „großzügigen Innenhofs mit parkähnlichen Charakter“. 
 
Die städtebauliche Situation wird von der Stadtverwaltung anders bewertet. Die geplante Be-
bauung wird den Blockrandbereich wieder zur Kriegsstraße hin schließen und damit vor dem 
Verkehrslärm der Kriegsstraße abschirmen. Die lärmerzeugenden Nutzungen im Gebäude orien-
tieren sich zu den Straßenseiten. Die umfangreichen Vorgaben zur Dachbegrünung überneh-
men auch für den Hofbereich im angemessenen Umfang die bisherigen Vorgaben zur Begrü-
nung. 
 
Die von Trägern öffentlicher Belange vorgetragenen Einwendungen wurden in einer weiteren 
Synopse abgearbeitet. Auf den Inhalt wird verwiesen (Anlage 2). 
 
III. Fortsetzung des Verfahrens 
 
Nach der frühzeitigen Öffentlichkeitsbeteiligung und der Beteiligung der Träger öffentlicher 
Belange haben die das Verfahren vorbereitenden Maßnahmen einen Stand erreicht, den der 
Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes mit Vorhaben- und Erschließungsplan 
„Kriegsstraße 23 - 25“, Karlsruhe-Südweststadt, vom 18. Juni 2018 in der Fassung vom 
11. Februar 2019 wiedergibt. Der Verfahrensstand rechtfertigt die förmliche Einleitung des Ver-
fahrens und den Auslegungsbeschluss. Dem Gemeinderat kann deshalb empfohlen werden, 
den nachstehenden Beschluss zu fassen. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat beschließt, das Bebauungsplanverfahren „Kriegsstraße 23 – 25“, Karlsruhe-
Südweststadt auf Grundlage der bereits erfolgten Verfahrensschritte mit der öffentlichen Ausle-
gung des Bebauungsplanentwurfes gemäß § 3 Abs. 2 BauGB fortzusetzen. 
 
Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 18. Juni 2018 in der Fassung 
vom 11. Februar 2019 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzungen, die die Grundzüge 
der Planung nicht berühren, kann die Verwaltung noch in dem Bebauungsplanentwurf auf-
nehmen und zu diesem Zweck ggf. die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfes 
wiederholen. 
       