

 
 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0255 
Soziale Erhaltungssatzung 
 
Gremium Termin TOP 
ö 
nö 
Gemeinderat 30.06.2020 14.2 
x 
 
Planungsausschuss 17.09.2020 2.2 
x 
 
Gemeinderat 20.10.2020  10.3 
x 
 
 
 
Die Verwaltung prüft, ob eine Erhaltungssatzung gemäß § 172 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 BauGB (Erhaltungs-
satzung zum Milieuschutz) auch für Karlsruhe ein geeignetes Instrument ist. Dazu stellt sie insbeson-
dere dar, wie viele Häuser in welchen Stadtteilen in den letzten fünf Jahren umfassend saniert und in 
Eigentumswohnungen umgewandelt wurden. 
 
Begründung: 
 
In  Stuttgart  Nordbahnhof  oder  in Freiburg  Wiehre  wird  das  Instrument  der  sozialen  Erhaltungssat-
zung bereits genutzt.  
Auch  in  Karlsruhe  beobachten  wir  verstärkt  Ankauf  von  Gebäuden - beispielsweise  in  der  Süd-
stadt/Augartenstraße -, die anschließend umfassend saniert werden. Innerhalb der Bewohnerschaft 
besteht  in  der  sehr  großen  Mehrheit  kein  Interesse  an  Wohnungen  zu  heutigen  Neubaustandards 
oder an Luxussanierungen, sondern an einem behutsamen Umgang mit den Bestandsgebäuden. Eine 
Verdrängung bisheriger Mieter aus dem Quartier ist zu erwarten, da die Mieten deutlich steigen. Um 
die soziale Stabilität und einen umfänglichen Erhalt eines Kernbestands an preiswertem Wohnraum 
zu gewährleisten, ist die Aufstellung einer Erhaltungssatzung eine Möglichkeit. 
Die Stadt hat in solchen Gebieten dadurch Vorkaufsrechte, welches wie in Sanierungsgebieten durch 
Verträge  abgewendet  werden  kann. Ziel  ist  im  Falle  eines  Verkaufsvorgangs,  die  Eigentümer  bzw. 
Investoren  davon  zu  überzeugen,  auf  den  Genehmigungsantrag  für  eine  Abgeschlossenheitserklä-
rung  sowie  zur  Aufteilung  von  Miet-wohngebäuden  in  Wohnungseigentum  nach  dem  Wohnungs-
eigentums-gesetz (WEG) zu verzichten und weiterhin preiswert zu vermieten. 
Mit  diesem  Instrument  können  auch  Häuser  durch  die  Stadt  erworben  und anschließend  wieder,  z. 
B.  an  Mieterinitiativen,  reprivatisiert  werden,  so  dass  die  bisherigen  Mieter  die  Möglichkeit  haben, 
ihre Wohnung zu erwerben. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Michael Zeh 
Dr. Raphael Fechler 
 