

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
440 
 
Dez. 6 
Weitergehende Abwasserreinigung im Klärwerk Karlsruhe, Teilprojekt Neubau der 
Adsorptionsstufe - Vergabe der Arbeiten für die Lieferung und Montage des 
Pulveraktivkohle-Silos inklusive Dosierungsanlage  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 29.03.2019 6 
 x  
      
        
    
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe der folgenden Leistungen: 
 
Weitergehende Abwasserreinigung im Klärwerk Karlsruhe, Teilprojekt Neubau der 
Adsorptionsstufe - Vergabe der Arbeiten für die Lieferung und Montage des 
Pulveraktivkohle-Silos inklusive Dosierungsanlage  
 
an die Firma Sülzle Kopf GmbH, Sulz 
zum Angebot vom 4. Februar 2019 
abschließend mit 1.310.285 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  72.700.000 Euro 14.500.000 Euro Betrieb/Unterhaltung: 1.610.000 Euro/a. 
Kalkulatorische Kosten: 3.800.000 Euro/a. 
Die Kosten sind gebührenfähig. 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1.1 Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
Das Tiefbauamt beabsichtigt, den bestehenden Klärprozess im Klärwerk Karlsruhe durch den 
Neubau einer vierten Reinigungsstufe zu verbessern. Mit der Filtration in Verbindung mit einer 
Aktivkohleadsorptionsstufe sollen die Ablaufwerte Phosphor, Chemischer Sauerstoffbedarf 
(CSB) und Stickstoff im Ablauf der Kläranlage so verringert werden, dass auch zukünftig eine 
sichere Einhaltung der Überwachungswerte möglich ist. Darüber hinaus wird es durch den Be-
trieb dieser zusätzlichen Reinigungsstufe möglich sein, Mikroschadstoffe und Spurenstoffe aus 
dem Abwasser zu entnehmen. Bei den Spurenstoffen handelt es sich beispielsweise um Medi-
kamentenreste, Hormone, Röntgenkontrastmittel und ähnliche Stoffe mit nachweislich schädli-
cher Wirkung auf die aquatische Umwelt. 
 
Die Fertigstellung der Filtrationsanlage erfolgt in den nächsten Monaten, so dass nun das zweite 
Teilprojekt, der Bau der Adsorptionsstufe, beauftragt werden soll. In der vorliegenden Be-
schlussvorlage erfolgt die Vergabe der Arbeiten für die Lieferung und Montage des Pulveraktiv-
kohle-Silos inklusive Dosierung. Im Einzelnen wird Folgendes ausgeführt: 
 
- Lieferung und Montage von zwei neuen baugleichen Pulveraktivkohle-Lager- und Dosieran-
lagen bestehend aus den Silos mit einem Fassungsvermögen von jeweils 125 m³ 
 
- Silozubehör wie Befüllleitung, Entstaubung, Niveaumeldung, Austragshilfe, Austragsvorrich-
tung, Vorratsbehälter mit Austragseinrichtung, gravimetrisches Dosiersystem, Einspüleinrich-
tung, Suspensionsverteiler und Dosierleitungen einschließlich Verrohrung und Dosierschläu-
che 
 
- Lieferung und Montage des Druckluftsystems bestehend aus zwei Stationen mit Kompressor, 
Drucklufttrockner, Druckluftfilter einschließlich der Ventilsteuerung, Verrohrung und Ver-
schlauchung 
 
- Lieferung und Montage von zwei Druckerhöhungsstationen mit Rückspülfilter einschließlich 
Verrohrung 
 
- Lieferung und Montage der elektrotechnischen Ausrüstung und der Verkabelung für den 
vollautomatischen Betrieb der kompletten Pulveraktivkohle-Aufbereitungsanlagen einschließ-
lich der Schalt- und Steuerschränke 
 
- Lieferung und Montage der Stahlbaukonstruktionen bestehend aus Tragekonstruktion,  
Silostützkonstruktionen, Geländer, Treppen, Leitern, Podesten sowie  Begeh- und Wartungs-
bühnen 
 
 
1.2 Ausschreibung nach VOB: : offenes Verfahren EU-weit 
  
Die Ausschreibungsunterlagen wurden von 8 Firmen angefordert. Insgesamt sind 2 Angebote 
eingegangen.  
  
 Submissionsergebnis vom 5. Februar 2019: 
 
1. Sülzle Kopf GmbH  1.310.285 Euro 100 % 
2. Bieter B 1.475.425 Euro 113 % 
 
Ende der Zuschlagsfrist: 30. April 2019 
 
Ausführungszeitraum: Mai 2019 – Mai 2021 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
1.3 Angebotsbeurteilung mit Vergabevorschlag: 
 
Günstigste Bieterin im Wettbewerb ist die Sülzle Kopf GmbH aus Sulz mit einer Angebotssum-
me von 1.310.285 Euro inkl. MWSt. Das Tiefbauamt schlägt vor, das Angebot als das wirt-
schaftlichste anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. Das Unternehmen verfügt über 
die erforderliche Fachkunde, Leistungsfähigkeit und Zuverlässigkeit sowie über Personal und 
Gerät, um die Arbeiten ordnungs- und termingemäß ausführen zu können. Ein Hinweis auf eine 
Vergabesperre bei der Melde- und Informationsstelle liegt nicht vor. 
 
 
1.4 Kostenvergleich: 
 Kostenberechnung        1.670.000 Euro 
Angebot         1.310.285 Euro 
Minderbetrag:                       359.715 Euro 
 
Begründung des Minderbetrages: 
 
Im Rahmen der Projektvorstellung hatte das Planungsbüro Tuttahs & Meyer GmbH für diese 
anlagentechnische Teilmaßnahme die Kosten aktualisiert. Dabei wurden kleinere Änderungen in 
der baulichen Anlage, vor allem aber die Preissteigerungen im Bereich der Anlagentechnik in die 
aktualisierte Kostenberechnung eingearbeitet. Das Planungsbüro, das auf diesem Sektor viel 
Erfahrung hat und viele Vergleichsprojekte kennt, hat diese als Grundlage dazu verwendet. 
 
Die angesetzten Preissteigerungen sind jedoch nicht eingetreten. Die Gründe für die günstigen 
Angebote liegen wahrscheinlich an einem hohen Interesse der beiden bietenden Firmen an ei-
ner Auftragsvergabe. Bei der kürzlich zur Vergabe beauftragten Technischen Ausrüstung des 
Prozessabwasserpumpwerks 2 im Klärwerk konnten diese niedrigen Gebote beispielsweise nicht 
erzielt werden. 
 
Im Aufklärungsgespräch mit dem Bieter konnte dieser nachvollziehbar darlegen, dass die Preise 
auskömmlich sind, so dass der Zuschlag erteilt werden kann. 
 
 
1.5 Angaben über die Finanzierung 
 (Haushaltsmittel, Verpflichtungsermächtigungen, Zuschüsse): 
  
Der Gesamtaufwand dieses Gewerkes beträgt 1.310.285 Euro und wird beim Projekt 7.740212 
(Abwasserreinigung, Neubau Adsorption) verrechnet. Die erforderlichen Mittel und Verpflich-
tungsermächtigungen stehen zur Verfügung. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Bauausschuss 
 
1. Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Leistungen: 
 
Weitergehende Abwasserreinigung im Klärwerk Karlsruhe, Teilprojekt Neubau 
der Adsorptionsstufe - Vergabe der Arbeiten für die Lieferung und Montage des 
Pulveraktivkohle-Silos inklusive Dosierungsanlage  
 
an die Firma  Sülzle Kopf GmbH, Sulz 
zum Angebot vom 4. Februar 2019 
abschließend mit 1.310.285 Euro 
 
  Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 