

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0116 
 
 
Dez. 1 
Anreiz zum Umstieg auf ÖPNV während der Rheinbrückensanierung  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.03.2019 34 
x            
 
Kurzfassung 
 
Inhaltlich sind die vorgeschlagenen Maßnahmen nicht zielführend. ÖPNV-Tarife sind durch eine 
geringe Peiselastizität gekennzeichnet, d. h. moderate Preisminderungen führen nur zu einer 
marginalen Mehrnachfrage bzw. nur durch sehr starke Preissenkungen kann eine wahrnehmba-
re Nachfragesteigerung erreicht werden. 
 
Aus den vorgeschlagenen Maßnahmen ist deshalb nur eine sehr geringe Zahl von Umsteigern 
zu erwarten. Allerdings profitieren alle bisherigen ÖPNV-Nutzer von den abgesenkten Tarifen – 
so dass eine Fehlförderung entsteht.
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
  
   
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit   KVV 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Verwaltung prüft über den Aufsichtsrat des Karlsruher Verkehrsverbund (KVV) 
kurzfristig Möglichkeiten, Fahrten aus dem östlichen Landkreis Germersheim (Wörth, 
Hagenbach, Jockgrim etc.) über die Rheinbrücke nach Karlsruhe und umgekehrt preis-
lich besser zu stellen – nach dem Motto „3 Waben fahren, 2 Waben zahlen“. 
Ebenso prüft die Verwaltung Möglichkeiten der Einführung eines „Mehrwerttickets“ 
für Zeitkarten zur Stärkung des ÖPNV während der Zeit der Rheinbrückensanierung. 
 
Bereits Anfang des Jahres 2018, also im Vorfeld der absehbaren Rheinbrückensanierung, hat 
sich die Stadt Wörth an den KVV gewandt mit der Bitte, unter anderem auch durch tarifliche 
Unterstützungsmaßnahmen für Autofahrer den ÖPNV attraktiver zu machen. Auch eine Nullta-
rifvariante für Wörther Bürger war im Gespräch. Alle Vorschläge scheiterten aber letztendlich  
an der Finanzierbarkeit. 
 
Der KVV ist Dienstleister für die Verkehrsunternehmen und die für die Abdeckung des Defizits 
im ÖPNV verantwortlichen Stadt- und Landkreise (Aufgabenträger ÖPNV). Der KVV hat also 
keine eigenen Mittel, die er einbringen kann, sondern diejenige Institution (Kommune bzw. 
Stadt- oder Landkreis), welche eine tarifliche Sondermaßnahme wünscht, muss den finanziellen 
Ausgleich im KVV gegenüber allen anderen Beteiligten übernehmen. Dies sind neben den un-
mittelbaren Mindereinnahmen auch Zusatzkosten aus der Administration, insbesondere Mehr-
aufwendungen im Vertrieb. 
 
Von der Stadt Karlsruhe gewünschte Maßnahmen, wie die vorgeschlagene befristete Absen-
kung der Wabenanzahl für Fahrten aus bzw. zu dem östlichen Teil des Landkreises Germers-
heim nach/ab Karlsruhe und auch eine nachträgliche Gutschrift auf Zeitkarten für diese Verbin-
dung („Mehrwerttickets“) müssten vollumfänglich auch von der Stadt Karlsruhe getragen  
werden. 
 
Inhaltlich sind die vorgeschlagenen Maßnahmen nicht zielführend. ÖPNV-Tarife sind durch eine 
geringe Peiselastizität gekennzeichnet, d. h. moderate Preisminderungen führen nur zu einer 
marginalen Mehrnachfrage bzw. nur durch sehr starke Preissenkungen kann eine wahrnehmba-
re Nachfragesteigerung erreicht werden. 
 
Aus den vorgeschlagenen Maßnahmen ist deshalb nur eine sehr geringe Zahl von Umsteigern 
zu erwarten. Allerdings profitieren alle bisherigen ÖPNV-Nutzer von den abgesenkten Tarifen – 
so dass eine Fehlförderung entsteht. 
 
Der KVV erwartet durch anderweitige Maßnahmen, wie das Anbieten von zusätzlichen Kapazi-
täten und Fahrtlagen im Schienenverkehr sowie begleitende Info-/Marketingmaßnahmen einen 
deutlicheren Attraktivitätsanreiz zum Umstieg. 
 
 