

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0180 
 
 
Dez. 3 
Zweckentfremdung des "Netzwerk gegen Rechts" durch die Linke 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 26.03.2019 48 
x         
 
 
1. Ist es mit den Grundlagen des „Netzwerk gegen Rechts“ vereinbar, dass dessen 
Homepage von einer im Karlsruher Gemeinderat vertretenen Partei zum Aufruf zu ei-
ner Demonstration gegen eine Veranstaltung einer anderen, im Karlsruher Gemeinde-
rat vertretenen Partei, bzw. zur Veranstaltung eines Karlsruher Stadtrates benutzt 
wird? 
 
Im Netzwerk „Karlsruhe gegen Rechts“ ist es gängige Praxis, dass auf der Homepage auch Ver-
anstaltungen von Netzwerkpartnern und -partnerinnen beworben werden. Alle Netzwerk-
partner und -partnerinnen haben sich auf dieses Vorgehen geeinigt. 
 
2. Wie lautet die Antwort auf die unter 1. gestellte Frage, wenn es bei dieser Demo zu 
Ausschreitungen gegen Karlsruher Bürger kommt, so dass diese davon abgehalten 
werden, die Veranstaltung, gegen die demonstriert wird, zu besuchen? 
 
Zum Selbstverständnis des Netzwerks „Karlsruhe gegen rechts“ wird auf die Homepage verwie-
sen. Die Zugänglichkeit und Sicherheit bei öffentlichen Veranstaltungen für alle ist selbstver-
ständlich durch die Ordnungsbehörden in Abstimmung mit den Veranstaltern sicher zu stellen. 
 
3. Ist es mit den Statuten und der Bestimmung des Stadtjugendausschusses, zu dem 
das „Netzwerk gegen Rechts“ gehört, vereinbar, dass dessen Homepage von einer im 
Karlsruher Gemeinderat vertretenen Partei zum Aufruf zu einer Demonstration gegen 
eine Veranstaltung einer anderen, im Karlsruher Gemeinderat vertretenen Partei, bzw. 
zur Veranstaltung eines Karlsruher Stadtrates benutzt wird? 
 
Das Netzwerk „Karlsruhe gegen Rechts“ ist ein unabhängiges Netzwerk mit über 60 Akteuren. 
Der Stadtjugendausschuss e.V. (stja) Karlsruhe ist ein Akteur. Im Übrigen wird auf Antwort zu 1. 
verwiesen. 
 
4. Wie lautet die Antwort auf die unter 3. gestellte Frage, wenn es bei dieser Demo zu 
Ausschreitungen gegen Karlsruher Bürger kommt, so dass diese davon abgehalten 
werden, die Veranstaltung, gegen die demonstriert wird, zu besuchen? 
 
Siehe 2. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
5. Ist es mit den Statuten und der Bestimmung des Stadtjugendausschusses, zu dem 
das „Netzwerk gegen Rechts“ gehört, vereinbar, dass dessen Homepage von der Lin-
ken zum Aufruf zu einer Demonstration gegen eine Veranstaltung einer anderen, im 
Karlsruher Gemeinderat vertretenen Partei bzw. zur Veranstaltung eines Karlsruher 
Stadtrates benutzt wird. 
 
Der Aufruf erfolgte nicht durch den stja und durch das Netzwerk, siehe Antwort 1. 
 
6. Ist es mit den Grundlagen des „Netzwerk gegen Rechts“ vereinbar, dass eine natürli-
che Person darin Mitglied ist? 
 
Das Netzwerk ist ein unabhängiger Zusammenschluss von Organisationen und Einzelpersonen 
mit einem sich selbst gestellten Selbstverständnis. Es gibt keine formalen Mitgliedschaften. Wer 
das Selbstverständnis anerkennt, kann beim Netzwerk mitarbeiten.  
 
7. a) Was sind die Kriterien für die Aufnahme einer Institution in das „Netzwerk gegen 
Rechts“ und wer entscheidet über die jeweilige Aufnahme? 
7. b) Was sind die Kriterien für die Aufnahme einer natürlichen Person in das „Netz-
werk gegen Rechts“ und wer entscheidet über die jeweilige Aufnahme? 
 
Siehe 6. 
 
8. Werden die Repräsentanten der bereits im „Netzwerk gegen Rechts“ vorhandenen 
Mitglieder befragt, bevor ein neues Mitglied aufgenommen wird? Wie weit reicht ihre 
Mitbestimmung in dieser Frage? 
 
Im Netzwerk wurde vereinbart, dass die Anwesenden bei einem Netzwerkplenum im Konsens 
entscheiden.  
 
9. a) Welche Kriterien muss eine Organisation wie das „Netzwerk gegen Rechts“ erfül-
len, damit sie durch Steuergelder finanziert und von einem ebenfalls steuerfinanzier-
ten Mitarbeiter verwaltet werden kann? 
 
Das Netzwerk „Karlsruhe gegen Rechts“ wird nicht durch die Stadt Karlsruhe finanziert. Auf 
Antrag der SPD, der Grünen, der Linken und der KULT-Fraktion hat der Gemeinderat am 21. 
November 2018 eine einmalige Förderung in Höhe von 17.000 Euro für den Doppelhaushalt 
2019/2020 bewilligt. Diese sind vor allem für die Vorbereitung und die Durchführung eines Bil-
dungs-Kongresses vorgesehen. Weitere finanzielle Mittel erhält das Netzwerk durch die Stadt 
nicht. Die Fördersumme wurde an den Stadtjugendausschuss e.V. ausgezahlt, da das Netzwerk 
keine förderfähige juristische Person ist und der Stadtjugendausschuss e.V. mit der Fachstelle für 
Demokratie und Vielfalt Kapazitäten hat, die finanzielle Verwaltung dieser Mittel zu überneh-
men. Eine Verwaltung des Netzwerks im eigentlichen Sinne findet nicht statt. 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
9. b) Wie, durch wen und in welchen Zeitabständen werden diese Kriterien überprüft? 
 
Die ordentliche Verwendung der Zuschüsse vom Gemeinderat der Stadt Karlsruhe wird von 
Vereinsrevisoren des stja und vom Rechnungsprüfungsamt der Stadt Karlsruhe überprüft. Dies 
gilt auch für den Zuschuss an das Netzwerk in Höhe von 17.000 € 
  
9. c) Vor dem Hintergrund der zu den Fragen 1. bis 5. formulierten Antworten, sind 
diese Kriterien beim „Netzwerk gegen Rechts“ gegenwärtig noch erfüllt? 
 
Ja. Die Kriterien sind erfüllt. 
 
9. d) In welchem Beschäftigungsumfang kommt der o.g. städtische Mitarbeiter der 
Verwaltung des „Netzwerks gegen Rechts“ nach? 
 
Es ist kein städtischer Mitarbeiter der Verwaltung mit Tätigkeiten der Verwaltung dieses Netz-
werks betraut.  
Die Stadt Karlsruhe gibt einen Personalkostenzuschuss an den Stadtjugendausschuss e.V., der 
die „Fachstelle für Demokratie und Vielfalt“ betreibt. Die Stellenbeschreibung obliegt dem 
Stadtjugendausschuss e.V.  
Eine Verwaltung des Netzwerks „Karlsruhe gegen Rechts“ im eigentlichen Sinne findet nicht 
statt. 
 
9. e) Welcher Besoldungs- / Entgeltsgruppe gehört dieser Mitarbeiter an? 
 
Der Mitarbeiter des Stadtjugendausschuss e.V. ist nach geltendem Tarifrecht eingestellt.  
 
9. f) Kann dieser städtische Mitarbeiter in Ausübung seiner Tätigkeit für das „Netzwerk 
gegen Rechts“ auf die Infrastruktur der Stadtverwaltung zurückgreifen? 
 
Nein. Der Mitarbeiter des Stadtjugendausschuss e.V. kann auf die Infrastruktur des Stadtju-
gendausschuss e.V. zurückgreifen, soweit es für die Planung und Durchführung seiner Aufga-
ben erforderlich ist.  
 
9. g) Falls die Frage zu Tz.9 f) mit ja beantwortet wird: 
aa) In welchem Umfang steht dem Mitarbeiter die Infrastruktur der Stadtverwaltung 
zur Verfügung? 
bb) Besteht die Möglichkeit, dass durch diesen Mitarbeiter nach § 3 BMG gespeicherte 
Daten abgerufen werden können?  
cc) Falls die Frage zu Tz.9 bb) mit ja beantwortet wird: Wie stellt die Stadtverwaltung 
sicher, dass eine missbräuchliche Verwendung dieser Daten ausgeschlossen ist? 
 
Frage 9.f) wurde mit NEIN beantwortet. 
 
  
 