

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0085 
 
 
Dez. 5 
Ersatz von Spielgeräten auf Karlsruher Kinderspielplätzen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 26.03.2019 41 
x          
  
 
 
 
 
1. Auf wie vielen Kinderspielplätzen wurden im letzten Jahr Spielgeräte abgebaut? 
Im Jahr 2018 wurden auf insgesamt 12 Kinderspielplätzen Geräte oder Teile von Geräten 
abgebaut. 
 
2. Warum wurden diese abgebaut? 
Spielgeräte werden regelmäßig auf Verschleiß, Verwitterung und Schäden durch diverse 
Umwelteinflüsse und Vandalismus kontrolliert. Sobald sich eine Gefahr für spielende Kinder 
abzeichnet, müssen die defekten Teile ersetzt oder repariert werden. Sind mehrere Teile be-
fallen beziehungsweise entsprechend stark beansprucht, wird nach dem Kriterium der Wirt-
schaftlichkeit entschieden, ob das Gerät komplett entfernt werden muss.  
 
3. Werden die abgebauten Geräte ersetzt? 
Spielgeräte werden ersetzt, wenn gemäß Spielflächenentwicklungsplan der Kinderspielplatz 
zur Versorgung eines Stadtgebietes notwendig ist, sich das Gerät in seinem Spielwert be-
währt hat und die entsprechenden Haushaltsmittel vorhanden sind. 
 
4. Wie lange dauert es in der Regel, bis die abgebauten Spielgeräte ersetzt werden? 
In der Regel können kleinere und kompakte Geräte 1 : 1 zeitnah ersetzt werden, wenn das 
Budget entsprechend vorhanden ist, das Gerät beim Hersteller erhältlich ist und seitens der 
zugrunde zu legenden Norm (EN 1176) nichts dagegen spricht. Die durchschnittliche Liefer-
zeit von Geräten und aufwändigeren Geräteteilen beträgt derzeit aufgrund der aktuell gu-
ten Baukonjunktur durchschnittlich acht Wochen und mehr. Hinzu kommt, dass der Geräte-
einbau in der Regel durch eine zu beauftragende Fachfirma des Garten- und Landschafts-
baus erfolgt. Daher muss beim Ersatz von größeren Einzelspielgeräten von einem Zeitraum 
von mindestens drei Monaten ausgegangen werden, bis ein neues Gerät wieder aufgestellt 
ist.  
 
Sind größere Kombinationsspielgeräte oder eine Vielzahl von Geräten zu ersetzen, ist es in 
der Regel sinnvoll, den Spielbereich insgesamt zu überplanen. Solche Generalsanierungen 
können in der Regel erst im Rahmen des dann folgenden Doppelhaushaltes realisiert wer-
den. Daher ist ein Zeitraum von mindestens drei Jahren für eine Generalsanierung erforder-
lich. 