

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0168 
 
 
Dez. 3 
Unbürokratische schnelle Familienhilfe im Rahmen der Frühen Hilfen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.03.2019 37 
x         
 
Kurzfassung 
 
Die beschriebenen Hilfen können über §20 SGB VIII und andere vorrangige Hilfen gewährt wer-
den. Ein darüber hinausgehendes Konzept ist nicht notwendig.
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  nicht bezifferbar             
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Gesetzliche Grundlage 
 
Die Jugendhilfe sieht mit dem §20 SGB VIII „Betreuung und Versorgung des Kindes in Notsitua-
tionen“ eine familienunterstützende und familienerhaltende Funktion vor, die in dem Antrag 
der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion beschrieben ist. Sie zielt darauf ab, die Entstehung dauerhaf-
ter Krisen oder Benachteiligungen durch familiäre Not- und Belastungssituationen zu verhin-
dern. Dabei sollen die psychische und physische Grundversorgung, die Sicherung personeller 
und sozialer Beziehungen und die Sicherung der Bindungen des Kindes an die ihm vertraute 
häusliche Lebensgemeinschaft sichergestellt werden. Voraussetzung für den Anspruch ist der 
Ausfall des überwiegend betreuenden Elternteils durch gesundheitliche Gründe (akute, chroni-
sche und/oder unheilbare Krankheiten; psychische Erkrankungen; Suchterkrankungen; schwere 
Pflegebedürftigkeit; Versorgung und Pflege zu früh geborener Mehrlinge; Versorgung und Pfle-
ge eines schwerkranken, sterbenden oder behinderten Kindes) oder andere zwingende Gründe 
(bspw. Entbindung eines Kindes, Mehrlingsgeburten, Unfälle bzw. Ausfallzeiten aufgrund un-
fallbedingter medizinischer Maßnahmen, Rehabilitationsmaßnahmen, Trennung der Eltern, Tod 
eines Elternteils, Inhaftierung). Zusammenfassend, um allen Familien- und Lebenskrisen zu be-
gegnen die eine Minderung der Handlungskompetenzen zur Folge hat. 
Die Hilfeform nach §20 SGB VIII kann über die Übernahme der Haushaltsführung hinausgehen, 
da auch der Ausfall von Erziehungsleistungen kompensiert werden soll. Die Hilfe ist eine vo-
rübergehende ambulante Leistung, deren Dauer sich am individuellen Hilfebedarf orientiert mit 
dem Ziel einer dauerhaften Überwindung der familiären Notsituation. 
Die Hilfe ist jedoch nachrangig gegenüber Sozialleistungen anderer Träger in der Gesundheits-
hilfe: Dazu gehören Leistungen der gesetzlichen Krankenversicherungen, der Renten-, Unfallver-
sicherungen und Beihilfen. 
Auch Karlsruher Familien steht die Hilfe nach §20 SGB VIII offen, der Anspruch wird durch den 
Sozialen Dienst geprüft und dann die Leistung gewährt. 
 
Weiterführende Literatur: KVJS Jugendhilfe-Service (2012): Betreuung und Versorgung des Kin-
des in Notsituationen nach §20 SGB VIII. 
(https://www.kvjs.de/fileadmin/publikationen/jugend/Betreuung_und_Versorgung.pdf) 
 
In Karlsruhe existiert ein sehr gut ausgebautes System der Frühen Prävention, in dem Familien 
ab der Schwangerschaft mit Kindern bis drei Jahren niedrigschwellig und unbürokratisch von 
verschiedenen Professionen begleitet werden können. 
 
 
1. Die Verwaltung erarbeitet ein Konzept, um Familienhilfe zeitnah und nied-
rigschwellig für stark belastete Familien vor oder nach der Geburt zu gewähren. 
 
Bereits jetzt können, wie einleitend beschrieben, Hilfen für stark belastete Familien über den 
Sozialen Dienst gewährt werden. 
 
2. Zielgruppen sind Familien, die im Umgang mit ihren Problemen und Herausfor-
derungen schnelle Unterstützung benötigen und bei denen die voraussichtliche 
Bewilligung von Leistungen durch die Krankenkasse zu lange dauert. 
 
Die Bewilligung durch die Krankenkassen dauert in der Regel mehrere Wochen, hier wäre eine 
Verkürzung des Antragsverfahrens wünschenswert. Hilfe und Unterstützung bei der Antragstel-
lung erhalten Familien beim Fachteam Frühe Kindheit des Netzwerks Frühe Prävention Karlsru-
he. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
 
3. Im Rahmen des Konzepts wird dargestellt, wie viele Familien erfahrungsgemäß 
pro Jahr betroffen sind und wie hoch der zusätzliche städtische Aufwand wäre. 
 
Aus Sicht der Verwaltung ist kein zusätzliches Konzept notwendig. Durch die individuelle Prü-
fung des Hilfebedarfs der Familien können alle anspruchsberechtigten Familien Hilfe nach §20 
SGB VIII erhalten. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 