

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
439 
 
Dez. 6 
Klärwerk Karlsruhe, Verbrennungslinie 1 
Vergabe der Arbeiten für die Notreparatur des Elektrofilters  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 29.03.2019 5 
x    
      
                  
      
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe der folgenden Leistungen: 
 
Klärwerk Karlsruhe, Verbrennungslinie 1 
Vergabe der Arbeiten für die Notreparatur des Elektrofilters  
 
an die Firma Hoffmeier Industrieanlagen GmbH & Co. KG, Hamm 
zum Angebot vom 21. Februar 2019 
abschließend mit 733.908 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  733.908 Euro 
 
Maßnahme im Ergebnishaushalt, daher 
entstehen keine Folgekosten.  
Die Reparaturkosten sind gebührenfähig. 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1.1 Veranlassung 
 
Im Klärwerk Karlsruhe wird der anfallende Klärschlamm in zwei Verbrennungslinien thermisch 
entsorgt. Die beiden Linien werden in der Regel wechselweise betrieben, so dass anfallende 
Wartungs- und Reparaturarbeiten im laufenden Betrieb organisiert werden können. Seit 
Juli 2013 ist die Verbrennungslinie 2 aufgrund eines Erneuerungsprojektes und anschließenden 
insolvenzbedingten Problemen nicht betriebsbereit.  
 
In dieser besonderen Situation wird seither versucht, den Betrieb der Verbrennungslinie 1 not-
dürftig aufrecht zu erhalten. Inzwischen sind wesentliche Teile des Ofens und der Rauchgasrei-
nigung völlig zerschlissen und am Ende ihrer technischen Lebenszeit angekommen. Die Rauch-
gasreinigung der Linie 1 wurde Mitte der 90er Jahre durch öffentliche Ausschreibung beschafft. 
Dabei kam für den Elektrofilter als Wettbewerbsergebnis das Fabrikat Rothemühle zum Einsatz. 
Diese Firma existiert inzwischen nicht mehr. Notwendige Servicearbeiten können jedoch von der 
Nachfolgefirma Hoffmeier Industrieanlagen GmbH + Co. KG ausgeführt werden. Aufgrund der 
anhaltenden Probleme mit der Verbrennungslinie 2 muss eine Notreparatur des Elektrofilters der 
Linie 1 durchgeführt werden, mit dem Ziel, den Anlagenbetrieb über einen längeren Zeitraum 
weiter aufrecht erhalten zu können. Es handelt sich hierbei nicht um den kompletten Austausch 
des Elektrofilters, sondern die grundhafte Erneuerung und den Ersatz von Bauteilen. Wegen der 
Reparatur muss die Verbrennungslinie 1 für die Dauer von ca. acht Wochen stillgelegt werden. 
Für die in dieser Zeit notwendige Schlammentwässerung, Abfuhr und Entsorgung wird derzeit 
ein Konzept erarbeitet. 
 
 
1.2 Kosten der Maßnahme 
  
Da nur Ersatzteile der Herstellerfirma bzw. deren Nachfolgerin eingebaut werden können, er-
folgt die Vergabe der Arbeiten mittels freihändiger Vergabe. Alle hierfür notwendigen Arbeiten 
hat die Firma Hoffmeier in einem Angebot vom 21. Februar 2019 zusammengestellt. Es beläuft 
sich auf 733.908 Euro. 
 
Des Weiteren beinhaltet das Angebot Optionen bzgl. des eingesetzten Materials und der Erneu-
erung von Aggregaten wie beispielsweise der Hochspannungstransformatoren sowie Stunden- 
und Mietsätze für unvorhersehbare Arbeiten und Bauzeitenverlängerung, über deren Ausfüh-
rung erst nach Auftragsvergabe und örtlicher Inaugenscheinnahme während der Abwicklung 
entschieden werden kann. Diese werden aus heutiger Sicht auf ca. 166.000 Euro geschätzt, 
und werden nach Bedarf abgerufen.   
 
Durch die unmittelbare Behebung dieser vor Ort festgestellten Schäden können Notentsor-
gungskosten für den Fall eines weiteren Ausfalls der Verbrennungslinie 1 vermieden werden. 
Diese belaufen sich bei aktuellen Entsorgungspreisen für entwässerten Klärschlamm auf 100 
Euro/Tonne zuzüglich Transport- und Logistikkosten von etwa 20.000 Euro pro Tag. 
 
Die Reparatur wird sich über einen Zeitraum von circa 8 Wochen erstrecken. 
  
 
1.3 Vergabevorschlag 
 
Aus den vorgenannten Gründen soll die Vergabe an die Hoffmeier Industrieanlagen GmbH aus 
Hamm erfolgen. Das Unternehmen verfügt über die erforderliche Fachkunde, Leistungsfähigkeit 
und Zuverlässigkeit sowie über Personal und Gerät, um die Arbeiten ordnungs- und terminge-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
mäß ausführen zu können. Ebenso verfügt sie über die zeitlich erforderlichen Ressourcen. Ein 
Hinweis auf eine Vergabesperre bei der Melde- und Informationsstelle liegt nicht vor. 
 
 
1.4 Angaben über die Finanzierung 
 (Haushaltsmittel, Verpflichtungsermächtigungen, Zuschüsse): 
  
Die Kosten für die Notreparatur des Elektrofilters belaufen sich voraussichtlich auf 733.908 Euro 
und werden beim PSP 1.740.53.80 (Abwasserbeseitigung) verrechnet. Die erforderlichen Mittel 
stehen zur Verfügung.  
 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Bauausschuss 
 
1. Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Leistungen: 
 
Klärwerk Karlsruhe, Verbrennungslinie 1 
Vergabe der Arbeiten für die Notreparatur des Elektrofilters  
 
an die Firma  Hoffmeier Industrieanlagen GmbH & Co. KG, Hamm 
zum Angebot vom 21. Februar 2019 
abschließend mit 733.908 Euro 
 
  Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 