

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0170 
 
 
Dez. 3 
Wiedereinführung einer Jahreskarte im Fächerbad  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.03.2019 38 
x            
 
Kurzfassung 
 
Das Fächerbad wurde umfassend saniert und mit dem Cabriobecken zu einem Kombibad weiter 
entwickelt. Die Modernisierung und die Tarifumgestaltung haben zu steigenden Besucherzahlen 
geführt. Aufgrund des großen Angebots hat das Fächerbad analog den anderen städtischen 
Hallenbäder einen Mindesteintrittspreis, der in der Höhe gerechtfertigt und angemessen ist. Die 
Tarifstruktur ist deshalb beizubehalten. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit   AR Sitzung am 12.10.2018  
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Mit der erfolgreichen Umsetzung des Bäderkonzepts, der Sanierung des alten Umkleide- und 
Sanitärbereichs, der Umgestaltung des Eingangsbereichs und der Gastronomie sowie der Wei-
terentwicklung zum Kombibad durch das Cabriobecken ist das Fächerbad eine „Perle“ in der 
Bäderlandschaft Karlsruhes. Das Fächerbad ist das größte Sport- und Familienhallenbad in Süd-
westdeutschland. Das neugebaute Hallenbad in Stutensee hat 1/5 der Wasserfläche (das Wei-
herhofbad zum Vergleich hat knapp 1/4).  
 
Mit der Sanierung des Bades wurden auch die Kassenanlagen erneuert. Früher gab es nur die 
Möglichkeit einer Einlasskontrolle aber keine Ausgangskontrolle. Deshalb waren nur Tageskar-
ten sowie  Monats- und Jahreskarten möglich. Die neue Kassenanlage mit einer Ausgangskon-
trolle ermöglicht auch Stunden-Zeitkarten. 
 
Die frühere Beschränkung auf Tageskarten hatte Auswirkungen auf die innere Balance der Tarif- 
und Besucherstruktur. Aufgrund der theoretisch möglich langen Verweildauer war der Tages-
eintritt für Gelegenheitsbesuche und Familien hoch. Bis zur Eröffnung des Europabades, wel-
ches  eine andere Zielgruppe hat, war das Fächerbad mit Abstand das teuerste Bad für Gele-
genheitsbesucher. Im Gegenzug wurde, da keine Ausgangskontrolle möglich war, durch Be-
schränkung der Einlasszeiten und Begrenzung der Schwimmzeiten, z.B. beim Frühschwimmen 
günstige Monats-, Jahres- und Bonuskarten angeboten. Das Fächerbad hatte über zwei Dut-
zend unterschiedliche Tarife. Das Ergebnis waren höhere Erträge durch die Gelegenheitsbesu-
cher und hohe Besucherzahlen durch die Stammkunden. Dies war möglich, weil das Fächerbad 
über 25 Jahre das modernste Hallenbad in Karlsruhe und damit insbesondere an den Wochen-
enden für viele alternativlos war. Durch diese Positionierung war das Fächerbad hinsichtlich Be-
sucherzahlen und Wirtschaftlichkeit sehr gut aufgestellt. 
 
Bereits mit der Sanierung des Albgaubades in Ettlingen um die Jahrtausendwende, verstärkt 
durch die Eröffnung des Europabades verschob sich schleichend das Gleichgewicht durch ein 
Sinken der Besucherzahlen, insbesondere an den Wochenenden bei gleichzeitig starker Inan-
spruchnahme durch die Zeitkarten. Die Beeinträchtigung durch die Sanierung verschärfte die 
Situation.  
 
2004, also nach der Wiedereröffnung des Albgaubades, wurden 383.807 Besuche gezählt. Der 
operative Kostendeckungsgrad (KG) lag bei 84%, der operative Zuschuss (insbesondere für Per-
sonal, Wasser, Energie ohne Abschreibungen und Zinsen) lag bei 0,76€ pro Badegast und Be-
such. 
 
2014, dem letzten sanierungsfreien Jahr lagen die Besucherzahlen bei 327.892, der KG bei 
64% und der operative Zuschuss stieg auf 2,60€ pro Badegast.  
 
2017 waren es 329.966 Besuche. Der KG sank auf 55% und der operative Zuschuss pro Bade-
gast betrug 4,30 €. 
 
Die deutliche Verschlechterung der Wirtschaftlichkeit des Fächerbades (in 2018 ein operatives 
Defizit von 1,7 Mio. €) konnte einige Jahre durch die anderen Bäder, insbesondere durch das 
Europabad, aufgefangen werden. Erstmalig seit der erfolgreichen Umsetzung des Bäderkon-
zepts 2000 wird durch die Schieflage des Fächerbades deshalb der operative Zuschuss für alle 
Bäder 2018 - trotz der guten Freibadesaison - deutlich über dem Zielkorridor 5,5 Mio. €  
+/- 500 T€ liegen. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Der Aufsichtsrat hat deshalb die Möglichkeit der neuen Kassenanlage nutzend einhellig die Än-
derung der Tarifstruktur (Entschlackung auf 9 Tarife) und eine maßvolle Erhöhung um durch-
schnittlich 30 Cent beschlossen (K ́her Pass und Kinderpassinhaberinnen und -inhaber zahlen die 
Hälfte). 
 
Die Einführung der 2- und 4-Stundenkarte entlastet die Gelegenheitsbesuche insbesondere Fa-
milien und Ermäßigte, da es nun attraktive Alternativen zu den hohen Tageseintritten gibt. Die 
Zeitkarten (Monats- und Jahreskarten) wurden auf Wertkarten umgestellt. Für etliche Zeitkar-
tennutzerinnen und –nutzer liegt hier ein Dissens vor. Dieser liegt zum einen am Preis und zum 
anderen an der unterschiedlichen inneren Logik.  
 
Die Zeitkarten haben eine Gültigkeitsdauer, z. B. 1 Jahr, sind in der Regel nicht übertragbar und 
die Besitzerin bzw. der Besitzer bestimmt durch die Häufigkeit der Badbesuche selbst über den 
Eintrittspreis pro Besuch. Je häufiger das Bad besucht wird, desto mehr „lohnt“ sich eine Jah-
reskarte. Im Gegenzug sind die Zeitkarten für den Badbetreiber sehr problematisch. Durch das 
Sinken des Durchschnittseintritts verschlechtert sich das Verhältnis zum Aufwand. Diese Folge 
wird zum großen Teil aufgefangen, da Zeitkartenbesitzerinnen und –besitzer, die diese Karte 
nur wenig nutzen (hohe Erträge durch Kauf, geringe Aufwendungen) die Vielnutzer quersub-
ventionieren. Dieses Prinzip findet in vielen Fitnessclubs Anwendung. Es führt zu hohen Be-
suchszahlen eines relativ kleinen Personenkreises.  
 
Entscheidend ist die Höhe des Zeitkartenpreises. Aufgrund der sehr hohen Fixkosten eines Bades 
(aufwändige Technik, Personal, Energie) würden adäquate Zeitkartenpreise so hoch liegen, dass 
diese gesellschaftlich und politisch nicht durchsetzbar sind. Die Konsequenz sind zu niedrige 
Zeitkarteneintrittspreise die erheblich zur Unterfinanzierung beitragen. 
 
In allen Karlsruher Bädern  werden deshalb nur Mehrfachkarten oder Wertkarten, die beide die 
gleiche innere Logik besitzen, angeboten. Ausnahme ist die Saisonkarte, die aber nur bedingt 
mit den Zeitkarten in den Hallenbäder vergleichbar ist, da sie nur in den Freibädern (ca. 4 Mona-
te) angeboten wird und das Angebot sehr stark witterungsabhängig ist. Selbst in guten Freiba-
desaisons fallen rund die Hälfte der Tage dem schlechten Wetter zum Opfer. 
 
Die Wertkarten sind nicht zeitlich befristet, d.h. längere Abwesenheitszeiten, z.B. durch Krank-
heit / Urlaub stellen kein Problem dar und sie sind übertragbar. Im Fächerbad wird sie als Ver-
bundkarte angeboten, so dass sie auch in den anderen großen Karlsruher Bädern eingesetzt 
werden kann. Die Wertkarte gewährt einen festen Rabatt, der im Fächerbad bis zu 20% be-
trägt. Somit wären sie nicht nur auf einen reinen Schwimmtarif anwendbar, sondern z.B. auch 
für Saunaeintritte. Der große Unterschied zu den Zeitkarten ist, dass die Höhe des einzelnen 
Eintritts unabhängig von der Besuchshäufigkeit immer gleich bleibt. Eine Quersubventionie-
rung gibt es nicht. Es gibt einen Mindesteintrittspreis für alle. Dieser liegt beim Fächerbad bei 
3,60€ für Erwachsene und 2,40€ für Kinder / Ermäßigte. 
 
Für das modernisierte Fächerbad mit 50m Becken in der Halle, 25m Becken mit Freibadcharak-
ter, Sprunganlage und fast 2.000qm Wasserfläche (größer als das Europabad) ist die Höhe die-
ses Eintrittspreises gerechtfertigt und angemessen. 
 
Allerdings zahlen die vorherigen Besitzerinnen und Besitzer der Zeitkarten, die als Vielschwim-
mer das Fächerbad besuchen einen deutlich höheren Preis. Der Aufsichtsrat hat deshalb einhel-
lig als Übergangslösung das Angebot der Jahreskarte bis Ende 2019 verlängert. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
Die ersten Monate seit der Tarifumgestaltung zeigen, dass das Fächerbad gut angenommen 
wird. Steigende Besucherzahlen mit durchschnittlich 150 Personen zusätzlich pro Tag dokumen-
tieren dies eindrücklich. Die Prognose ist weiterhin positiv. In den ersten Monaten nach der 
Wiedereröffnung ab November 2018 bis Ende Februar 2019 wurden mehr Geldwertkarten ver-
kauft, als Jahreskarten im Zeitraum von Januar bis Ende August 2018. Dies unterstreicht die 
Attraktivität der Geldwertkarte. 
 
Die Zwischenauswertungen hinsichtlich Besucherzahlen und Wirtschaftlichkeit werden dem 
Aufsichtsrat im Mai vorgelegt. Im Herbst kann nach einer einjährigen Betriebszeit eine vertie-
fende Auswertung, die gegebenenfalls auch als Entscheidungsgrundlage dem Aufsichtsrat die-
nen kann, unterbreitet werden. 
 
 
 
 
 
 