

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
GEMEINSAME ANFRAGE 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
Stadtrat Stefan Schmitt (pl) 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0276 
Betreuung volljähriger Personen, die nach § 1896 (1) BGB, ihre Angelegenheiten nicht mehr 
selbst besorgen können 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.05.2019 60 
x 
 
 
 
A. Wie viele betreute Personen gibt es in Karlsruhe insgesamt? 
 
B. Wie viele dieser Personen werden durch Betreuer und wie viele durch Betreuungsvereine 
betreut? 
 
C. Wie viele Betreuer gibt es in Karlsruhe?  
 
D. Wie viele davon sind Männer? 
 
E. Wie viele Betreuer arbeiten ehrenamtlich und wie viele arbeiten hauptberuflich?  
 
F. Wie viele Personen werden jeweils von den zehn Betreuern betreut, die die meisten Per-
sonen betreuen. Bitte für jeden dieser zehn Betreuer einzeln auflisten, wie viele Perso-
nen er betreut - selbstverständlich ohne Nennung der Namen dieser zehn Betreuer. 
 
Sachverhalt/Begründung 
  
Zu diesem Thema gibt es bisher in Karlsruhe keine offiziellen Informationen der Stadtverwaltung 
– jedenfalls sind uns keine bekannt. Da wir bereits mehrfach bei Problemen zwischen Betreuern 
und Verwandten des Betreuten angesprochen wurden, möchten wir wissen, wie viele Personen 
in Karlsruhe von dieser Problematik betroffen sind und wie die Struktur der Betreuung aussieht. 
 
 
unterzeichnet von: 
Stefan Schmitt  
Jürgen Wenzel  
 