

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0268 
 
 
Dez. 4 
Kapitalerhöhung bei städtischen Gesellschaften - Stadtwerke 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 26.03.2019 20 
x         
 
 
 
 
A. Warum wurden die Gewinne nicht zur Schuldentilgung verwendet?  
 
Zwischen der Stadtwerke Karlsruhe GmbH und der KVVH – Karlsruher Versorgungs-, Verkehrs- 
und Hafen GmbH besteht ein Ergebnisabführungsvertrag. Somit werden Gewinne und Verluste 
der  Stadtwerke  automatisch  an  die  Muttergesellschaft  KVVH  abgeführt.  Dort  werden  die  Ge-
winne der Stadtwerke mit den Verlusten aus der Verkehrssparte (insbesondere abgeführte Ver-
luste der VBK – Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH) verrechnet. Diese Verlustverrechnung ist im 
Rahmen  des  sogenannten  steuerlichen  Querverbunds  begünstigt.  Dieses  Konzernmodell  trägt 
somit  maßgeblich  zur  Finanzierung  des  Öffentlichen Personennahverkehrs  in  Karlsruhe  bei. 
Würde die Gewinnabführung der Stadtwerke Karlsruhe GmbH entfallen, so müssten die Stadt-
werke auf ihren vollen Gewinn ca. 30% Ertragsteuern bezahlen und die Stadt Karlsruhe müsste 
zugleich  den  Verkehrsbereich  mit  jährlichen  Zahlungen  in vergleichbarer Größenordnung  
(durchschnittlich 20 Mio. Euro jährlich) unterstützen. 
 
Die meisten mit Karlsruhe vergleichbaren Großstädte nutzen das Modell des steuerlichen Quer-
verbunds ebenfalls zur Finanzierung des Öffentlichen Personennahverkehrs. 
 
Die dargestellte Zunahme der Verbindlichkeiten resultiert hauptsächlich aus dem starken Aus-
bau des Fernwärmenetzes im Stadtgebiet Karlsruhe, welches teilweise über Bankdarlehen finan-
ziert wurde. Hier kamen unter anderem auch zinsvergünstigte Förderdarlehen der Kreditanstalt 
für Wiederaufbau zum Einsatz. Der Ausbau des städtischen Fernwärmenetzes liegt im Interesse 
der Stadt Karlsruhe und wird einen bedeutsamen Beitrag zum Umwelt- und Klimaschutz in der 
Stadt Karlsruhe leisten. 
 
Die Darlehensaufnahmen erfolgten ausschließlich zur Finanzierung von langfristigen Investitio-
nen, welche bei den Stadtwerken durch die Gewinnung neuer Kunden langfristig auch zu einer 
Umsatz- und Gewinnsteigerung führen werden. Es handelt sich somit um rentierliche Investitio-
nen.  
 
Für die Verwaltung ist es entscheidend, dass die Stadtwerke auch zukünftig ausreichend mit 
Eigenkapital ausgestattet sind. Deshalb hat die Stadt Karlsruhe gemeinsam mit dem Mitgesell-
schafter EnBW Kommunale Beteiligungen GmbH beschlossen, der Stadtwerke Karlsruhe GmbH 
Kapitalzuführungen in Höhe von 30 Mio. Euro zukommen zu lassen um damit dauerhaft eine 
Eigenkapitalquote von mind. 25% zu gewährleisten. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
B. Würde ein Verzicht der Gewinnabführung nicht zu einer Reduzierung 
 der Verbraucherpreise führen? 
 
Die Preisgestaltung der Stadtwerke hängt grundsätzlich nicht von der Art der Gewinnverwen-
dung, sondern von anderen Einflussfaktoren ab. 
 
In den Geschäftsfeldern der Stadtwerke Karlsruhe, die dem freien Wettbewerb unterliegen (ins-
besondere Strom und Gas) orientieren sich die Stadtwerke am Marktpreis und Konditionen der 
Mitwettbewerber. Eine einseitige Preiserhöhung durch die Stadtwerke Karlsruhe würde hier zu 
starken Kundenverlusten führen, welche nicht im Interesse der Stadtwerke Karlsruhe sind. Ins-
gesamt liegen die Stadtwerke mit ihren Strom- und Gaspreisen im Mittelfeld der Mitwettbe-
werber und im Preisbereich anderer Stadtwerke. 
 
In den Geschäftsfeldern der Stadtwerke Karlsruhe, die nicht dem Wettbewerb unterliegen 
(Wasser, Netze, Fernwärme) erfolgt eine Kontrolle der Preisgestaltung der Stadtwerke durch die 
Kartellbehörden beziehungsweise der Bundesnetzagentur. Im Bereich dieser Monopole orien-
tiert sich die Preisgestaltung grundsätzlich an der Deckung der anfallenden Kosten. 
 
Somit würde ein Verzicht auf die Gewinnabführung nicht automatisch zu einer Reduzierung der 
Verbraucherpreise führen. 
 
Die Verwaltung möchte insgesamt darauf hinweisen, dass bei den privaten Mitwettbewerbern 
die Gewinne aus dem Verkauf von Strom und Gas den privaten Eigentümern bzw. Aktionären 
im Rahmen von Gewinnausschüttungen oder Dividenden zugute kommen. Bei den Stadtwerken 
hingegen werden diese im Sinne des Allgemeinwohls und der Daseinsvorsorge für den öffentli-
chen Personennahverkehr verwendet.  
 
 