

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0280 
Rückzahlungsforderungen gegenüber Minderjährigen in Karlsruher Bedarfsgemeinschaften 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.05.2019 59 
x 
 
 
 
1. Wie viele in Bedarfsgemeinschaften lebende Minderjährige in Karlsruhe  
sehen sich aktuell einer Rückzahlungsforderung ausgesetzt?  
 
2. Wie hoch ist die Summe der aktuell bestehenden Rückzahlungsforderungen seitens des 
Jobcenters Karlsruhe Stadt an diese Personengruppe?  
 
3. Wie hat sich die Summe der Rückzahlungsforderungen seitens des  
Jobcenters an diese Personengruppe während der letzten drei Jahre in Karlsruhe entwi-
ckelt?  
 
4. Welche Rückzahlungsfristen und -modalitäten bestehen für diese  
Personengruppe ab Eintritt der Volljährigkeit?  
Werden den Betroffenen seitens des Jobcenters aktiv Beratungsmöglichkeiten und 
Handlungsoptionen aufgezeigt?  
Ist eine Stundung der Rückzahlungsforderung für diese Personengruppe gemäß § 1629a 
BGB generell vorgesehen oder muss diese spezifisch beantragt werden? 
   
Sachverhalt / Begründung: 
 
Leistungen nach dem SGB II werden regelmäßig für minderjährige Kinder von deren Eltern oder 
erwachsenen Mitgliedern der Bedarfsgemeinschaft beantragt. Laut allgemeiner Berichterstat-
tung kann bei selbst verschuldeter Intransparenz der Einkommensstruktur von Eltern in Bedarfs-
gemeinschaften eine Rückzahlungsforderung auch an die im Haushalt lebenden minderjährigen 
Kinder und Jugendlichen ergehen, unabhängig davon ob diese ursächlich beteiligt waren.  
Damit Minderjährige nicht mit Schulden in die Volljährigkeit gehen, besteht die Möglichkeit des 
Einspruches nach § 1629 a BGB (Minderjährigenhaftung).  
 
Dies hat das Bundessozialgericht mit dem Urteil vom 07.07.2011– B 14 AS 153/10 R entschie-
den. Das Vermögen der Kinder und Jugendlichen kann  
jedoch gemäß des Begriffs der Minderjährigenhaftung erst bei Eintritt der Volljährigkeit und nur 
in der Höhe belastet werden, wie ein solches auch tatsächlich vorhanden ist. 
Ziel der Anfrage ist zu erfahren, wie das Jobcenter Stadt Karlsruhe mit Rückzahlungsforderun-
gen an Kinder und Jugendliche in Karlsruher Bedarfsgemeinschaften umgeht. 
  
unterzeichnet von:  
Michael Borner 
Verena Anlauf 
Zoe Mayer 