

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0279 
Artenschutz an öffentlichen Gebäuden: Lebensräume für Gebäudebrüter 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.05.2019 39 
x 
 
 
 
1. Die Stadt Karlsruhe und ihre Gesellschaften (insbesondere die. Volkswohnung GmbH) 
prüfen bei allen Modernisierungs-, Wärmedämm- bzw. Neubaumaßnahmen im eigenen 
Gebäudebestand in Absprache und Beratung mit dem Umweltamt, ob und wie Nistplät-
ze für Gebäudebrüter eingerichtet werden können.  
 
2. Hierbei soll es durch die Maßnahmen zu keiner Einschränkung der Funktionalität des 
Gebäudes oder zu zeitlichen Verzögerungen im Bau kommen.  
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Naturschutz in und an Gebäuden gehört bislang bei der Stadtsanierung und bei Neubauprojek-
ten eher noch zu den Randthemen. In der allgemein üblichen Praxis der Gebäudesanierung 
werden verwitterte oder fehlende Mauersteine ersetzt und offene Fugen vollständig verstrichen. 
Ziel ist eine makellose Fassade. Dies gilt auch bei Neubauten.  
 
Einige Fledermaus- und Vogelarten haben sich jedoch als Kulturfolger dem Menschen ange-
schlossen und sind auf Lücken in Gebäuden angewiesen. Städtische Gebäude sind für sie nichts 
anderes als eine "Felslandschaft" mit Spalten, Simsen und Ritzen. Durch Sanierungen und den 
modernen Gebäudebau sind die Nistplatzangebote stark rückläufig und die Bestandszahlen von 
Arten wie Mauersegler, Haussperling und Zwergfledermaus nehmen stark ab. Inzwischen ste-
hen selbst ehemalige Allerweltsarten, wie der Haussperling auf der Vorwarnstufe der Roten 
Liste.  
 
Das Thema Animal-Aided Design (AAD), die Bedürfnisse von Tieren schon im Planungsprozess 
zu berücksichtigen und als kreativen Entwurfsbaustein zu nutzen, wird bundesweit in diversen 
Ansätzen verfolgt.  
 
Durch Nistkästen und Fledermausquartiere – entweder außen an der Fassade angebracht oder 
integriert in die Dämmung – lassen sich Brut- und Lebensstätten erhalten, ersetzen und neue 
schaffen. Hierfür gibt es inzwischen auch optisch gute Lösungen. Werden diese Maßnahmen im 
Zuge von Sanierungen rechtzeitig eingeplant, können sie mit wenig Aufwand umgesetzt wer-
den und so die Bestände der dort nistenden Arten stabilisiert werden. Zusätzlich bieten die 
Nistangebote insbesondere an Bildungseinrichtungen gute Beobachtungsmöglichkeiten und 
erfüllen somit gleichzeitig einen Bildungsauftrag.  
 
Mit diesem Anliegen wollen wir das Artenschutzprojekt Gebäudebrüter des NABU Karlsruhe, 
der auch als Projektpartner mit dem Umweltamt Stadt Karlsruhe fungiert, auf eine breite und 
solide Basis stellen. Bereits in der Dienstanweisung „Nachhaltige Gebäudebewirtschaftung“ von 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
September 2016 wurde eine Verbesserung der Quartierangebote an Gebäuden durch Nistkäs-
ten oder Nisthilfen für Vögel und Fledermäuse begrüßt und unterstützt.  
  
unterzeichnet von: 
Michael Borner 
Renate Rastätter 
Zoe Mayer 
Johannes Honné 