

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
GEMEINSAMER ANTRAG 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0275 
Gute Arbeit - zukunftsfähige Stadtverwaltung Equal Pay für Leiharbeitnehmerinnen und 
Leiharbeitnehmer 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.05.2019 37.1 
x 
 
 
 
1. Die Stadtverwaltung und ihre Gesellschaften stellen sicher, dass bei ihnen eingesetzte Leihar-
beitnehmer*innen von Beginn ihrer Tätigkeit an mindestens einen Lohn in der Höhe erhalten, 
wie er für gleiche und gleichwertige Tätigkeiten an Stammbeschäftigte gezahlt wird. Hierbei 
werden alle Lohnbestandteile, insbesondere auch Sonderzahlungen berücksichtigt. 
 
2. Von der Equal-Pay-Regelung werden diejenigen Arbeitnehmer*innen ausgenommen, die 
durch die Arbeitsförderungsbetriebe gGmbH überlassen werden. 
 
Begründung/Sachverhalt: 
 
Nach Angaben der Arbeitsagentur von 2016 ist die Anzahl der Leiharbeitnehmer*innen im 
langfristigen Vergleich in der Tendenz mit hoher Dynamik gewachsen. Die Bruttoarbeitsentgelte 
liegen in der Zeitarbeit deutlich unter den im Durchschnitt über alle Branchen erzielten Entgel-
ten.  
 
Auch wenn Leiharbeit in Ausnahme-Situationen für die Stadt wie für andere Betriebe notwen-
dig sein kann, so ist die Minderung der Arbeitsentgelte extrem kritisch zu betrachten.  
Leiharbeit war bereits mehrfach Thema im Gemeinderat. Zunächst auf Antrag der GRÜNEN, 
welcher – wie dieser Antrag – Equal Pay forderte. Der Antrag fand im Oktober 2017 im Ge-
meinderat zunächst keine Mehrheit.   
 
Seit der Debatte eines SPD-Antrages auf Abschaffung von Leiharbeit in der Gemeinderatssit-
zung im Februar 2019 zeichnet sich allerdings eine Mehrheit ab. Aus diesem Grunde soll sich 
der Gemeinderat im Mai 2019, nach Ablauf der Frist von sechs Monaten nach der letzten Be-
handlung des Themas im Gemeinderat, erneut damit beschäftigen.  
 
Die hohe Flexibilität des Einsatzes von Leiharbeitnehmer*innen geht stark zu Lasten dieser Be-
schäftigten: Trotz ihrer großen Belastung erhalten sie häufig nur geringe Löhne, denn viele Ta-
rifverträge gelten nicht für Leiharbeitnehmer*innen – zum Beispiel der in der Stadtverwaltung 
geltende Tarifvertrag für den öffentlichen Dienst, TVöD.  
 
Dass ausgerechnet die flexibelsten Arbeitnehmer*innen ohne sicheren Arbeitsplatz finanziell 
benachteiligt werden, ist ungerecht.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Als gute Arbeitgeberin mit Vorbildfunktion für die lokale Wirtschaft sollte die Stadt Karlsruhe 
hier auch in Zeiten knapper Kassen keine Unterschiede zulassen.  
 
Die flexibel Beschäftigten, die vielmals unmittelbar neben Festangestellten mit tariflichen Löh-
nen arbeiten, sollten im Lohngefüge mit Beginn ihrer Tätigkeit mit diesen gleichgestellt werden. 
Daher fordern die antragstellenden Fraktionen eine Angleichung der Löhne für alle Leiharbeit-
nehmer*innen, die bei der Stadt oder den städtischen Gesellschaften beschäftigt werden.  
Ein Teil der Leiharbeitnehmer*innen bei der Stadtverwaltung wird dieser von den stadteigenen 
Arbeitsförderungsbetrieben überlassen. Hier handelt es sich allerdings nicht um klassische Leih-
arbeit. Die Leiharbeiter*innen haben zwar die für die Stelle notwendige Qualifikation, können 
allerdings aufgrund persönlicher Voraussetzungen nicht die volle Leistung erbringen. Zuschüsse 
von Dritten können die Minderleistung dabei nicht ganz ausgleichen. Deshalb werden diese 
Personen während einer Erprobungszeit von bis zu neun Monaten nach dem Tarifvertrag Zeit-
arbeit bezahlt und – wenn sie sich bewähren – danach auf einer regulären Stelle mit voller Be-
zahlung bei der Stadtverwaltung übernommen.  
 
unterzeichnet von  
Johannes Honné 
Joschua Konrad  
Parsa Marvi 
Gisela Fischer  
Lüppo Cramer 
Uwe Lancier  
Niko Fostiropoulos 
Sabine Zürn 