

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0274 
Qualität und Nachhaltigkeit beim Schulmittagessen: Einführung der Halb-Frischeküche 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.05.2019 42 
x 
 
 
 
1. Das Modellprojekt einer Halb-Frischeküche nach dem Prinzip „Achtsamkeit beim Grund-
schulessen“, das an der Hans-Thoma-Schule erfolgreich erprobt wurde, wird im Schul-
beirat vorgestellt. 
 
2. Die Vergabe von Mittagessen an Grundschulen wird dahingehend erweitert, dass Inhalte 
und Qualität des Modellprojekts „Achtsamkeit beim Grundschulessen“ als Teil der Leis-
tung aufgeführt werden.  
 
Zentrale Teile des Konzepts sind:  
 
• Einführung einer Mischküche (Halb-Frischeküche). Wo ein Bedarf besteht, werden die 
Schulen nach und nach für die Bedarfe einer Mischküche optimiert. 
• Bildung von Koch- und Ausgabeteams für das Herrichten und Verteilen der Speisen.  
• Etablierung eines Kontrollsystems für die Einhaltung der Qualitätskriterien der Deutschen 
Gesellschaft für Ernährung (DGE), für die Einhaltung von mindestens 25 % Bioanteil so-
wie für die Verbesserung der Kommunikation mit den Eltern und den Anbietern.  
 
3. Die Verwaltung prüft, welche Aspekte dieser Form einer qualitätsvollen und nachhalti-
gen Mittagsverpflegung von Grundschulen auf weiterführende Schulen und Horte über-
tragen werden können und passt die entsprechenden Qualitätskriterien dafür an.  
 
4. Es wird angestrebt, diese Bausteine des Projekts „Achtsamkeit beim Grundschulessen“ 
auch an den städtischen Kitas umzusetzen.  
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Für uns Grüne ist das Schulmittagessen ein Teil der pädagogischen Ausgestaltung des Ganztags. 
Es kann zur Ernährungsbildung und einem nachhaltigen Ernährungsstil der Schüler*innen bei-
tragen.  
 
Die Stadt Karlsruhe orientiert ihre Ausschreibungen für die Schulverpflegung bereits vorbildlich 
an den Vorgaben der Deutschen Gesellschaft für Ernährung (DGE). Dennoch wird die Qualität 
des Mittagessens oft von Schüler*innen, Eltern und Schulleitungen kritisiert: Es schmeckt oft 
nicht und täglich werden erschreckende Mengen davon weggeworfen. Auch die teilweise An-
lieferung des Mittagessens aus großen Entfernungen (bis zu 150 km) wird wegen den dadurch 
verursachten hohen CO2-Emissionen kritisiert.  
 
Es ist zu begrüßen, dass die Stadtverwaltung bereits zugesagt hat, das Verhältnis von Wirt-
schaftlichkeit und Qualität in den Ausschreibungen von 70:30 % zu 50:50 % zu verändern. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Diese Verbesserung allein reicht aber nicht, um künftig eine schmackhafte und abwechslungs-
reiche Schulverpflegung aus regionalen, saisonalen und nachhaltig erzeugten Lebensmitteln zu 
sichern. Wir Grüne halten dafür die Einführung einer Mischküche (Halb-Frischeküche) und die 
Festlegung von Nachhaltigkeitskriterien für zielführend.  
 
Das Modellprojekt „Achtsamkeit beim Grundschulessen“ wurde im Zeitraum vom September 
2017 bis zum Februar 2018 an der Hans-Thoma-Grundschule in Karlsruhe in Kooperation mit 
dem Verein „Tischlein-Deck-Dich“, der „Vitale Lunchbox gGmbH“ sowie dem Schul- und 
Sportamt erprobt. Der Auftrag lautete, durch ein ganzheitliches und durchdachtes Mittages-
senskonzept die Lebenswelt Schule als Ort für Werteorientierung und Nachhaltigkeit zu stärken. 
Die Ergebnisse zeigen, dass dieser Projektauftrag sehr erfolgreich erfüllt werden konnte und die 
formulierten Ziele erreicht wurden. Insbesondere konnte gezeigt werden, dass das Verpfle-
gungskonzept kostenneutral funktioniert, die Essensabfälle deutlich verringert wurden und alle 
Beteiligten mit der Qualität des Mittagessens und den vermittelten Werten sehr zufrieden wa-
ren. Es hat sich gezeigt, dass die Kinder für eine nachhaltige Ernährung, die ihnen gut 
schmeckt, gewonnen werden können. 
 
Für die Grundschulkinder ist es ein Stück „Normalität“, wenn Bestandteile des Schulessens an 
der Schule frisch zubereitet werden. Bei der Bildung multiprofessioneller Teams arbeitet eine 
Fachkraft (Koch/Köchin) des Caterers mit dem Ausgabeteam zusammen. Die Bedürfnisse der 
Kinder sind somit im Blick, Portionen können individuell angepasst und Optimierungen der Zu-
sammensetzungen zeitnah angefordert werden.  
 
Für uns Grüne ist es aber genauso wichtig, dass perspektivisch die Umweltbelastung durch die 
tägliche Anlieferung des Schulmittagessens berücksichtigt wird. Eine Anfahrt von Schulessen 
über weite Entfernungen ist auch kontraproduktiv für die ambitionierten Klimaziele unserer 
Stadt. Neben den Klimaschutzaspekten können regionale Anbieter*innen sowie Produkte mit 
kurzen Transportwegen gefördert und die regionale Wertschöpfung gestärkt werden. Dies er-
möglicht auch, dass die Schüler*innen regionale und nachhaltig produzierende landwirtschaftli-
che Betriebe in der Region kennenlernen und sogar Produkte aus dem eigenen Schulgarten  
(z. B. Kräuter) mit verarbeitet werden. Am Goethe-Gymnasium wird das heute schon praktiziert.  
 
  
unterzeichnet von: 
Renate Rastätter 
Johannes Honné 
Zoe Mayer,  
Verena Anlauf 
Christine Weber 