

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0273 
Mietpreisbremse und Wohnungsleerstände in Karlsruhe 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.06.2019 16 
x 
 
 
 
1. Ist die im September 2015 erlassene Landes-Verordnung, die sog. Mietpreisbremse, der-
zeit noch für die Stadt Karlsruhe gültig oder nicht? 
 
2. Welche zählbaren Effekte hat die Mietpreisbremse bis Ende 2018 in Karlsruhe gehabt? 
 
3. Stimmt die Stadt der Aussage zu, dass mit der Mietpreisbremse kein neuer Wohnraum 
geschaffen wird? 
 
4. Wie hoch ist derzeit Anzahl leerstehender Wohnungen in Karlsruhe (absolut und in Pro-
zent)? 
 
5. Welcher mittelfristige Trend besteht im Hinblick auf den Leerstand von Wohnungen in 
Karlsruhe? 
 
6. Wie lange wird es laut Auffassung der Stadt dauern, bis der Wohnungsmangel im Ge-
biet der Stadt Karlsruhe behoben sein wird? 
 
7. In wie weit rechnet die Stadt Karlsruhe in den nächsten Jahren mit einer Abwanderung 
von Einwohner/innen ins Umland, um steigenden Mieten zu entgehen? 
 
Sachverhalt/Begründung: 
  
 
In wie weit der Mietspiegel in Baden-Württemberg noch gilt ist umstritten, nach dem das Land-
gericht Stuttgart die entsprechende Verordnung aus dem Jahr 2015 aus formalen Gründen für 
nichtig erklärt hat. Eine neue Landesverordnung ist angekündigt. Faktisch scheint das kein Bein-
bruch, da die Mietpreisbremse überwiegend als untauglich zur Begrenzung von Mietpreisexplo-
sionen eingeschätzt wird. Die Mietpreisbremse wird von vielen Menschen als symbolischer Akt 
der Landespolitik angesehen, Aktivität vorzutäuschen – und sich aus der sozialen Verantwor-
tung zu stehlen, anstatt mit einem massiven Ausbau des sozialen Wohnungsbaus den Miet-
preissteigerungen in den Ballungsgebieten zu begegnen. Diese Handlungsverweigerung 
schränkt auch die Effektivität des Karlsruher Wohnungsbauförderprogramms empfindlich ein. 
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn          
Niko Fostiropoulos 