

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
GEMEINSAMER ANTRAG 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (FÜR Karlsruhe) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FÜR Karlsruhe) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0281 
Nachverdichtung Waldstadt Kolberger Straße 3 - 5 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.05.2019 40 
x 
 
 
 
1. Die geplante Bebauung in der Kolberger-Straße 3-5 wird in der Höhenentwicklung ab-
gestuft: Auf dem ehemaligen Tankstellengelände wird die Höhe auf max. 3  Stockwer-
ke, auf dem ehemaligen Garagenhof auf max. 4 Stockwerke und ab der Kurve in östli-
cher Richtung auf max. 5 Stockwerke begrenzt. 
 
2. Die Abstände zu den bestehenden Wohnbebauungen werden vergrößert, Schattenwurf 
auf Wohngebäude und in bestehende Gärten verhindert. 
 
3. Der Bedarf für einen weiteren Nahversorger soll durch eine Befragung der Anwohnen-
den überprüft werden. 
 
4. Die angekündigte frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit wird schnellstmöglich 
durchgeführt. Aufgrund der emotionalen Stimmung in der Bevölkerung wird die Beteili-
gung breiter angelegt als die angedachte Bürgerversammlung. Als erster Schritt wird das 
Modell der Waldstadt als Dauerausstellung im Stadtteil zugängig gemacht. Signifikante 
Planänderungen (z.B. weitere Aufstockungen, weitere Gebäude) werden der Bevölke-
rung an Hand des Modells bekannt gemacht.  
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
  
Die geplante Bebauung des Garagenhofs in der Kolberger-Straße 3-5 verunsichert viele Bürge-
rinnen und Bürger in der Waldstadt. Vor allem sorgen sie sich über die Höhenentwicklung der 
geplanten Wohnhäuser, die geringen Abstände zur bestehenden Bebauung und die Parkplatzsi-
tuation in der Kolberger-Straße. 
 
Die unterzeichnenden Fraktionen und Einzelstadträte sprechen sich für eine Nachverdichtung an 
dieser Stelle aus. Jedoch sollen die Sorgen der Anwohnenden um drohenden Wertverlust ihres 
Wohneigentums, Verlust von Baumbestand und Grün und sinkende Lebensqualität von Seiten 
der Stadtverwaltung sehr ernst genommen werden.  
 
Die geplante Bürgerbeteiligung in Form einer Bürgerversammlung erscheint anlässlich der inzwi-
schen sehr emotionalen Stimmung in der Waldstadt zu kurz gegriffen. Der Stadtverwaltung 
stehen Instrumente der Bürgerbeteiligung zur Verfügung, die weitgehender sind und die Men-
schen in der Waldstadt stärker in die Planung einbeziehen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Ein Modell der Waldstadt bspw. im Maßstab 1:500 wäre für die Menschen in der Waldstadt ein 
anschauliches und greifbares Instrument, die Veränderungen im Stadtteil nachvollziehen zu 
können. 
 
Bei der Veranstaltung der Bürgerinitiative am 9. März haben sich die anwesenden Bürgerinnen 
und Bürger in der Kolberger Straße gegen die Notwendigkeit eines weiteren Nahversorgers 
ausgesprochen. Die Waldstadt sei dort schon gut versorgt. 
 
Grundsätzlich sollte auch im weiteren Verlauf einer möglichen Nachverdichtung der Waldstadt 
die Bevölkerung im Stadtteil frühzeitig und intensiv in die Planungen miteinbezogen werden. 
Der „Rahmenplan Waldstadt“ sollte bei weiteren Nachverdichtungen als Orientierung dienen.  
 
unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Tom Høyem 
Thomas Hock 
Friedemann Kalmbach 
Eduardo Mossuto 
Jürgen Wenzel 
 