

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0278 
Kostenloser Nahverkehr in Karlsruhe an den Adventssamstagen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.05.2019 38 
x 
 
 
 
1. An Adventssamstagen wird die Benutzung der Busse und Bahnen im Stadtgebiet von 
Karlsruhe kostenlos angeboten. 
 
2. Die Stadt ersetzt dem Karlsruher Verkehrsverbund KVV den Einnahmeausfall. 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Für die kostenfreie Nutzung von Bussen und Bahnen an Adventssamstagen sprechen starke 
Argumente:  
 
• Jede(r) Umsteiger*in vom Auto auf den ÖPNV entlastet speziell in der Vorweihnachtszeit 
die Bürger*innen der Stadt Karlsruhe. Weniger Lärm, Abgase und Parksuchverkehr im 
sensiblen innerstädtischen Bereich kommen allen zugute.  
 
• Die innerstädtische Geschäftswelt erhält ein wertvolles Marketinginstrument im Wett-
bewerb mit dem Internethandel.  
 
• Nach den jahrelangen Bauphasen in der Innenstadt können über diesen Weg verloren 
gegangene Kund*innen für die Verkehrsbetriebe VBK und AVG zurückgewonnen wer-
den. 
 
Diejenigen, die von außerhalb nach Karlsruhe anreisen, können P & R-Plätze am Stadtrand nut-
zen, bzw. schon in ihren Herkunftsorten in Bahn oder Bus einsteigen. Es könnte dann dafür 
geworben werden, dass nur die Fahrkarte bis zum Karlsruher Stadtrand zu erwerben ist, d.h. in 
sehr vielen Fällen lediglich für eine Wabe. 
 
Wir sind uns darüber im Klaren, dass eine solche Regelung wegen des starken Fahrgastauf-
kommens ein Kraftakt für die Verkehrsbetriebe ist. Zahlreiche Praxisbeispiele wie in Ulm / Neu-
Ulm, Fürth, Aschaffenburg und weiteren Orten belegen jedoch die Machbarkeit. 
Zudem bietet die „Nahverkehrsstadt“ Karlsruhe aufgrund des gut ausgebauten Netzes und der 
dichten Taktfolge beste Voraussetzungen für eine solche Maßnahme. 
  
unterzeichnet von: 
Tim Wirth 
Johannes Honné 
Verena Anlauf 
 