

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0277 
Städtisches Mustergebäude und städtische Brücke aus Holz 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.05.2019 43 
x 
 
 
 
1. Ein neues städtisches Gebäude wird als Pilotprojekt aus Holz gebaut, als Vorbild für wei-
tere Bauten. 
 
2. Die Verwaltung prüft, wo Bauen mit Holz im Bereich öffentlicher  
Gebäude zum Standard werden kann und wie dies in den Bauleitlinien der Stadt veran-
kert werden kann. 
 
3. Eine Brücke, die erneuert oder neu gebaut werden muss, wird aus Holz gebaut.  
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Es ist dringend erforderlich, auf allen Ebenen mehr für den Klimaschutz zu tun. Dazu müssen 
wir auch in Karlsruhe in verschiedenen Bereichen grundlegend umdenken. Eine der möglichen – 
und besonders wirkungsvollen – Klimaschutz-Maßnahmen ist, beim Bauen weitgehend auf Be-
ton zu verzichten, weil dafür rund eine Tonne CO2 je Tonne Zement in die Umwelt gelangen. 
Für die Aufbereitung von Holz ist dagegen extrem wenig CO2-Erzeugung nötig. Vielmehr wird 
sogar über eine Tonne CO2 je Tonne Holz auf lange Zeit gebunden. Karlsruhe sollte deshalb 
vorangehen und sowohl im Hochbau wie im Tiefbau ein Beispiel geben:  
 
Ein ohnehin geplantes neues Gebäude, das dafür geeignet ist, soll in Holz ausgeführt werden. 
Die Voraussetzungen dafür wurden schon vor einiger Zeit von der Landesregierung verbessert, 
indem die Landesbauordnung Holz-freundlicher gestaltet wurde. Einzelteile wie ein Aufzugs-
schacht oder Treppenhaus wären dabei weiterhin in Beton möglich.  
 
Das Land integriert den Holzbau bereits bei zahlreichen eigenen Projekten und hat für beispiel-
hafte Projekte initiiert (siehe https://fm.baden-wuerttemberg.de/de/bauen-beteiligungen/bau-
und-immobilien/holzbau/) und eine Holzbauoffensive ausgelobt (siehe https://mlr.baden-
wuerttemberg.de/de/unsere-themen/wald-und-naturerlebnis/holzbau-offensive/). 
 
Auch beim Tiefbau bietet es sich an, Brücken aus Holz statt aus Beton herzustellen. Auf unseren 
entsprechenden Antrag zur Wasserwerkbrücke (Vorlage 2017/0136) wurde entgegnet, die 
Haltbarkeit sei nicht so lang wie bei Betonbrücken. Dafür sind die Kosten aber auch niedriger. 
Dieser Kostenvorteil mag sich nicht sofort einstellen, weil es erst Zeit braucht, bis sich die Bau-
unternehmen darauf eingestellt haben. Aber wenn Holzbrücken zum baulichen Standard ge-
worden sind, wird ihr Preis gegenüber heute deutlich sinken. Auch hier sollte die Verwaltung 
zunächst eine Brücke aussuchen, die für den Einsatz von Holz besonders geeignet ist. Dieses 
Bauwerk sollte größer sein als die  kleineren Fuß- und Radwegbrücken, wie es sie in Karlsruhe 
bereits in Holzbauweise gibt. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
In beiden Fällen können mit den Beispiel-Bauwerken Erfahrungen gesammelt werden. Das Ziel 
ist, den Holzbau zum Normalfall von Bauten der Stadtverwaltung und der städtischen Gesell-
schaften zu machen, sofern kein sachlicher Grund dagegen spricht. 
 
  
unterzeichnet von: 
Johannes Honné 
Christine Weber 
Tim Wirth 
Renate Rastätter 
Zoe Mayer 
Verena Anlauf  
 