

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
FDP-Gemeinderatsfraktion                   
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0169 
 
 
Dez. 1 
Fertigstellung einiger Rohbauteile der Kombilösung 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 26.03.2019 47 
x         
 
 
 
 
1. Wann  werden  die  Grünbereiche  rund  um  das  Durlacher  Tor,  die  bereits  ihren 
endgültigen Ausbauzustand erreicht haben (z.B. die Bereiche an der Rampe und 
die Rampe selbst), gestaltet? 
 
Die  gegenwärtig  unter  der  Federführung  des Gartenbauamtes  laufenden  Arbeiten  in 
den  Grünbereichen  rund  um  das  Durlacher  Tor  sollen  im  Frühjahr  2019  fertiggestellt 
werden. 
 
2. Wann  werden  die  provisorischen  Abspannmasten  in  Bereichen,  welche  den 
endgültigen Trassenverlauf der Straßenbahn bereits beinhalten, wie z.B. in der 
östlichen und westlichen Kaiserstraße, in Teilen der Fritz-Erler-Straße oder rund 
um den Bereich Baumeisterstraße/Hermann-Billing-Straße gezogen? 
 
Der  Rückbau  der  provisorischen  Abspannmasten  erfolgt  in  Abhängigkeit  der  Fertigstel-
lung  der  beiden  Teilprojekte  der  Kombilösung.  Erst  nach  Aufnahme  des  Linienbetriebs 
auf den neuen unterirdischen und oberirdischen Gleisanlagen können die Fahrleitungs-
anlagen in den Endzustand überführt werden. 
 
3. Wann  werden  die  beiden  Platzbereiche  am Mühlburger  Tor  entlang  der  Leo-
poldstraße um und inclusive der beiden Rundbecken saniert bzw. aufgewertet? 
 
Die östlichen Dreiecksbereiche des Kaiserplatzes entlang der Leopoldstraße gehören zum 
Planungsumfeld für die Neugestaltung des öffentlichen Raums im Zuge der Kaiserstraße. 
Eine Aufwertung der Dreiecksinseln am Mühlburger Tor soll auch in Zusammenhang mit 
einer möglichen Umgestaltung der Leopoldstraße betrachtet werden, um damit die An-
bindung des Kaiserplatzes an die Kaiserstraße zu stärken. Dieser Wunsch wurde bereits 
im Rahmen des Sanierungsgebiets Innenstadt West geäußert. Ein konkreter Zeitrahmen 
für  die  Umsetzung  von  Sanierungs- und  Umbaumaßnahmen  in  diesem  Bereich ist  auf-
grund des gegenwärtigen Planungsstands leider noch nicht möglich. 
  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
4. Wann  wird  der  Gottesauer  Platz,  für  den  es  vor  dem  Beginn  der  Kombibauar-
beiten ein Bürgerbeteiligungsverfahren gab, saniert? 
 
Wenn nach Fertigstellung der Arbeiten am Stadtbahntunnel die BE-Fläche auf dem Got-
tesauer  Platz  nicht  mehr  benötigt wird,  werden  die  bisherigen  Planungsüberlegungen 
überarbeitet und an neue Randbedingungen angepasst. 
 
 
 
 