

 
 Stadt Karlsruhe 
 Ortsverwaltung Wettersbach 
 
Antrag 
 
BFW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
vom:  24.01.2019 
 
Vorlage Nr.: 283 
Verantwortlich: 
 
- 
Antrag auf Prüfung einer „kostenfreien Beförderung von Senioren und gehbehinderten Per-
sonen innerhalb von Wettesbach und den Bergdörfern“ 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 02.04.2019 4 X       
 
Kurzfassung 
 
In Karlsruhe lebten laut Statistischem Jahrbuch des Amtes für Stadtentwicklung im Jahr 2016 von 
insgesamt etwa 305.000 Einwohnern, etwa 56.500 Senioren im Alter von 65 Jahren und darüber. 
Etwa 1.372 davon in Grünwettersbach (1.034) und Palmbach (338). Wie allgemein bekannt, wer-
den diese Zahlen weiter ansteigen. 
 
Laut der obigen, städtischen, statistischen Veröffentlichung gab es 2016 in Grünwettersbach 641 
und in Palmbach 302 Einpersonenhaushalte. Der Anteil der Einpersonenhaushalte „60 Jahre und 
älter“ liegt bei 278 Haushalten in Grünwettersbach und bei 106 Haushalten in Palmbach. Das 
ergibt gesamt 384 Einpersonenhaushalte im Alter „60 Jahre und älter“. Hinzu kommen die Haus-
halte mit Paaren „60 Jahre und älter“. 
 
Wir bitten die Verwaltung zu prüfen, ob die Möglichkeit besteht, den Senioren und den körperlich 
eingeschränkten Personen in unseren beiden Stadtteilen, ein kostenloses „Seniorentaxi“, bzw. ei-
nen Kleinbus/Transporter zur Personenbeförderung innerhalb unserer beiden Stadtteile, bzw. in-
nerhalb der Bergdörfer zur Verfügung zu stellen und einen Fahrdienst zu organisieren. 
 
Mit zunehmendem Alter ist das Autofahren nicht mehr möglich oder mit großem Risiko für Fahrer 
und für andere Verkehrsteilnehmer verbunden. Mit so einem flexiblen und dennoch gut strukturier-
ten Seniorenmobil könnten Einkaufsfahrten, Arzt- und Apothekenbesuche und anderweitige Erle-
digungen weiterhin selbständig von älteren Menschen erledigt werden. Das ist sehr bedeutend für 
die Lebensqualität der Senioren. Zusätzlich sind die Kinder fast immer berufstätig, wohnen in ande-
ren Städten oder die Senioren haben gar keine Kinder. Plätze in Alters- und Pflegeheimen sind rar 
und extrem teuer. 
 
Die Bürger für Wettersbach könnten sich auch vorstellen, dass die Fahrdienste von noch rüstigen 
und aufgrund eines ausgiebigen Gesundheitschecks für geeignet befundenen, jüngeren Senioren 
übernommen werden. Wir denken, dass es hier einige geeignete Konstellationen gibt. 
 
Nach unserer Recherche wäre dies ein Pilotprojekt in Karlsruhe und könnte durchaus weitere Nach-
ahmer finden. Schön fänden wir auch eine Zusammenarbeit mit den Nachbarbergdörfern Hohen-
wettersbach, Bergwald, Wolfartsweier und Stupferich. 
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Ursula Seliger, Fraktionsvorsitzende, Hartmut Stech und Dr. Gerhard Overhoff 