

 
 Stadt Karlsruhe 
 Ortsverwaltung Wettersbach 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-FW-Ortschaftsratsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
286 
 
 
Dez. 6/TBA 
Radweg entlang der L 623 zwischen Grünwettersbach und Wolfartsweier 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 02.04.2019 7 
x         
 
Kurzfassung 
 
Das Projekt „Geh- und Radwegverbreiterung entlang der L 623“ befindet sich aktuell in der 
Genehmigungsphase. Wir gehen davon aus, dass die Bearbeitung der Genehmigungsunterla-
gen einschließlich Wasserrechts- und Waldumwandlungsantrag circa noch 6 Monate in An-
spruch nimmt. Sofern die Genehmigungsunterlagen positiv beschieden werden, könnte die 
Baugenehmigung Ende 2019 vorliegen. Nach Rücksprache mit dem Regierungspräsidium wäre 
somit eine Bauausführung in den Jahren 2020/2021 möglich. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  Die Kosten trägt das Land             
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
X 
Ja durchgeführt am  02.04.2019 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Zum Antrag der CDU-FW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach vom 6. März 2019 „Radweg ent-
lang der L 623 zwischen Grünwettersbach und Wolfartsweier“ nimmt das Tiefbauamt wie folgt 
Stellung. 
 
In welchem Verfahrensschritt befindet sich die Planung und wie sieht der konkrete 
Zeitplan bis zur Planungsreife aus? 
 
Das Projekt „Geh- und Radwegverbreiterung entlang der L 623“ befindet sich aktuell in der 
Genehmigungsphase, die Planung selbst in Leistungsphase 5 (Ausführungsplanung gemäß Ho-
norarordnung für Architekten und Ingenieure). Zuletzt wurde der notwendige landschaftspfle-
gerische Begleitplan sowie die erforderliche Ausgleichs- und Wiederaufforstungsmaßnahmen 
mit den zuständigen Fachämtern der Stadt Karlsruhe und den Naturschutzverbänden bespro-
chen und abgestimmt. 
 
Die Planungsunterlagen wurden nun dem Regierungspräsidium Karlsruhe als zuständigen Stra-
ßenbaulastträger zur Prüfung vorgelegt. 
 
Derzeit erstellt das Tiefbauamt die entsprechenden Unterlagen für den Wasserrechtsantrag und 
den Waldumwandlungsantrag. Zunächst muss jedoch das Prüfergebnis der Planunterlagen 
durch das Regierungspräsidiums Karlsruhe abgewartet werden. Wir gehen davon aus, dass die 
Bearbeitung der Genehmigungsanträge circa 6 Monate in Anspruch nehmen wird und ein Bau-
recht Ende 2019 vorliegen kann. 
 
Gibt es Vorplanungen für ein Bauzeitfenster nach den Autobahnbaustellen? 
 
Wie bereits erläutert, liegt die L 623 als Landstraße in der Zuständigkeit des Landes Baden-
Württemberg. Das Tiefbauamt hat hier einen Planungsauftrag vom Regierungspräsidium ange-
nommen. Ob die Ausführung der Maßnahme ebenfalls durch das Tiefbauamt oder durch das 
Regierungspräsidium Karlsruhe erfolgt, ist noch zu klären. 
 
Nach ersten Rücksprachen mit dem Regierungspräsidium Karlsruhe wäre eine Realisierung der 
Maßnahme in den Jahren 2020/2021 möglich. Auf Grund der Baumaßnahmen auf den umlie-
genden Autobahnen 5 und 8 kann es jedoch zu Veränderungen der Bauzeit kommen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 