

 
 Stadt Karlsruhe 
 Ortsverwaltung Wettersbach 
 
Antrag 
 
CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
vom:  06.03.2019 
Vorlage Nr.: 284 
Verantwortlich: 
 
- 
Weiterbetrieb und Ausbau der Buslinie 118 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 02.04.2019 5 X       
 
Kurzfassung 
 
Die CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion beantragt folgenden Beschluss des Ortschaftsrates: 
Die Buslinie 118 soll nach Ablauf des Probebetriebes weiter betrieben werden. Außerdem soll das 
SRH-Klinikum Langensteinbach und das Gewerbegebiet Karlsbader-Schießhütten-Center (KSC) an 
die Buslinie angebunden werden.  
 
Begründung: 
Seit Dezember 2018 verkehrt die Buslinie 118 mit stündlichen Fahrten zwischen den Endhaltepunk-
ten Durlach-Zündhütle über die Karlsruher Bergdörfer und Mutschelbach zum Bahnhof Langen-
steinbach. Der Probebetrieb endet im Juni 2019. Nach unseren Wahrnehmungen entwickelt sich 
die Benutzung seit der Verlängerung bis zum Zündhütle positiv. Die neue Linienführung bringt be-
sonders für Mutschelbacher Fahrgäste bei der Fahrt zum Hauptbahnhof oder nach Durlach große 
Vorteile. Außerdem besteht durch den Schülerverkehr eine gewisse Grundauslastung.  
 
Für Fahrgäste aus den Höhenstadtteilen und aus dem Osten der Stadt Karlsruhe fehlt bisher die 
Anbindung an das SRH-Klinikum Langensteinbach. Mit über 1.000 Beschäftigten, davon 130 in 
Ausbildung, 416 Betten und jährlich 30.000 Patienten (10.000 stationär, 20.000 ambulant) hat das 
Klinikum sowohl für private, als auch für berufliche Fahrten das größte Potential an Fahrgästen. 
Hier gibt es seit Jahren Bedarfsmeldungen aus unserer Einwohnerschaft. Besonders seit der Insol-
venz der Paracelsus-Klinik in Durlach wird das Klinikum verstärkt von Patienten aus den Höhen-
stadtteilen genutzt. Daher sollte die Linie bis zum Klinikum verlängert werden oder am Bahnhof 
Langensteinbach eine direkte Weiterfahrt bestehen.  
 
Außerdem werden wir immer wieder von Bürgern angesprochen, die das Gewerbegebiet Karlsba-
der-Schießhütten-Center (KSC) direkt erreichen wollen. 
 
Um Stammkunden für diese Strecke zu gewinnen, müsste die Buslinie über einen längeren Zeit-
raum angeboten werden. Nur so kann man zum Beispiel Arbeitnehmer, die vom Auto auf den Bus 
umsteigen wollen davon überzeugen, sich eine Jahreskarte zu kaufen. Die Anschlüsse zu den wei-
teren Umsteigeverbindungen sollten dann passen und mit der Arbeitszeit im Klinikum oder anderen 
großen Unternehmen abgeglichen sein. 
 
 
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Marianne Köpfler, Fraktionsvorsitzende und Roland Jourdan 