

 
 Stadt Karlsruhe 
 Stadtamt Durlach 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
B‘90/Die Grünen-OR-Fraktion 
 
eingegangen am: 15.02.2019 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
      
 
 
Dez. 5 und 3 / UA 
i. B. m. SJB, JuS 
und SuS  
Gesundheitsförderung 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 20.03.2019 5 
X         
 
Kurzfassung  
 
 
In  der „Gesundheitsstrategie Baden-Württemberg – Gesundheit  in  allen  Lebensberei-
chen“ wurde  die  Kommunale Gesundheitsförderung  und  Prävention als  gleichwertige 
Säule  des  Gesundheitswesens neben  Behandlung,  Rehabilitation  und  Pflege  etabliert. 
Als Ziel wurde postuliert, die Gesundheit der Menschen in allen Lebensphasen und Le-
benswelten  zu  fördern.  Die  Gestaltung  gesundheitsförderlicher  Lebenswelten  ist  dabei 
eine Querschnittsaufgabe, an der alle Politikbereiche zu beteiligen sind. 
In Karlsruhe ist die Kommunale Gesundheitsförderung beim Umwelt- und Arbeitsschutz 
angesiedelt  und  arbeitet  strategisch  und  themenbezogen  eng  verzahnt  mit  dem  Ge-
sundheitsamt und städtischen Dienststellen zusammen. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja x          Nein       nicht bezifferbar            nicht bezifferbar 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja     x 
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Meine Grüne Stadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Die Verwaltung berichtet dem Ortschaftsrat, wie die Stadt Karlsruhe im Be-
reich der Gesundheitsförderung aufgestellt ist. 
In der Stadtverwaltung Karlsruhe ist die kommunale Gesundheitsförderung beim Um-
welt- und Arbeitsschutz angesiedelt. Dort stehen insgesamt 1,2 Vollzeitstellen dafür zur 
Verfügung. Die Stellen sind seit 2011 bzw. 2013 eingerichtet. Sie arbeiten themenbe-
zogen eng verzahnt mit Stellen wie beispielsweise dem Schul- und Sportamt, dem Kin-
derbüro, Seniorenbüro, Präventionsbüro, dem Stadtjugendausschuss und dem Gesund-
heitsamt zusammen.  
 
Gemeinderatsaufträge haben den Schwerpunkt der Arbeit auf die Zielgruppe Kinder 
und Jugendliche gelegt. Formate der Arbeit sind die kommunalen Gesundheitskonfe-
renzen und ihre Arbeitsgruppen. In den bisherigen vier kommunalen Gesundheitskonfe-
renzen wurden - auch gemeinsam mit den oben genannten Akteuren - Handlungsemp-
fehlungen erarbeitet und verabschiedet zum Thema „Gesund aufwachsen“. Dazu ge-
hören beispielsweise „Erweitertes Angebot für Bewegung in Kindertageseinrichtun-
gen“, „Gesunde Verpflegung in Kindertageseinrichtungen“, „Kriterien für eine ge-
sundheitsförderliche Lebenswelt Schule“ sowie lokale Fortbildungsangebote für päda-
gogische Fachleute. Die Umsetzung dieser Handlungsempfehlungen wird von der 
kommunalen Gesundheitsförderung im Rahmen des kommunalen Handlungsspielraums 
verfolgt. 
 
Durch das IQ-Korridorthema „Meine Grüne Stadt“ arbeitet die Gesundheitsförderung 
zudem auch zielgruppenübergreifend und stärker bürgerzentriert. In diesem Kontext 
entwickelten sich gesundheitsförderliche Projekte wie beispielsweise „Runter vom Sofa“ 
(Bewegungsförderung), „Kulturküche“ (gesunde Außer-Haus-Verpflegung) oder zum 
Stadtgärtnern.  
 
2. Werden konkret auch in unserem Durlacher Stadtteil gesundheitliche und 
soziale Daten erfasst, um gezielt gesundheitsförderlich aktiv werden zu kön-
nen? 
Gesundheitliche Daten für Karlsruhe werden durch das Gesundheitsamt erfasst und 
ausgewertet. Dabei liegen nach Aussagen des Gesundheitsamtes die Daten der jährli-
chen Einschulungsuntersuchungen beispielsweise nicht kleinräumig nach Stadtteilen 
oder bezogen auf einzelne Kitas vor. Daten zur Zahngesundheit der Kinder der ersten 
Klassen (gegebenenfalls auch Kitas) in Durlach könnten bei Bedarf zur Verfügung ge-
stellt werden, wenn gewünscht, auch nach Ortsteilen und für die einzelnen Kitas und 
Schulen.  
Weitere Daten existieren laut Gesundheitsamt für den Zahnstatus. Für den Armutsbe-
richt 2019 (noch nicht veröffentlicht) wurde der Zusammenhang zwischen Sozialstatus 
und der Zahngesundheit der Erstklässler für die einzelnen Stadtteile bestätigt. Darüber 
hinaus bestehe allerdings keine regelhafte und zusammenführende Bewertung gesund-
heitlicher und sozialer Daten 
 
Weitere gesundheitlich relevanten Daten wie Kaltluftströme oder die Bioklimatische Be-
lastung durch sommerliche Hitze sowie die Belastung durch Lärm werden durch den 
Umwelt- und Arbeitsschutz modelliert; ebenso werden Daten zur Belastung durch Neo-
zoen wie der Tigermücke aufgearbeitet. Diese Daten werden für das gesamte Stadtge-
biet verarbeitet, wobei auch Durlach mit erfasst ist. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Gleiches gilt auch für Daten über Luftschadstoffe wie Feinstaub, NOX oder Ozon. 
 
Mit Ausnahme des Stadtteils Mühlburg (Mitglied der Landesinitiative Gesund aufwach-
sen und leben in Baden-Württemberg) ist nach Angaben des Gesundheitsamtes keine 
systematische Planung gesundheitsförderlicher Maßnahmen in Karlsruhe oder einzelnen 
Stadtteilen bekannt, die ausdrücklich auf der Berücksichtigung der sozialen und der 
gesundheitlichen Lage gleichermaßen beruhen. Künftig wären sowohl eine integrierte 
Gesundheits- und Sozialberichterstattung als auch eine gemeinsame Arbeitsstruktur für 
eine integrierte Sozial-, Stadtentwicklungs- und Gesundheitsplanung sinnvoll, wobei 
eine enge Zusammenarbeit der Dezernate 3, 2 und 5 notwendig wäre. Zwischen diesen 
Planungsbereichen sollte zumindest eine verlässliche Verständigung darüber hergestellt 
werden, welche Indikatoren und Daten in welcher Form und Häufigkeit erfasst und 
aufbereitet werden sollten. Damit könnte eine Datenbasis geschaffen werden, die die 
zu berücksichtigenden Erkenntnisse zusammenführt und als belastbare Entscheidungs- 
und Planungsgrundlage für die im vorliegenden Antrag aufgeworfenen Fragen dienen 
könnte. 
 
 
3. Welche gesundheitsfördernden Projekte / Maßnahmen der Stadt gibt es be-
reits in Durlach? 
In der Stadt Karlsruhe existieren zahlreiche Projekte und Maßnahmen zur Förderung von 
gesundheitsförderlichem Verhalten der Menschen und zur Stärkung der Lebenswelten. 
Der räumliche Bezugspunkt ist in der Regel die Gesamtstadt, wobei Durlach in einigen 
Maßnahmen explizit genannt wird. Diese Beispiele sind im Folgenden aufgeführt: 
 
Kinder und Jugendliche: 
Startpunkt-Cafés, beispielsweise in Durlach zur Unterstützung von Eltern, 
AWO-Klettergarten und andere Projekte der AWO Durlach zur Stärkung von Kindern 
und Familien. 
 
Menschen aller Altersklassen: 
Fitnessparcours ermöglichen Bewegung im Freien ohne finanzielle Hürden. In Durlach 
existiert eine Osteo-Walking-Station im Weiherhof, die im Rahmen der kommunalen 
Gesundheitsförderung beworben wird. 
Hilfeangebote für pflegende Angehörige (offene Treffs, Beratungsangebote, Kurse) des 
ASB Karlsruhe, des Pflegestützpunktes/Seniorenbüro oder anderer Anbieter stärken die 
Resilienz und Gesundheitskompetenz dieser Menschen und tragen indirekt dazu bei, 
dass ältere Menschen länger selbständig und selbstbestimmt leben können. In Durlach 
existieren solche Angebote. 
 
Ältere: 
Die Einkommenslage ist - wie auch die Gesundheit - einer der zentralen Einflussfaktoren 
auf die Lebensgestaltung im Alter. Finanzielle Reserven sind ein Faktor, um einer höhe-
ren Verletzlichkeit (Vulnerabilität) im Alter präventiv entgegenzuwirken und diese aus-
zugleichen. Kostenfreie – und bei Bedarf auch aufsuchende - Beratungsangebote durch 
den Pflegestützpunkt der Stadt Karlsruhe, die Arbeit des Sozialen Dienstes in den Be-
zirksgruppen sowie weitere niedrigschwellige Sozialdienste von Trägern und Initiativen 
erbringen wichtige Beratungsleistungen, um Zugänge zu Hilfe- und Unterstützung zu 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
erschließen. Die umfassende Informationssammlung über aktivierende und präventive 
Angebote der offenen Seniorenarbeit, individuelle Beratung zur aktiven Lebensgestal-
tung im Alter und Informationsveranstaltungen des Seniorenbüros unterstützen ältere 
Menschen bei einem gesundheitsförderlichen Lebensstil. Der Gutschein 60+ in Höhe 
von 120 € pro Jahr als Ergänzung zum Karlsruher Pass erleichtert die Teilhabe und akti-
ve Lebensgestaltung älterer Menschen mit finanziellen Einschränkungen und unterstützt 
die Nutzung von Bildungs-, Kultur- und Sportangeboten entsprechend der individuellen 
Interessen. Im Rahmen der Umsetzung der Leitlinien gegen Altersarmut wurde der Be-
rechtigtenkreis durch Anhebung der Einkommensgrenze um 10 Prozent erweitert. 
Grundsätzlich bilden die gemeinsam mit der Liga der freien Wohlfahrtspflege entwickel-
ten und vom Gemeinderat 2012 einstimmig verabschiedeten Leitlinien gegen Altersar-
mut einen ganzheitlichen Handlungsrahmen und prägen die strategische Ausrichtung. 
Die Leitlinien umfassen die Dimensionen der Arbeitsmarktpolitik, materielle Versorgung, 
kulturelle Teilhabe und Bildung, soziale Teilhabe sowie die psychische und physische 
Gesundheit einschließlich Pflegebedürftigkeit. 
 
Die Umfrage Generation 55Plus in Karlsruhe aus dem Jahr 2015 gibt mit gesamtstädti-
schem Blick Hinweise zu verschiedenen Themen, wie zum Beispiel zu Gesundheitszu-
stand, körperlicher Aktivität und zum ehrenamtlichen Engagement im Bereich Sport.  
 
Neben den finanziellen Ressourcen sind individuelle Unterstützungsnetzwerke und sozi-
ale Kontakte wichtige Ressourcen für die Bewältigung von Herausforderungen, die mit 
dem Altern verbunden sind. Um Einsamkeit im Alter und fehlenden Kontakten, - be-
dingt oder verstärkt durch einen eingeschränkten Aktionsradius und schlechten Ge-
sundheitszustand – entgegenzuwirken, werden neben vielfältigen Sport-, Bildungs- und 
Kulturangeboten Orte der Begegnung und des Kontakts benötigt und im Rahmen der 
freiwilligen Leistungen durch die Stadt Karlsruhe gefördert. Derzeit werden durch die 
Sozial- und Jugendbehörde 15 Seniorenbegegnungsstätten gefördert (darunter der Se-
niorenclub Durlach und die Seniorenbegegnungsstätte der AWO in Durlach) sowie die 
Arbeit des Seniorenwaldheims.  
 
Der Gemeinderat hat das Förderprogramm „Bewegungsangebote“ für vorwiegend hil-
fe- und pflegebedürftige Menschen sowie eingeschränkte Menschen, die zuhause le-
ben, verabschiedet. Mit diesem Programm will die Stadt preisgünstige innovative Ange-
bote zur Mobilisierung, Anregung und Aktivität im Wohnumfeld in ehrenamtlichen 
Strukturen fördern. Beim Pflegestützpunkt / Seniorenbüro der Stadt Karlsruhe ist die 
Gesundheit von alten Menschen ein thematischer Schwerpunkt. Im Internet-Wegweiser 
sind die Bewegungsangebote für ältere Menschen nach Stadtteilen, auch für Durlach, 
aufgelistet. Ergänzt werden diese Aktivitäten durch Angebote für soziales Engagement, 
Kontakte und Bildung.   
(https://www.karlsruhe.de/b3/soziales/personengruppen/senioren/seniorenwegweiser/ak
tiv.de).  
 
Das Angebot „Bewegte Apotheke“ ist in Durlach entstanden und inzwischen auch in 
anderen Stadtteilen präsent. Es bietet niederschwellige und kostenlose Spaziergänge für 
Ältere, durchgeführt von der Vereinsinitiative Gesundheitssport. Weitere Bewegungs-
angebote für ältere Menschen bietet IN SCHWUNG KARLSRUHE, hierbei gelistet sind 
auch kostenreduzierte und kostenlose Kurse. Gefördert werden  diese Angebote durch 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
die Stadt Karlsruhe, teilweise auch mit Hilfe von Präventionsmitteln durch die Sozialkas-
sen. 
 
 
4. Welche Konzepte bestehen zum Beispiel, dass Kinder in Durlach gesund 
aufwachsen können, dass alte Menschen ihre Mobilität und Eigenständigkeit 
erhalten können? 
Die oben aufgeführten Projekte und Maßnahmen gründen auf gesundheitsförderlichen 
Konzepten, die für die Gesamtstadt entwickelt wurden und sich, wie dargestellt, in Dur-
lach auswirken können. Beispiele für diese Konzepte sind: 
 
Kinder und Jugendliche: 
- Leitlinie Gesund aufwachsen in Karlsruhe 
- Kindergesundheitsbericht 
- Handlungsempfehlungen der zweiten kommunalen Gesundheitskonferenz 2013 zu 
Gesund aufwachsen 
- Kooperationsmodelle Kita und Sportverein, Schule und Sportverein 
- Frühe Prävention 
- Leitlinie Kinderarmut 
- Kinder- und Familienzentren 
- Durlacher Verbund Familie im Zentrum 
 
Menschen aller Altersklassen: 
- Fußverkehrscheck 
- Fahrradstadt Karlsruhe 
- Quartier 2020 
- Hilfen für pflegende Angehörige (ASB, Pflegestützpunkt / Seniorenbüro und andere) 
- Integrationsplan 
- Armutsbericht 
 
Ältere Menschen: 
- Leitlinien Altersarmut 
- Quartier 2020 
 
 
5. Welche Strategien existieren, um auch sozial benachteiligten Menschen ge-
sundheitliche Chancengleichheit zu ermöglichen? 
Von den bereits aufgeführten Konzepten geben beispielsweise die Leitlinien zur Kinder-
armut, der Armutsbericht, der Integrationsplan oder die Leitlinien Altersarmut strategi-
sche Hinweise. Die unter Punkt 2 beschriebene Anregung zur Einrichtung einer inte-
grierten Sozial-, Stadtentwicklungs- und Gesundheitsplanung sollte dabei einer nachhal-
tigen Strategieentwicklung vorausgehen. 
 
Die „Soziale Stadt“ Karlsruhe setzt sich im Rahmen ihres Handlungsspielraumes enga-
giert für Armutsbekämpfung und Armutsprävention ein, um ihren Bürgerinnen und 
Bürgern gute Teilhabechancen zu ermöglichen. Dies umfasst auch Aspekte der gesund-
heitlichen Chancengleichheit. Der Armutsbericht liefert wichtige Informationen für kon-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
krete Planungen und Entscheidungen auf örtlicher Ebene, sowie für Handlungsstrate-
gien und Lösungsansätze.  
 
Insbesondere für distanzempfindliche Personengruppen und unter Berücksichtigung 
unterschiedlicher beziehungsweise ungleicher Teilhabechancen und die Gestaltung des 
Stadtteils und Stadtviertels als auch die Zugänge zum Bildungs-, Beratungs-, Hilfe- und 
Unterstützungssystem von hoher Bedeutung. Ziel ist es, eine kommunale Beteiligungs-
kultur zu fördern, die gleiche Beteiligungs- und Berücksichtigungschancen für alle 
Gruppen der Stadtgesellschaft ermöglicht. Die Sozial- und Jugendbehörde wird dem 
Gemeinderat im Frühjahr 2020 ein Gesamt(förder)konzept zur Quartiersentwicklung in 
Karlsruhe vorlegen, das eine inklusive, integrierte und generationengerechte (Weiter-
)Entwicklung der Stadtteile und Stadtviertel konzeptionell und strukturell verankert und 
– vorbehaltlich der Zustimmung durch den Gemeinderat – dann zukünftig stadtteilbe-
zogen umgesetzt. Grundlegend ist dabei das Zusammenwirken von Fachämtern, Trä-
gern, Initiativen und Bürgerschaft in geregelten und verlässlichen Kommunikations- und 
Arbeitsstrukturen und eine Bereitstellung von Ressourcen. Die intensive Zusammenar-
beit der Ämter – unter dem Aspekt der Gesundheitsförderung und Prävention sind hier 
insbesondere der Umwelt- und Arbeitsschutz und das Gesundheitsamt  zentrale Partner 
und Impulsgeber- ist für eine gelingende integrierte Stadt(teil)entwicklung unerlässlich. 
Weitere Potentiale werden in einer kommunalen Unterstützung lokaler Verantwor-
tungsgemeinschaften („Stadtteilnetzwerke“) gesehen. 
 
 
6. Welche Projekte aus anderen Stadtteilen wären sinnvoll auch auf Durlach zu 
übertragen? 
Durlach ist ein kinderreicher Stadtteil. Daher ist eine Übertragung von Konzepten zum 
Thema „Gesund aufwachsen“ prinzipiell sinnvoll. Alle aufgeführten Konzepte eignen 
sich für eine Übertragung nach Durlach.  
 
Spezifische Bedarfe und notwendige Maßnahmen wären dabei aus Sicht des Gesund-
heitsamtes  zu hinterlegen durch Gesundheits- und Sozialdaten. Insbesondere die Ge-
sundheitsberichterstattung sollte wertvolle Hinweise geben können für Politik und Ent-
scheidungsträger. Um sinnvolle und geeignete Maßnahmen für Durlach identifizieren 
oder auf Durlach übertragen zu können, wäre eine nachhaltig angelegte Arbeitsstruktur 
empfehlenswert. Durch Vernetzung und Beteiligung von Akteuren und der Bevölkerung 
vor Ort wäre zunächst die gesundheitliche und soziale Situation bezogen auf ausge-
wählte wahrgenommene Problemlagen, Altersgruppen und / oder Ortsteile zu bewer-
ten. Darauf aufbauend könnten dann geeignete Maßnahmen übertragen oder entwi-
ckelt, durchgeführt und evaluiert werden. Vorhandene Fachkenntnisse, Erfahrungen, 
Bedürfnisse, Ideen oder Vorstellungen könnten so angemessen berücksichtigt werden 
und für eine hohe Akzeptanz der Projekte und Maßnahmen sorgen. Fachliche Unter-
stützung sollte auch durch die Stadtverwaltung und die Zusammenarbeit der hierfür 
relevanten Dezernate (insbesondere 3, 2 und 5) und des Gesundheitsamtes erfolgen. 
Erfahrungen zu gesundheitsbezogenen Bürgerbeteiligungsverfahren liegen auch beim 
Gesundheitsamt vor (https://gesundheitskonferenz.landkreis-karlsruhe.de/Integrierte-
Ans%C3%A4tze/Fachplan-Gesundheit). 
 
 