

 
 Stadt Karlsruhe 
 Ortsverwaltung Wettersbach 
 
STELLUNGNAHME zum 
Interfraktionellen Antrag 
 
Interfraktioneller Antrag der CDU/FW, FDP- und SPD-
Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
287 
 
 
- 
Jagdgenossenschaft; Sitzung 30.10.2018 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 12.02.2019 8 X 
        
 
Kurzfassung 
Die Jagdgenossenschaft ist eine Körperschaft des öffentlichen Rechts (§ 7 Abs. 1 des Landes-
jagdgesetzes (LJG) und entsteht Kraft Gesetzes. Die Jagdgenossen und Jagdgenossinnen bilden 
gemäß § 9 BGB die Jagdgenossenschaft. 
 
In Deutschland ist seit 1848 das Jagdrecht untrennbar mit dem Eigentum an Grund und Boden 
verbunden. Das bedeutet allerdings nicht, dass jede Grundeigentümerin und jeder Grundeigen-
tümer automatisch auch berechtigt ist, die Jagd auf dem eigenen Grund auszuüben. Vielmehr 
darf die Jagd nur in Jagdbezirken mit ausreichender Größe – den „Jagdrevieren“ – ausgeübt 
werden. Gemeinschaftliche Jagdbezirke werden dann gebildet, wenn die einzelnen Grundflä-
chen der Eigentümerinnen und Eigentümer nicht die Mindestfläche für einen Eigenjagdbezirk 
erreichen. In der Regel sind dies 75 Hektar arrondierte land-, forst- oder fischereiwirtschaftlich 
nutzbare Fläche (Länderregelungen können davon abweichen). Die so entstandene Jagdgenos-
senschaft kann das Jagdrecht durch Verpachtung an einen oder mehrere Jägerinnen oder Jäger 
oder durch Eigenbewirtschaftung ausüben. 
 
Die Mitgliedschaft in der Jagdgenossenschaft entsteht automatisch durch das Eigentum an einer 
Grundfläche, die zu einem gemeinschaftlichen Jagdbezirk gehört. Dies sind in der Regel alle 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                      
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant  Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein X Ja durchgeführt am 02.04.2019 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Flächen, ausgenommen befriedete Bereiche. Dies sind insbesondere Wohn- und Nebengeäude 
und deren umfriedete Hofräume, Hausgärten sowie Friedhöfe. Öffentliche Anlagen und abge-
schlossene Grundflächen können durch behördliche Anordnung ganz oder teilweise befriedet 
sein. 
 
Jagdgenossenschaften vertreten die Interessen der Grundeigentümer in jagdlichen Fragen, kon-
trollieren ob diese ihre Hegeaufgaben ordnungsgemäß erfüllen und vermitteln bei Meinungs-
verschiedenheiten zwischen Grundeigentümern und Jagdpächtern. Auf kommunaler Ebene sind 
sie Schnittstelle und Vermittler zwischen kommunalen Interessen und den Interessen ihrer Mit-
glieder und können zum Beispiel bei Jagdwertminderung durch Bau einer Straße, Eisenbahnlinie 
oder Hochspannungsleitung Schadenersatzforderungen geltend machen. Häufig übernehmen 
sie auch die Pflege von Wald- und Feldwege und tragen zur Pflege natürlicher Lebensräume bei 
– etwa durch die Anlage von Hecken oder Feuchtbiotopen. 
 
Die Versammlung der Jagdgenossen ist nichtöffentlich und steht ausschließlich den Mitgliedern 
der Jagdgenossenschaft offen. Eine Teilnahme Dritter ist nur auf ausdrücklichen Beschluss der 
Jagdgenossenschaft zulässig. Somit ist festzuhalten, dass die im Wettersbacher Ortschaftsrat 
vertretenen Wählergruppierung Bürger für Wettersbach (BFW) ausdrücklich nicht an der Ver-
sammlung teilnehmen konnte und auch an dem fraglichen Termin nicht teilgenommen hat. 
Wenn Jagdgenossen zugleich Mitglieder eines kommunalen Gremiums, einer Partei oder einer 
Wählergruppierung sind, können sie als Jagdgenossen selbstverständlich an der Versammlung 
nach vorheriger Legitimation teilnehmen. Sie tun dies aber stets nur als Jagdgenossen und zu 
keiner Zeit als Mitglieder eines Gremiums o. ä.! 
Darüber hinaus sind wie ausgeführt die Sitzungen der Jagdgenossenschaft nichtöffentlich und 
ebenso das Abstimmungsverhalten einzelner Jagdgenossen. 
 
Wir möchten nochmals ausdrücklich öffentlich darauf hinweisen, dass eine im Ortschaftsrat 
Wettersbach vertretene politische Gruppierung nicht Teil der Jagdgenossenschaftsversammlung 
sein kann. Wie es zu der gegenständlichen Äußerung auf der Internetseite der BFW kommt, 
entzieht sich unserer Kenntnis. Über das Zustandekommen der Hegegemeinschaft und ihrer 
Organisation ist ein Auszug aus der Verordnung beigefügt. 
 
In der Sitzung wird auch ein/e  Vertreter/in des fachlich zuständigen Liegenschaftsamtes anwe-
send sein um die Zusammenhänge zu erläutern und darzustellen. 
 
Daneben könnte auch geprüft werden, ob ein Anspruch auf Unterlassen der gegenständlichen 
Äußerung nach § 823 Abs. 1, 1004 analog Bürgerliches Gesetzbuch (BGB) besteht. Weiter 
könnte geprüft werden, ob ein Gegendarstellunsanspruch nach § 56 Staatsvertrag für Rund-
funkt und Telemedien (Rundfunkstaatsvertrag – RStV -) besteht. Diese Ansprüche bedürften 
allerdings einer vertieften und weitergehenden Prüfung und müssten vom Ortschaftsrat in Auf-
trag gegeben werden. 