

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0284 
Änderungsantrag: Durlach: Erhaltungssatzung 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.03.2019 35 
x 
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen:  
 
1. Die Stadtverwaltung erarbeitet eine Erhaltungssatzung für die Gesamtanlage Altstadt Dur-
lach. Dabei wird auch festgelegt, für welchen räumlichen Bereich diese Erhaltungssatzung gilt. 
Bei der Erstellung dieser Erhaltungssatzung und bei der Festlegung des Gültigkeitsbereiches 
werden die Durlacher Bürgerinitiativen und -Verbände beteiligt.  
 
2. Bis zum Inkrafttreten der Satzung werden keine Abrissgenehmigungen im Bereich der Ge-
samtanlage Altstadt Durlach erteilt.   
 
 
 
 
Aus der Diskussion um das Torwächterhaus haben wir gelernt, dass es ganz verschieden Ansich-
ten darüber gibt, welche Gebäude erhaltenswert sind und welche nicht.  
Zudem gibt es auch außerhalb des bisherigen räumlichen Gültigkeitsbereiches der Gestaltungs-
satzung Gebäude aus der Zeit vor 1850, die aus Sicht vieler Bürger ebenfalls zum Gesamten-
semble der Durlacher Altstadt dazu gehören.  
 
Aus diesen Gründen müssen die Durlacher Bürgerinitiativen und -Verbände beteiligt werden, 
auch bei der Festlegung des räumlichen Gültigkeitsbereiches der neuen Erhaltungssatzung (vgl. 
1.).  
 
Des Weiteren stehen nicht alle nach Meinung vieler Bürger erhaltenswerten Gebäude unter 
Denkmalschutz und sind damit offiziell nicht erhaltenswert, könnten also abgerissen werden, 
wenn lediglich der ursprüngliche Antrag angenommen wird. Dies muss verhindert werden, 
denn alle Gebäude der Gesamtanlage Altstadt Durlach sind zu bewahren, bis die Erhaltungssat-
zung in Kraft ist (vgl. 2.). 
 
 
Unterzeichnet von: 
Marc Bernhard  
Dr. Paul Schmidt 
 
Sachverhalt / Begründung: 