

 
 Stadt Karlsruhe 
 Ortsverwaltung Wettersbach 
 
Antrag 
 
CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
vom:  12.02.2019 
Vorlage Nr.: 285 
Verantwortlich: 
 
- 
Einrichten von öffentlichen Stromtankstellen (Ladesäulen) in Wettersbach 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 02.04.2019 6 X       
 
Kurzfassung 
 
Die CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion beantragt  
a) das Einrichten von Elektrotankstellen (Ladesäulen) für E-Automobile in Wettersbach im öffentli-
chen Bereich. Zuerst soll in Zusammenarbeit mit den Stadtwerken und anderen zuständigen Stellen 
ein Entwicklungskonzept für eine Ladestruktur für Elektrofahrzeuge in Wettersbach erstellt werden.  
 
Für folgende Standorte bitten wir um Prüfung der Machbarkeit:  
- Grünwettersbach, im Bereich der Metzgerei Speck, bzw. bei der Sparkasse  
- Grünwettersbach, im Bereich des Rathauses  
- Grünwettersbach, bei der Sporthalle Wettersbach / ASV Tischtenniszentrum/ Heinz- Barth-Schule  
- Palmbach, Ortsmitte, entlang der „Nebenstraße“  
- Palmbach, Gewerbegebiet Rudolf-Link-Straße, Nähe zukünftiger Hotel-Neubau  
 
b) Die Verwaltung möge mit dem Betreiber des Edeka-Marktes in Palmbach und mit dem zukünfti-
gen Betreiber des neuen Lebensmittelmarktes in Grünwettersbach abklären, ob dort durch den 
Marktbetreiber Stromtankstellen installiert und betrieben werden können.  
 
 
Begründung:  
 
Die Bundesregierung hat als Ziel, bis 2020 eine Million Elektrofahrzeuge auf die Straße zu bringen. 
Bis 2030 sollen es dann insgesamt sechs Millionen Elektrofahrzeuge sein. Der Kauf von Elektrofahr-
zeugen wird derzeit stark subventioniert, beispielsweise durch Zuschüsse beim Erwerb eines Fahr-
zeuges sowie Nachlässen bei der Haftpflichtversicherung und Befreiung von der Kfz-Steuer. Die 
Nachfrage nach entsprechenden Fahrzeugen ist jedoch nach wie vor verhalten. Hauptgrund hierfür 
scheint die weiterhin beschränkte Reichweite reiner Elektrofahrzeuge sowie der noch nicht flächen-
deckend erfolgte Ausbau von „Stromtankstellen“ zu sein.  
 
Zur Erhöhung der Akzeptanz von Elektrofahrzeugen sollte daher die öffentliche Hand eine Vorrei-
terrolle übernehmen. Dies soll auch die Schaffung notwendiger Infrastruktur umfassen, damit sich 
die Bürgerinnen und Bürger für Elektromobilität entscheiden können. Um diese Ziele zu erreichen, 
halten wir es für erforderlich zukünftig in allen Gemeinden und Stadtteilen Stromtankstellen anzu-
bieten. Die notwendigen (Park-) Flächen sollen von der Stadtverwaltung kostenfrei zur Verfügung 
gestellt werden.  
 
Außerdem soll die Stadtverwaltung mögliche Förderungen durch die Stadtwerke, den Bund und 
das Land prüfen und diese dem Ortschaftsrat vorstellen.  
 

 
 
 
Wir möchten einen Beitrag zur Förderung der Elektromobilität leisten und auf diese Weise auch in 
Grünwettersbach und Palmbach die Weichen für eine Mobilität von morgen stellen. In Verbindung 
mit der Verwirklichung des „Solarpark Wettersbach“ könnten wir pilothaft zum ersten klimaneutra-
len Stadtteil in Karlsruhe werden.  
 
Auch in Bezug auf private Schnelladestationen für E-Automobile bitten wir um Auskunft über die 
netztechnischen Voraussetzungen in unseren Stadtteilen. Besonders bei der Planung des zukünfti-
gen Lebensmittelmarktes in Grünwettersbach sollen diese Aspekte frühzeitig in die Planung einflie-
ßen, damit später die technischen Voraussetzungen gegeben sind.  
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Marianne Köpfler, Fraktionsvorsitzende und Roland Jourdan 