

 
 Stadt Karlsruhe 
 Ortsverwaltung Wettersbach 
 
Beschlussvorlage 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
280 
 
Dez. 6 
Beschluss der Verbandsversammlung des Nachbarschaftsverbandes (NVK) zur öffentlichen 
Auslegung des Entwurfs des Flächennutzungsplanes 2030 sowie des dazugehörigen 
Landschaftsplanes 2030 des NVK - Zustimmung der Stadt Karlsruhe 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Wettersbach 02.04.2019 1 
x  
 
Planungsausschuss 09.05.2019       
  
  
  
x 
      
Gemeinderat 14.05.2019       
x    
 
      
 
Beschlussantrag  
Der Ortschaftsrat Wettersbach nimmt die Entwürfe des Flächennutzungsplanes 2030 und des 
Landschaftsplanes 2030 zur Kenntnis und beauftragt den Oberbürgermeister, in der Verbands-
versammlung des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe den Vorlagen zuzustimmen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  - - - 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant  Nein 
x 
Ja Korridorthema: Wirtschaft und Wissenschaftsstadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
x 
Ja durchgeführt am 02.04.2019 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Verbandsversammlung des NVK hat im März 2012 den Aufstellungsbeschluss für den 
Flächennutzungsplan (FNP) und den Landschaftsplan (LP) gefasst. Der Gemeinderat der Stadt 
Karlsruhe war am 25. April 2017 zum letzten Mal damit befasst.  
 
Seitdem wurden seitens der Planungsstelle des NVK alle flächenrelevanten Themen zum Vor-
entwurf des Flächennutzungsplanes 2030 zusammengeführt und damit im Zeitraum vom  
19. Dezember 2017 bis zum 5. März 2018 die zweite frühzeitige Beteiligung der Behörden und 
sonstigen Träger öffentlicher Belange durchgeführt. Das Jahr 2018 wurde dazu genutzt, die 
dabei aufgeworfenen Fragen zu klären, unter anderem mittels verschiedener Abstimmungsge-
spräche – insbesondere mit dem Regionalverband, für den Bereich Karlsruhe aber auch mit 
mehreren Trägern der Umweltbelange und immer in Rückkoppelung mit den einzelnen Mit-
gliedsgemeinden. Parallel dazu wurde der Entwurf des Landschaftsplanes ebenfalls unter Betei-
ligung der betroffenen Träger öffentlicher Belange erarbeitet. 
 
Im Vorfeld zur Verbandsversammlung im Juni 2019 wird die Vorlage nun dem Gemeinderat zur 
Klärung des Abstimmungsverhaltens im NVK zur Beratung vorgelegt. Sie wurde im Planungs-
ausschuss vorberaten. Ergänzend wurde die Planung den Ortsverwaltungen vorgestellt, die dies 
überwiegend auch in ihren Ortschaftsräten behandelt haben. Darüber hinaus wurde der Klein-
gartenbeirat einbezogen. 
 
Die Verbandsversammlung des NVK wird im Juni 2019 den Entwurf zum Flächennutzungsplan 
„FNP 2030“ zum Beschluss der formellen Offenlage (§ 3 Abs. 2 BauGB) und der Trägerbeteili-
gung nach § 4 (2) BauGB) vorgelegt bekommen. Die formale Offenlage soll im Sommer 2019 
durchgeführt werden. 
 
Ebenso soll auch der Entwurf des Landschaftsplans „LP 2030“ zur Beteiligung der Öffentlichkeit 
ausgelegt werden. 
 
Auf der Internetseite des Nachbarschaftsverbands Karlsruhe sind  
 sowohl der Entwurf des Flächennutzungsplans FNP 2030, die Begründung, der Um-
weltbericht inklusive Umweltsteckbriefen, den Gebietspässen für die geplanten Bauflächen 
sowie die Synopse aus der frühzeitigen Beteiligung der Behörden und sonstigen Träger öf-
fentlicher Belange  
 
 als auch zum Entwurf des Landschaftsplans LP 2030 der Textteil, die Pläne zur Analyse, 
die Pläne zum Handlungsprogramm sowie die Synopse aus der erstmaligen Beteiligung der 
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange  
 
unter folgendem Link abrufbar: 
http://www.nachbarschaftsverband-karlsruhe.de/b1/verbandsversammlung/vv_Juni_2019.de 
 
 
Flächennutzungsplan 2030 
 
Der Flächennutzungsplan wurde in mehreren Teilschritten erarbeitet. Aufbauend auf der Ge-
werbeflächenstudie wurde erst das Thema der Gewerbeflächenvorsorge angegangen. Im An-
schluss daran waren die Rahmenbedingungen gegeben, um die Wohnbauflächen zu behan-
deln. In einem letzten Schritt wurden alle ergänzenden Themen zu dem „Vorentwurf FNP 
2030“ zusammengeführt, der nach den verschiedenen Beteiligungen und Beratungen nun zum 
„Entwurf FNP 2030“ ausgearbeitet werden konnte. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Bei der Diskussion über die Gewerbeflächen wurde die Prüfkulisse durch Beschluss der Ver-
bandsversammlung im Februar 2014 deutlich reduziert. Auch über die geplante Herausnahme 
von „Tauschflächen“ aus dem Flächennutzungsplan 2010 wurde dabei entschieden. Entgegen 
der Empfehlung der Planungsstelle hat Karlsruhe in dem Zuge beschlossen, sämtliche neuen 
Prüfflächen in Autobahnnähe im Osten nicht weiter zu verfolgen. Dadurch resultierte für Karls-
ruhe damals zunächst ein Defizit beim Flächenkontingent von rund 6 Hektar. Um dem zu be-
gegnen, sollten interkommunale Ansätze mit Ettlingen, Karlsbad, Rheinstetten und Stutensee 
geprüft werden.  
 
Nach Durchführung einer ersten frühzeitigen Beteiligung im Frühjahr 2015 hat der Gemeinderat 
im Oktober 2015 entschieden, die Karlsruher Flächenkulisse anzupassen und die Prüffläche „Im 
Horbenloch“ zu verkleinern sowie die Prüfflächen „Gleisbauhof Süd“ und „Güterbahngelände 
Fautenbruchstraße“ im Verfahren nicht weiter zu berücksichtigen. Im Gegenzug wurde die 
2014 beschlossene teilweise Herausnahme von „Knielingen West I und II“ revidiert.  
 
Aus der zweiten frühzeitigen Beteiligung der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belan-
ge zum „Vorentwurf FNP 2030“ Anfang 2018 hat sich im Wesentlichen der Tausch zweier Ge-
werbeflächen in Wolfartsweier ergeben: 
 
 Karlsruhe-Wolfartsweier, 
„Im Horbenloch“ (KA-G-228), etwa 3 ha 
Die Fläche wird aufgrund der isolierten Lage südlich der Autobahn sowie ihrer Lage in ei-
nem regionalen Grünzug seitens der oberen Raumordnungsbehörde sowie des Regionalver-
bandes Mittlerer Oberrhein abgelehnt. Die Fläche wird nicht weiterverfolgt. 
 
 Karlsruhe-Wolfartsweier,  
„Hörgel“ (KA-G-227), etwa 1 ha 
Damit für Wolfartsweier weiterhin eine Möglichkeit zur Entwicklung im Bereich Gewerbe 
besteht, soll die ursprüngliche Fläche aus dem FNP 2010 wieder in die Gesamtkulisse aufge-
nommen werden. 
 
Zudem wird der Messplatz nicht mehr als geplante Sonderbaufläche mit der Zweckbestimmung 
„Dienstleistung“ aufgeführt, die im Vorentwurf noch zur gewerblichen Nutzung gerechnet 
wurde. Da eine Verlagerung des Messplatzes für nicht aussichtsreich gehalten wird, ist die Flä-
che nun als Sonderbaufläche „Festplatz“ im Bestand dargestellt. 
 
Zur Deckung des verbleibenden Defizits von knapp 13 Hektar bei den gewerblichen Bauflächen 
wurden intensive Dialoge über interkommunale Ansätze geführt.  
 
Die Dialoge mit Karlsbad und Stutensee hatten zum Ergebnis, dass hier zunächst jeweils die 
Eigenentwicklungen der Gemeinden im Vordergrund stehen.  
 
Die einzige Option für eine größere interkommunale Gewerbeflächenentwicklung im Verbands-
gebiet bot die Fläche „Landwirtschaftliches Technologiezentrum Augustenberg“ in Rheinstet-
ten. Die Stadt Rheinstetten hat in der Verbandsversammlung am 22. Mai 2017 eine Darstellung 
der Fläche „LTZ Augustenberg“ als „Besondere Eignungsfläche für Gewerbe“ als interkommu-
nales Gewerbegebiet mit Karlsruher Flächenkontingent jedoch per Änderungsantrag abgelehnt. 
 
Der Dialog mit Ettlingen mündete in die Erstellung einer Machbarkeitsstudie für den Bereich 
„Seehof“ und gilt somit als am weitesten vorangeschritten. Hier sind 1,4 Hektar des Bedarfes 
der Stadt Karlsruhe mit enthalten.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Demnach verbleibt für Karlsruhe aktuell ein Flächendefizit von 11,4 Hektar im Bereich der ge-
werblichen Bauflächen, das nicht gedeckt werden konnte. 
 
 
In der Gemeinderatsitzung vom 3. Februar 2015 wurde bezüglich der Wohnbauflächen in 
Karlsruhe beschlossen, dass Karlsruhe bei der Realisierung seiner rechnerischen Wohnbauflä-
chenbedarfe von 258 Hektar mit den Mitgliedsgemeinden im Nachbarschaftsverband Karlsruhe 
kooperiert. 173 Hektar sollen im Umland und 85 Hektar auf eigener Gemarkung ausgewiesen 
werden. 
 
Aus der Öffentlichkeit kamen im Zuge der frühzeitigen Beteiligung im Frühjahr 2016 vor allem 
Anregungen zu Flächen auf Karlsruher Gemarkung. Knapp 250 Hektar wurden in Karlsruhe auf 
ihre Eignung als Wohnbaufläche geprüft. Davon wurde rund ein Viertel der Flächen im Ge-
meinderat (April 2017) zur Weiterverfolgung beschlossen.  
 
Flächen in den Stadtteilen Hohenwettersbach, Oberreut sowie Rüppurr wurden äußerst negativ 
gesehen. Darüber hinaus wurde angeregt, Prüfflächen, die auf Kleingartenanlagen vorgesehen 
waren, herauszunehmen. Die Flächen in Hohenwettersbach und Rüppurr sind daraufhin stark 
reduziert worden. In den Stadtteilen Oberreut und Rüppurr sind im vorliegenden Entwurf Klein-
gartenanlagen nicht mehr mit geplanten Bauflächen belegt. Die Gemeinbedarfsfläche entlang 
der Herrenalber Straße, südlich der Straße „Am Rüppurer Schloss“ bleibt weiterhin als Bestand 
dargestellt, da es hier bereits einen rechtskräftigen Bebauungsplan gibt, der an der Stelle Fläche 
Gemeinbedarf festsetzt. 
 
Im Zuge der zweiten frühzeitigen Behördenbeteiligung zum „Vorentwurf FNP 2030“ Anfang 
2018 sind Stellungnahmen eingetroffen, die eine zwingende Veränderung der Flächenkulisse 
auf Karlsruher Gemarkung nach sich ziehen. Insgesamt können aufgrund regionalplanerischer 
Widersprüche rund 9 Hektar nicht umgesetzt werden:  
 
 Karlsruhe-Neureut, 
„Neubruch“ (KA-W-062), etwa 2,5 ha 
Ein Teil der Fläche liegt in der Grünzäsur des Regionalplanes. Die Flächengröße ist an die 
Abgrenzung der Grünzäsur anzupassen.  
 
 Karlsruhe-Neureut,  
„Südliches Oberfeld“ (KA-W-063), etwa 6,5 ha 
Die gesamte Fläche wird aufgrund ihrer Lage in der Grünzäsur seitens der oberen Raumord-
nungsbehörde sowie des Regionalverbandes Mittlerer Oberrhein abgelehnt. Die Fläche wird 
aus der Kulisse herausgenommen. 
 
Gleichzeitig bekamen einige Flächen andere Zuschnitte (Oberer Säuterich) bzw. erhielten erst-
malig konkrete Nutzungsaussagen (Zukunft Nord). Schlussendlich liegt die Neuausweisung an 
Wohnbauflächen auf der Gemarkung Karlsruhe bei ca. 62 Hektar und damit 23 Hektar unter 
dem angestrebten Wert von 85 Hektar.  
 
 
Landschaftsplan 2030 
 
Auf kommunaler Ebene dient der Landschaftsplan der Umsetzung der Ziele des Naturschutzes, 
der Landschaftspflege und der Erholungsvorsorge (§§ 1 und 11 Bundesnaturschutzgesetz). Im 
Landschaftsplan werden die konkretisierten Erfordernisse und Maßnahmen formuliert und flä-
chendeckend dargestellt. Der Landschaftsplan bildet auch den ökologischen Beitrag zum Flä-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
chennutzungsplan. Er gibt einen wertenden Überblick über die Schutzgüter im Verbandsgebiet 
des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe und ist somit eine wichtige Grundlage für die vorlie-
gende Umweltprüfung des Flächennutzungsplanes 2030. 
 
Die grundsätzliche Herangehensweise der Fortschreibung und Aufbau des Planwerkes wurden 
an den von der Landesanstalt für Umwelt Baden Württemberg (LUBW) erarbeiteten Empfehlun-
gen für die Landschaftsplanung ausgerichtet.  
 
Mit der Erarbeitung des Landschaftsplanes wurde das Planungsbüro Hage+Hoppenstedt Partner 
(HHP), Rottenburg beauftragt. Dabei erfolgte zunächst Ende 2011 die Beauftragung der so ge-
nannten Orientierungsphase (Screening, siehe unten), im Mai 2013 für die eigentliche Fort-
schreibung des LP. Bezüglich des Verfahrens wird auf die Vorlage für die Verbandsversammlung 
des NVK verwiesen. 
 
Im Jahr 2013 erfolgte eine intensive Beteiligung der interessierten Öffentlichkeit durch drei 
moderierte Landschaftskonferenzen sowie zwei Schülerworkshops in Karlsruhe. Deren Durch-
führung wurde von der LUBW finanziell gefördert. 
 
Auf Grundlage des Zielkonzeptes wurde schrittweise ab 2015 das Handlungsprogramm für 
das Gebiet des NVK ausgearbeitet. Auf Karlsruher Gemarkung besteht die große Herausforde-
rung darin, die schutzbedürftigen Bereiche für Natur- und Landschaftsschutz mit den Erholungs- 
und Freizeitbedürfnissen und dem Wunsch, sich in den Freiräumen möglichst frei zu bewegen, 
miteinander in Einklang zu bringen. Inzwischen konnten die Belange so zusammengeführt wer-
den, dass der Entwurf vom Umweltamt mitgetragen wird. 
 
In den Entwurf des FNP 2030 ist die Darstellung des Landschaftsplans 2030 zu Kompensati-
onssuchräumen aufgenommen worden. Dabei wird die im Landschaftsplan erarbeitete Kulisse 
von Suchräumen für geeignete Maßnahmen zur Kompensation von Eingriffen (NL 20) darge-
stellt. Im Entwurf des LP 2030 sind zwei Kategorien unterschiedlicher Priorität vorgeschlagen; 
für die Integration in den Flächennutzungsplan wird die prioritäre Kategorie 1 mit einem Um-
fang von rund 5.500 ha übernommen (vgl. Begründung FNP, Abschnitt 7.4) 
 
 
 
 
 
 
 
Anlagen: 
Vorlage Verbandsversammlung zum Entwurf des Landschaftsplanes 2030 
Vorlage Verbandsversammlung zum Entwurf des Flächennutzungsplanes 2030 
Übersichtsplan Entwurf FNP 2030, Ausschnitt Karlsruhe 
Übersichtsplan geplante Bauflächen Entwurf FNP 2030, Ausschnitt Karlsruhe 
Tabelle geplante Bauflächen Entwurf FNP 2030, Ausschnitt Karlsruhe 
 
 