

 
 Stadt Karlsruhe 
 Ortsverwaltung Wettersbach 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-FW-Ortschaftsratsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
284 
 
 
 
Weiterbetrieb und Ausbau der Buslinie 118 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 02.04.2019 5 
x         
 
 
Kurzfassung 
 
Zum Dezember 2017 wurde ein Probeverkehr aufgenommen zur besseren Anbindung der Hö-
henstadtteile von Karlsruhe an die Gemeinden Waldbronn und Karlsbad. Hierzu wurde die Linie 
117 nach Waldbronn neu eingerichtet und die Linie 118 vom bisherigen reinen Schülerverkehr 
auf einen Stundentakt verdichtet. Zum Dezember 2018 hat die Gemeinde Waldbronn die ei-
gentlich vorgesehene Verlängerung des Probeverkehrs bis Juni 2019 abgelehnt. Da jedoch die 
Gemeinde Karlsbad, die Stadt und der Landkreis Karlsruhe zugestimmt hatten, wurde nur die 
Linie 117 wieder eingestellt und die Linie 118 weiter betrieben. 
 
Zum Juni 2019 sind durch neue Fahrplankonzepte der S5 auf der Residenzbahn (Bahnlinie Karls-
ruhe – Stuttgart) Anpassungen auf der Linie 152 (Kleinsteinbach – Langensteinbach) notwendig, 
die aufgrund der betrieblichen und fahrplanseitigen Synergien auch die Linie 118 betreffen, 
sofern diese fortgeführt wird. Diese Synergieeffekte erhöhen sich noch im Vergleich zu heute, 
so dass die Linie 118 zu geringeren Differenzkosten als bisher fortgeführt werden könnte. 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  Die Kosten trägt das Land             
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein x Ja durchgeführt am  02.04.2019 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der KVV hat einen Fahrplanentwurf aufgestellt, der auf dem Kreisgebiet des Landkreises Karls-
ruhe die Wünsche der Gemeinde Karlsbad und die Vorgaben des Aufgabenträgers berücksich-
tigt. Im Stadtgebiet Karlsruhe wird an der im Dezember 2018 durch den Wegfall der Linie 117 
begonnenen Weiterführung der 118 zum Zündhütle festgehalten. Dieser Entwurf ist zur Zeit in 
der Abstimmung im Landkreis. Die Stadt Karlsruhe hat bereits eine Finanzierungszusage für den 
Weiterbetrieb der bis zum Zündhütle verlängerten 118 für ein weiteres Jahr (Juni 2019 bis Juni 
2020) gegeben. 
 
Die vom Ortschaftsrat gewünschten Zusätze sind auch im Landkreis Karlsruhe geäußert worden. 
Auch wenn der KVV die Anbindung des Gewerbegebietes eher neutral sieht, ist dieses sowohl 
kosten- als auch in Grenzen fahrplanneutral umsetzbar und somit im Entwurf enthalten. Vo-
raussetzung ist jedoch die Bereitschaft der Gemeinde Karlsbad, den Linienverkehr durch die 
Wilhelm-Roether-Straße fahren zu lassen sowie die Einrichtung der Haltestellen auch in der Ge-
genrichtung zu unterstützen. 
 
Die Anbindung des SRH-Klinikums ist sinnvoll, allerdings zu Grenzkosten nur nachmittags mög-
lich und somit im Entwurf enthalten (stündlich ab 13.54 vom Zündhütlie bis Betriebsschluss). 
Nach Schätzung des KVV wäre in Zusammenarbeit mit dem Klinikum (d. h. Anpassung der 
Schichtzeiten an Bus und Bahn sowie Vermeidung der Schülerzeiten) auch ein zwar nicht kos-
tenneutrales, jedoch finanzierbares pendlerfreundliches Angebot in einem weiteren Schritt 
möglich. Sobald die kreisseitige Zustimmung für die Weiterführung der Linie 118 vorliegt, wird 
der KVV Detailgespräche mit SRH-Klinikum hierzu aufnehmen. 
 
Eine stündliche Anbindung über den ganzen Tag führt hingegen entweder zu deutlichen Mehr-
kosten (zusätzliches Fahrzeug) oder zur Streichung der bisherigen auf Kleinsteinbach abge-
stimmten Durchbindungen, wobei das erstere vermutlich nur schwer finanzierbar wäre. Zur 
Entscheidung, ob zu einem späteren Zeitpunkt vormittags die Anbindung über die Linie 152, 
wie im Nahverkehrsplan vorgesehen, oder statt dessen über die Linie 118 vorgenommen wer-
den soll, können die neuen Fahrgastströme nachmittags (wo nach dem Entwurf ab Juni die 
Wahl besteht) als Entscheidungshilfe herangezogen werden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 