

 
 Stadt Karlsruhe 
 Ortsverwaltung Wettersbach 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
BFW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
282 
 
 
- 
Antrag auf das Vorhalten von Hundetüten an wesentlichen Wettersbacher „Gassistrecken“ 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 02.04.2019 3 X 
        
 
Kurzfassung 
Das gesamtstädtische Konzept zur Bereitstellung von Hundekottüten sieht die Verteilung der 
Hundekottüten an über 60 Ausgabestellen vor. Diese sind regelmäßig über das gesamte Stadt-
gebiet verteilt. Ein Konzept zur Bereitstellung von Hundekottütenspender in den Anlagen wird 
nicht verfolgt. Zum einen ist mit den vorhandenen Personalkapazitäten eine Betreuung dieser 
Spender nicht möglich, zum anderen entstehen häufig vielfältige Probleme durch Missbrauch 
und Vandalismus. Die Erfahrungen anderer Städte zeigen, dass uneinsichtige und unbelehrbare 
Hundehalter durch die Bereitstellung von Hundekottütenspender ihr Verhalten nicht ändern. 
Eine von daheim mitgebrachte, beispielsweise an die Leine geknotete Hundekottüte ist  durch-
aus gut praktikabel und stellt keinen unzumutbaren Aufwand dar.  
Eine Ausnahme von der Grundregel stellt das Engagement von Hundehaltern dar, die in Eigen-
initiative die Befüllung und Kontrolle von Hundekotbeutelspendern vornehmen. Dies wird zum 
Beispiel in der Südstadt-Ost praktiziert.  Die Verwaltung liefert hier lediglich die Hundekottüten 
für die Spender. Die Befüllung, Kontrolle und Wartung erfolgt durch die Bürgerschaft. Der dar-
gelegte Fall funktioniert recht gut. Analog wird das auch in anderen Stadtteilen, meist klein-
räumig, praktiziert. Für Wettersbach wäre dieses Konzept auch anwendbar, wenn sich aus der 
Bürgerschaft eine Initiative zur Umsetzung und zum dauerhaften Betreiben eines solches Kon-
zeptes bilden würde.  
Seitens der Verwaltung ist jedoch eine Bereitstellung von Hundekottütenspender und Unterhal-
tung weiterhin nicht vorgesehen. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                      
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant x Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein x Ja durchgeführt am 02.04.2019 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 