

 
 Stadt Karlsruhe 
 Ortsverwaltung Wettersbach 
 
Antrag 
 
CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
vom:  06.03.2019 
Vorlage Nr.: 286 
Verantwortlich: 
 
- 
Radweg entlang der L 623 zwischen Grünwettersbach und Wolfartsweier 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 02.04.2019 7 X       
 
Kurzfassung 
 
Die CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion beantragt eine ausführliche Berichterstattung über den Pla-
nungsstand des Radweges entlang der L623 zwischen Grünwettersbach und Wolfartsweier.  
 
Begründung: 
In der Berichterstattung soll dargelegt werden, in welchem Verfahrensschritt sich die Planungen für 
den Radweg befinden und wie der konkrete Zeitplan bis zur Planungsreife aussieht. Außerdem soll 
mitgeteilt werden, ob es schon Vorplanungen für ein Bauzeitfenster nach den Autobahnbaustellen 
in diesem und nächsten Jahr gibt. 
Die Planungen zum Radweg wurden zuletzt bei der Sitzung des Ortschaftsrates am 10.04.2018 
beraten. Bei dieser Sitzung wurden noch ungeklärte Punkte, wie Abstimmungsbedarf mit dem 
Umwelt- und Arbeitsschutz, ungeklärte Brückenplanungen und der Waldumwandlungsantrag an-
gesprochen.  
 
Besonderes Augenmerk möchten wir auf die Anschlussplanungen am Ortseingang von Grünwet-
tersbach, sowie am Ortseingang von Wolfartsweier richten. Die Sicherheit der Verkehrsteilnehmer, 
insbesondere der Fahrradfahrer ist uns ein wichtiges Anliegen. Daher sollen hier die Detailplanun-
gen vorgestellt werden.  
 
Die Bevölkerung hat nun schon lange auf diesen Radweg gewartet. Es ist daher notwendig, dass 
die weiteren Fortschritte, vor allem aber auch der Bauablauf verbindlich festgelegt wird. 
 
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Marianne Köpfler, Fraktionsvorsitzende und Roland Jourdan 