

Regionale Arbeitsgemeinschaft Zahngesundheit       erstellt: 03.07.2018 He  
im Stadt -und Landkreis Karlsruhe  aktuell: 13.02.2019 keine Inhaltsänderung bei 3.3.7 und 3.2 He 
Benzstr. 3, 76185 Karlsruhe              g://Geschäftsleitung/Gesetze und Richtlinien 
Regionale AG Zahngesundheit im Stadt- und Landkreis Karlsruhe 
 
 
Auszug aus: 
Arbeitsrichtlinien des Sozialministeriums für Jugendzahnpflege in Baden-Württemberg 
nach der Verwaltungsvorschrift „ESU und Jugendzahnpflege“. Im Auftrag des Ministeriums für Soziales 
und Integration BW.  
Gültig ab Februar 2019 
Stand: 13.02.2019 
 
3.3.7 Maßnahmen der Prävention und Gesundheitsförderung 
Die Kinder und Jugendlichen werden über Ziele, Möglichkeiten und Regeln einer zahngesunden 
Ernährungsweise sowie einer fachgerechten Mundhygiene informiert. 
Die Informationen sollen methodisch-didaktisch dem geistigen Entwicklungsstand der Kinder und 
Jugendlichen entsprechend aufbereitet und vermittelt werden. 
In praktischen Übungen soll das theoretisch vermittelte Wissen angewandt und vertieft werden, 
soweit es die örtlichen Gegebenheiten zulassen. Die Maßnahmen sollen die in den Bildungsplänen 
der Schulen verankerten gesundheitsbezogenen Themen berücksichtigen und soweit möglich 
ergänzen. 
Die nach Nummer 3.2 zuständigen Stellen sollen mit weiteren Akteuren im Bereich von Prävention 
und Gesundheitsförderung, wie beispielsweise der Landesinitiative BeKi – Bewusste 
Kinderernährung, kooperieren und ergänzend auch selbst entsprechende Aktivitäten initiieren. 
Die Einbeziehung der Erziehungs- und Lehrkräfte sowie der sorgeberechtigten Personen 
beispielsweise im Rahmen von Dienstbesprechungen der Erziehungs- und Lehrkräfte, 
Elternabenden in Kindertageseinrichtungen oder Klassenpflegschaftsabenden soll dazu beitragen, 
die gelernten Verhaltensweisen in den Lebensalltag nachhaltig zu integrieren. 
 
Arbeitsrichtlinien VwV ESU und Jugendzahnpflege Stand 2015 
Mit dem Ziel, das Bewusstsein der sorgeberechtigten Personen bezüglich der Eigenverantwortung 
für die Mundgesundheit ihrer Kinder zu stärken, werden diese anlässlich der 
Einschulungsuntersuchungen durch den Kinder- und Jugendgesundheitsdienst schriftlich auf die 
Wichtigkeit der Zahngesundheitsvorsorge mit dem Ziel der Zahnerhaltung hingewiesen. 
Die nach Nummer 3.2 für die Maßnahmen der Jugendzahnpflege zuständigen Stellen sollen in den 
Kindertageseinrichtungen und Schulen auf ein gesundheitsförderndes Lebensumfeld für die Kinder 
und Jugendlichen hinwirken und Betreuungs- und Lehrkräfte motivieren, Elemente der 
Gesundheitserziehung in den Kindertageseinrichtungs- und Schulalltag zu integrieren. 
Anmerkung zu 
Nummer 3.2.zuständige Stellen: 
Dazu zählt die Regionale Arbeitsgemeinschaft Zahngesundheit im Stadt- und Landkreis Karlsruhe 
Deren Tätigkeit ist im § 21 SGB V geregelt (auf der Rückseite aufgeführt) 
 

Regionale Arbeitsgemeinschaft Zahngesundheit       erstellt: 03.07.2018 He  
im Stadt -und Landkreis Karlsruhe  aktuell: 13.02.2019 keine Inhaltsänderung bei 3.3.7 und 3.2 He 
Benzstr. 3, 76185 Karlsruhe              g://Geschäftsleitung/Gesetze und Richtlinien 
 
2 
 
 
Auszug aus Sozialgesetzbuch V: 
§ 21 SGB V – Verhütung von Zahnerkrankungen (Gruppenprophylaxe) 
(1) 
1
Die Krankenkassen haben im Zusammenwirken mit den Zahnärzten und den für die 
Zahngesundheitspflege in den Ländern zuständigen Stellen unbeschadet der Aufgaben anderer 
gemeinsam und einheitlich Maßnahmen zur Erkennung und Verhütung von Zahnerkrankungen ihrer 
Versicherten, die das zwölfte Lebensjahr noch nicht vollendet haben, zu fördern und sich an den Kosten 
der Durchführung zu beteiligen. 
2
Sie haben auf flächendeckende Maßnahmen hinzuwirken. 
3
In Schulen 
und Behinderteneinrichtungen, in denen das durchschnittliche Kariesrisiko der Schüler überproportional 
hoch ist, werden die Maßnahmen bis zum 16. Lebensjahr durchgeführt. 
4
Die Maßnahmen sollen 
vorrangig in Gruppen, insbesondere in Kindergärten und Schulen, durchgeführt werden; sie sollen sich 
insbesondere auf die Untersuchung der Mundhöhle, Erhebung des Zahnstatus, Zahnschmelzhärtung, 
Ernährungsberatung und Mundhygiene erstrecken. 
5
Für Kinder mit besonders hohem Kariesrisiko sind 
spezifische Programme zu entwickeln. 
Absatz 1 neugefasst durch G vom 21. 12. 1992 (BGBl I S. 2266). Sätze 2 und 3 eingefügt durch G vom 
22. 12. 1999 (BGBl I S. 2626); bisherige Sätze 2 und 3 wurden Sätze 4 und 5. Satz 4 geändert durch G 
vom 22. 12. 1999 (a. a. O.). 
(2) 
1
Zur Durchführung der Maßnahmen nach Absatz 1 schließen die Landesverbände der Krankenkassen 
und die Ersatzkassen mit den zuständigen Stellen nach Absatz 1 Satz 1 gemeinsame 
Rahmenvereinbarungen. 
2
Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen hat bundeseinheitliche 
Rahmenempfehlungen insbesondere über Inhalt, Finanzierung, nicht versichertenbezogene 
Dokumentation und Kontrolle zu beschließen. 
Absatz 2 Satz 1 geändert durch G vom 26. 3. 2007 (BGBl I S. 378). Satz 2 geändert durch G vom 
21. 12. 1992 (BGBl I S. 2266) und 26. 3. 2007 (a. a. O.). 
(3) Kommt eine gemeinsame Rahmenvereinbarung nach Absatz 2 Satz 1 nicht zustande, werden Inhalt, 
Finanzierung, nicht versichertenbezogene Dokumentation und Kontrolle unter Berücksichtigung der 
bundeseinheitlichen Rahmenempfehlungen des Spitzenverbandes Bund der Krankenkassen durch 
Rechtsverordnung der Landesregierung bestimmt. 
 
 
 
 
  