

 
 Stadt Karlsruhe 
 Ortsverwaltung Wettersbach 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
285 
 
 
- 
Einrichten von öffentlichen Stromtankstellen (Ladesäulen) in Wettersbach 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 02.04.2019 6 X 
        
 
Kurzfassung 
Die Firma Piston Holding GmbH ist grundsätzlich dafür offen, auf geeigneten Parkplätzen ihrer 
Märkte Ladestationen für e-Mobile zu installieren/betreiben. 
In Karlsbad-Langensteinbach haben sie seit 2016 eine Ladestation in Betrieb, die für zwei E-
Mobile (Kfz) ausgelegt ist. 
 
Für ihren Markt in Palmbach ist dies mit Blick auf die ohnehin knapp bemessenen Parkplätze 
allerdings leider keine Option. 
Sie können keine/n Parkmöglichkeit/en für eine Ladesstelle „opfern“. Hier schlägt das Interesse 
allerKunden, einen Parkplatz zu finden, das Interesse einzelner E-Mobil-Nutzer auf eine Lade-
möglichkeit. 
  
Für den neu geplanten Lebensmittelmarkt hat der potentielle Investor bereits signalisiert, dass 
eine Stromladesäule in die weitergehende Planung aufgenommen wird. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                      
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant x Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein x Ja durchgeführt am 02.04.2019 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Nachfolgend sind Informationen der Stadtwerke Karlsruhe bezüglich der Anfrage zum Aufbau 
von Ladesäulen in Wettersbach/Palmbach aufgeführt: 
 
 
Die Stadt Karlsruhe arbeitet aktuell einen Mobilitätsplan aus, mit dem der zukünftige In-
dividualverkehr, aber auch die Platzierung von Ladesäulen gesteuert werden soll. Stand-
ortvorschläge für Ladesäulen werden daher unter dem Gesichtspunkt der Kompatibilität 
mit diesem Mobilitätsplan betrachtet. Vorschläge für neue Ladesäulen sind daher an das 
Stadtplanungsamt in Karlsruhe zusenden. 
 
Für einen Ladesäulenanschluss ist eine genaue Standortanalyse notwendig, bei der Ab-
schließend die verschiedenen Ämter der Stadt ihr Einverständnis geben müssen(TBA, 
GBA, StaPl, OA). 
 
Unter anderem ist zu beachten: die Attraktivität des Standortes für die Nutzer während 
des Ladevorgangs, die vorhandene Parkraumsituation, die Attraktivität für eine kurze 
Verweildauer und Sicherstellung einer hohen Frequentierung sowie die freie Netzan-
schlussleistung am Standort. 
 
Derzeit liegen bei den Stadtwerken keine Anfragen zum Aufbau von Stromtankstellen von bei 
Ihnen im Ort oder bei ansässigen Unternehmen vor. 
 
Die SWK bietet Kunden Produkte- und Dienstleistungen für die Installation und den Betrieb 
(Abrechnung / Laststeuerung) auch im öffentlichen Bereich an.  
Zudem können Kunden im Rahmen einer Dienstleistung geeignete Landes / Bundesförderpro-
gramme aufgezeigt werden.  
 
Bezüglich der Anfragen zu den Voraussetzungen für private DC Ladesäulen kommt es stark 
darauf an, welche „Ladegeschwindigkeit“ gewünscht wird. Theoretisch sind hier auch Puffer-
speicher (Batterien) möglich, die die fehlende Kapazität des Anschlusses wettmachen können.  
 
Grundsätzlich ist es ratsam, bei geplanten Baumaßnahmen bereits netztechnische Vorbereitun-
gen für eine künftige Ladeinfrastruktur umzusetzen, auch wenn aktuell vorrangig AC Lademög-
lichkeiten in Überlegung sind. Dies sollte daher im Rahmen des Antrags für den Netzanschluss 
geklärt und beantragt werden. 
 
Für Ihr Verständnis ist noch zu erwähnen, dass das Vertriebsprodukt der SWK auf eine Refinan-
zierung durch den Kunden ausgelegt ist. Eine kostenfreie Installation (für Kunden) von Ladeinf-
rastruktur im öffentlichen Raum ist aus wirtschaftlicher Sicht nicht vertretbar. 
 
Es ist geplant, dass in der Sitzung ein/e Vertreter/in der Stadtwerke teilnimmt, der/die dann für 
alle weiteren Fragen zur Verfügung steht. 
 