

 
 Stadt Karlsruhe 
 Ortsverwaltung Wettersbach 
 
Antrag 
 
BFW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
vom:  24.01.2019 
 
Vorlage Nr.: 282 
Verantwortlich: 
 
- 
Antrag auf das Vorhalten von Hundetüten an wesentlichen Wettersbacher „Gassistrecken“ 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 02.04.2019 3 X       
 
Kurzfassung 
 
Hundehalter, sonstige Spaziergänger und Anwohner sogenannter „Gassistrecken“ sind mit dem 
Wunsch an uns herangetreten, Halterungen mit Hundetüten an stark frequentierten Gassistrecken, 
bzw. an geeigneten Knotenpunkten, anzubieten, inklusive entsprechender Müllbehälter. 
Wir halten dies im Sinne der Ordnung und Sauberkeit und im Sinne der hundesteuerzahlenden 
Bevölkerung für richtig und bitten die Verwaltung um Prüfung. 
 
 
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Ursula Seliger, Fraktionsvorsitzende, Hartmut Stech und Dr. Gerhard Overhoff 